
[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 1 ]
VrSrmmrratr-rn
Für 8tnjs
. «imuUlich 1 K 20 h—— fl. 60 kr.
K 60 1>- 1 ,, 75„
K— h— 8„ 50„
K- h- 7„-„
LustelllMg 80 h— 10 fc. mehr Pr. Monat.
Dnrch die Post:
«miatlich I L 80 K-- fl. so kr.
«ierteljLhris 5K-b= 8,50,
hLlbjShrig 10 K- h- 5„—„
ganzjährig 20 K— h= i0,—„
einzelne Blätter t It.- U b
»a» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme her
Sonn« und Feiertage um 6 Uhr abend».
»iertel,Lhrig 3
halbjährig 7
ganzjährig 14
V'vV'V'V
für Madi und Mund.
Weöactions- urrü GxpeöiLions-Locare: Wathhausgasse Wv. 6. ^. 1 ^««.»,.
FMal-Grp-dttr:
In Linz: Ttifterftratze 88, SchMerstraß«
tarhembergstr. 47,
' "V Do«.
aalte i«, HerrenftraHe «r.« und sn,
Lirjchgaffe it. Safnemaffe 1». Master,
stratze 18, Bcthlehemstr. 37, Lanbftrahe
»s u. 70, Feldftr. 84. BalkSgartenstraß«
»4, Kapuzrnerstr (äußere) 4», vautttbach»
strahe s, Harrachftraöe 84, Franz Josef-
platz 3, Römerftratze 18, Htzsderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckeret de» kathol
PrefSvereine», Maximiliankstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 1».
Auswärtige Filiale«:
In Etetzr bei F. Weichfelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Prcssncrrinc».
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmuuden bei Herrn Franz Födinger.
In Rieb in der Filiale de» Prefsvereine».
Inserate »verd-n angenommen: In Linz im Eipedittmir-Locale Rachh-usgaW Rr. S, in Urfahr in der Buchdruckeret M-ximilianrstr-h« Rr. 6, in Wel» in der Filiale de» Prefsvereine» (Westbahnstraße Rr. 8), in Ried in der Pref»vereii,?-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdrvck-rei de» Prefsvereine»; ferner in den Annancen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. M-tziemrdorf-rstrahe 7); A. Ovp-lik in Wien; Haafenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Sädten Deutschland» und der Schweiz; Rudolf Wofja in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M, Duke» in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 91.
Samstag den 21. April 1900. XXXII. Jahrgang.
„Werter Kerr Gesinnungsgenosse!"
(Ei« vertrauliches Rundschreiben.)
Von Ungefähr wurde uns neulich Än Blatt Papier
mit obiger Ueberschrift aus den Redactionstisch geweht. Die
kvrnblumeribläuliche Färbung des Papievchens schien anzu-
deuten, dass es aus dem deutschnationalen Lager
herübergeflogen war, und richtig, ein Blick auf den Inhalt
belehrte uns, dass uns thatsächlich ein geheimes Circu­
lare der Leitung der deutschen Volkspartei in die Hände
gerochen war. Da sich vielleicht Manche dafür interessieren,
was denn die Deutschnationalen für Heimlichkeiten unter­
einander haben, so stehen wir nicht an, wissbegierigen Lesern
einen Einblick in diesen „blauen Bogen" zu verstatten.
Das Rundschreiben ist von Ende März 1900
datiert und beginnt mit einem lauten Preise des deutsch-
nationalen Parteitages am 7. Jänner 1900 in Linz, auf
welchem beiläufig 150 teutsche Recken den heroischen Entschluss
fassten, den „großen Kampf" mit „der volksfeindlichen Macht
des Clericalismus" aufzunehmen und die „clericale Partei"
endlich einmal ohne Barmherzigkeit auszuräuchern. Diese Ent­
schließung der besagten Recken ist uns nicht mehr neu, sie
wurde uns ja im judenliberalen Leiborgane „Tages-Post"
brühwarm aufgetischt, neu sind aber andere Beschlüsse, die
zwar ebenfalls auf dem Parteitag gefasst, aber vor dem
großen Publicum geheimgehalten wurden. In dem
vertraulichen Rundschreiben nun werden diese Beschlüsse be­
kanntgegeben. Sie beziehe» sich auf verschiedene „Einrich­
tungen", die zum Wohl der deutschen Volkspartei durch das
Geld der Parteigenoffen ins Leben gerufen werden sollen.
Die „Einrichtungen."
Diesbezüglich heißt es in dem geheimen Circular:
„Es sind dies nach dem Beschlusse des Parteitages folgende Ein­
richtungen: ...*.
1. Die Herausgabe eines volksthünilkchen Blattes, WchÄ
hauptsächlich dem Lesebedürfnis der Landbevölkerung
dienen soll.
2. Die Einrichtung einer Geschäfts stelle, welche durch das An­
wachsen der Zahl der Parteimitglieder unbedingt nöthig wurde
und die Ausgestaltung unserer Partei-Organisation ermöglichen
wird.
3. Die Hebung unserer Bersammlungsthätigkeit.
4. Die Schaffung eines Wahlfonds für die nächsten allgemeinen
Wahlen.
5. Zudem hat der Deutsche Volksverein weit über seine Mittel
hinaus die Kosten der Agitation für das ganze Land seit Jahren
bestritten; die „Montagspost" hat namentlich in der Aera der
Confiscationen sehr große Opfer erfordert, und ist erst jetzt infolge
der Aufhebung des Zeirungsstempels dahingelangt, keine weiteren
Zuschüsse zu veilangen. Aber es muss auch der für die Herstellung
des Gleichgewichtes dieser Unternehmungen nöthige Betrag auf­
gebracht werden."
Der „deutsche Michel".
Weiters heißt es in dem Schreiben:
„Das volksthümliche Blatt, welches wir herauszugeben beabsichtigen,
wird folgende Herstellungskosten haben:
Gehalt des Redacteurs und Redactionsauslagen... K 3200.—
Herstellungskosten des Satzes für 26 Nummern (8 Seiten)
je g 60 g 1560.-
Summe der jährlichen von der Höhe der Auflage un­
abhängigen Auslagen ...... K 4760.—
Der Bezugspreis des Blattes soll jährlich für26 Nummern K 1.—
betragen. Da nun Druck, Papier und Versendung für
jede Nummer rund 3 h kosten, ergeben sich für jeden
Abnehmer an Auslagen 26 X 3 h h 78
so dass jeder Abnehnrer einen Gewinn von .... h 22
jährlich abwirst.
Um die obenbezeichneten, von der Höhe der Auflage unabhängigen
Kosten des Blattes per 4760 K zu decken, wird also eine Auflage von
24.000 Exemplaren nöthig sein. Selbstverständlich wird mit einer kleineren
Auflage begonnen und die Auflage nur nach Maßgabe der Gewinnung
von Abnehmern erhöht werden.
Es ist denkbar, dass die Verbreitung des Blattes oder die Ent­
wicklung seines Ankündigungs-Geschäftes sich so gut anlässt, dass dieses
Blatt in fünf Jahren in der Lage ist, sich selbst zu erhalten.
Jedenfalls ist die Sicherstellung des Betrages von K 4760 durch
fünf Jahre unerlässliche Voraussetzung für die Herausgabe des Blattes.
So groß auch diese Ausgabe ist, welche W dieses Blatt gefordert wird,
sie ist nöthig. Denn zu den wirksamsten Mitteln, mit welchen die clericale
Partei in Oberösterreich ihre Herrschaft zu stützen weiß, gehört der in
mehr als 30.000 Exemplaren verbreitete „Katholische Volksbote", welcher
der Bevölkerung gegen eine Jahresleistung von. 50 kr. zugesandt wird,
und es liegt auf der Hand, dass die clericale Partei mit diesem Blatte
einen ungeheuren Einfluss ausüben kann, denn diese Zeitung ist für
Zehntausende das einzige Zeitungsblatt, aus welchem sie ihre Kenntnis
der Tagesereignisse schöpfen.
Die Schwierigkeit des Kampfes auf dem flachen Lande liegt eben
nicht zum geringsten in dem Fehlen eines Blattes, welches, wie der
clericale „Volksbote", den breitesten Schichten eine in unserem Sinne
und im Interesse des deutschen Volkes gehaltene Darstellung der politischen
Verhältnisse gibt. Es sei hier noch bemerkfi' dass eine ganz ausgezeichnete
und bewährte Kraft, ein Meister populärer Schreibweise, für die Leitung
dieses Blattes zu gewinnen sein wird. Für das Blatt ist der Name
„Deutscher Michel" in Aussicht genommen.
Der Gesammtbedarf
ist in folgender Weise dargestellt:
1. Summe der jährlichen Auslagen für das Blatt... K 4760
2. Die Geschäftsstelle wird jährlich einen Bedarf von
mindestens K 2060
haben.
3. Der Haupttheil der Versammlungsthätigkeit soll nach
wie vor von den Vereinen bestritten werden. Der Partei
wird also die Veranstallung von Parteitagen und Parteiver-
sammlungen obliegen. Für diese, sowie für Flugschriften werd?»
an Kosten jährlich mindestens K 1000
erlaufen.
4. Für die unter 4 und 5 bezeichneten Zwecke werden
jährlich. K 4500
zurückzulegen sein.
Wir benöthigen also jährlich. .... K 12260
durch fünf Jahre, wobei wir annehmen, dass die Thätigkeit der Partei
es bewirken wird, dass beim Ende der fünf Jahre die Mitgliederzahl
der organisierten Genossen so gewachsen sein wird, dass wir dann aus
den laufenden kleinen Vereinsbeiträgen die Forterhaltung der Partei­
einrichtungen werden bestreiten können.
Hieran schließt, sich die Mittheilung, dass ein „Ver­
pflicht u n g s schein", worauf der werte Herr Gesinnungs­
genosse seinen monatlichen Beitrag für fünf Jahre—
eine ziemlich odiose Verpflichtung— verzeichnen, könne, bei­
liege und werden 26 Persönlichkeiten, welche bereits Beiträge
„zugesagt" haben, unter Angabe dieser letzteren namentlich
bekannt gemacht.
Es sind auch ein paar interessante Namen darunter.
Doch thun fie heute nichts zur Sache.
Unterzeichnet ist das geheime Circular von sämmtlichen
MUgliedern der deukschnationalen Parteileitung, darunter
Professor Leopold Erb, der also auch seine Aufgabe darin
erblickt, die „clericale" Partei zu bekämpfen, obwohl er bei
seiner Wahl die Hflfe der „Clericalen" in Anspruch nahm
und gewiss Dreiviertel seiner Stimmen dieser Partei verdankt.
Dieses Gebaren Erbs. steht im directesten Widerspruch mit seinen
bei der Wahl öffentlich gegebenen Erklärungen. Ein Ehrenmann
kann unmöglich so wie Erb handeln. .Aber vielleicht dachte
er,— dass das Circular ohnehin den „Clericalen" nicht
bekannt würde. Hieraus sieht man, wie manchmal auch die
schlaueste Berechnung zuschanden werden kann.
Wir überlaffen es übrigens den Lesern, sich ihre Ge­
danken über die Pläne der deutschen Volkspartei zu machen.
Es füllt gleich in die Augen, dass nur die Ausgaben für die
neue Zeitung genauer berechnet find, während die übrigen
„Bedürfnisse" nur W allgemeinen und unkliwM^ Mrriffen
angegeben sind und doch erfordern diese Bedürfnisse eine
Summe von fast 8000 K im Jahre. Wir bemerken, dass
der katholische Volksverein, der 37.000 Mitglieder zählt,
keine „Geschäftsstelle" besitzt, während für den „deutschen"
Volksverein, der nach seiner Angabe bloß 4000 Mitglieder
hat, eine „mindestens" 2000 K jährlich verschlingende Ge­
schäftsstelle angeblich „unbedingt nöthig" sein soll. Jedenfalls
ist es eine harte Besteuerung, wenn die deutsche Volkspartei
von ihren Mitgliedern in 5 Jahren über 70.000 K heraus­
pressen will. Auf uns macht das Schriftstück nach' genauer
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhausen.
(Utachdruck verboten.)
(10. Fortsetzung.)
Ganz unwillkürlich und trotz der maßlosen Aufregung
und Angst, in welcher er sich eben befand, erschien ihm vor
den Augen seines Geistes nur ganz kurz und vorübergehend
Berthaß Bild, einstmals seine Bertha, welche ihr Gleichgewicht
nie verloren hatte, welche bei allem Leid, das er ihr zuge­
fügt, wenn auch schmerzerfüllt, sich dennoch sanft erwiesen
hatte und die arme Else verlor nur beim Vergleich. Ihr
Hauptreiz lag in ihrer Lieblichkeit, in ihrer Jugendlichkeit;
so bleich und verstört aber, schien sie ihm nun eine völlig
andere. Dies alles jedoch gieng nur wie ein kurzes Zucken
durch sein Herz und sie erbarmte ihm unendlich. Er gieug
zu ihr, umfieng fie und sagte:
„Doch, doch, Else, das bist Du!"
Rasch entwand sie sich seiner Umarmung und rief mit
Entrüstung:
„Wie so denn, wenn sie lebt?"
„Aber ich bin ja gerichtlich geschieden und durfte als
Protestant wieder heiraten!"
„O Gott! mein Gott!" rief sie, und fiel zitternd und
bebend auf den Divan nieder, das Gesicht in dessen Kissen
bergend.
„Else," versuchte er nun wieder, sie zu trösten, „ein ge-
schiedener Protestant ist ganz gleich einem ledigen, und da ich
es zustande brachte, auch in der katholischen Kirche getraut zu
werden, so ist ja alles in der Ordnung."
„Aber Las ist ja unmöglich! Das kann nur durch Be­
trug geschehn sein! Das kann ja keine Trauung gewesen sein!
— O, mein Verstand!— Mein Herz!— Wo bin ich? Was
bin ich? Was rede ich? Was denke ich?"
„Aber das ist ja fürchterlich, dass Du es so auffasst,"
sagte er. „Komm', ermanne Dich, zwinge Dich zum ruhigen
Nachdenken. Du wirst es dann richtiger beurtheilen!"
„Niemals, niemals kann ich es anders beurtheilen; da
gibt es nur Eines und das Eine, ist mir klar: ich durfte Dich
nicht heiraten und Du wusstest, dass ich es niemals thun
würde; darum hast Du mich betrogen, schändlich hintergangen.
Welchen Zweck konntest Du dabei haben? Wie konnte uns der
Priester trauen, wenn er es wusste? Nein, nein!" sagte sie,
sich aufrichtend, fest und bestimmt, „nein, diese Verbindung
hat Gott nicht gewollt und wir gehören nicht zusammen. So
viel liegt klar vor mir; was aber nun zu geschehen hat, das
muss mich erst die Folge lehren."
Ihr Blick war so schrecklich, dass sie ihm wie eine Irr­
sinnige erschien.
„Was geschehen soll, mein Kind? Nichts anderes als
bisher, Du bist vor aller Welt meine rechtmäßige Gattin und
als solche hast Du Dich zu behaupten."
„Entsetzlich, entsetzlich!" rief Else. „Zwei Frauen, und
ich nannte das Zimmer im Thurm scherzweise ein Blaubart-
Zimmer!"
„Else, ich beschwöre Dich," sagte der vor ihr kniende
Gatte, „nimm Vernunft an. höre mich, ich habe ja nicht
zwei Frauen, nur Du bist meine Frau, die erste ist es nicht
mehr! Ich bereue es, glaube es mir, ich sollte in einem
Glauben geboren worden sein, wo die Wiedervermählung ver­
boten wäre, dann vielleicht hätte ich Dich und mich nicht in
diese Lage gebracht; aber jetzt ist es zu spät!"
Else erhob sich, richtete ihre schlanke Gestalt hoch empor,
drückte ihre Hände ans Gesicht und weinte bitterlich.
Raimund warf sich nun trostlos in einen Armstuhl, den
Blick auf den Boden gerichtet.
Die junge Frau überwand nach einigen Minuten ihre
Weichheit und sagte:
„O, wüssten es meine Eltern!"
„Die wussten es von Anfang an," entgegnete er rasch,
als hoffe er, dass ihm dies als mildernder Umstand zu-
hilse käme.
„Unmöglich," rief sie, „wie konnten sie mich betrügen?
Wie konnten sie es zugeben?"
„Sie thaten ja nur, was alle Welt an ihrerstatt gethan
hätte," sagte er.
„Ach ja, ich vergesse," sprach sie ernst und mit tiefem
Weh in der Stimme. „Du bist ja Protestant und meine
Eltern sind nur dem Ramen nach katholisch. Ihnen ist es
ganz gleich, was die Religion verbietet oder erlaubt. Und die
Deinige gestattet die Wiedervermählung. In Euern Augen
bin ich also vermählt, und Ihr könnt es nicht ermessen, was
ich nun empfinden muss, was es einem katholischen Herzen
sein muss, den Gesetzen der Kirche zuwidergehandelt zu haben.
In der reformierten Kirche lässt sich alles drehen und wenden
wie jeder will, und für solche Kacholiken, wie' meine armen
Eltern, ist die Befolgung der religiösen Lehre nur Formsache!
Dass mich aber der Gedanke an den Betrug, an das von
mir, wenn auch ohne Wissen, missbrauchte heilige Sacrament
der Ehe wahnsinnig machen muss, das könnt Ihr weder er­
messen, noch verstehen!— O, mich schaudert— ich war so
jung, so kindisch, und Du hast das ausgenützt!"
Und wieder brach das arme Geschöpf zusammen. Rai­
mund stand dieser furchtbaren Aufregung sprach- und hilflos
gegenüber, sein Herz quoll über voll Mitleid für das junge
Geschöpf, dem er das Glück zu schenken sich angemaßt hatte,
und das nun vor ihm stand— seine Richterin!
Lange saßen die beiden so, jedes in seine bittern Ge­
danken vertieft, die so weit auseinandergiengen, dass sie sich
ebenso gut hätten auf den entgegengesetzten Polen der Erde
befinden können.
Endlich stand Raimund auf, er sah Else an, einen Augen­
blick nur wollte er ihr zu Füßen stürzen und um Vergebung
flehen, aber sie saß steinern da, ihr Blick verlor sich in ein
flimmerndes Zittern, als ob ihr Verstand in Brüche gieng.
Ihm wurde füglich bange; er sagte:
„Gott helfe uns beiden," und verließ das Zimmer. Er
verließ auch das Haus.
**
*
Am Abend kam Rastheng und theilte Else mit, der Baron
sei in Geschäften verreist und käme in einigen Tagen zurück.
Die junge Frau blickte dem Intendanten forschend in die
Augen, und da sie dort die größte Theilnahme las, sagte sie:
„Bitte, erklären Sie mir, wie alles gekommen, ich kann es
in meinem Kopfe nicht entwirren!"
Sie war unendlich rührend in ihrem Schmerz, wie eine
geknickte Lilie saß sie da, mit den bleichen Wangen und den
großen thränenvollen Augen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2. Lin;, Samstag
Prüfung den Eindruck, als ob es s ein Hauptzweck wäre,
dass gewisse Personen das für die „MontagspW"
ausgelegte Geld auf dem Wege einer Partei­
besteuerung wieder hereinbringen möchten.
Wenn man den dehnbaren Punkt 5 genau analysiert, drängt,
sich dieser Gedanke von selbst auf, denp wenn die „Moniggs-
post." weiterer Zuschüsse nicht mehr betzgrs, dMNpch aber- das
GleiMespicht dieses Unternehmens erst hergestellt werden
muss, sy kann man logischer Weise nichts anderes annehmen,
als dass Schulden vorhanden sind.
Die Angabe, dass die „Montagspost" infolge Aufhebung
des Zeitungsstempels keine weiteren Zuschüsse niehr brauche,
deckt sich übrigens nicht ganz mit der Behauptung eines
anderen geheimen Circulars, datiert vom 2. Eis­
monds 1900, gefertigt von Karl Pochlatko, wonach die
Mehrkosten der Herstellung der „Montagspost" bei Nacht nur
zum Theil durch den Ausfall des Zeitungsstempels gedeckt,
werden können. Dieses Circular hat uns ein edler Spender
gleich nach dessen Erscheinen im Eismond zukommen lassen.
Heil ihm! Die „Montagspost" wird die Echtheit des Schrift­
stückes wohl nicht ableugnen können. Der Inhalt desselben
ist eigentlich recht u ne olle gial gegen Herrn Greinz, den
Redacteur der „Montagspost".
Nun wird sich Herr Dr. Beurle, der mit 5 anderen
liberalen Advocaten als der erste aus dem geheimen Be­
steuerungs-Rundschreiben unterschrieben steht, wieder grausam
über die geistlichen Redacteure ärgern, die so wenig Takt
haben, dass sie sogar geheime Schriftstücke der deutschen
Bolkspgrtei an das Tageslicht zerren— aber wenn sich der
Herr Doctor wieder dafür im Landtag an uns rächen will,
wir haben nichts dagegen.
Höerösterreichifcher Landtag.
Linz, 19. April 1900.
(17. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 3 Uhr nachmittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herr« v. Puthon.
Nach Mittheilung und Zuweisung des neuen Einlaufes
verliest der Vorsitzende eine Zuschrift des Obmannes des
oberösterr. Pilgerzuges ins hl. Land, Dompropst Anton
Pinz ger, womit der Landeshauptmann, sowie die Abgeord­
neten zu der am 24. d M. 9 Uhr früh im Mariä Empfängnis-
Dome stattfindenden Weihe der Fahne des Pilgerzuges nach
bem; hl. Lande eingeladen wird, zu welcher Feier auch die
Fahnenmutter, die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie mit Ihrem Gemahl erscheinen wird.
Der Vorsitzende bemerkt, er werde auf dieses. Fest bei Fest­
setzung der Lflndtagssitzung Bedacht nehmen und dafür Sorge
tragen, dass für die Abgeordneten entsprechende Plätze in der
Kirche reserviert werden. (Beifall.)
Es folgt der Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
in Angelegenheit des Hausierhandels. (Wir berichten hier­
über an anderer Stelle. D. R.)
Abg. Stigier beantragt: Der hohe Landtag wolle im
Gnadenwege beschließen: es sollen dem Gesuchsteller Josef
Moser, pensionierten Lehrer in Aichkircheu, die von ihm ab­
solvierte Militär-Dienstzeit von 6 Jahren und 4 Monaten,
seiner die bei der k. k. Grundsteuerregulierungs- Commission
zurückgelegte Dienstzeit von 3 Jahren und 10 Monaten, zu­
sammen also 10 Jahre und 2 Monate in seine im öffent-
lichen Schuldienste zurückgelegte Zeit von 22 Jahren und
11 Monaten eingerechnet werden, so zwar, dass als Grund­
lage. zur Bemessung seines Ruhegehaltes, vom 15. Febr. 1900
an gerechnet, 33 Jahre und 1 Monat anzunehmen sind.
(Ohne Debatte angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Dr. Schauer genehmigte der
Landtag die erbetene Erhöhung der Pension des Fachlehrers
Johann Gruber in Ried auf sieben Achtel seines zuletzt be­
zogenen anrechenbaren Jahresgehaltes per 1200 fl., mithin
von 900 fl. auf 1050 fl. oder 2100 K.
Das Gesuch, des Lehrers Max Schlickiuger in Mattig-
hofen um die Zuerkennung der angesprochenen Gehaltsrück­
stände wird über Antrag des Abg. Graf Ezdorf dem Landes-
ausschuffe zur Amtshandlung überwiesen. Bei dieser Ange­
legenheit sprechen die Abg. Hofreiter und Wührer.
Abg. Dr. Schauer berichtet über die Petition der
k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in Ebensee um eine
Subvention und stellt den Antrag: 1. Der Landtag wolle
der k. k. Fachschule in Ebensee für das Kalenderjahr 1900
eine Subvention per 800 K und der mit derselben ver­
bundenen Abtheilung für Spielwarenerzeugung für dieselbe
Zeit eine solche per 500 K gewähren.
2. Der Landtag ermächtige den hohen oberösterreichischen
Landesausfchuss, der genannten k. k. Fachschule für weitere
vier Jahre je eine Subvention von 800 K und der mit
derselben verbundenen Abtheilung für Spielwarenerzeugung
für dieselbe Zeit je eine solche von 500 K gegen Vorlage
eines Voranschlages über Erfordernis und Bedeckung zu er­
folgen, wenn sich aus demselben die Nothwendigkeit einer
solchen Subventionierung ergibt. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Muhr berichtet über das Ansuchen des Josef
Jaksch, Oberlehrers an der Volksschule zu Reichraming, um
Anrechnung von Dienstjahren, welche derselbe vor Ablegung
der Lehrbefähigungs-Prüfung als Unterlehrer zurückgelegt hat
und beantragt: Der Landesausschuss wird ermächtigt, dem
Petenten diese Zeit einzurechnen, wenn er in diesem Jahre
noch um die Pension einschreitet. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Erb berichtet betreffend die Eingabe des Landes-
schulrathes um Erwirkung der Landtagsbewilligung zur
weiteren Verwendung von Bezirksaushilfslehrern und
beantragt: Der Landtag bewillige die Verwendung je eines
provisorischen Unterlehrers als Bezirksaushilfslehrer für
jeden Schulbezirk auf die Dauer des Bedarfes bis auf all­
fälligen Widerruf. (Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Referent berichtet über das Gesuch von eilf
- „Linzer Bolksblatt."
Genossenschaften des Bezirkes Grünburg a. d. Steyr um
eiye Subvention für ihre gewerbliche FMbildungsschule und
Mt dM Antrag: Der Landtag: bewillige dieser Schule für
dieses Schuljahr eine Subvention von 120 K. (Angenommen.)
Es folge« mündliche Berichte.
Abg. L a ch i n g e r berichtet in Angelegenheit der Recon-,
structmy dep GenWndestraße Rvman nach. Ascheuberg
und stellt den Antrag: Der Landtag wolle auf die Regulierung,
dieser Gemeindestraße von St. Roman nach Aschenberg wegen
Mangels an Dotationsmitteln dermalen nicht eingehen.
Abg. Zehetmayr ersucht den Landesausschuss, diese An­
gelegenheit nicht außeracht zu lassen und wenn Dotations­
mittel vorhanden sind, auf diese Straße Rücksicht zu nehmen.
Der Antrag des Referenten wird hierauf einstimmig an­
genommen.
Abg. H u e m e r berichtet über die Petition der Ge­
meinde Biechttyang um Subventionierung der Gemeinde­
straße von Viechtwang nach Pettenbach und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen, auf eine Subventionierung
dieser Straße kann nicht eingegangen werden, der Landes­
ausschuss wird jedoch ermächtigt, die Gemeinde Viechtwang
an dieser Gemeindestraße für außerordentliche Herstellungen
an der Fahrbahn und an den Objecten durch entsprechende
Landesfondsbeiträge von Fall zu Fall zu unterstützen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Ueber Antrag, des Abg. L a ch i n g e r beschließt der
Landtag, 1. aus den Bau einer neuen Gemeindestraße von
Unteraubych zur Stinglmühle (in der Gemeinde Eschenau)
wegen Mangels an Dotationsmitteln dermalen nicht einzugehen,
den. Landesausschuss jedoch zu beauftragen, diesen Straßen­
bau in Evidenz zu halten und nach Zulass der Dotations­
mittel seinerzeit in Ausführung zu bringen; 2. auf die Petition
betreffend die Herstellung einer neuen Verbindungsstraße von
Waldbach bis zur neuen Donaustraße in der Gemeinde
Waldkirchen am Wesen wegen Mangels an Dotationsmitteln
dermalen nicht einzugehen.
Zu letzterem Punkte ersucht Abg. Zehetmayr um
das Wohlwollen des Landesausschuffes bei seinerzeitiger Be­
handlung dieser Angelegenheit.— Abg. Hauser empfiehlt
den Bezirk Schärding, insbesondere noch den Gerichtsbezirk En­
gelszell dem Wohlwollen des Hauses, auch möge der Bau einer
neuen Straße in Kopfing in Rücksicht gezogen werden.
Abg. L a ch i n g e r berichtet über die Petition der Ge­
meinde Zell am Moos um Fortsetzung des Straßenbaues
Schwaigern—Entachern vom Feichtingergute bis Zell am
Moos und stellt den Antrag: Der Landtag wolle beschließen:
Der Landesausschuss wird beauftragt, im Sinne des Land­
tagsbeschlusses vom 3. März 1899 die erforderlichen Ver­
handlungen mit den Interessenten, namentlich dem k. k.
Forstärar und der Gemeinde Zell am Moos zu pflegen, eine
billigere Grundeinlösung zu sichern und die betheiligten
Interessenten darauf aufmerksam zu machen, dass nur im
Falle eines günstigen Ergebnisses der Verhandlungen der
Weiterbau der Vöcklathalstrgße bis Zell in Erwägung ge­
zogen werden kann. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. L a chi n g er berichtet weiters wegen Umlegung
der Kopfing—St. Rvmaner Gemeindestraße und stellt den
Antrag: Der Landtag wolle beschließen, auf die Petition der
Gemeinde Kopfing, sowie mehrerer Hausbesitzer der Ortschaften
Wollmannsdorf, Päulsdorf rc. kann wegen Mangels an Dota­
tionsmitteln nicht eingegangen werden. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Subventionen werden bewilligt: (Ref. Abg. Wührer)
der gewerblichen Fortbildungsschule in Gmunden neben der
bereits mit Landtagsbeschluss vom 4. November 1890 be­
willigten Subvention von 200 K eine außerordentliche
Subvention von 100 K und der kaufmännischen Fort­
bildungsschule in Gmunden einen Beitrag wie in fr üheren
'Jahren von 200 K. -$ U KW8
Abg. Zehetmayr berichtet über die Petition der Ge­
meinde Kremsmünster (Land) wegen Einreihung der
steinernen Kremsbrücke am Mühlberge in Kirchberg unter
Bezirksobjecte und stellt den Antrag: Der Landtag wolle auf
die Einreihung der steinernen Kremsbrücke beim Mühlberge
in Kirchberg unter Bezirksobjecte nicht eingehen, nachdem die
Voraussetzungen des 8 5 des Straßengesetzes vom 11. De­
cember 1869 durchaus nicht vorhanden sind.
Abg. Plaß spricht das Bedauern aus, dass die Petition
keine Anerkennung gefunden habe, weist auf die großen
Schäden hin, welche die Gemeinde Kremsmünster (Land)
durch die Wasserkatastrophe erlitten hat und stellt schließlich
den Antrag: Der Landtag beschließe, es werde der Gemeinde
Kremsmünster (Land) für die Herstellung der eingestürzten
Brücke am Mühlberge ein Landesfondsbeitrag von 70°/„ be­
willigt. (Dieser Antrag bleibt jedoch in der Minorität und
wird der Antrag des Referenten angenonimen.)
Abg. Zehetmayr berichtet über die Petition der Ge­
meinde Ranariedl um Erhöhung der Subvention für die
Umlegung der Gemeindestraße von der Ranamühle nach
Ranariedl an der Donauleithen und stellt den Antrag: Der
Landtag findet die Motive des Ansuchens der Gemeinde
Ranariedl wegen Subventions-Erhöhung für den Umlegungs­
bau dieser Gemeindestraße begründet und bewilligt für diesen
Straßenbau eine Erhöhung der Subvention um jenen Be­
trag, welcher mit 607° von den seitens der Gemeinde
Ranariedl ordnungsmäßig nachzuweisenden Mehrkosten, welche
sich gegenüber den ursprünglichen Kosten per 25.360 fl.
factifch ergeben werden, zu bemessen ist und wird der
Landesausschuss ermächtigt, diesen Betrag vorschussweise aus
den Cassaresten oder eventuell einem anderen Fonde zu ent­
nehmen, dessen Rückerstattung dann durch präliminarmäßige
Bedeckung aus der Dotation für besondere Herstellungen auf
Gemeindestraßen in den Jahren 1901 und 1902 zu erfolgen
hat. (Ohne Debatte angenommen.)
Landeshauptmann-Stellvertreter v. D i e r z e r übernimmt
den Vorsitz.
Abg. H u e m e r berichtet über die Petition der Ge­
meinden Micheldorf und Stcinbach am Ziehberge wegen
den 21. April I960. Nr 91
Einreihung der Micheldorf—Steinbacher Gemeindestraße unter
Bezirksstraßen und beantragt: Es sei auf die Petitionen um
Einreihung dieser Gemeindestraße unter Bezirksstraßen nicht
einzugehen, dagegen der Landesausschuss zu ermächtigen, bei
besonderen außerordentlichen Herstellungen auf dieser Straße
die Gemeinden Micheldorf und Steinbach am Ziehberge wie
bisher durch Zuwendung von Beiträgen in wirksamster Weise
zu unterstützen. Des weiteren ist der Landesausschufs zu
beauftragen, die von den Gemeinden factisch aufgewendeten
jährlichen currenten Erhaltungskosten sowohl bezüglich der
Barauslagen, als auch der Robotleistungen
mit allerGenauigkeit aufGrund von durch
die Gemeinden zu erbringenden glaub-
würdigenNachweisungen für mehrereJahre
zu erheben und in einer der nächsten Land­
tagssessionen und zwar thunlichst bald dem hohen Land­
tage im Falle der wirklichen Begründung einen bestimmten
Antrag hinsichtlich der dauernden Subventionierung dieser
Gemeindestraße zu stellen. Hiemit erledigt sich auch die
Petition der Gemeinde Micheldorf. Abg. Erb beantragt,
statt „in einer der nächstenLandtagssessionen" einzusetzen „in
der nächsten Landtagssession". Abg. Abt G r a s b ö ck glaubt,
Abg. Erb habe den Bericht nicht aufmerksam genug gelesen;
Erhebungen müssen durch mehrere Jahre gepflogen werden,,
denn in einen: Jahre könne man die nöthigen Erhebungen
nicht machen. In den Anträgen des Straßenausschusses
heiße es wohl öfter: „in einer der nächsten Landtagssessionen",
es ist aber- doch immer geschehen, man dürfe also diesbezüg­
lich keinen Vorwurf machen. Abg. Erb meint, man solle
die Erhebungen aus den verflossenen Jahren pflegen, da
könne man auch erfahren, was die Sache kostet. Abg. Zehet­
mayr versichert, der Straßenausschnss thue sich recht hart,
weil so wenig Dotationsmittel vorhanden sind. Würde der
Straßenausschuss mehr Dotationsmittel zur Verfügung haben,
so würde derselbe gewiss gerne freigebig sein, nachdem dies
aber leider nicht der Fall ist, so muss sich Abg. Erb trösten,
und auch warten; es wird ihm überhaupt in n ä ch st er
Zeit Gelegenheit geboten werden, dazu bei­
zutragen, dass das Land und der Straßenausschuss mehr
Mittel erlangen. Er möge nur auch dafür sein, der Straßen­
ausschuss wird gewiss recht freigebig sein. (Heiterkeit.)
Referent sagt in seinem Schlusswort, dass er persönlich
dem Antrage Erb beistimme, er müsse aber den Antrag des
Straßenausschuffes aufrecht halten; derselbe wird hierauf mit
Majorität angenommen und der Antrag des Abg. Erb mit
Majorität abgelehnt.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch übernimmt wieder
den Vorsitz.
Abg. Hofreiter berichtet wegen Correction der Pi­
schelsdorf—Uttendorfer Gemeindestraße in der Gemeinde
Pischelsdorf und stellt den Antrag: Der Landtag wolle auf
das Ansuchen der Gemeinden Pischelsdorf und Helpfau-Utten-
dorf um Gewährung eines Landesfondsbeitrages zur Umlegung
dieser Gemeindestraße dermalen nicht eingehen. Der Landes­
ausschuss wird jedoch beauftragt, diesen Straßenbau in Vor-
nierkung zü nehmen und unter einem ermächtigt, im Falle,
als Fondsmittel zur Verfügung stehen, auf die Kostenbedeckung
im Landesfonds-Präliminare Bedacht zu nehmen und die
eventuell erforderliche Detailtracierung rechtzeitig durchführen
zu lassen. (Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Referent berichtet über die Petition der Ge­
meinde St. Pantaleon um Gewährung eines außerordent­
lichen Beitrages zur Wiederinstandsetzung der Ostermiething—
Trimekamer Gemeindestraße und beantragt: Der Landtag,
wolle den Landesausschuss ermächtigen, der Gemeinde Sanct
Pantaleon zur Reconstruction dieser Gemeindestraße zunächst
Hollesbach auf Grund des Ergebnisses einer diesbezüglich
vorzunehmenden Locälerhebung einen entsprechenden Beitrag
aus Landesfondsmitteln zu gewähren. Abg. Schmidlechner
ersucht, die Localerhebungen sobald als möglich vorzunehmen,
damit die Gemeinde St. Pantaleon recht bald einen aus­
giebigen Betrag erhalten kann. (Der Antrag wird sodann
angenommen.)
Abg. Plaß berichtet über die Petition der Gemeinden
St. Johann, Herzogsdorf und Niederwaldkirchen um Cor­
rection der St. Veit—Herzogsdorf—Gerlinger Bezirksstraße
am Görlitzer- und Brandstetterberge und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle den Landesausschuss beauftragen, wegen
der Correction dieser Bezirksstraße genaue Erhebungen hin­
sichtlich der Art der Bau-Ausführung und der Baukosten zu
pflegen und über das hiebei gewonnene Resultat, sowie über
die Thunlichkeit der präliminarmäßigen Bedeckung dem
hohen Landtage seinerzeit zu berichten. (Ohne Debatte ange­
nommen.)
Abg. Zehetmayr referiert betreffend den Umbau der
Obernmhler Mühlflussbrücke unter Anwendung einer defini-
ven Construction aus Eisen oder Beton und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle zum Umbaue dieser Brücke unter An­
wendung einer Eisenconstruction im veranschlagten Kosten­
beträge von 24.000 K einen Landesfondsbeitrag in der
Höhe von vier Fünftel der Herstellungskosten bewilligen,
während das restliche Fünftel von den Gemeinden Kirchberg
und Niederkappel zu gleichen Theilen zu bestreiten ist. Abge­
ordneter Pöschl spricht dem Referenten im Landesausschuffe
für die wohlwollende Haltung dieser Sache gegenüber den
besten Dank aus, dankt auch dem Referenten für die. Be­
gründung des Antrages und hätte nur gewünscht, dass im:
Antrage auch festgestellt worden wäre, wann die betreffende-
Summe ins Präliminare eingestellt werden soll. Er hoffe,
wenn es gelungen sein wird, die Landesfinanzen wieder in
Ordnung zu bringen, dass der entsprechende Betrag in das
nächste Präliminare eingestellt wird. Referent bemerkt in
seinem Schlussworte, er könne sagen, dass dieses Project der
Verwirklichung näher stehe, als Abg. Pöschl vielleicht glaubt.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Ueber Antrag des Abg. v. D i e r z e r wird dem ober--
österreichischen Gewerbevereine in Linz auch pro 1900 außer
der ordentlichen Beihilfe von 2000 K eine außerordentliche


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 9 1. Linz. Samstag
per 600 K bewilligt und beschlossen, sich dem in dem Be-'
richt des Landesausschusses über hie Hilfsaction des Landes^
yusschusses anlässlich des Brandes von Ottensheim am
7. Juni 1899 ausgesprochenen Dankesvotum vollinhaltlich
anzuschließen und denselben genehmigend zur Kenntnis zu
nehmen.
Abg. Hub er berichtet betreffend die Frage der Pram-
regulierung und stellt deN Antrag: 1. Der Landtag wolle
den Bericht des Landesausschusses zur Kenntnis nehmen. 2. Die
k. k. Regierung sei zu ersuchen, der Durchführung der Pram-
regulierung die thunlichste Förderung angedeihen zu lassen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Referent beantragt, im Interesse des Schutzes
der Braunau—Wildshuter Bezirksstraße zur projektierten
Uferversicherung an der Salzach zwischen Ach und Wang-
hausen einen Landesfondsbeitrag von 9200 K zu bewilligen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Hierauf werden mehrere Theile des Rechenschaftsberichtes
des Landesausschusses zur Kenntnis genommen und die Sitzung
um 6 Uhr 35 Min. abends geschlossen. Nächste Sitzung am
Freitag den 20. April d. I., 10 Uhr vormittags.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. April. („Ins Narrenhaus
mit ihm!") Der berühmte völkische Lehrherr (Professor) und
Wehrherr (Officier) Pfister-Schwaighusen wird von der radi­
kalen Presse als reif für das Narrenhaüs erklärt, weil er
die Sache der Engländer für gerecht, die der Buren hin­
gegen für ungerecht erklärt hat, was allerdings ein sehr
starkes Stück ist. So schreibt die „Reichenberger Volkszeitung":
„Jeder ehrliche Deutsche muss sich da sagen: Bis hierher und
nicht weiter. Entweder gehört der Pfister ins Narrenhaus
— nun, dann muss er so wie so aus den Reihen aller ver­
nünftigen Deutschen, oder er liegt, wie so viele, vor dem
englischen Geldsack auf dem Bauche. In letzterem Falle stände
es recht windig um. seine Ehrlichkeit. Jedenfalls wäre es
sehr bedauerlich, ob nun Pfister verrückt oder irrsinnig
geworden."
Es ist für unser Blatt eine erheiternde Genugthuung,
dass die Völkischen in der Beurtheilung Pfister-Schwaighusens
sich auf einen seinerzeit vom „Volksblatt" eingenommenen
Standpunkt stellen. Damals waren nämlich die Völkischen
• tief entrüstet über das „Volksblatt" und erhoben den „großen
Meister", den sie heute zur Hölle verdammen, bis in den
Himmel. Das „Volksblatt" wurde von bekannten Angebern
sogar bei Pfister-Schwaighusen denunciert, damit er uns
klagen sollte, was auch geschah. Wir machen jene Denun­
cianten aufmerksam, dass sie wiederum ihres „Amtes" walten
können, weil sich nun auch die „Reichenberger Volkszeitung"
der gleichen Sünde schuldig gemacht hat wie wir.
(Eine Schneider'sche Charakterzeichnung.) Der
nicht bloß von den Inden, sondern auch von den Schöne-
rianern aufs Heftigste angefeindeteTJßig. Schneider hat sich
neulich in einer Versammlung des Volksvereines von! Fünf-
haus (Wien) an den Häuptern der Schönererpartci gerächt.
Die Form der Schneiderschen Angriffe ist zwar maßlos,
allein wenn der, Inhalt nur einigermaßen wahr ist, dann
haben Schönerer und Wolf nichts zu lachen. Nachdem
Schneider zuerst die Schmäh- Broschüre eines Schönerianers
beleuchtet, fuhr er fort:
„Ich habe unlängst im Gewerbeausschusse von einer
Nebenregierung in Oesterreich gesprochen, welche alles hinter­
treiben kann. Ich habe kurz einige Gegenbemerkungen gemacht,
welche sich nicht im mindesten auf die Person des Kaisers
beziehen, und die „Ostdeutsche Rundschau", jenes Blatt, das
Oesterreich sprengen, die Dynastie vernichten und Wien de­
gradieren will, jenes Blatt hat es am 15. März d. I. ge­
wagt, zu schreiben, dass ich mich in beleidigender Weise über
die Person des Kaisers ausgelassen habe. Dieses Denuncianten­
stück konnten nur wieder die Juden oder die Schönerianer
zustande bringen. (Allseitige Entrüstung.) Der eine Schönerianer
schreibt eine schimpfliche, verleumderische Broschüre, der' andere
Schönerianer denunciert— eine nette, politische Gesellschaft. Und
wie schaut denn erst ihr Führer aus: Schönerer 86mnr* *) hatte
beispielsweise ein Haus seiner Frau zur Benützung überlassen,
es ist dies das Haus Nr. 6 der Krugerstraße in der Inneren
Stadt. Schönerer junior,*) der vielseitige Kritiker, hat in das
Haus Dirnen aufgenommen, um auf der einen Seite
die Mutter zu vertreiben, aus der anderen Seite sich
bessere Einnahmsquellen zu schaffen; er, der Partei­
hauptmann, hat aus dem Schandlohne öffentlicher Dirnen
Vortheile gezogen. Und das zweite Individuum,; das in
Reichenberg keinen Schuster und keinen Schneider -bezahlt
hat, das zuerst liberal, dann beim Schönerer, später beim
Vergani war und jetzt mit dem Noske zusammengeht, dieses
Individuum will mich lehren, was es heißt, Oesterreicher zu
sein. Der Kuppler und der Denunciant haben sich zusammen­
gefunden; die Grenze der Verachtung, die Man solchen Leuten
im politischen Leben zollt, ist nicht zu erreichen." (Demon-
strative Pfui-Rufe und Beglückwünschung des Redners.)
(Ein Sprachengesetz-Entwurf der Re­
gierung.) Viele Blätter melden, dass die Regierung dem
Parlament im Mai ein Sprachengesetz vorlegen werde. Es
ist merkwürdig, dass man trotz aller Verständigungs-Confe-
renzen, unverbindlichen Versprechungen und wie die Dinge
alle heißen, doch schließlich immer wieder auf den zuerst
von Baron Di Pauli gestellten Antrag zurückkommt, die
Sprachensrage durch das Parlament entscheiden zu lassen.
Die deutschliberale Presse scheint von dem Entschlüsse der
Regierung nicht sehr erbaut zu sein und zum erstenmal
tauchen in den gewissen Blättern scheinbar harmlos hinge­
worfene Andeutungen vom „Sturze" des Ministeriums
Koerber auf. Hiebei muss stets im Auge behalten werden,
°») Der Vater des Abg. Schönerer.
*) Der Abgeordnete Schönerer.
„Linzer Volksblatt."
dass die Linke der Regierung ihre Haltung in der Wiener
Wahlrefvrm-FragL nie verzechen und nach Anlässest suchen
wird, um Rache zu übe». Wenn auch dieses Ministerium der
Linken schon wieder Missliebig sein sollte, dann wird wirklich
niemand mehr wiffen, wie denn die Liberalen überhaupt be­
friedigt werden können.
Ausland.
Deutschland. (Au sw eifung ein es Italieners.)
Aus Frankfurt am Main, 18. April, wird gemeldet: Der ehe­
malige Professor an der Universität in Palermo, Dr. Stahly,
der unlängst eine Broschüre mit heftigen Anklagen gegen das
italienische Unterrichtsministerium veröffentlicht und in Frank­
furt am Main, sowie in anderen deutschen Städten Vorträge
über die Maffia gehalten hat, würde heute aus dem preußischen
Staatsgebiete ausgewiesen.— Die österreichische Regierung
könnte es von der preußischen endlich lernen, wie man sich
unberufener Hetzer entledigt/
Frankreich. (Ein Tadel der Regierung.) Die
französischen Blätter beschäftigen sich gegenwärtig lebhaft mit
einer Weisung, welche die Congregation der Bischöfe und
Regularen in Rom neuestens erlassen haben soll und die dahin
gehe, dass religiöse Orden als solche sich der politischen
Thätigkeit enthalten sollen. Der erzliberale „Temps" billigt
diese Maßregel, ergreift aber den Anlass, um die Regierung
wegen ihrer Verfolgungssücht gegen die Katholiken ernstlich
zu tadeln. Die Regierung, meint der „Temps", sollte gleich­
falls die Politik von der Religion trennen und die letztere
offen und ehrlich achten, wenn sie den Clericalismus ent­
schieden verfolgen muss. Und da müsse man gegen die Weisung
des Marineministers de Laneffan protestieren, der die Trauer­
kundgebungen der Kriegsmarine am Charfreitag rücksichtlos
verboten und dadurch das religiöse Gefühl der großen Mehr­
heit der strenggläubigen Bretonen verletzt hat, die fast aus­
schließlich die Bemannung der Kriegsschiffe liefern.
Dieses Auftreten des „Temps" erregt großes Aufsehen,
weil das Blatt bisher zum unbedingten Anhang der Regierung
zählt. Man scheint in Paris zu fürchten, dass die auswärtigen
katholischen Kreise, verstimmt über die muthwilligen Seccaturen
der Kirche, sich vom Besuche der Weltausstellung
fernhalten werden. Diese Befürchtung ist
gewissnichtunbegründet.
Amerika. (Zum Streite mit der Türkei.) New-
4) o r k, 19. April. Der Gesandte der Vereinigten Staaten
von Amerika in Constantinopel, Straus, der sich gegenwärtig
hier aufhält, erklärte einem Berichterstatter bezüglich des
Streites mit der Türkei, er betrachte für den Fall, als der
Sultan die der amerikanischen Regierung gemachten Ver­
sprechungen nicht rasch erfülle die Situation als eine sehr
ernste. Die Forderungen der amerikanischen Regierung seien
vom türkischen Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, und
vom Ministerrathe sorgfältig erwogen und dem Sultan hier­
über Bericht erstattet worden, in welchem die Leistung einer
Zahlung an die Vereinigten Staaten empfohlen wurde.
China. (Gegen die geheimen Gesellschaften.)
Aus Peking, 18. April, wird gemeldet: Hier wurde ein Edict
veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der Vicekönige und
Gouverneure auf die von. dem gemeinen Volke gebildeten
bewaffneten Abtheilungen zur Selbstvertheidigung lenkt. In
dem Edicte wirb den Bicekönigen und Gouverneuren befohlen,
Proklamationen zu erlassen, worin diese Banden aufgefordert
werden, sich jeder Feindseligkeit gegen die eingeborenen
Christen zu enthalten und, wenn diese Banden sich derartiger
feindseliger Handlungen schuldig machen sollten, sie strenge
zu bestrafen.
Landtag und Wegekung des Kanüer-
handeks.
In der Sitzung des o.-ö. Landtages am 19. April 1900
kam der Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses (Referent
Abg. Müller) in Angelegenheit der Regelung des Hausier­
handels durch die Landesgesetzgebung zur Verhandlung.
Bekanntlich hat die o.-ö. Handels- und Gewerbekammer in
ihrer Sitzung am 27. Juli 1899 beschloffen, dass es dringend
nöthig sei, das Hausierwesen als Gegenstand der Provincial-
LandeSgesetzgebung zu erklären, und diesen Beschluss dem
Landesausschusse mit der Bitte unterbreitet, mit möglichster
Beschleunigung die gesetzgeberische Reform des verfassungs­
gemäß der Landesgesetzgebung unterliegenden Hausierwesens
im Sinne einer ausgiebigen Einschränülng desselben in die
Hand zu nehmen und zu diesem Zwecke dem nächsten Land­
tage eine dementsprechende Landes-Gesetzvorlage über die
Regelung des Hausierhandels in Oberösterreich zur Beschluss­
fassung vorzulegen.
So wünschenswert die Regelung des Hausierhandels
durch die Landesgesetzgebung erscheint ustd so begründet die
Ansicht der Kammer, dass nur auf diesem Wege die gerecht­
fertigten Wünsche des Handels- und Gewerbestandes zur
vollen Geltung gelangen können, auch. ist, so lässt sich doch
nicht bestreiten, dass der vorgeschlagene Weg vorerst gründlich
erwogen und wohl durchdacht werden muss, ehe derselbe
beschritten werden kann. Deshalb hat der Landesausschuss
den von der o.-ö. Handels- und Gewerbekammer gefassten
Beschluss vorerst sämmtlichen Landesausschüssen mit
dem Ersuchen um Mittheilung ihrer Stellungnahme gegen­
über der Anregung einer Regelung des Hausierhandels im
Wege der Landesgesetzgebung bekanntgegeben. Die bisher ein­
gelangten Antworten der Landesausschüsse von Parenzo,
Klagenfurt, Troppau, Zara, Bregenz, Czernowitz und Inns­
bruck beweisen wohl am besten, wie verschieden die Verhält­
nisse und Bedürfnisse in den einzelnen Ländern find und wie
gerechtfertigt daher die Regelung des Hausierhandels durch;
die Landesgesetzgebung erscheint.
Während der Landesausschuss in Parenzo einfach um
eine Abschrift des allfällig schon vorhandenen Gesetzentwurfes
zur Vorlage an den Landtag ersucht, erklärt der Landes­
ausschuss in Klagenfurt, dass mit Rücksicht auf den
den 21. April 1900 Veite 3.
Handelsvertrag mit Ungarn es völligausfichMos wäre, für
ein Landesgesetz KftrHsend- die '-RegeÜSitz/'bAHäWÄh
die Zustimmung der Regierung zu erhalten, obftwhl die An­
regung der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
auch den in Kärnten zum Ausdrucke gekommenen Wünschen
entsprechen würde.
Der Landesausschuss in Z a r a theilt die Ansicht der
oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer vollkommen,
dass schon mit Rücksicht auf die kulturellen und ökonomischen
Verschiedenheiten einzelner Länder die Gesetzgebung über den
Hausierhandel den Landtagen zufalle; der dalmatinische Landes­
ausschuss kann sich jedoch der oberösterreichischen Kammer in­
soweit nicht anschließen, als dieselbe behauptet, es gehöre
schon nach dem Grundgesetze vom 21. December 1867, Zahl
141, die Hausiergesetzgebung den Landtagen, weil, wenn auch
der Hausierhandel durch besondere Gesetze geregelt ist, er doch
immer einen Gewerbezweig bildet und sohin unter den§ 11
lit. e des Grundgesetzes vom 21. December 1867, Z. 141, fällt.
Der Landesausschuss in Troppau erklärt kurz, dass
nach seiner Anschauung die Regelung des Hausierhandels im
Sinne der Bestimmungen des§ 11 Punkt e des Gesetzes vom
21. December 1867 (R.-G.-Bl. Nr. 141) in die Competenz
des Reichsrathes gehöre, und demnach dm dieSfälligen Aus­
führungen der oberösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer nicht beigeflichtet werden kann.
Der Landesausschuss in Czernowitz hält mit Rück­
sicht auf die geringfügige Ausdehnung des Hausierhandels in
der Bukowina eine Aenderung des Hausiergesetzes dermalen
nicht für nothwendig.
Lebhaft begrüßt wird der Beschluss der oberösterreichischen
Kammer vom Landesausschusse in Bregenz, welcher die
Ansicht vollkommen theilt, dass bei der Verschiedenartigkeit
der Verhältnisse her einzelnen Länder wirtschaftliche Fragen,
wie z. B. die Regelung des Hausierhandels, nicht vom Reichs­
rathe, sondern nur von den Landtagen gelöst werden können.
Doch sollte, bevor in dieser Angelegenheit weitere Schritte
unternommen werden, die Regierung darüber befragt werden,
ob ohne Aenderung der Verfassungsgesetze die Regelung des
Hausierhandels durch die Landesgesetzgebung erfolgen
kann.>
Am eingehendsten wird der Beschluss der o.-ö. Kammer
vom Tiroler Landesausschusse beantwortet Es wird zu­
gegeben, dass bei der großen Anzahl der sesshaften Handels­
und Gewerbetreibenden das Hausieren kaum mehr eine Be­
rechtigung habe, jedoch für hinreichend gehalten, wenn das
veraltete Hausierpatent vom 4. September 1852 aufgehoben
und die Erlassung eines nur die allgemeinen Grundzüge des
Hausierhandels enthaltenden Reichsrahmengesetzes, sowie die
Üebertragung des Rechtes zur Erlassung der gesetzlichen Detail­
bestimmungen über die Ausübung des Hausierhandels an die
Landtage gefordert wird..
Am weitesten verbreitet sich der Tiroler Laudesausschnss
über die Frage, ob die Landtage das Recht für"sich in An­
spruch nehmen können, das Hausierwesen durch Landesgesetze
zu regeln, welche Frage im verneinenden Sinne be­
antwortet wirdsr Uuh zwar mit der BegrüstkftMg; ^>ass nach
dem Zoll- find Handelsbündnisse der. im RRchßrathe ver­
tretenen Könitzreiche und Länder mit den Ländchn der un­
garischen Krone das Hausierwesen als eine jener Angelegen­
heiten erklärt wird, rücksichtlich welcher eine gemeinsame Be­
handlung einzutveten hat.
Der Tiroler Landesausschuss erklärt den Hausierhandel
sogar als einen Gewerbebetrieb und zwar mit dem Hinweis
aus das Gesetz vom 21. März 1883 (R.-G.-M. Nr. 37), 8 1,
worin bestimmt wird, dass das Strafverfahren bei Ueber-
tretungen des Hausierpatentes vom 4. September 1852 fortan
nicht mehr nach diesem, sondern nach den Bestimmungen des
IX. Hauptstückes der Gewerbeordnung vom .20. December
1859 durchzuführen ist.
Die Ansichten der einzelnen Landesausschüsse sind also
ebenso getheilt, als die Verhältnisse und Bedürfnisse in den
Ländern verschieden, daher ein Beweis mchr, dass die Frage
der Regelung des Hausierwesens nur im Wetze der Landes­
gesetzgebung zur Zufriedenheit des Handels- uttd Gewerbe-
standes ihre Lösung ftnden kann.
Dass die kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung der
einzelnen Länder der diesseitigen Reichshälfte eine große
Verschiedenheit zeigen, wird von den Ländesausschüssen
ebensowenig bestritten, als dass die Landtage am geeignetsten
erscheinen, die Hausierfrage gesetzlich zu regeln. Was von den
meisten hier in Betracht kommenden Landesausschüssen ebenso
heftig bestritten, als von der oberösterreichischen Kammer
vertheidigt wird, ist die Competenz der Landtage zur gesetz­
lichen Regelung der Haufierfrage. Während die meisten
Landesausschüsse unter Hinweis auf das bestehende Zoll- und
Handelsbündnis mit Ungarn den Landtagen jede Cvnipetenz
absprechen, wird von der oberösterreichischen Kammer aus­
geführt, dass nach dem Wortlaute des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 (R.-G.-M. Nr. 141) die Regelung
des Hausierhandels zweifellos zu den Befugnissen der Landes­
gesetzgebung gehöre.'
Nach weiteren Ausführungen gipfelt das Referat des
volkswirtschaftlichen Ausschusses in dem Antrage: „1. Der
Bericht des Landesausschusses über die landesgesetzliche Re­
gelung des Hausierhandels wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, in dieser Angelegen­
heit mit der k. k. Regierung in Verhandlung zu treten,
namentlich in der Richtung, ob ohne Aenderung der Ver-
faffungsgesetze die landesgesetzliche Regelung des Hausier­
handels zulässig ist und hierüber dem nächsten Landtage
Bericht zu erstatten, eventuell Anträge zu stellen."
Abg. Hofreiter verweist aus die allgemein über den
Hausierhandel herrschenden Klagen.
Abg.Muhr bemerkt, von allen den verschiedenen Punkten
des vorliegenden Berichtes sei ihm jener am meisten sym­
pathisch, der lautet: „Hie Haustersrage muss, daher rasch gelöst
werden, denn den sesshafte Handelt und Gewerbestand ver­
mag den Concurrenzkamps mit den fremden Hausierern auf


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
die, Dauer nicht.,,mehr. MeMMtzfl-.V p Mne nichtigeres,
WMxchsL. wHxtzkM Min der -HWsi«chMdel, wirMch^ Me
Schädigung, des Handels- und,Gewerbestandeß ;st.
-M-tchiNiiWMSMk LAk.Mp,N.t r -.g-.«Mr.tzen FaL M
fichchik^oMWMrBerhÄAMkly Malt«», Men, bo$ ein«
Tagung des Parlamentes ausgeschlossen wäre, ist dse k. k,
Regiarüng',aufzufordern, .i)e»; Gewerh e a p,ß s ch ns.s in
P4.LÄN a »e» z, z.u, e r? lHvdNMt endlich, hie sp npM
NHvhige, MänLerung.deß MwexbegesetzO,, ynd, Me, HMgeW
BehaudluM der, RegierWigsoorloge,, hchpfs WänherMg, deß
HMrvgesqM» sowie die vielen anderen M den, Sfj&qjfa
stand, so nythwendigen Fragen einer günstigen Lösung zuge-
strhrr werden können."
p. bitte diesen Zusatzantrag auMnehMN,, weil,de^W?
Wyz gewiss, im Interesse der Handels» und Gewerbttreihen-
dev ist. (Beifall.),..^
^ Abg. Hauser bemerktj .der vorliegende Antrag deß
volkswixtschastlichen Ausschusses. sei, chm so sympMch, wie
selten einer und zwar von verschiedenen Standpunkten aus;
vor allem von dem allgememen Standpunkte. des Interesses
der. Handels- und Gewerbettechendey, W welches wir mit
ganzer Kraft einzutretm gewillt sind. Der, Antrag ses ihm
gUr auch. sympathisch vom; Parteistandpunkte aus, denn der»
sÄbki- sowie seine, ganze BHründung sei eine wunderbare
Apologie der konservativen Partei. Die Herren der Handels-
und GewerbekamMer und alle jene, welche die Angelegenheit
angeregt, haben, haben sich Mens vvisns mit uns aus eiyem
Standpunkte zusammengefunden, denn sie sind auch Autono»
misten geworden, sie treten ein für die Erweiterung der
Cychpetenz der Landtage, gegen welche sie leider im 1.1898
noch. in heftiger Weise aufgetreten sind. Eines müsse er auch
offen sagen, nämlich, dass er sich von einer Verhandlung mit
der Regierung in dieser staatsgrundgesetzlichen Frage nicht
viel. verspreche (Ruse: Richtig!); denn nach dem Staats­
grundgesetze fällt der Hausierhandel nicht in die Competenz
des Landtages. Die Regierung wird daher von ihrem Stand­
punkte nicht abgehen können, aber es wäre feiner Partei
sehr.angenehm, wen» das Land den Hausierhandel in seine
Hand bekäme, es würde in diesem Falle rasch Abhilfe schaffen
und zwar ganz nach dem Wunsche der Handels» und Gewerbe­
treibenden.. Aber so lange dies nicht der Fall ist, müsse man
sich bescheiden und das thun, was man thun könne, nämlich
aus den Standpunkt seiner Partei zurückzukommen, die Re­
gierung energisch aufzufordern, die Competenz der Landtage
zu erweitern (Ruse rechts: Richtig!), die Regierung syll dem
Landtage mehr Spielraum geben und mehr Arbeit zuweisen,
er sei in vielen Fällen die geeignetste Körperschaft, wichtige
Fragen rasch und im Interesse des Landes zu erledigen. Er
stelle deshalb heu Zusatzantrag: „Die k. k. Regierung wird
abermals dringend aufgefordert, dem Reichsrathe ehestens
eine Vorlage über die vom o.-ö. Landtage schon bereits be­
gehrte Erweiternng der Competenz der Landtage vorzulegen."
(Beifall rechts.)
Abg. E r b sagt unter anderem, die vorliegenden Anträge
seien ganz schön, aber man dürfe nicht glauben, dass sie von
der Regierung auch nur in irgend einer Form zur Kenntnis
Mtümmen werden, umsoweniger, nachdem in Wien eine
Strömung herrsche, die eher Hausierersreuudlich ist. Redner
spricht weiters, über das Verhältnis mit Ungarn in Bezug
auf die Hausierer und stellt schließlich den Antrag: „Der
o.-ö. Landtag fordert vom Reichsrath und der Regierung,
dass jede Gemeindevertretung das gesetzliche Recht bekomme,
den- Hausierhandel in ihrem Gemeindegebiete gänzlich zu
untersagen. Ein Recurs gegen einen derartigen Gemeinde-
beschluss kann nur beim Landesausschusse eingebracht werden.
Der Ländesausschuss wird beauftragt,den Reichsrath und die
Regierung von diesem Beschlusse zu verständigen."
Abg. .Dr. Jäger bemerkt, dass diejenigen, welche an
der Abschaffung des Hausierhandels arbeiten, seine volle
Sympathie besitzen; er glaube auch nicht, dass die Industrie
darunter leidet, wenn der Hausierhandel abgeschafft wird,
den« die ehrlichen Abnehmer der Großindustrie find immer
die kleinen Kaufleute auf dem Lande. Redner wendet sich
nun gegen den Antrag des Abg. Hauser und sagt, diesem
Antrage könne seine Partei im allgemeinen nicht zustimmen,
wohl aber dem Versuche, den Hausierhandel unter die Com­
petenz des Landtages zu bringen. Aber sonst dürfe man an
eine Erweiternng der Competenz des Landtages nicht denken
und seine Partei müsse einen solchen Antrag zurückweisen,
weil sie überzeugt ist, dass jede Erweiterung zu einer noch
größeren Zersplitterung in Oesterreich führen würde, und
weil eine solche Erweiterung in denjenigen Ländern, iy wel­
chen die Deutschen in der Minorität sind, der deutsche Volks­
stamm der Majorität ausgeliefert und vernichtet würde. Die
erwähnte Erweiterung würde auch eine Isolierung der ein-
zelnen Länder in wirtschaftlicher Beziehung herbeiführen, er
müsse deshalb dem.Antrage des Abg. Hauser entgegentreten
und bitte, denselben abzulehnen. (Beifall links.)
Abg. v. Dierzer bemerkt, die o.-ö. Handels- und
Gewerbekammer habe von jeher das Kaufierwesen bekämpft
und war der Meinung, dass es gut wäre, wenn das bezüg­
liche Gefch der Competenz des Landtages überlassen wäre.
Ans dieser Anficht könne aber nicht gefolgert werden, dass
die genannte Kammer der Meinung ist, dass die Competenz
des Landtages noch erweitert würde, im Gegentheil, die
Kammer sieht die Stärke Oesterreichs nur in der Centrali­
sation und aus diesem Grunde stimme auch er gegen den
Antrag des Abg. Hauser.— Abg. Hauser spricht seine
Freude darüber aus, dass Abg. Erb sich wieder der konser­
vativen Partei genähert hat, indem tzr einen Antrag ein­
brachte. de» schon der— Reichsraths-Abgeordnete Doctor
Ebenhoch im Reichsrathe einbrächte bezüglich des Rechtes
der Gemeinden; den Hausierhandel zu bewilligen oder nicht,
und wenn die rosige Hoffnung des Abg. Mb berechtigt wäre,
dass wirklich Vs im Reichsrathe geneigt sind. für uns in
dieser Beziehung einzutreten, dann wäre dieser Antrag schon
damals im Reichsrathe durchgegangen. Auch freue es- ihn,
dass die Partei des Abg. Dr. Jäger ebenfalls ansängt, ein
_____ „Linzer BolkSblatt."
NW» MonpmWM zu sein, sie habe,, i)Mit ihrem Princip
HM Die Na^WalstMnfrälge reclümMe
W *>«« Lanhchg, irn oberösterreichlMm
HMyge, bräqche., nmn sich auch'.gichtdar«»), zu kümmern,
das kaH WiMratN vorbehalten bleiben, denn wir
sinh zufrieden, wen» unsere Rechte im Landtage erweitert
werden für unseren Bauern-, für den Handels- und Gewerbe­
stand und überhaupt in wirtschaftlicher Beziehung; wie gut
wäre eß, w«nn »ptt etwas mehr, zu rede», hätten puncto
Lastdesstnänzey, (Peffgll rechts.), Weng die Mweiterüng der
CoMetepz der MMäge, rpie Jäger W zur Zer-
spütherWP'^WMichß. fHtey, dann wäre sie gewiss
nicU, in, W Shrourede gekpmmen?, Die conferyative Partei
woste keM chinesische Maries schaffen und das Land ab­
schließen, aber sie wolle dasjenige. was zu Gunsten des Ge­
werbe«. Bauern- und.Arbeiterstandes und deß ganzen Landes
geschaffen werden, kann, nicht der ReiMvathsmäschitte über­
lasten, die so zweifelhaft sunctioniM. (Beifqll rechts.)
Hbg. Dr.^ ägex ist über das ZugeHnönis, dass die
Lösupg, der Rchsipnalstätensragz in den Reichsrath gMrt,
erfteüt. und spricht den Wunsch aus, dass auch den Gesin­
nungsgenosten des Abg. Hauser, den Böhmen im Reichsrathe
gesagt wttd, WM die käthvl. VolMärtei diesbezüglich für
eine Ansicht habe. (Dem Abg. Dr. Jäger scheint der bekannte
Antrag Di Pauls,ganz unbekästüt zu sein. D. 9t)—
Abg. Erb sagt, er habe seinen Äniftag gestellt, weil ihm hiesür
die gegenwärtige Zeit als die passendste scheine, ihm sei der
Antrag während der Debatte eingäsatleu, er habe ihn nicht
abgeschrieben, und wenn etwas gut ist, so könne jeder einett
solchen Antrag stellen. Uebrigens glaube er, dass es auch
Wicht des Landtages ist, einzutreten wenn er sieht, dass es
sich um das Wohl und Wehe der Deutschen handelt. (Bei­
fall links.),
Abg. Hauser betont in seinem Schlussworte, dass seine
Partei jederzeit bereit sei, für die Rechte der deutschen Nation
voll und ganz einzutreten; leider haben wir aber in Ober-
österreich soviel czechische Arbeiter, ja ganze Dörfer, diese
sind aber nicht von uns hereingebracht worden.
Abg. Müller bemerkt unter anderem in seinem Schluss­
worte, hass auch der Abg. Mb weit über das Ziel hinaus­
geschossen habe, wenn sein Antrag und der des Abg. Muhr
angenommen wird, so sei der Antrag des Äusschustes illusorisch.
Hierauf wird der Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses
einstimmig, die Zusatzanträge der Abg. Muhr, Hauser und
Mb mit großer Majorität angenommen.
General- Versammlung des Katholischen
Messvereines.
Dieselbe sapd. gestern nachmittags unter zahlreicher Be­
theiligung im Holet „zum grünen Baum" statt. Unter den
Anwesenden bemerkten wir Mitglieder des Domcapitels.
PI. Tit. Prälat Zeininger, Theologie-Professor Adolf
Schmuckenschläger, Consistörialrath Scherndl, als Ver­
treter des Steyrer Pressvereines Redacteur Groß mann
und viele Herren aus der» Merus und Laieustayde.
Obmann-Stellvertreter Domscholaster Leop. Dullinger
eröffnet die Versammlung mit herzlichen Begrüßungsworten;
er theilt mit, dass der um die Sache des kath. Pressvereines
so hochverdiente Herr Obmann Dompropst Pinzger leider
durch Unwohlsein verhindert sei, die General-Versammlung
zu leite». Es sei mit besonderer Freude zu begrüßen, dass
heuer der Besuch der General-Versammlung ein so guter sei.
Ueber Antrag'des Redacteurs Hauser wird vom nächsten
Punkte der Tagesordnung: Verlesung des Protokolls der
vorjährigen General-Versammlung Umgang genommen.
Der Vereinsschriftführer,' geistl. Rath Hiegelsperger,
verliest nun das Ergebnis der 5 Druckereien des katholischen
Pressvereines. Da machten manche freilich große Augen, als
sie von der großen Schuldenlast des Pressvereines hörten,
indes repräsentieren die dem Vereine gehörigen Druckereien
sammt den Häusern in Linz und Urfahr auch ein bedeutendes
Vermögen und die einzelnen Druckereien |nben im abge­
laufenen Vereinsjahre wieder viele Arbeit gehabt und im
Ganzen und Großen gute Resultate erzielt. Besonders die
Filiale Wels verdient hervorgehoben zu werden. Durch den
guten Mfolg der ausgezeichneten „Welser Zeitung" (Auflage
4600) ist diese Filiale in den Stand gesetzt, jährlich Schulden
abzuzahlen.
1 Nach Verlesung des Rechenschafts-Berichtes bringt der
Vorsitzende ein Schreiben der Rechnungsrevisoren (Abgeord­
neter Hauser, Adjunct Stöger, Caffier Kundrat) zur Kenntnis,
welche die Rechnungen geprüft und richtig befunden haben.
Die Versammlung nimmt den Bericht genehmigend zur
Kenntnis und ertheilt dem Eaffier das Absolutorrum.
Die Verzinsung der Schuldbriefe Serie II wird wie in
den Vorjahren auf 3% einstimmig beschlossen.
Der Director der Vereinsdruckereien, Friedrich P es e n­
do« ser, erzählt zuerst einiges Erfreuliche aus der Geschichte
des Pressvereines im abgelaufenen Jahre. Trotz der wüthenden
Agitation der Gegner ist unser Tagblatt, das „Linzer
Volksblatt", welches eine hochgeachtete Stellung in der
katholischen Preffe Oesterreichs einnimmt, in der Abonnenten­
zahl ziemlich bedeutend gesttegen. Freilich erfordert das Blatt
manche schwere Opfer; es suchte trotz der geringeren Unter­
stützung seitens der Inserenten rc. doch mit den Gegner­
blättern immer gleichen Schritt zu halten, es hat seit zehn
Jahren um 1000 Seiten an Umfang zugenommen. Die
Druckerei Linz hat auch noch an manch' anderen Schwierig­
keiten zu kämpfen, besonders infolge des alten Hauses, das
in den letzten 2 Jahren allein 1500 fl. Reparaturen er­
forderte. Die vielen Filialen find auch kein Nutzen des Press­
vereines, an vielen Herden kochen zu mästen, ist stets ein
Nachtheil. In Urfahr hat sich Druckerei und Verlag ge­
hoben. Dort wird der Volksvereinsbote iw 40.000 Auf­
lage, das Ave Maria derzeit in 23.000 Auflage gedruckt.
Eine neue SchvMmaschine (900 fl.) wurde angeschafft, eine
neue TiegeldtrMreste (bei 2000: st.> wird jetzt angeschafft.
den 21. April 1900. Nr. 91.
Der Verlag umfasst schon 40 Werke, darunter von den her­
vorragendsten' AutÄM Redner spricht- alle» diesen de»
wärmsten'DMdMHessNrMes aus; Der'Reinertrag des-
Verlages muMe' verwendet iverden. um das bedeutende
Deficit der leider viel zu wenig uMerstützten Lithographie
zu decken, sowie zunr Zinsenzahlen, da auf Urfahr vom An­
kauf her und durch den Neubau eine große Schuldenlast liegt.
Die beiden Zeitungen in R i e d sind auch erfreulicher-
wÄse in'.tet AÄnmemenWchl' geivachsA leider kann aber
diese Filiale an ein Schnldenäbzahlen noch immer nicht
denke». Die „M ü h l v i e r t l e r Nachrichten" haben
inr äbgtzlaufenen Jähre wiederum ein Deficit von beinahe
1000 ff., doch konnte ein Theil desselben dttrch eine nam­
hafte Spende eines munificenten Wohlthäters gedeckt werden;
die Schuld an die Centrale ist noch eine bedeutende. Mögen
sich auch fürderhin chühlthäter um diese Filiale annehmen,
damit das für das Mühlviertel so segensreich wirkende Blatt
erhalten werden kann!.
Ein erfreuliches Ereignis sei auch das Blühen des neuen
kath. Pressvereines in Gmunden, dessen Gründung.,
vom Linzer Pressvereine ausgegangen („Salzkammergut-Ztg."
mit „Jschler-Zeitung" zählt eine Auflage von 3300) und der
vom Pressverein gegründeten katholischen Leihbibliothek
in Linz,
Nachdem Redner den wackeren Personalen des Press­
vereines seine Anerkennung für dessen Pflichteifer ausge­
sprochen, schließt er mit der herzlichen Bitte, den Pressverein,
der mit großen Opfern 5 politischeBlätter herausgibt und welcher in
seinen Druckereien von sämmtlichen Behörden (mit Ausnahme
des hohen Landesausschusses) und der ganzen liberalen Ge-»
schäftswelt förmlich ignoriert wird, durch Druckaufträge,.
Inserate, Spenden, Erwerbung neuer Mitglieder und be­
sonders durch die Hebung der Landespreffe werkthätig zu
unterstützen.
Unter lebhaftem Beifall spricht hierauf der Vorsitzende
sämmtlichen Redacteuren für die große Opferwilligkeit,
mit der sie die Pressvereinsblätter leiten, den wärmsten, wohl­
verdienten Dank aus. Redacteur Hauser dankt herzlich dem
Comits für seine Mühewaltung und erwidert auf einige vom
hochw. Pfarrvicar ?. Karlmann Sei bald von Sipbachzell
hinsichtlich des „Linzer Volksblatt" geäußerten Wünsche, die­
selben werden nach Thunlichkeit berückfichttget werden. Er
spricht auch dem PI. Vit. Herrn Domscholaster Dullinger,
der heute nach 23jähriger Thätigkeit infolge seiner vielen
Arbeiten aus dem Comits ausscheidet, für alles, was er dem
Pressvereine gethan, tiefstgefühlten Dank aus. Herr Dom­
scholaster erwidert, er werde auch künftig ein treuer Freund-
des Pressvereines bleiben.
Bei der durch Stimmzettel vorgenommenen Neuwahl
wurde an Stelle des ausscheidenden Herrn Domscholaster
Herr Verwalter R i e g l e r von: Pstriimm, im übrigen der
alte Ausschuss gewählt. Eine von Hochw. P. Ambros Sailer
beantragte Resolutton wird dem Ausschüsse zugewiesen, eine
Anfrage des Hochw. Herrn Dobretsberger von Director
Pesendorfer beantwortet.
Nach- zweistündiger Dauer schließt der Vorsitzende die
animierte Versammlung mit herzlichen Dankesworten, be­
sonders für die Wohlthäter des Vereines. Der katholische
Pressverein entfaltet eine erfreuliche Regsamkeit; möge er auch-
künstig wachsen, blühen und gedeihen!
Kirchliches.
Linz. (Feierliche E r st c 0 m m u n i 0 n.) Die
Schüler der 5. Elaste an der Kaiser Franz Joses-Knaben-
volksschule werden am weißen Sonntag, d. i. am 22. April
um 7 Uhr früh während des hl. Amtes im neuen Dome in
feierlichster Weise die erste hl. Communion empfangen. Eltern
und Kindersteunde werden zur Theilnahme an dieser heiligen
Handlung freundlichst eingeladen.
Oberhofen, 18. April. (Mission.) Vom 29. April bis-
6. Mai wird in hiesiger Pfarrkirche durch hochwürdige
PI'. Franciscaner eine hl. Mission abgehalten werden.
Correspoudrnzen.
Mottn, 19. April. (Nachtrag zum Selbst­
mord.) Der Mann, der sich in Ziemeck mittelst eines
größeren, geblümten Halstüchels erhängte, heißt Franz
Schön grub er, ist 21 Jahre alt. M hatte seine Sonn­
tagskleider cm, und wird wahrscheinlich von einem Besuche
nach Hause haben gehen wollen; denn neben ihm lagen der
schöne, neue Sonntagsrock, in dessen Taschen rothe Eier sich-
vorfanden, seine Pfeife, Tabakbeutel, neuer Hut, Regenschirm
und der Stellungsschein. Sein Vater ist Köhler in Breitenau,
seine Mutter ist bereits todt. Anfangs glaubte man, der
Arme habe aus Furcht vor dem „Behaltenwerden" bei der
Stellung die unselige That begangen, jedoch ist erwiesen, dass
derselbe des Oefteren sehr geistesgestört war, so dass er ganz:
gewiss in völliger Geistesumnachtung die traurige That be­
gangen hat.
Lambach. (Casino.) Am weißen Sonntag, 22. d.,
wird das hiesige Casino eine Versammlung abhalten. Ein
Herr Redner aus Gmunden wird dabei einen Vortrag halten.
Mitglieder und Gesinnungsgenossen werden hiemit zu zahl­
reichem Mscheinen freundlichst eingeladen.
Mitterkirchen, 19. April. (Angeschwemmte-
Leiche.) Am 18. April abends wurde in der Ortschaft
Kaindlau eine von der Donau angeschwemmte männliche
Leiche aufgefunden, in die hiesige Todtenkammer überführt
und nach ärztlicher Beschau von Seite des Herrn Gemeinde­
arztes Dr. Lengenselder am hiesigen Friedhose beerdiget, da
an der Leiche keine Spuren einer Gewaltthat sich fanden. Die
Leiche dürste die eines circa 30jährigen, dem Arbeiterstande
angehörigen Mannes sein. Dieselbe ist bekleidet mit grauem
Touristenhemd, weißer Flanellgattie, grauwollenen Fußsocken,
schwarzgestreifter Cravatte, schwarzer Kammgarnweste, blauer-
Barchentjacke, braunem, rauhem Winterrocke mit schwarzem


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 91. Linz. Samstaa
Pelzkragen, braun gestreifter Hose (sämmtliche Wäsche ist ohne
Merke) und gut erhaltenen Stiefletten. Körpergröße 175 Cm.,
Statur untersetzt,- Haare und Augenbrauen dunkel, Schnurr­
bart brau« «nd struppig, Gesicht rund, Nase stumpf, Zähne
gut erhalte».
Pcucrbach, 19. April. (Auerhahnenbalz.) Herr
sind jur TerriNtzk, Sohn des hiesigen Notars erlegte
gestern in Straberg (Revier des Herrn Abgeordneten Zvhet-
mayr) eine» Auerhahn.
Eggcrdmg, 18. April. (Todesfälle.) Auch in unserer
Pfarre holte sich der unerbittliche Tod seit Neujahr schon
20 Opfer. Ein besonders trauriger Todesfall ereignete sich
in voriger Woche, da die 38jährige Bindersgattin Agnes
Froschauer, an deren Grabe der Gatte mit elf unver­
sorgten Kindern, ttauert, zu Grabe getragen wurde. Gestern
starb Agatha Büchmayr, ledige Bauerstochter, int 50. Le­
bensjahre, Vorsteherin des -Ui. Ordens. Heute starb die all­
gemein geachtete Auszugsbäuerin Crescenz Böttinger vom
Michelbanerngte im Alter von 74 Jahren, ein Muster reli­
giösen Sinnes, ein Weib voll Ergebung in den göttlichen
Willen. Merkwürdigerweise starben zugleich mit ihr in den
letzten Tagen auch eine Base und ein Schwager von ihr.
Mögen sie alle in Gottes Frieden ruhen!
WesUMettMws NM «Ä Nil-
Linz, 20. April 1900.
— Bpm Pilgerz«ge «ach Jerusalem. Der hoch-
würdigste Herr Bischof hat sich entschlossen, die Führung
des Pilgerzuges nach dem heiligen Lande per­
sönlich zu übernehmen. Diese Nachricht wird allen
Pilgern hocherfreulich klingen.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Transferierung
des Majors Bernard Obwurzer, des Landwehr-Infanterie-
Regiments Linz Nr. 2, zum Landesschützen-Regiment Bozen
Nr. II
— Todesfälle. Am 19. d. M. verschied in Linz Herr
Josef Hofs m ann, Privat und Hausbesitzer, Bürger von Linz,
Ehrenmitglied des 1. Militär-Veteranen- und Kriegervereines
und Mitglied der marianischen Herren- Congregation, im
69. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
22. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Walter­
straße Nr. 4, aus statt.— Am gleichen Tage starb Fräulein
Maria Schenken selber, Private, Mitglied des dritten
Ordens vom hl. Franciscus, im 79. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 21. d. M. um halb 10 Uhr
vormittags vom Trcmerhause, Stockhofstraße Nr. 2, aus statt.
— Aus St. Zeno bei Reichenhall in Bayern wird
uns geschrieben: Heute am 18. d. M. starb nach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente die ehrw.
Frau Oberin der englischen Fräulein M. Aloisia Auer
im 67. Lebensjahre. Sie war am 8. Jänner 1833 in München
geboren, kam 1852 als Lehrerin in das neugegründete In­
stitut St. Zeno, 1861 wurde sie Pensionats-Präfectin, 1887
Oberin. Mit M. Aloisia wird eine ganz außerordentliche
Frau von Hohen Geistesgaben und seltener Gemüthstiefe zu-
Grabe getragen. Die Heimgegangene wird dem Gebete
der vielen ehemaligen Zöglinge aus Oesterreich empfohlen. R. I. P.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss ernannte
iu seiner Sitzung am 19. d. M. den ersten Landes-Ober­
ingenieur Emil König zum Landes-Baurathe und Amtsleiter
des Landes- Bauamtes mit dem Titel eines Landes-Ober-
baurathes, den zweiten Oberingenieur Josef Fiertner zum
ersten Oberingenieur mit dem Titel eines Baurathes, den
ersten Ingenieur Gustav Kirchner zum zweiten Oberingenieur
»nd den zweiten Ingenieur Emanuel Vosyka zum ersten In­
genieur und verlieh die hienach in Erledigung kommende
zweite Landes- Jngenieurstelle in der 9. Rangsclasse dem
Leopold Schindler, Ingenieur beim Magistrate Wien; die in
Erledigung gekommene Rechnungs-Assistentenstelle wurde dem
Rechnungs- Praktikanten Ferdinand Kogler verliehen.—
Weiters verlieh der Landesausschuss die Unterlehrerstelle in
Ulrichsberg dem Anton Filnkößl, Unterlehrer in St. Peter a.W.;
in Mauthausen dem Matthias Paroubek, Aushilfsunterlehrer
in Perg; in Pram der Clara Hörlezeder, prov. Unterlehrerin
in St. Martin; in Attnang dem August Mayr, Aushilfsunter,
lehrer in Vöcklabruck; die Lehrerstelle in Julbach dem Ignaz
Kollo», prov. Lehrer dortselbst; in Kimpling dem Theodor
Berger, Unterlehrer in Steinbach a. d. Steyr, und in Leopold­
schlag dem Hermann Seidl, prov. Lehrer dortselbst.— Die
Note der k. k. Statthalterei Linz mit der Aeußerung des
k. k. Ackerbauministeriums, betreffend die Errichtung von
Rentengütern, nahm der Landesausschuss zur Kenntnis.—
Weiters ertheilte der Landesausschuss seine Zustimmung zur
Verpachtung der Gemeindejagd in Meggenhofen; den beiden
freiwilligen Feuerwehren Unterweissenbach und Hackstock be­
willigte der Landesausschuss zur Anlage einer Telephonleitung
eine Beihilfe von je 300 K aus dem Feuerwehrsonde.—
— Schließlich erhielten nachstehende Gemeinden die Be­
willigung zur Einhebung von Gemeindeumlagen auf die
directen Steuern per 1900: Straß 36 Percent, Frankenburg
61 Percent, Senftenbach 37 l/ a Percent, Vöcklamarkt 80 Percent,
St. Wolfgang 85 Percent für die Gemeinde und 50 Percent
für den Markt, Oberschlierbach 32 Percent, Pankraz 108 Percent,
Altmünster 75 Percent, Kleinmünchen 60 Percent, Guttau
88 Percent, Reichenau 72 Percent, Luftenberg 53 Percent,
St. Georgen a. d. Gusen 60 Percent, Windegg 68 Percent,
Liebenau 52 Percent, Zell bei Zellhof 50 Percent, Scharten
25 Percent, Pernau 43 Percent, Gallneukirchen 39 Percent,
Wilhering 41 Percent, Hörsching 30 Perceut, Eidenberg
42 Percent.
— Paramentenvcrein. Die General- Versammlung
des Vereines der beständigen Anbetung des Allerheiligsten
Sacramentes «nd zur Ausstattung armer Kirchen Oberöster­
reichs (Paramentenverein) findet Mittwoch den 16. Mai
l. I. um 11 Uhr vormittags in Linz, Promenade Nr. 25,
I. Stock, statt, wozu alle Bereinsmitglieder von nah und
_. „Linzer Volksblatt."
ferne, behufs Entgegennahme des Jahres- und Rechen­
schaftsberichtes in üblicher Weise freundlichst ejnladet: Me
Vorstehung.
— Gerrreinderathswahlle« t» Linz. Gestern fand die
Wcchl im 3. Wahlkörper statt. Me Zahl der Wähler in diesem
Wahlkörper beträgt 2423; erschienen sind 874. Absolute
Majorität 438. Gewählt wurden die Herren: Gustav Eder
mit 629 Stimmen, Josef Sames mit 629 Stimmen, Alpis
Wötzl mit 505 Stimmen, Ernst Heinrich mit 479 Stimme«.
Die nächst meisten Stimmen erhielten: Matthias Schacher­
mayr 235 Stimmen, Josef Weiguni 208 Stimmen, Otto
Pensel 185 Stimmen, Johann Jakubetz 184 Stimmen, Anton
Reichharzer 183 Stimmen, Johann Gröbl 51 Stimmen.
— Prioritäts-Obligationen der Welfer Localbahn.
Es wird uns mitgetheilt: M« der Ausgabe dieser Obligationen
hat die Bank für Oberösterreich und Salzburg bereits be­
gonnen. Dieselbe empfiehlt dieses Papier als gute Capitals-
anlage und ist dasselbe bei der genannten Bank laut
Annonce in der heutigen Nummer unseres Blattes bis auf
Weiteres zum Curse von 94 L erhältlich.
— Verfchönernngsvercin Urfahr. Die Generalver-!
sammlung des Verschönerungsvereines von Urfahr findet
Dienstag, den 24. April l. I. im Gasthofe „zum goldenen
Löwen" statt. Die Vereinsleitung ersucht um eine rege Be­
theiligung von Seite der Bewohner der Stadt Urfahr.
- Ter Böcklabruckcr Bczirkssischerci-Bcrein hat
in seiner letzten Generalversammlung seiner zahlreich er­
schienenen Mitglieder beschlossen, zur Zeit der Forellenlaiche,
also im November, zwei Fischereilehrcurse abzuhalten und
überdies in einer Broschüre alle die Erfahrungen der Fach­
männer und Amateurs zu sammeln und zu veröffentlichen
und hat dadurch abermals einen Beweis seiner Umsicht und
Rührigkeit gegeben. Hoffentlich wird diese Broschüre, ebenso
wie die erste, welche ebenfalls Herr Weeder, die Seele des
Vereines, unter dem Titel: „Der Bauernwald" herausgegeben
hat, bald reißenden Absatz finden und, hoffen wir auch, durch
Anwendung des Gelesenen reichlichen Nutzen stiften, denn es
darf jeder als sicher voraussetzen, dass nur Praktisches geboten
wird, denn Herr Weeder ist auch in diesem Fache Meister
und überdies stehen ihm Männer von bestem Klange zur
Seite, wie Köttl, Backele, Leitner u. s. w. 0. 3.
— Fleischmarkt. In L i n z wurden heute zum Markte
gebracht 249 Schweine (Preis 40 bis 50 kr.), 247 Kälber
(Preis 36 bis 50 kr.), 427 Kitze und Lämmer (Preis 2 bis
5 fl.) Urfahr 86 Schweine (Preis 42 bis 50 kr.), 96 Kälber
(Preis 44 bis 48 kr.)
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Ischl hält
am Sonntag den 22. April um 1 Uhr nachmittags im kleinen
Saale des Curhaufes zu Jsckl seine ordentliche Hauptver­
sammlung ab, bei dem auch eine Verlosung vorgenommen
wird. Zur Verlosung wird nur dasjenige Mitglied zugelassen,
welches sich mit der Jahreskarte ausweist, die sowohl bei
Beginn der Versammlung als auch unmittelbar vor der Ver­
losung noch zu haben ist; auch wird nicht mehr gestattet,
dass ein der Versammlung beiwohnendes Mitglied für ein
durch was immer für eine Ursache der Versammlung nicht
beiwohnendes Mitglied eine Nummer zieht; etwaige über­
bleibende Gegenstände werden für die nächstjährige Verlosung
aufgehoben.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Neuhofen
a. d. Krems hält am 22, April im Gasthause her Frau
Francisca Elmair in Allhaming die Wintersemestral-Ver-
sammlung mit Verlosung ab, wozu sämmtliche Mitglieder
und auch alle Landwirte der. Umgebung hiemit freundlichst
eingeladen werden. Bei derselben wird Dr. Grimm einen
Vortrag über „die Bedeutung des Melkens für die Milch­
erzeugung" halten. Anfang 3 Uhr nachmittags.
— Fingierter Raubansall. Man meldet uns aus
dem Mühlkreise: In der Gegend von Rohrbach wurde
angeblich vor einigen Tagen ein Mädchen aus Schlägl an­
gefallen, welches sich früher längere Zeit in Wien aufgehalten
hatte. Die Person verbreitete das Gerücht, ein Strolch habe
sie angefallen, um ihr eine goldene Uhr sammt Kette
abzupressen. Ein Gendarmerie-Wachtmeister, dem der Fall
verdächtig vorkam, forschte sodann nach und es gelang ihm,
festzustellen, dass der ganze Fall fingiert war, was die Person
auch bereits eingestanden.
— Eine Schwindlerin. Am 8. d. M. kam zu der
Kaisergasse Nr. 12 wohnhaften Magd Katharina Stubenvoll
eine ihr gänzlich unbekannte Magd und ersuchte die Stuben­
voll, dass sie ihr einige Kleidungsstücke für einen Gang, den
sie mit ihrer alten Kleidung nicht machen wolle, borgen
möchte; außerdem gab sie der Stubenvoll noch an, dass sie
Maria Maier heiße und nach Linz zuständig sei. Die Stuben­
voll schenkte diesem Frauenzimmer volles Vertrauen und borgte
derselben die gewünschten auf 16 K bewerteten Gegenstände.
Da diese angebliche Maier ihr Versprechen nicht hielt und
bis heute nichts von sich hören ließ, so ist es wohl außer
Zweifel, dass die Stubenvoll beschwindelt wurde. r.
— titnzer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Meblipeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 21. April:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Hßerösterreichischer Landtag.
Linz, 20. April 1900.
(18. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Doctor Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. P u t h o n.
Nach Bekanntgabe und Zuweisung des neuen Einlaufes
berichtet Abg. Abt Grasböck namens des Finanzausschusses
über den Bericht des Landesausschuffes betreffend die Frage
wegen Einführung einer Laydtsahgabe von hem in Ohrr-
öst erreich konsumierten Bier. Wir haben diesen Bericht
bereits in Nr. 85 vollinhaltlich zur Kenntnis der Leser ge-
den 21. April 1 900. Seite 5.
bracht. Der Bericht gipfelt in dem Antrüge, der Landtag
wMe dem dies^züglichen Gesetzentwürfe die ZustimyMM
gebe« und für dMxMn'djx AverMste Saflctiyn einhstlen.
(Per Worflapt des GesetzenWnxfO ist Mn in Nr. 81 des
„Linzer BMsblatt" enthalten. D. R.)
Berichterstatter AM Grasböck bemerkt (wettM zu
diesem Berichte, er habe noch zu bemerken, dass gestern dem
Landesausschuffe die Note der k. k. Statthaltcrei zugestellt
wurde, in welcher bekanntgegeben wurde, wie das k. k.
Finanzministerium zu d i es er An g e l egettheit
sich stellt. Diese Nöte lautet dahin, dass die Regierung
angesichts der thatsächlichen Verhältnisse der Einführung dex
Bierumlage grundsätzlich zustimmt und auch gegen de« In­
halt des vorgelegten Gesetzentwurfes eine EinwerMung nicht
erhebt. Wys die Höhx der alljährlich zu• bestimmende« Zu­
schläge betrifft, so wird gegen ein Ausmaß von 1 K per
Hektlolfter keine Einwendung erhoben; einer etwaigen Erhöhung
könnte bis 1 K■ 40 h nur im Falle nachgewiesener utumtf
gänzlicher Nothwendigkeit zugestimmt werden^ eine Emhebung
der Umlage für die,Zeit vor der Kundmachung dürfe nicht
.erfolgen. Auf Grund dieser Note des Statthalters ist tf
nothwendig, dass zum Antrage des Finanzausschusses einige
Punkte zugefügt werden und überdies halte er es für gitt
und ersprießlich, dass auch klar und deutlich ausgesprochen
werde, zu welchen Zwecken diese neue Auflage verwendet
werden soll. Deshalb stelle er für seine Person nachfolgende
Zusatzanträgc:
Der hohe Landtag beschließe: 1. Um die erforderten
Mittel zu gewinnen für die Rückzahlung und Verzinsung dex
anlässlich der letzten Hochwasser-Katastrophen, sowie der in
Aussicht genommenen Regulierung nichtärarischex Gewässer
«nd Verbauung von Wildbächen aufgenommenen, beziehungs­
weise noch aufzunehmenden Anlehen, ferner für die definitive
Regulierung der Gehalte der Volks- 4md Bürgerschullehrer,
weiter für die Förderung des Localbahn- und Straßenwejens,
für eine Beitragsleistung des Landes zu den Kosten des Aus­
baues des allgemeinen Krankenhauses in Linz, für die Aus­
gestaltung der Landes-Jrrenanstalt in Niedernhart und der
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof, für die Er­
richtung der oberösterreichischen Landes-Rentenversichexüngs-
Anstalt, für die Errichtung und Verwaltung einer Landes­
anstalt für Rindviehversicherung, für die Förderung des land­
wirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftswesens, für
die Subventtonierung von Gemeindeärzten und Thierärzten
wird eine selbständige Landesauflage auf den Verbrauch von
Bier in Oberösterreich eingeführt.
2. Die Auflage wird für den Fall, als diese Allerhöchste
Sanction noch im heurigen Jahre erfolgt, für den Rest dieses
Jahres mit 1 K 40 h per Hektoliter festgesetzt und zugleich
bestimmt, dass eine nachträgliche Einhebung der Bierauflage
für die Zeit vor der Kundmachung des Allerhöchst genehmigten
Beschlusses nicht erfolgen darf. Auch für diesen Beschluss- ist
die Allerhöchste Sanction einzuholen.
3. Jnsolange in einzelnen Gemeinden auf Grund von
.Landesgesetzen, Allerhöchst sanctionierten Landtagsbeschlüssen
oder von Genehmigungen des Landesausschusses Bierumlagen
für Gemeindezwecke eingehoben werden, wird die Landes­
abgabe von Bier in den betreffenden Gemeinden nur dann
und in dem Maße eingehoben, wenn und insoweit dieselbe
zuzüglich der Gemeindeabgabe von Bier den Bettag von
1 fl. 70 kr. (d. h. 3 K 40 h) von jedem Hektoliter ohne
Rücksicht auf die Gradhältigkeit nicht überschreitet.
4. Diejenigen Gemeinden, welche in jenem Zeitpunkte,
als dieses Gesetz in Wirksamkeit tritt, eine Bierumlage von
mehr als 2 K von dem in ihrem Gebiete zum Verbrauche
gelangenden Biere gesetzlich einheben, werden für den Aus­
fall, den sie dadurch erleiden, dass ihnen nach Umfluss der
Zeit, für welche sie zur Einhebung einer 2 K übersteigenden
Umlage berechtigt sind, die Einhebung einer solchen Umlage
eventuell nicht mehr bewilligt werden kaun, in der Weise
entschädigt, dass ihnen aus dem Erträgnisse der Umlage im
ersten Jahre nach Ablauf des bezüglichen Gesetzes, womit
ihnen die Bierumlage bewilligt worden ist, 80°/» des je­
weiligen sactischen Ausfalles, im zweiten Jahre 60% und
so fort jedes Jahr um 20°/» des Ausfalles weniger ersetzt
wird. Nach Umfluss von 5 Jahren von dem obgenannten
Zeitpunkte an hat jede Entschädigung zu entfallen.
5. Der Landesausschuss wird beauftragt, im Einver-
vernehmen mit der k. k. Statthalterei eine Bestimmung in
die Durchführungsvorschrift aufzunehmen, nach welcher von
der Bierauflage jene Quantitäten, welche die Bräuer als
sogenannten Haustrunk an die in ihren Brauerei-Betrieben
Bediensteten als Theil des Lohnes verabfolgen, nicht getroffen
werden, insolange ein Missbrauch dieser Begünstigung nicht
stattfindet.
6. Der Landesausfchufs wird beaufttagt, bis zur nächsten
Session des Landtages einen Gesetzentwurf betreffs definitiver
Regelung der Rechtsverhältnisse der an den Volks- und Bür­
gerschulen angestellten Lehrpersonen vorzulegen.
Abg. Erb spricht in längerer Ausführung, gegen die
Einführung der Biersteuer und macht am Schluffe 'einer
Ausführungen die gewiss intereffante Bemerkung: „er begreife,
dass die Majorität des Hauses die Sanierung der Landes­
finanzen durch die Biersteuer herbeiführen will; sie kann nicht
anders im Interesse ihrer Wähler. (Beisall und Ruf: Nun
also!) Den längeren Ausführungen des Abg. Erb folgte nicht
einmal ein Beifallrus seiner Gesinnungsgenossen.
Abg. Dr. Jäger führt aus, seine Partei könnte nur
dann mit der Einführung der Biersteuer sich einverstanden
erklären, wenn damit die definitive Regulierung der Lehrer­
gehalte verbunden sei. Er beantrage die Abänderung der. An­
träge des Abg. Grasböck in Punkt 1 und 6 wie folgt:
1. Um die erforderlichen Mittel zu gewinnen für die Rückzahlung
und Verzinsung der anlässlich der letzten Hochwafser-Kataströphttt, sowie
der in Aussicht genommenen Regulierung nichtäxarischer- Ottvässer und
BexSannng von WitbWcheN. aufgenommenen, heziehußasweise noch auf-
-achhNtemen Anlehen, fttner fitr Ke definitim, einen Kosteüaufwänd
von circa 600.000 K ersirrdernde, mit der Wirkung vom 1. JänNer
190 l durchzuführende Regulierung her Gehalte der Volks- und Bücher-


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redatteur: Johann Hanser.
Seite 8.
Linz, SamStag
„Linzer BolkSblatt.'
den 21 April 1900.
Nr. 91
fchnllehrer, weiter für die Förderung des Localbahn- und Straßen-
n^ens, für dM-WfiMrrliche Brtträgßdistnng des Lsuckes zu den Kosten
des Ausbaues dD ällgemeinM Kranke^auseS in Linz, für die Aus­
gestaltung der Landes-Jrrenanstält in Medernhart und der Landes-
Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof, für die Errichtung der ober­
österreichischen LaNdes-Rentenverficheruugs-Anstalt, für die Errichtung
und Verwaltung einer Landesanstalt für Mndvieh-Bersicherung, für die
Förderung des landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschafts­
wesens, für die Subvmtionierung von Gemeindeärzten und Thierärzten
wird eine selbständige Landesauflage auf den Bervrauch von Bier in
Oberösterreich eingeführt.
6. Der Landesausschuss wird beauftragt, bis zur nächsten Session
des Landtages efnen Gesetzentwurf betreffs defiwüver Regulierung der
Rechtsverhältnisse der an den Volks- und Bürgerschulen angestellten Lehr­
personen mit der Wirkung ab 1. Jänner 1901 vorzulegen.
Wenn Sie, sagt Redner, diesem Antrage zustimmen,
stimmen wir für das Gesetz, obwohl wir bewusst sind, dass
wir namentlich dm Jndustrieorten eine schwere Belastung
auferlegen.- (Beifall links.)
Abg. Fellner bezeichnet die geplante Biersteuer als
eine ungerechte; fie treffe nur den kleinen Mann, den Wirt
und auch die Brauer und es scheine ihm, als wollen die
Agrarier gegen das Gewerbe einen kleinen Krieg eröffnen
(Rufe links: Einen großen!); er werde gegen die Steuer
stimmen. —> Abg. Dr. Bßnrle erklärt,- als Abgeordneter
der Stadt Linz unter keimn Umständen für die Steuer zu
stimmen, selbst nicht unter der vom Abg. Dr. Jäger gestellten
Bedingung. Redner bespricht die Finanzwirtschaft der Ma­
jorität und nennt dieselbe eine absolut unfähige. (Rufe
rechts: Oho!)
Abg! Hauser wendet sich in schlagfertiger Weise gegen
die Ausführungen der Abg. Erb und Dr. Beurle, bemerkt,
dass nicht feine Partei die Biersteuer ersonnen, sondern dass
hiezu einer der Besten der liberalen Partei, nämlich der ver­
storbene Herr Dr. Bahr die Anregung gegeben hat. Die Ma­
jorität könne sich durch Festsetzung eines bestimmten Betrages
zur Regulierung der Lehrergehalte nicht knebeln lassen. Man
solle nicht einen Stand gegen den anderen ausspielen; Redner
tritt für den Ausschussantrag ein.
Abgeordneter Ritter von D i e r z e r, dessen Aus'
sührungm mit großer Spannung entgegengesehen wurde
(es scharten sich eine Menge Abgeordnete um den Redner),
erklärt offen, dass er eine B i e r st e u e r f ü r absolut
richtig und durchaus für kein e Ungerechtig-
keit halte. (Beifall rechts.) Durch eine Erhöhung der
' Ländesumlage wird der kleine M an n mehr b e
lastet, als durch die Bierumlage. Redner zeigt
dies durch Beispiele. Auch gehe er nicht so weit,
zu sage n, -dass die Majoritätin finanziel­
ler Beziehung eine Misswirtschaft gehabt
habe, er habe sie immer für eiNen guten
Hausvater gehalten. Er fordere nicht, wie
Dr. Jäger,, heute die Festsetzung einer bestimmten Summe
das sei mathematisch nicht möglich, aber auch er müsse ver-
1«Wgen, dass die Regulierung der Lehrergehalte ab 1. Jänner
1901 in sichere Aussicht gestellt werde.
Abg. Böheim spricht unter vollständiger Theilnahms
lofigkeit des Hauses für den Antrag des Abg. Dr. Jäger.
Abg. Huber widerlegt mehrere.Ausführungen von Rednern
" der gegnerischen Partei, und betont mit Bezug auf den Bor-
wurf der schlechten Finanzwirtschaft, dass im Laufe der
letzten Jahre im Lande viel geschehen ist hinsichtlich Straßen­
bau und Eisenbahnen. Bezüglich der Lehrergehalte sehe er
ein, dass, nachdem auch die Beamtengehalte eine Aufbesserung
erfahren huben, eine Regulierung nur nothwendig und billig
ist. Gar so dringlich sei selbe jedoch nicht, auch begreife er
nicht, wie MM immer davon reden könne, der Lehrer nage
förmlich am Hungertuche. Die Majorität habe den guten
Willen, die Lehrergehalte entsprechend zu regeln, aber den
Tag festzusetzen, sei sehr schwer, weil man noch nicht wisse,
wann man das hiezu nöthige Geld hereinbringe; Redner
erklärt schließlich, er stimme für die Biersteuer. (Beifall
rechts.) Darstit ist die Generaldebatte abgeschlossen und Wird
die Sitzung um 1 Uhr 25 Minuten nachm, abgebrochn und
deren Fortsetzung auf nachmittags 1/ 2 4: Uhr festgesetzt.
fortzugehen. Da verspürte das Mädchen, das dem Besucher
mit dem Rücken zugekehrt war, plötzlich einen heftigen
Schmerz; im selben Augenblicke öffnete der Bursche das
Fenster und sprang etwa 10 Meter tief in den Hof hinab.
Auf das Rufen der Prostituierten kamen mehrere Haus­
genossen herbei, welche in ihrem Rücken ein Messer stecken
sahen, das fie ihr herauszogen. Die Verletzung ist schwer. Der
Bursche hatte sich in einem nahen Neubaue versteckt; vdn
dem suchenden Wachmanne wurde er bald gefunden und als
der 19jährige Bankdiener Rudolf Rathauser agnosciert.
Paris, 19. April. Die „Agence Havas" meldet aus
Las Palmas (Canarische Inseln): Da das von Rosario
kommende, hier eingetroffene deutsche Paketboot „Pailan"
zwei mit Bubonenpest behaftete Personen an Bord hatte, von
welchen eine im Hafen gestorben und die andere in Agonie
liegt, wurde das Schiff unter Quarantaine gestellt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 20. April. sP.-M.j Weihbischof Dr. Schneider
begibt sich am Montag in Stellvertretung des Cardinals
Tr. Gruscha nach Rom.
.Wien, 20. April. sC.-B.s (Ni e d erösterreichis ch er
Landtag.) Im Einlaufe befindet sich eine Anfrage der
Abgeordneten Noske und Genossen wegen parteiischer (?) .Vor
bereitungen der Wiener Gemeinderathswahlen.— Abg. Dr.
e is kl r ch n er begründet seinen Antrag auf Neuregelung
)er Pensionsverhältnisse der Lehrer, ihren Witwen und
Waisen.
Wien, 20. April. sP.-M.j Lemmermaier hat am Donnerstag
voriger Woche das Spital verlassen und sich in Privatpflege
begeben. Bei dem Umstande, als sich zu der zugefügten Ver­
letzung eine Rippenfellentzündung gesellte, ist sein Zustand in
der letzten Zeit besorgniserregend geworden.
Wien, 20. April. sP.-M.j Der wegen Mordversuches
an der Prostituierten Aloisia Emsenhuber verhaftete Rudolf
Rathäuser gibt an, dass er von der ganzen Sache nichts wisse;
er wisse nicht, wie er die That begangen haben sollte. An­
scheinend simuliert er Geisteszerrüttung.
Graz, 20. April. sC.-B.j Im Landtage begründet Ab­
geordneter Graf Kottulinsky seinen Antrag, wonach die
GesMsts-Ieiftmg.
(St. Marx,, 19. April. (Lte»vteh«artk.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Rarste wurden zugeführt: 2957 Stück Kälber, 1569 Stück lebende Schweine.
1945 Stück Weidener Schweine, 21t Stück Weid euer Schafe und 1069 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte gestaltete sich der Verkehr in den ersten
Geschäftsstunden sehr schwierig, va die Eigner die Presse böher hielten
und die Käufer infolge dessen sich reserviert zeigten. Weidner- Schweine
aller Kategorien tendierten bei Mühsam behaupteten vürwöchenilichen
Preisen recht matt. Auch der Liiimuermarkt verkehrte bei rückgängigen
Preisen in sehr flauer Stimmung.
Man verkaufte: Weidener Kälber von K 80 bis K 96, Prima von
98 K bis K. 1.08 Hochprima von K 1.10 big K 1.16, ausnahmsweise
von Ll 1.20 bis K 1.24, lebende Kälber von K—.— bis K
Zungichweine von K —.68 bis K —.84, Weidener Fett- Schweine
von K —.92 bis K 1.—, Fleischschweine von K —.92 bis K 1.—,
mindere Weidner- Schwäne von K —.— bis K Frischlinge
oon K —.80 bis K 92, untergewichtige von K —.94 bis K. 1.04,
Weidener- Schafe von K —.70 bis K— 84 per Kilogramm. Lämmer
oon K 12.— bis K 24.—, ausnahmsweise K. —.— per Paar.
Schasmarkr: Austrieb 1489 Stück. Bei geringer Kauflust
nimmt das Geschäft ohne wesentliche Preisveränderung gegen vorige
Woche einen flauen Verlauf DaS GcoS des Austriebes dürfte für Rech­
nung der Eigner nach Paris verladen werden. Es notierten: Prima-
Schafe. wollige von L —.50 bis L —.53, geschorene von K —.—
bis K. —.—, Brackschafe von K, —.42 bis K —.45 per Kilogramm,
Für den kathol. Pressverein:
Herr Dr. Kronberger 2 K.— Herr Georg Fraun-
dorfer 4 K.
Landschaftliches Wealer tu Linz.
= tnrattun «litt» (taste.—
Samstag den 21 April 1900.
Anfang ;8 Uhr. Ende |10 Uhr..
170. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Viertelscheine weiß. Wertmarken ungiltig.
Benesice sür den Dekorationsmaler Herrn
Alois Giuliani.
Novität! Züin zweiten male! Novität!
Ihre 2S2§:cellenss.
(Niniche.)
Operette in 3 Acten nach Hennequtn-Mtllauds „Niniche" von Victor Leon
und H. v. Watdbikg.— Musik von Richard Heuberger.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt zum Vortheile des Decorationsmalers Herrn
Eisenbahnvorlage der Regierung mit Genugthuung begrüßt! Giuliani, der schon viele Proben seiner Künstlerschaft an unserer Bühne
und die Erwartung ausgedrückt wird, dass die Regierung erbracht^ Heubergers überaus beifällig aufgenommene Operetten-Novität
imlor Dstttnpnhimn nlTpr rnttftihiHnttpfs rnläNwen Mittel Nor- »Ihre Excellenz« zur Aufführung— Am Sonntag N-chmUtag geht
unter Anwenoung aller consntunonell zmafttgev wculel ^or- G^ngsposse „Ein armes Mädel" in Scene. Am Abend wird dre
sorge treffen werde, dass der Vorlage die verfassungsmäßige Operette „Blaubarl". die Donnerstag anlässlich ihrer Wiederaufnahme
Behandlung und Erledigung gesichert werde. Redner erklärt, ins Repertoire zwerchfellerschütternd wir'te, nochmals wiederholt.—
das wirtschaftliche Programm der Regierung habe im Par-> Dienst-, findet das Benefice der Tbeater-Caffierin Emilia Sommer statt.
lamente bei den Abgeordneten und bei der Bevölkerung sehr
sympathische Ausnahme gesunden. Er drückt nur die Befürchtung
aus, dass im letzten Augenblicke durch politische Verhältnisse!
der Verwirklichustg des wirtschaftlichen Programmes Schwierig­
keiten entgegentreten könnten- Die Rede des Abgeordneten
181 diese Reise am ausgestellt
Woche schönen Rhein 882)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20 April.
Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Oedenburg. 20. April, (P.-M.s
Gestern hatte sich der
Verrutschtes.
da der Angeklagte die That im unzurechnungsfähigen Zu-
stände begangen habe und der Angeklagte wurde sreige
sprochen. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Der Process ries große Sensation hervor,
Gravosa (Dalmatien), 20. April. (C.-B j Eisenbahn
minister Dr. y. Kittek ist hier eingetroffen.
Altona, 20. April. (C.-B.s Prinz von Wales ist auf
der Reise nach London gestern nachts um 10 Uhr hier ein­
getroffen und wurde am Bahnhöfe vom deutschen Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet hier angekommen war,
und dem Prinzen Heinrich am Bahnhöfe erwartet.
Nach der Begrüßung wurde im Fürstenzimmer des
Bahnhofes das Souper eingenommen. Um 11 Uhr setzte der
Papierrente ....
9920
Silberrente....
99-
Goldrenie .....
9860
Oefterr. Kronenreute.
93 65
Ung. Goldrente..
97 55
llng. Kronenrente..
93 55
1860er Lose zu 100 fl.
1660er Lose zu 500 fl.
16
Ung. Prämien ose..
164—
Oeft.-ung. Bankactten.
126.50
Ereditactien....
230-
Ung TredÜactteu..
183.—
Anglobaak....
122-
Ümoabankactten.. .-
149.—
Bankverein ....
131.75
Länderbaukactteu..
114.-
F. Nordbahnactteu..
296—
DamvffLifiaetteu..
70.
Staatsbahnactten..
133.90
Südbabnactie»
24 tO
Alpine Moman-Acttrs. 273.25
Böhm. Montanaetieu. 414.—
Rima ...... 311.—
Poldi 132—
London ..... 242.80
D. Reichsnoten... 118.374
Rapoleonsd'or... 19 27
t lal. Banknoten.. 90.50
ucaten 1136
100 Rubel .... 255.—
O.-Oe. Landesanlehrn. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 83.60
Gmundner Elett -Pr.-Act. —.—
Türken ..... 119.2&
Linzer Brauerei-Bctim 65—
Matt.
— Vom Tage. Wien, 19. April, Seit dem 9,d. M.
sind zwei 15jährige Gymnasialschüler von Wien abgängig und
ihre Familien sind seither in völliger Unklarheit über ihr
Schicksal. Die Jungen sind der 15jährige Karl Bader, der
Dphn eines Beamten im k. k. Finanzministerium, und der
ebenso alte Franz Rohner. der Sohn ein.es in Simmering
wohnenden Schmiedes. Die GymwHDey planten für die
OsterwochH eine kleine Reise, sür die ihnen hie Erlaubnis
ertheilt wa«; doch vor dem festgesetzten Termin der Abreise
branüten sie— am 9. d. M. -rr heimlich aus dem Elterm
Hause durch. r
Mailmnd, 19. April. Gestern fand in der Station
San Aiusepps bei Savyna ein Zusammenstoß einer Verschieb-
maschine mit einem Personenzuge statt, wobei 11 Personen
verletzt und mehrere Waggons zertrümmert wurden. Als Ur­
sache des Zusammenstoßes wird das vorzeitige Oeffnen der
Stationssignaffcheihe bezeichnet.
Telegraphischer Witterungsdericht.
^^^_^^^ Wien, 20. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
Prinz von Wales nach herzlicher Verabschiedung vom Kaiser I 750 und 755^ Mm. über dem weißen Meere, das-
und dem Prinzen Heinrich seine Reise fort. Der Kaiser fuhr Maxurmm zwischen 780 und <75 Mm. über Oesterrerch-
hieraus alsbald nach Berlin und Prinz Heinrich nach Kiel Ungarn.- Unbestimmte Windrichtung,^ vorwiegend heiter,
^Eck- trocken, warm, längere Fortdauer der herrschenden Witterung.
Lissabon, 20. April. (C.-B.j In Erwiderung einer! Linz, 20. April, 8 Uhr früh. Waflerstand des Brücker-
neuerlichen Anfrage des Vertreters von Oporto Custa er- ^gelS: 71 Certtrmeter obeö Null. Temperatur: 10 Grad
klärte der Minister des Aeußern, die Regierung habe über! Warme. Windrichtung: Sudostluft. Witterung: Herter.
die Frage der Beförderung englischer Truppen durch portu­
giesisches Gebiet aus der Eisenbahnstrecke von Beira noch
Umtali bereits erschöpfende Erklärung abgegeben. Keine aus­
wärtige Macht habe Einsprache erhoben, nur die südafrika­
nischen Republiken hätten, ,wie es ihr gutes Recht war, in
sehr cvrrecter Form dagegen protestiert. Der Minister fügte
hinzu, die Regierung werde später durch Vorlage von Acten-
stücken ihre Handlungsweise rechtfertigen.
Sammelsttzlle für de» Thurmbau des Mariä
Bisher ausgewiesen 5329 K 74 h. Neu: Herr Dr.
Kronberger für April-Mai 2 K.- Ungenannt als Blümlein
auf das Grab des lieben Frl. Therese HiptMair 2 K.—
Franz Pawlik widmet anlässlich seines 33jährigen Kirchen­
dienstes in der StabtPscWlMhe zu Linz ans Dankbarkeit zu
Ihren der seligsten Jungfratt Maria 1 K.
Neuestes.
Wien, 19. April. Gestern um >/z10 Uhr abends wurde
in der Fechtergaffe im 9. Bezirke von einem jungen Manne
aus die Prostituierte Aloifia Emsenhuber ein Messer-
Attentat ausgeübt. Der junge Mann-war etwa eine
Viertelstunde bei ihr im Zimmer und-schWe -sich bM« cm,
aus dem llufistcum.
Gegenrede.
Löbliche Redaction! Mit Bezug auf die in der Nr. 87
Ihres Blattes vom 15. April l. I. enthaltene Notiz „Vom
Klosterschulbaue in Vöcklamarkt" ersuche ich als Vertreter
! der Klägerin Francisca Griesmayr um Aufnahme nachstehender
Die Beulenpest ist I Berichttgung:' Es ist unrichtig, dass die Processkosten die
^' Gegenpartei (Francisca Griesmayr) zu leisten hat. Wahr ist
Bücuos-Aires, 20. Slpril. sC.-B.
völlig erloschen.
London, 20. April. sC.-B.j Nach einem Telegramm vielmehr, dass laut Vergleiches vom 7 April1900 Nr. 22-00 2
des „Daily Chronicle" aus Bloemfonrein ist die er- der katholische Schulverem für Vöcklamarkt mnd Umgebung
forderliche Remonte daselbst eingetroffen. Nunmehr wäre! dw Kosten semes Vertreters selbst zu tragen hat. Es ist un
Marschall Roberts zu wetterem Vorgehen bereit richtig, dass bisher aus Unkenntnis der Sachlage die Maß
London, 20. April. (C.-B.s Die Morninapost" bringt «ahmen, des Vereines emer ungerechten Kritik unterzogen
eine Meldung aus K imberley vom 18. d. M. wornach! wurden. Wahr ist vielmehr, dass dieie Kririk^ine vollständig
General Methuen eine Bekanntmachung erließ, wodurch der ^bchtferttgte war, da der katholische Schulverem für
Civilbevölkerung das Tragen von Waffen ohne Genehmigung Vöcklamarkt und Umgebung die angestrebte außergerichtliche
z Frist für die Ueberaabe Austragung der Sache dadurch unmöglich machte, dass er
Hochachtungsvollst
Frankenmarkt, den 18. April 1900.
Dr. F. Peyrer.
der Militärbehörden verboten, als Frist sich die Uebergabe,„ .,. c.,-, ,,.
der Waffen seitens der Aufftändischön der 6. Mai festgesetzt! "^^ diesbezüglichen ^Briefe ^einfach unbeantwortet^ ließ
und Re Auslieferung aller Waffen seitens des Aufständischen
gefordert wird.
Walwer-Hampton, 20. April. (C.-B.s Das liberale
Unterhausmttglied Sowler erklärte gestern in einer Rede vor
seinen Wählern, dass keine dauernde Regelung der südafrika­
nische« Frage« eintreten könne, solange nicht die Oberhoheit
^ Königin übpr Südafrika hergepellt wäre. Als weitere
Grvndbedinguvg für die Lüsurw dieser Frage bezeichnete er
die Gleichberechtigung aller Weißen bei Anerkennung der
weitestgehendetz- Aelbstregierun^ sowie menschliche Bchandlung
der Eingebornen.
Di€ 50 |WAT 0 Se
(lösliches Pleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparats»° für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und mubkelerzepgend.. (448 22
In den Apotheken and JOroguerien.


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 91
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt,'
den 21 April 1900.
Seite 7.
MUH- ECHT wenn jede Flasche A. BKoU’s Schutzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A. Moll’* verschlossen ist.
MolPs Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als aohmerz*
Stillende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Beller
Mol I US eTd 1 1 i?fiu I vel*
MDR ECH T,
Zell e Seldlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung vor
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel
wenn jede Schachtei uuti jedee Pulver A.
MOLIi’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
12 Kronen.
ßauptversandt durch Apotheker A. Mell, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
landen 9. In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’g
<747) Präparat.
Große internationale Geflügel-Ansstellnng
zugleich II. Verbands-Ausstellung in Linz d. D. am 12., 13.
und 14. Mai 1900.
Alle Geflügelzüchter des In- und Auslandes sind ein­
geladen, sich an dieser Ausstellung rege zu betheiligen. Es
ist nicht nur für viele Classen-, sondern auch für gut dotierte
Geldpreise gesorgt. Außerdem werden aber viele Geld-Ehren-
preise, sowie wertvolle Gegenstände nebst den Classen-Geld-
preisen für Collectionen, Großgeflügel oder Tauben vergeben.
Nachstehend geben wir das Programm bekannt. Zu Ehren
der auswärtigen Mitglieder unseres Vereines und aus­
wärtigen Aussteller und Gäste findet Samstag, 12. Mai,
abends 8 Uhr, im Bildersaale des kausmännischen Vereins­
hauses ein Begrüßungsabend (Commers) statt, bei welchem
es uns eine Ehre sein wird, recht viele Damen und Herren
von auswärts begrüßen zu können. Alle Mitglieder unseres
Vereines haben selbstverständlich sreien Eintritt. Am Montag,
14. Mai, 9 Uhr vormittags, verkehren bei günstiger Witte­
rung zu Ehren der auswärtigen Mitglieder unseres oder
anderer Vereine Separatwagen der elektrischen Bahn auf
den Pöstlingberg. Im reizenden Elektricitäts-Hotel wird nach
vorgenommener Rundsicht ein Frühschoppen eingenommen
und um 11 Uhr zurückgefahren. Wir laden also schon heute
alle Geflügelzüchter und Freunde der Geflügelzucht ein, sich
recht rege zu betheiligen und im Mai nach Linz zur Ge­
flügel-Ausstellung zu kommen. Der Ausschuss wird bemüht
sein, den Theilnehmern von auswärts den Aufenthalt so an­
genehm als möglich zu machen.
NR Auf Wunsch werden Zimmer in renommierten
Hotels bestellt.
Für den 1. oberösterreichischen Geflügelzucht-Verein:
A. F. B e y e r, I. H o s e r,
Vorstand. Schriftführer.
Öxaaetürifa ums fladejdtd
liefert schnellsten» und billigst die
Huchdruckerei des Katholischen Mressvereines in Kuz.
«tri „MI FrmKftrl"
Lwstag St« 21. imD CmUSe« 22. S. E
Ausschank von (Si7)
ünchener o o o o o
oo Spirtentirirn.
(f Irklrititif fa|«
aus den
Schönster Ausflugsort von Linz, B rgbahu-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenketle vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhm-rwakd-S). (874 4)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
VHyvVviUvtJV bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Für ^Eöj
rrnsolmpiigrr!]
lIIIIIIII A IIIIA AAAAAAAAAAAAAAAA j
Das DiöcesansteveLßnch
* „Mater Mnjer"
herausgegeben vom katholischen ^ressvereine in Linz.
Dieses Gebetbuch wird allen Jerusalempilgern sowohl
zum Privatgebrauch als auch bei den gemeinsamen An­
dachten zu Wasser und zu Land gute Dienste leisten und
wird ihnen deshalb zum Ankäufe empfohlen.
Preise: per Post 2 K 20 h, 3 K 20 h und 3 K 80 h;
loco Linz-Urfahr um 20 h weniger.
TrauerhAr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
WstmSiMsWilmiil Linz
Aarvrvare«- Kaöriks- Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz'
wachs für Tanzböden, Kußbodeu-
SParwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, «nglische Emailglasur
ür Waschlästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke» feinst englische Wagen-
lacke, Bichelelack und Helmlack,
Strohhut' Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glanzende StrohhuNacke in allen
Farben, Schuhlacke» Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
betten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen. (187 152 32)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunst.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen.
Mädchen
Ein 14 Jahres altes
38 bis 40 kr/ (926)
1 ganzes Kitz 1 fl. bis 1 fl. 80 kr.
, ..... ....- ...„ 4 ganzes Lamm 1 fl. 50 kr. bis 2 fl
gutmuthig, w>rd rn ein Fvrsthaus nach «u,«
N.-Oest. als Stütze der Hausfrau ge- Werngartshofstraße Nr. 6.
sucht. Antrüge: A. «ruber, Ried,
(Jnnkreis) Kirchengasse 4, 2. St. (916)
Stellengesuche.
Aänfe und Verkäufe.
Griginak
Kärntner und Krainer
mit langjährigem Zeugnisse, wünschtj^* C1TCTtftÖC£c
Stelle in einem Psarrhof oder bei^ (kräftige,
einem Herrn Beneficiaten, oder bei!\ V/ schwarm-
cinem anständigen, weltlichen Hrn.! fähige
Adresse unter „Köchin 022" in bet' Völker)
Adm. d. Bl. (922 4 1) sind bis
rY»V\ Mitte Mai
Ifgg} zum Ver-
/^\ kaufe bei
in R.lz^st^veckufem Adresse unter I- HkndtK, St. V^ntin
„Pfaidlerei 813" in der Adm. d. vorrathrg.. (665--15 11)
Blattes. (913 3 1)> Hafte für Weiselrichtigkeit
lebende Ankunft.
Hans
mit Gemischtwarengeschäft auch für ein
anderes Geschäft geeignet, ist wegen
Kränklichkeil der Besitzerinznvcrkausen
und gleich zu übernehmen. Wo sagt
nach Angabe der Nummer „014"
die Adm. d. Bl. (9 t 4)!
Mlgeine ine? Verkehre
Eideuböcks
Biel Geld
können Herren ohne Capital leicht
verdiene». Offerte an Gebrüder
Menschel, Dresden 12. (790 12)
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Sitckerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectniert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (773)
Lbsssspö» Franz» (Kämmerers
'♦4 NÄhf») vorzügliche AuSspeiserei
und TafSj- Bethlchemftraße 8, neben
dem Gasthose „zum grünen Baum".
(740/A)
Täglich frische«
Spargel
empfiehlt (911 3)
Alois Egger
Linz, Landstraße Nr. «4.
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
Miffious-Audenkeu. Zu beziehen
durch die PresSvereiuSdruckrrei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
Ich Anim Csillag
mit meinem 186 Centimetcr langen
Ricsen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge llmonamchen Gebrauches meiner
sewsterftmdenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von de» berühmteste« Auto­
ritäten als das einzige Mittel gegm Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, ste
befördert bei Herren einen vollen kräs-
tigcn Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in da» höchste
Alter. (432 18 8)
Freia eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt t&glloh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wobin alle Anftr≥ zn rich­
ten sind.
Anna Csillag
Wien I., Teilergafle 5.
flu haben in Sin; bei K. 3>*blafc.
4*
Das englische Fräulein-Institut in St. Zeno
bei Reichenhall gibt allen ehemaligen Zöglingen die
tiefbetrübende Kunde vom Hinscheiden der unvergess­
lichen ehnv. Frau
Oberin NI. Aloisia Auer
welche am 18. April, nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im 67. Lebensjahre sanft
und selig im Herrn entschlafen ist. (924)
Der Herr sei ihr übergrosser Lohn!
Um das Gebet für die Heimgegangene wird gebeten.
\
X
Bei der heute stattgefundenen Lrgänzungswahl des III. Wahlkörpers,
wobei sich 874 Wähler betheiligten, wurden zu Gemeinderäthen gewählt,
und zwar:
Herr Gustav Gder, Apotheker
mit «29 Stimmen.
Herr Josef Kames, Bahnbeamter
mit 629 Stimmen.
Herr Alois Mötzl, Seilermeister
mit 565 Stimmen.
Herr Grast Heinrich, Goldschläger
mit 479 Stimme«.
Indem man dieses zur allgemeinen Kenntnis bringt, wird gleichzeitig
darauf aufmerksam gemacht, dass obgenannte Herren vom II. und I. Wahl-
körper nicht mehr gewählt werden können, da nach§ 32 des Gemeinde-
statutes für Linz die auf selbe fallenden Stimmen als ungiltig angesehen
werden müssten.
Linz, 19- April 1900.
(925)
T)ev (D&trtmtrt:
Friedrich Kendl Edler oo» Kohenstern.
~7


[ 2023-06-29 10:38:51.762 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
„Linzer Koüsblatt.'
den 21. April 1900.
Nr. 91.
oigen
der
Wlser juocalbahn-Sesellschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220
ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
Ipercentigen Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs
Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4 pereentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsauslugen staatlich garantierte
Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich und Salzburg in Linz,
sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe und wird in
Bezug auf dieses Anlagepapier Nachstehendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
a) Die Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft im
Betrage von Kronen 3,400.000 ist getheilt in 1300 Stücke zu
2000 Kronen und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den
Ueberbringer, ist mit vier Percent verzinslich und rückzahlbar
im Wege der Auslosung vom Jahre 1904 angefangen bis
längstens 1969 nach einem Verlosungsplane mit jährlich einer
Ziehung, wobei jedoeh zu bemerken wäre, dass die emittierende
Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer auch eine' grössere Anzahl von Schuldverschreibungen
als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder auch die ganze,
jeweilig noch aushustende Anleihe zur Auslosung und Rtick-
, Zahlung zu bringe«.
h) jede Schuldverschreibung wird mit vier vom Hundert in
Kronen vom 1. März 1900 an bis zu jenem Tage, an welchem
dieselbe zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen
halbjährigen Raten (1. März und 1 September) verzinst und
erfolgt die Auszahlung der Zinsen sowohl, als auch der ver­
losten Obligationen gegen Rückstellung des betreffenden Coupons,
beziehungsweise der verlosten Obligation, ohne jeden Steuer-
gebüren- oder sonstigen Abzug bei der gefertigten Bank und
deren Geschäftsfreunden.
Diese Prioritäts- Anleihe geniesst somit die Befreiung
von der Bentensteuer und sämmtlichen Gehöre».
c) Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rück­
zahlungsraten dieser Anleihe haften simultan die im Eisenbahn­
buche des k. k. Landesgerichtes Linz inneliegenden, den Gegen­
stand der allerhöchsten Concessions-Urkunden vom 10. October
1885, R -G.-B. Nr. 152, und vom 12. Jänner 1892, R -G.-B. Nr. 44,
sowie der Concessions-Urkunde vom 3. Juni 1899, R.-G.-B.
Nr. 101, bildenden normalspurigen Localbahnen von Wels nach
Aschach, von Wels nach Unterrohr und von Sattledt nach
Grünau nebst dem zu deren Betriebe gehörigen festen und
beweglichen Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil
dieser bücherlichen Einheiten bildet. Ausserdem dienen für die
pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungs­
raten dieser Anleihe die sämmtlichen Einkünfte der Welser
Localbahn-Gesellschaft, insbesondere die aus der Betriebsführung
der gesellschaftlichen Linien durch die k. k. Staatsverwaltung
erzielten Erträgnisse und stellt der Staat, zufolge Erlasses des
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 31. März 1900, Z. 52.220/99,
bis zur vollständigen Rückzahlung dieser Anleihe seine
Betriebskosten solange zurück, bis die Prioritäts-Anleihe hin­
sichtlich der Verzinsung und Amortisation gedeckt ist.
d) Im Falle der Einlösung der gesellschaftlichen Linien durch
den Staat übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Ein­
lösung noch unverlost aushaftenden Prioritäts-Obligationen zur
Selbstzahlung.
e) Die amtliche Coursnotiz der Welser Loealbahn-Prioritäten ist
dermalen 94 Geld, 95 Ware.
zu welchem die 4percentige Welser Localbahn- Priorität von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen
Ge schäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
beträgt M netto Hu 1 lOO Kroiieit Nominale.
y y Die 4 pereentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Localbahn-Priorität zählt demnach zu den
sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
< 912 2 b um keine Actie
sondern um eine fix verzinsliche nnd zum vollen Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obli-
gation handelt.
Die vorer wähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit 4V A Percent
rein, bietet dem Besitzer ausserdem eine 6 pereentige Verlosungschance und kann daher Jedermann als eine ans­
gezeichnete, sichere lind praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4 pereentige Werte, die
meist höher im Course stehen und gegen 4 pereentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer behaftet sind.
Bank für Oberösterreich und Salzburg.

