
[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 1 ]
NrS««mrratt»rtt
Für Mn,:
monatlich 1 K 20 h—— fl. SV kr.
vierteljährig 3 K 50 h ■■ l„ 75„
hawMng 7 K— h =■ 8,50,
ganzMrig 14 K— K ---- 7„—„
MeLung 20 h »i 10 kr. mehrPr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 lL 80 u ------ fl. 90 kr.
Vrerrc'IiAbLi,' 5 K— h= 2, 50,
haltjäWg |o k- h— 5„— ff
gajijjöbn., 20 K— b= 10„—„
; Einzeln? Blauer 5 fr. =* 10 b
Das Blatt erscheint täglich mit <'.ii-itahme der
' Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Mund.
Weöcrctrorrs- und GZepeöitions-Loccrte: WaLhhausgcrfse Hlv. 5.
Telcvh«»-Nr.
42.
Filiat-G-rpedtte:
In Sin,; Tttfterstratze W, BchillerstraAe
»2, Hnmboldtstr. 1. Starhembergftr. 47,
W»»»egg II«. Keplerftr-tze 38/&, D«m-
gnffe ie, Hrrrenftratze Nr. 24 m,d ö- j,
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe IS. Kloster-
strotze 1», Bekhletzkmftr. S7, 1'andsrrntze
SS u. ?», Ftldftr 24. VolkSj>arte»stratze
84, Kapuzinerftr (Sichere) 4S. Baiimliach
strotze S, Harrachstrone 24. Frau, Josef-
platz S, Riiinerfkratze >8. Hosberg 7
In Urfahr in der Buchdrucker« des lach»).
Pressvereines, Maximilionsstraße 2!r.S. und
bei Frl. Weixlbaumer, Markiuluz >Jir. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Psarrz.
Kn SLeltz in der Filiale des Prcsspereinco,
bei Hrn. Kausmann Maul ünd I. Kerbler.
yn itznuindeu bei Herrn Franz FöbiWec.
Jiitziied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locaie diatyhausgasse Sir. S. in Urfalsr in der Buchdruckerei MaximilianSstratze Nr. 6, in Wels in der Filiale des Presivereines (Wesibalinsiratze Nr. 3 ), in Ried rn der Pressvererns-Buchdruckere,
15- Friedrich) und in giohrbach in der FiliaUBuckidruSere: des Pressvernnes; ierner in den Auuouceu-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. 2)tatzleinSdorserftratze 7): Ä. Oppelik in Wien; HaasenNein und Vogler rn Wien, Budapest und den ynupr-
bedlen Deutschlands und der Schweiz: Nudol iv.osse in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet. Finanzielle Recl amen werden nicht ausgenommen
Nr. 16. Sonntag den 21. Jänner 1900. HHI. Jahrgang.
„Die Verfassungstreuen."
(Von einem Parlamencarier.)
Wer erinnert sich nicht der „schönen, guten, allen Zeiten"
unter dem Regimente des hochseligen Ministeriums Lasser,
genannt Auersperg, wo unsere liberalen Größen unterschied­
licher Gattung, ob sie nun im hohen Hause vor dem Schotten-
thore laßen und dort ihr Lichtlein leuchten ließen, oder an
ihren Sraiiumischen hinter mächtigen Bierkrügen Politik im
großen Stile trieben, mit Stolz und Würde die „Ver­
fassung strenen" sich nannten und mit Geringschätzung,
wenn nübr gar Verachtuilg ans diejenigen herabsahen, die
niclit in dasselbe Horn bliesen, sondern den Muth hatten, die
Fcbrnarvcrtassung als eine octroyicrte zu bezeichnen und für
das Ocwbcrdwlvm einzutreten. Im Grunde genonnnen war
die Verfassungstreue dieser Herren nicht der Grund, weshalb
üe sich die „Permssnngstrenen" nannten, denn der ver-
sasinngsmäßige Boden wurde im Lause der Zeit auch von
denjenigen betreten, welche Gegner des Fcbruarpatentes
waren, später jedoch in den Reichsrath eintraten und somit
mindestens den factischen Bestand dieser Berfassung ane^annt
haben. Das Unterscheidungsmerkmal zwischen den beiden
großen Lagern im Parlamente lvar vielinehr ein anderes,
nämlich ob um« sich zu den abgegriffenen und fadenscheinigen
Grundsätzen des landläufigen Liberalismus bekannte oder
nicht: und dieser Unterschied besteht noch heute voll und ganz
ausrecht. Allein die Herren „Verfassungstreuen" hatten allen
Grund »ich so zu nennen, nänilich „Verfassungstreue", und
die Bezeichnung „Liberale" ängstlich zu meiden, nachdent der
Liberalismus dieser Sorte von Herren bei der Bevölkerung
allntühiich iricht nur den Glorienschein verloren hatte, sondern
geradezu wegen der unheilvollen Wirkungclt auf religiösem
und vvlkswirtschastlichem Gebiete anrüchig und verhasst
wurde. Die Verfassungstreue lvar also nur der Mantel, den
die Herren Liberalen sich unihicngcn und damit vor den
duinmglaulngcn „Spießern" paradierten. Die „VerfaHungs-
treuen" hatten unter Auersperg-Lasser, und auch noch nachher
bis zunl Jahre 1879, ein uneingeschränktes Regiment geführt,
und gestützt auf die Majorität im Abgeordnetenhause, zuni
Nachtheile der prvducierenden Stände eine Wirtschaft geführt,
an deren Folgen wir heute noch schwer krank darniederliegen.
Das haben die Völker Oesterreichs deut „Liberalismus" dieser
Herren zu danken, die den Liberalismus mit Verfassungstreue
identificierten, und unter der Firma: „Verfassungstreue& Co."
politische und andere Geschäfte trieben, wodurch die armen
Völker Oesterreichs schwer geschädigt wurden.
Die Wahlen des Jahres 1879 in das Abgeordnetenhaus
versetzten den „Verfassungstreuen" einen schweren Schlag und
streckten die liberale Majorität des „hohen Hauses" in den
Sand. Sv günstig tind fürsorglich auch die Wahlkreisgeometrie
der vcriassnngstrcuen Führer für ihren liberalen Heerbann
gesorgt hatte, das Volk glaubte nicht mehr an die allein
seligmachende Thätigkeit der „Verfassungstreuen", und gab
in vielen Wahlbezirken, in welchen früher die erbgesessenen
liberalen Abgoordneten unüberwindlich schienen, diesen Stamm­
haltern der „Verfassungstreuen" den Lauspass. Die verfassungs­
treue Majorität wurde zur Minvrität, und damit war auch
der inaßgebcnde Einfluss der Verfassungstreuen aus dem Ge­
biete der Legislative gcbrvchen. Wir sagen auf dem Gebiete
der Legislative, denn auf dem wichtigen Gebiete der
A d m i n i st r a t i v n herrschen sic noch immer mit Hilfe
der liberalen Beamtenschaft, deren einflussreiche Stellen die
„Versasiimgstrcuen" mit ihren Leuten besetzten, und
sich in dieser Weise das liberale Regünent zu sichern glaubten.
Doch die „Verfassungstreuen" konnten den harten Schlag,
den sie bei den Wahlen des Jahres 1879 erlitten, nicht mehr
überwinden, die verfassungstreue Partei, auf das karge Brvt
der Minorität geioicseir, fieirg an zu kränkeln, und allmählich
zeigten sich augenscheinlich die Folgen eines bedenklichen
Marasmus, weicher an dein Marke der einst so stolzen und
mächtigen Partei zehrte. Die alten erprobten Führer der Partei
Verminderten sich von Jatzr zu Jahr, theils dadurch, dass sie
dem unerbittlichen Tode in die Arme fielen, theils dass sie
sich schmollend ob des Verlustes ihres früheren Einflusses ins
stille Privatleben zurückzogen, theils, dass sie von dem Neide
und Ehrgeize der aufstrebenden „Jungen" aus der politischen
Arena hinausgedrängt >vnrdcn, theils endlich, dass sie in den
wohlverdienten Ruhestand versetzt, und als Patental-Jnvalide
dem hoben Hcrrenhausc einverleibt wurden. Die „Berfassungs-
trerien" hatten keine politische Zukunft mehr und vegetierten
nur mehr als aitgewordene Anstandsdamen, die noch gerne
jung thun wollten, aber schon längst von ihren früheren An­
betern im Stiche gelassen wurden.
Die nachstrebende „Jungmannschaft" lernte nur zu bald
einsehen, dass es mit der „Verfassungstreue" allein nicht
mehr geht, und dass man kluger Weise die Firma wechseln
müsse, um wieder ein politisches Geschäft zu machen.
Hiezit war bald eine Handhabe gefunden. Man stellte
sich auf den nationalen Standpunkt und trommelte die Deutschen
zusammen unter dem Losungsworte des „gefährdeten Deutsch-
thums". Aus der Partei der „Verjassungstreiien" entstieg wie
ein Phönix die „deutsche Fortschrittspartei", welche
nunmehr mit dem nationalen Ileberwnrse Parade machte,
und damit mte eine fromm gewordene Kokette die früheren
Sünden zuzudecken suchte. Die dentschfortschrittliche Partei
blieb jedoch nicht lange unter sich einig, sondern trennte sich,
indem die einen mehr, die anderen weniger sympathisch dem
erstarkenden Radicalismus gegenüberstanden. Ter urwüchsige
Teutone Schönerer und seine gelehrigen Schüler, an deren
erster Stelle der sattsanc bekannte Wolf sich besonders vor­
dringlich bemerkbar inachte, wiesen den deutschen Fortschrittlern
den Weg. wie man es machen müsse, um der Minorität
das Uebergewicht über die parlameUtarische Majorität zu
verschaffen. Es entstand die „deutsche Volkspartei"
oder wie man sie im parlamentarischen Jargon nannte, die
„De u tschv o l k l ich en", welche von Wolf und Schönerer
geführt, nunmehr Regierung und Majorität in der bestigstcn
und rücksichtslosesten Weise bekämpften. Der Kamps, den sic
ini Parlamente iuscenierten, war nicht etwa ein S1 ampf nach
altem parlamentarischem Branche, ein Kampf mit den Waffen
des Geistes in eleganter Rcdesorm, sondern ein Kampf in der
brutalsten tind geineinsten Art, wodurch unser Parlament
und damit der Parlamentarismus schwer geschädigt, und in
den Angen aller anständigen Leute kies herabgesetzt wurde.
Die parlamentarische Obstruction des Jatzres 1897 machte
Propaganda und zog allmählig alle „Linksdentichcn" in ihre
Netze, die nunmehr wie eine angeheiterte und tolle Kvrybantcn-
fchar unser Parlament ans den Kops stellte. Diejenigen, deren
Piedestal die vielgerühnite Bersassungstreue war, mit der sie
überall protzten und dick gethan haben, unterwühlten Schritt
für Schritt unsere Verfassung und legten dieselbe allmählich
latzm. Merkwürdig! Das thaten die. welche,— ob sie sich
nun „Deutschsortschrütter" odel'„Deürschvvlkliche" oder „ver-
sassmigstreuc Großgrundbesitzer" nannten— aus der Partei
der „Verfassungstreuen" Hervorgiengen, tind ihre politische
Carriere als Verfassungstreue begannen. Also so steht es mit
der „Verfassungstreue" dieser Herren! Ist das nicht der
wahre Hohn, den diese Herren „Verfassungstreuen" auf ihre
„Verfasftlngstrcue" selbst häuften, und sich damit selbst an
den Pranger stellten!?—
Die Herren Obstrnerionisten hakten leider nur zu bald
gelehrige Schüler gesunden. An Stelle der deutschen Ob-
struetionisten traten nunmehr die böhmischen Obstrnetionisten,
nur mit dem Unterschiede, dass die letztereir die Obstruction
etwas geschickter, geistreicher und nicht brutal insccnierrcn.
Im übrigen haben dieselben leider ebenfalls dazu beigetragen,
unserem Parlamentarisinus einen schweren Schlag zu versetzen.
Wie es heute um unseren Parlamentarismus steht, wissen
wir Alle; er liegt schwer krank darnieder, und kann nicht so
fortleben, aber auch nicht sterben. Man bemüht sich, denselben
wieder auf die Beine zu bringen, und aus seinem Siechthum
zu einem wirklichen und kräftigen Dasein zu erwecken. Die
bisher angewendeten Mittel schlugen jedoch fehl und fruchteten
nichts. Und dennoch kann es nicht so bleiben. Alle, die den
Bestand Oesterreichs noch wollen, sind darin einig, dass nur
ein ehrlicher, aufrichtiger und loyaler Frieden unter den
hadernden Völkern Oesterreichs unseren Parlamentarisnlus
wieder flott inachen und tinserc Volksvertretung zu einer ge­
deihlichen Thätigkeit führen kann. Darunr bemühen sich alle,
welchen an dein Fortbestände, dem Blühen und Gedeihen
unseres Vaterlandes gelegen ist, die Versöhnungsversuche ins
richtige Geleise zu bringen, und dadurch unser Parlament
arbeitsfähige mrd lebenskräftig zu inachen. Doch ivie stehen
unsere „linksdeutschen" Persassungssreunde diesem Versuche
gegenüber'? Sie haben ihre Treue und Liebe zur „Verfassung"
bereits <>.t m-ta gelegt und schwärmen heute nur mehr für
einen „gesunden Absolutismus" unter einem
„ a u f g e f lärten Beamten- Mini st e r i u m".
Sonderbar! Also Absolutismus und —Aufklärung! Recht
merkwürdig! Wir finden dies vom Standpunkte dieser Herren
ganz erklärlich. Das liberale Deutschthum hatte stets nur
einen Wunsch, nämlich allein zu regieren und
allein zu herrschen. Die Herren dieser Couleur konnten
und ivollten lange nicht begreifen, dass ihre Zeit um ist, und
dass sie zur Alleinregierung weder Berus noch Eignung be­
sitzen. Allmählich und nur langsam haben diese Herren ein­
sehen gelernt, dass dieser Wunsch mit Rücksicht auf unsere
nationalen und politischen Verhältnisse in Oesterreich ein
iu>ns-ns ist, und sie sich nur den übrigen staatserhaltenden
Parteien anschließen und nur m 1 1 denselben zur
Regierung gelangen können. Die nicht deutschen Völker Oester­
reichs, welche an Zahl die deutschen weitaus überragen, so­
wie die conservativen Deutschen, welche unter den Deutschen
die Majorität besitzen, werden sich nie dazu herbeilassen, unter
das Joch des liberalen Deutschthmns sich zu beugen, und
demselben botmäßig zu werden.
Mit der angestrebten Alleinregierung des liberalen
Deutschthums also ist es ans und zu Ende, und das Paria--
inent ist nicht mehr der Tummelplatz, auf welchem sich das
liberale Deutschthum die Alleinherrschaft zurückerobern kann.
Und dennoch wollen diese Herren auf die Alleinherrschaft
nicht verzichten, und ihre angeblichen Oberhoheitsrechte richt
preisgeben. Nachdem nun aus parlamentarischem Boden
der Kampf ein aussichtsloser ist und nicht daran gedacht
werden kann, aus diese Weise zur Alleinherrschaft zu gelangen,
haben die Herren Berfassungssrcnndc die Verfassung, die
ihren Sonderbestrebungen nichts mehr nützt, über Bord
geworfen und erblicken das Heil nur mehr im „aufge­
klärten Absolutismus". Man mag heute deutsch­
liberalen Volks- und Vertrauensntänncr-Bersammlungen bei­
wohnen oder mit den Herren Linksdeutschen sich in ein Ge­
spräch über die Sanierung unserer parlamentarischen Ver­
hältnisse einlassen— überall begegnet man der stereotypen
Anschauung: „lins kann nur ein aufgeklarter Absolutismus
helfen."
So also steht cs mit der „B e r f a s s u n g s t r e u r"
dieser guten Herren; weil ihnen die dermalige Verfassung
nichts mehr nützt und ihren Sonderzwecken nicht mehr dient,
werfen sie dieselbe bei Seite und wenden ihre sehnsüchtigen
Blicke nur mehr dem Absolutismus zu, den sie einstens so
heftig bekämpften. Also nur das Streben nach Macht und nach
der Alleinherrschaft ist die Triebfeder ihrer politischen Ueber­
zeugung, die ihnen um alles seil ist, wenn nur sie aus
ihre Rechnung kommen, llnd das nennen unsere Liberalen:
„V e r s a s s u n g s t r e u c".
Regulierung nichtärarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbäche.
■ v.
Die Generaldebatte wurde mit einer Rede zum
Abschlüsse gebracht, welche Abg. Abt Baumgartner ge­
halten hat. Dieselbe lautet nach dem stenographischen Pro­
tokolle folgendermaßen:
Wir sind von den nichtärarischen Flüssen zu den ärarischen
Flüssen gekomnren und ist deren Verbauung hier auch be­
sprochen worden. Die große Summe, die für die Verbauung
der nichtürarischen Flüsse alljährlich ausgegeben wird, lässt
es hoffen, dass endlich einmal auch mit der Traun, Donau,
Inn, Salzach u. s. w. zu einem solchen Ende gelangt werden
kann, dass die Wohlthat der Verbauung und der großen Aus­
gaben endlich von der Bevölkerung empfunden wird. Ich
möchte daher die hohe k. k. Statthalterei sehr dringend ei'-
suchen, nicht nachzulassen, die großen Suminen, die eine Reihe
von Jahren für diese Zwecke gespendet worden sind, auch in
Zukunft wieder zu verlangen und sich alle Mühe zu geben,
dass sie wieder für Oberösterreich zur Verwendung kommen.
Es sind wohl keine großen Rückgänge für das Jahr 1900
in Aussicht gestellt. Aber es kommt einein so vor. als wenn
nian schon daran inakeln wollte. Die Donaustrombauten sind
für dieses Jahr 1900 nrit 522.000 K im Staatsvoranschlagc
eingesetzt. Im Jahre 1899 waren 586.000 K, also doch ein
ziemlich höherer Betrag in denselben damals eingesetzt. Nach­
dem aber diese Ueberschwemmungs-Katastrophe über uns ge-
koinmen ist, sollte man eher glauben, dass ein größerer, an­
statt ein kleinerer Betrag in das Budget hätte eingestellt
werden sollen. Bei dem Traunflusse blieb sich wohl die Sache
ziemlich gleich; im Jahre 1900 waren 275.000 K eingestellt,
im Jahre 1899 um 5000 K mehr, also nur ein kleiner
Betrag weniger; das hat nicht viel zu sagen. Bei den Jnn-
flussbauten und den Salzachbauten ist cs ziemlich gleich ge­
blieben. Ich möchte diese Gelegenheit benützen, die hohe
Regierung zu bitten, ja recht daraus zu dringen und nicht
nachzulassen, dass bei beit Centralstellen die Flussverbauungen
in Oberösterreich mit größter Intensität durchgeführt werden,
dass man endlich zu dem gelange, dass uns die Traun regu­
liert wird. Die Traun ist nun eininal jener Fluss, um den
sich vielfach die ganze Wissenschaft und Technik dreht; es sind
da strittige Punkte zwischen den Behörden in Wien und den
Behörden in Oberösterreich. Aber am Ende wird es doch zu
einer Einigung kommen und die Herren werden es glauben
müssen, dass die Traun einmal ihren eigenen Kopf hat, der
nicht anders zurecht gerichtet werden kann, als durch eigene,
der Traun ganz speciell angepasste Mittel. Das wird nicht
anders sein können und das wird auch endlich einmal zum
Ausdruck kommen; anderseits biu ich sehr neugierig auf das
Resultat der großen Commission, die dieses Jahr auf An­
regung des o.-ö. Landtages stattgefunden hat. Es würde nicht
sehr befriedigen, wenn das System wenigstens als für zurecht
bestehend und für geeignet anerkannt worden ist, welches bei
den Traunbauten in Anwendung gekomrnen ist.
Die hecilige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 3). Der laufeilde Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Nun mochte ich mir noch einige Bemerkungen erlauben
über die gegenwärtigen Bauten, die infolge der herzigen
Hochwasser-Katastrophe in der Traun schön vorgenommen
worden sind. Leider muss ich da den Befürchtungen zustimmen,
welche das Publicum hat. Ich spreche da bloß von den
Bauten bei Lümbach selber. Das Publicum will nicht be­
greifen, dass man die Traun wieder etwas einengt, das
Publicum kann nicht begreifen, dass Man so kleine Dämme
aufrichtet. Kurz und gut, es sind das wirklich ganz merk­
würdige Eigenthümlichkeiten, die die ürarischen Bauten für
sich haben, und der gewöhnliche Verstand sagt sich, das nützt
«ns ja nichts. Ein kleines Hochwasser, eine größere Schnee­
schmelze ist imstande, diese jetzt in Angriff genommenen
Bauten zu überfluten, und die Wirksamkeit des Rückstauwassers
ist imstande, diese Fehler an's Tageslicht kommen zu lassen
«nd diese: ganzen Dämme wieder zu vernichten. Ich will
annehmen, dass durch die Solidität der Arbeit diese Be­
fürchtung nicht eintritt. Aber recht schön möchte ich schon
bitten, dass äuf die Solidität dieser Flüssbauten ungeheuer
viel Gewicht gelegt werde. Denn wenn wir es erleben sollten,
dass durch ein mäßiges Hochwasser die jetzt aufgeführten
Bauten wieder entfernt sind und wir wieder die alte Misere
haben, so stehen größere Uferbrüche und größere Versandungen
und Verschönerungen wieder bevor, als wie wir sie bis jetzt
erfahren haben. Also das ist eine Sache, die ich wirklich für
ungeheuer wichtig erachte und auf welche ich bitte, ein ge­
wisses Augenmerk zu lenken.
Weil ich nun schon beim Worte bin, erlaube ich mir
auch die gegenwärtige Situation zu benützen, um diese Vor­
lage zu besprechen. Wir haben im ganzen genommen drei
oder wenn ich die heutige Vorlage dazunehme, vier Vorlagen,
welche sich aus die Sanierung der Hochwasserschäden in der
gegenwärtigen Zeit beziehen'. Die erste, welche wir schon in
der dritten Sitzung abgethan haben, hat den Dank an die
hohe Regierung ausgedrückt. Ich erlaube mir diesbezüglich
in der heutigen Sitzung noch das Wort zu ergreifen. Es war
wirklich von. der Bevölkerung sehr tröstlich anerkannt, dass
die hohe Regierung und insbesondere der Herr k. k. Statt­
halter, der Herr Landeshauptmann, die Bezirkshauptleute und
andere Organe bei ihren zahlreichen Besuchen draußen die
Bevölkerung getröstet haben. Das Elend war großartig und
die Entmuthigung der Bevölkerung war auch eine große, und
so hat das Erscheinen dieser hochgestellten Herren auf die
-Bevölkerung einen großen Eindruck gemacht, und wir haben
in der letzten Sitzung unseren Dank dafür ausgesprochen.
Namentlich möchte ich hervorheben, dass gerade in unserem
Bezirke die Bezirkshauptmannschaft mit allem Eifer daran
gearbeitet hat, Erhebungen zn pflegen.
Auf diese Action der Schadenerhebung möchte ich auch
zurückkommen. Wir haben im Jahre 1897 viel gelernt in
dieser Beziehung und haben durch diese commissionellen Er­
hebungen gute Erfolge gehabt, wenn man auch nicht alles
erreicht hat, aber sicherlich ist von den Gemeinden gewissen­
hafter und wahrheitsgetreuer gearbeitet worden, als wie das
im Jahre 1897 der Fall war. Es werden auch die Schaden­
erhebungen des Jahres 1899 noch manches zu wünschen
übrig lassen und werden einer späteren Action vielleicht wieder
zur Belehrung dienen. Aber kurz und gut, man muss dabei
einen Fortschritt erkennen, und für diesen Fortschritt, wenn
eü auch mit vieler Arbeit und Mühe verbunden war, haben
wir alle Ursache, den Dank auszudrücken. Im Reichsrathe
hat es zur großen Befriedigung der Abgeordneten aus Ober­
österreich gedient, dass bei Gelegenheit der Verhandlung der
Rothstandsvorlage allein Oberösterreich mit den Arbeiten
fertig war, und das ist ein großes Verdienst, was sich die
hohe Statthalterei in Verbindung mit den Bezirkshaupt­
mannschaften erworben hat (Beifall) und ich sage es mit
großer Befriedigung, dass Oberösterreich allein fertig war.
Während andere Abgeordnete aus anderen Provinzen sagen
mussten, wir haben nichts, wir können nichts haben, es ist
nicht möglich, etwas zu haben, hatten wir schon festgesetzte
Kirnte Kilder.
= Die Hungersnoth in Indien. Die ersten Berichte
über die Hungersnoth in Indien sind jetzt eingetroffen und
geben ein trübes Bild von dem Zustand der Nothstands-
gebiete; sie lassen auch nicht die Hoffnung aufkommen, dass
die Verhältnisse sich günstiger gestalten mögen, sondern
stimmen säst alle darin überein, dass das, was man jetzt
steht, erst der Ansang ist, und dass die Folge das große
Sterben sein wird. Zuerst fängt das Vieh an, unter der
Dürre zu leiden, und geht zu Tausenden an Hunger und
Durst zugrunde. Alison Garland bereist jetzt im Auftrage
des „Morning Leader" Indien und erzählt, dass in Bombay
»nd Bandora bereits Mitte December täglich waggonweise
Thierhäute eintreffen, es sind die Häute von Zebus und Rindern,
die Hungers starben. Eine Firma erhielt an einem Tage
allein 80.000 KZ solcher Häute. Die Cadaver werden für
das verkauft, was die Haut wert ist. Thiere, die sonst min­
destens 50 bis 100 Rupien bringen, werden jetzt für eine
Rupie zum Verkauf angeboten und selbst zu diesem Preise
sind sie oft nicht los zu werden, da der Käufer kein Futter
für die Thiere hat und auch für schweres Geld keines
erhalten kann. Auch an Transportmitteln zur Wegschaffung
der Häute fehlt es, da für die Zugthiere kein Futter
vorhanden ist, und so verwesen Tausende von Cada-
vern auf freiem Felde, die Lust verpestend und allerlei
Krankheitskeimen reichliche Nahrung bietend. Die Behörden
glauben nicht, dass sie imstande sein werden, auch nur 20
Procent des Viehes zu retten, und das bedeutet einen
Furchtbaren Verlust für.ein ackerbauendes Volk, das so voll­
ständig von der Milch der Kühe und der Arbeit der Stiere
beim Pflügen und besonders beim Wasserschöpfen abhängt.
Die Wafsernoth ist furchtbar. Das Land ist so ausgedörrt
»nd trocken, wie man sich kaum vorstellen kann; das wenige
Gras steht wie Heu aus— gelb und versengt, die Flußbetten
„Linzer Bolksblatt."
Ziffern in der Hand, und es war leicht, für Oberösterreich
auf Grund dieser Ziffern zu arbeiten und bedeutende Unter­
stützungen und Subventionen in jeder Richtung zu erhalten.
Ferner, vielleicht ist hier nicht der Ort dazu, aber bei den
Wildbachverbauungen muss erwähnt werden, dass Se. Ex­
cellenz der frühere Ackerbauminister Freiherr v. Käst ungeheuer
viel für Oberösterreich gethan hat. Ihm verdanken wir es,
dass wir in der Regierungsvorlage eine Summe von
900.000 fl. für Oberösterreich ausweisen können, eine große
Summe, die er mit aller Energie seiner Thätigkeit und That­
kraft, ich möchte sagen mit ungewöhnlicher Energie und
Thatkraft im Ackerbau-Ministerium, dem er damals vorstand,
durchgesetzt hat, und ich fühle mich verpflichtet, und die
Herren werden mir diesbezüglich zustimmen, wenn ich Seiner
Excellenz hiefür unseren ergebensten Dank ausspreche! (Leb­
hafter Beifall.)
Die Sitzung, in welcher damals der Regierung, den k. k.
Behörden, dem Landesausschusse u. s. w. der Dank votiert
wurde, ist ruhig vor sich gegangen; es wär damals eine gewisse
Deprimierung in unserer Stimmung; ich habe damals vorge­
habt, das Wort zu ergreifen, um diese Ausführungen zu machen,
welche ich jetzt gemacht habe, aber es hat nicht recht aus der
Brust heraus wollen, der Eindruck, welchen die Verhandlung
über den Dringlichkeitsantrag auf mich machte, war derart,
dass man dieser Verstimmung nicht Herr werden konnte, und
ich muss sagen, diese Verstimmung ist noch zum Theil jetzt in
meiner Brust, und zwar deshalb, weil man mit einer ganz
ungewöhnlichen Thatkraft in diesem hohen Hause dahin gewirkt
hat, uns zu diesem Beschlusse zu drängen.
Es war gar kein Zweifel auf Seite der Majorität, dass
geholfen werden müffe, kein Zweifel, dass diesen Wasserschäden
entgegengetreten werden müffe, kein Zweifel, dass große Summen
aufgewendet werden müssen, um die Sanierung dieser Wasser­
schäden vornehmen zu können. Und da einen Dringlichkeits­
antrag in dieser Weise einzubringen, das war mir in der
Seele zuwider, und dieser Dringlichkeitsantrag noch dazu von
einer Seite, wo man eher erwartet hätte, dass gesagt werde,
richten wir einen Appell an die hohe Regierung, uns Zeit zu
gewähren hierin mit gründlicher Ueberlegung zu arbeiten
und nicht übers Knie die Sache abzubrechen. Die Lage der
Abgeordneten ist doch eine ganz andere als wie die Lage der
Mitglieder des Landes-Ausschusses und der k. k. Behörden.
Die arbeiten seit September in dieser Angelegenheit, haben
täglich Gelegenheit, das durchzmnachen, die Klagen zu hören
u. s. w., und können sich ein Bild über die ganze Angelegenheit
machen. Wir aber sind angewiesen auf mündliche Mittheilungen,
Zeitungsberichte und Reisen in der Nähe wenigstens, denn
man kann nicht im ganzen Lande herumreisen, um diese Wasser­
schäden kennen zu lernen.
, Es ist peinlich berührend) dass bei dieser Angelegenheit
ein solcher, ich will nicht sagen Terrorismus, ich will sagen,
eine solche Bedrängung angewendet wurde. Ich spreche es
aus, Bedrängung. Es hat ein Herr Antragsteller die Dele­
gationen hereingezogen. Ich gsaube, die Delegationen haben
in dieser Angelegenheit gar rftchts zu thun. Ich möchte den
Herren die Protokolle in dielHand geben, und Sie können
daraus ersehen, wie man in den Delegationen arbeitet; diese
sind nicht vertagt, sondern sie arbeiten fort; aber dort wird
jedem Referenten Zeit gelassen, meistens in der zweiten Sitzung
werden die Einläufe vertheilt, und hierauf arbeiten die Aus­
schüsse und jedem Referenten wird Zeit gegeben zum Durch­
studieren, meistens 14 Tage, und nicht wie bei uns, wo man
über eine so wichtige Angelegenheit in zwei bis drei Tagen
schlüssig werden soll und wo wir auf diese Weise die Sache
wirklich überhudeln. Diese Art und Weise der Behandlung
einer so wichtigen Frage empört mich, das muss ich schon
zum Ausdrucke bringen. Es wäre viel besser gewesen, es
wäre glaublicher gewesen, dass wir mit aller Energie im
Ausschüsse gearbeitet hätten, und was wäre daran gelegen,
wenn wir noch in den ersten Tagen der nächsten Woche ge­
arbeitet hätten. Aufgehalten hätte uns niemand; ich glaube
sind leer und wo sonst große Ströme waren, verlieren sich
setzt kleine Rinnsale im Sande. Die Sümpfe sind hart und
trocken und selbst die Bäume sehen gelb und verwittert aus,
nur einzelne, besonders große Bambuspflanzen, deren Wur­
zeln tief in die Erde hineinreichen, sind noch grün, dabei ist
aber gerade jetzt die Zeit, in der das Land sonst in den
sattesten Farben des wunderbaren indischen Frühlings prangte.
— Eine Druckerei inp Kriegslager. Es dürfte wohl
nicht allgemein bekannt sein, dass die bedeutendste Zeitung, deren
sich Transvaal rühmen darf, „Der Volksstem", seit Beginn
des Krieges mitten im Boerenlager redigiert und gedruckt wird.
Der Cheftedacteur Engelenburg, seine Mitarbeiter und die
Schriftsetzer— Alle mussten mit in den Kampf, und nun
haben sie, um keine Unterbrechung in dem Erscheinen ihres
Blattes eintreten zu lassen, ihre sämmtlichen Arbeitsgeräth-
schaften in einem geräumigen Wagen untergebracht, der sie
überall hinbegleitet. Das Blättchen wird denn auch mit be­
wundernswerter Regelmäßigkeit herausgegeben.
— Das schnellste Schiff. Professor Boys berichtet
in der „Royal-Jnstitution" in London über die Probefahrt
eines neuen Torpedozerstörers, der die kolossale Geschwindig­
keit von 35'/, Knoten in der Stunde erreicht hat. Das ist
die größte Schnelligkeit, die jemals auf der See erreicht
wurde, und wenn es diesem Fahrzeug, das nach dem be­
kannten Turbinensystem gebaut ist, gelingt, diesen Record
innezuhalten, so kann der Versuch bahnbrechend für den Bau
von Turbinenschiffen, gegen die man immer noch recht viele
Bedenken hatte, wirken. Der große Fehler der Turbinen­
schiffe ist, dass die fortwährende Rotation der ungeheuren
Eisenmassen noch größere magnetische Störungen für den
Compass hervorrufen, als die jetzigen Schiffsmaschinen der
großen Schnelldampfer. Der Capitän eines englischen Dampfers
constatierte ganz kürzlich, dass sein Compass bis zu 10 Grad
unzuverläffig geworden war. Bis jetzt war eine Geschwindig­
keit von 31 Knoten, obwohl vereinzelt 32 erzielt wurden, als
das Maximum zu betrachten, die 4 l /, Knoten, welche die
den 21 Jänner 1900 j§.
nicht, dass ein Appell an die Regierung nicht gehört worden
wäre, die Sache weiter zu betreiben; wenigstens tu der Oeffent-
lichkeit weiß man nicht, was der Anlass wäre, dass der
Landtag nicA hätte weiter arbeiten können. Der Tiroler
Landtag wird erst in der zweiten Hälfte Jänner einberufen
werden. Es wäre also auch für den oberösterreichischen Land­
tag für eine so dringende Arbeit noch Zeit gewesen. Ich habe
damals gegen die Dringlichkeit gestimmt und bin heute noch
der gleichen Ansicht, dass man sich- nicht in dieser Weise hätte
abfertigen lassen sollen.
Wir kommen in dieser Angelegenheit zu den Special­
anträgen, und somit habe ich weiter in Bezug aus die
Generaldebatte nichts mehr zu sagen und ich wünsche nur,
dass die Sache mit voller Ueberlegung und mit voller Hintan­
setzung solcher Anträge verhandelt werden soll, die schließlich
zu keinem Ziele führen. Ich will weiter in dieser Angelegen­
heit keine Worte verlieren und bitte das hohe Haus, wirklich
mit allem Eifer und aller Ueberlegung in dieser Sache zu
handeln. Selbst dieser Umstand'ist wirklich nicht maßgebend,
dass gesagt wird, die Regierung muss das alles jetzt schon
wissen. Die Regierung muss bloß den zweiten Punkt wissen
in der gegenwärtigen Angelegenheit. Ueber den ersten Punkt
zu arbeiten, ist noch lange, lange Zeit. Der zweite Punkt ist
insofern dringend, als jetzt die Summen für diese speciellen
Flussregulierungen bewilligt werden sollen. Wenn die Ver­
bauung dieser Flüsse 1 Jahr oder 1". Jahre dauert, kommen
erst die anderen daran. Es ist ersichtlich; dass das gegen­
wärtig nicht so dringlich ist. Die Bevölkerung hätte man mit
einen: principiellen Beschluss beruhigen können, dass wirklich
dann alles darangesetzt wird, um Flussregulierungen und
Wildbachverbauungen durchzuführen, und dass ihren gerechten
Forderungen Rechnung getragen wird. Das hätte nach meiner
Meinung wirklich dieser Dringlichkeit nicht bedurft, und es
wäre nicht nothwendig gewesen, das Haus und die Bevölkerung
in eine solche Aufregung zu versetzen. Man hat es verquickt
und der Majorität des Hauses hinausgeworfen, dass wir, die
Majorität, gegen diese Anträge wären. Das ist nicht
richtig, das ist eine reine Erfindung, die man uns
hinausgeworfen hat. Darum wäre es sehr gut gewesen,
wenn man in dieser Sache sich hätte Zeit gelassen, und man
in einer Art und Weise vorgegangen wäre, welche der Kol­
legialität des Hauses alle Ehre gemacht hätte.
Tages-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. Jänner. (E i n S t r e i k der
Kohlenarbeiter) hat bereits eine riesige Ausdehnung
angenornmen; im Ostrau—Karwiner Becken ruht die Arbeit
fast vollständig. In den Werken des Grasen Larisch stehen
sämmtliche Arbeiter im Ausstand, die in den Werken des
Erzherzogs Friedrich wollen nachfolgen. In diesen Revieren
dürsten bis jetzt im Ganzen etiva 16—17.000 Arbeiter im
Ausstande sein. In Kladno stehen an die 11.000 Arbeiter
im Ausstande, so dass bis jetzt im Ganzen an die 28.000 Arbeiter
im Ausstande stehen. Diese Zahl kann sich aber unter Um­
ständen in der kürzesten Zeit verdoppeln und die daraus sich
ergebenden Folgen sind bis jetzt unabsehbar. Die Industrie
in Mähren, Schlesien, Niederösterreich und auch cheilweise
Oberöstereich ist zum großen Theile auf Borräthe angewiesen,
die ganz unzureichend sind. Die Beschaffung fremder Kohle
ist kaum durchführbar, weil die Werke in Oberschlesien und
Waldenburg ihre Production verschlossen haben. Aus den:
großen Productionsgebiet in Westfalen ist es durch den ge­
steigerten Bedarf in Deutschland unmöglich geworden, Kohle
zu beziehen. Auch böhmische Kohle ist nicht verfügbar, ganz
abgesehen davon, dass in Wien die Feuerungs-Apparate ge­
ändert werden müssten, wenn diese Kohle verwendet werden
sollte. Im Ganzen werden an böhmischer Braunkohle nach
Wien ungefähr 8000 Waggons jährlich gebracht, also 800.000
Metercentner bei einem Gefammtbedarfe von ungefähr zwölf
neugebaute „Viper" mehr macht, bedeuten einen ganz phäno­
menalen Zuwachs. Die „Viper" bringt 7 Kilom. die Stunde
mehr vor sich als das schnellste der existierenden Schiffe und
kommt mit ihrer Schnelligkeit von fast 64 Kilom in der Stunde
den gewöhnlichen Personenzügen gleich. Probefahrten sind
nicht immer maßgebend für ein abschließendes Urtheil,
aber Professor Boys glaubt, versichern zu können, dass
die „Viper" diese Schnelligkeit behalten wird. Wer jemals
das ganz außerordentlich zweifelhafte Vergnügen gehabt hat, in
einem Torpedoboot, selbst nur bei einer Geschwindigkeit von
25 Knoten die Stunde zu fahren, wird niemals den Wunsch
haben, auf der „Viper" eine 35 Knoten-Fahrt mitzumachen.
Es heißt zwar, die Vibration sei bei Turbinenschiffen sehr
viel geringer als bei den gewöhnlichen Systemen, aber auch
ohne die Vibration ist eine Fahrt aus dem Torpedo das,
was man jedem anderen lieber gönnt, wie sich selbst, und
wenn gar schlechtes Wetter ist, wünscht der gute Mensch sie
niemand. Der enorme Zug des Schiffes, das schauerliche
Getöse, das Stampfen und Schlingern, mit dem diese rabiaten
kleinen Dinger sich durch die Wellen zwängen und die
enormen Fontänen von Gischt und Schaum, die sie mit dem
scharfen Bug aufpflügen, machen die Situation an Bord
mehr als ungemüthlich. Aber unsere braven Blaujacken
machen sich anscheinend herzlich wenig daraus und der echte
Torpedo-Officier fühlt sich offenbar nicht eher wohl, als bis
er wieder die eisernen Planken dieser kleinen Höllenmaschine
unter seinen Füßen hat, und wenn es einem von der Mann­
schaft einmal passiert, dass er aus der Hängematte fällt, so
schläft er gewöhnlich still und heiter auf dem Fußboden seine
vier Stunden zu Ende. Diese Leute werden sich auch bei
35'/, Knoten wohl fühlen. Dieser erste erfolgreiche Versuch
wird wahrscheinlich zur Folge haben, dass man die Torpedo­
boote mnd -jäger durchweg mit Turbineumaschinen versieht
und damit tritt die Technik ddr Kriegsschiffe und wahrschein­
lich auch der Schnelldampfex m ein neues Stadium.


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 16._ Linz, Sonntag
Millionen Metercentncr, die Wien konsumiert. München/be­
zieht an böhmischer Braunkohle ein doppelt so großes Quantum.
Auch die ungarische Kohle kann einen ausreichenden Ersatz
nicht bieten. Mit den größten Anstrengungen dürsten etwa
300 Waggons täglich nach Oesterreich verfrachtet werden
können.*
Die Bedeutung, welche dieser Streik hat, ist eine um
vieles größere als die des vorjährigen Textilarbeiter-Streiks
in Brünn. Von 110 Millionen Metercentner, auf welche
sich die gesammte Steinkohlenerzeugung Oesterreichs beläuft,
erzeugen die beiden böhmischen und mährischen Reviere allein
80 Millionen Metercentner. Die Beleuchtung und. Beheizung
in den großen Städten kann mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden werden, die Fabriken und die Bahnen sind von einer
Kohlennoth ernstlich bedroht.
Die Arbeiter verlangen die Achtstundenschicht einschließlich
Ein- und Ausfahrt, eine Mpercentige Lohnerhöhung, GratiS-
bczug von 36 Kubikmeter Kohle jährlich, Freigabe des 1. Mai.
iD i e „Stütze" der Regierung.) Die „Politik"
eonstatiert, dass die Rechte Herrn Dr. v. Ko erber die Er­
füllung seiner Mission nicht erschwert hat, wohl aber die Linke,
sowohl durch die Presse, als durch die Parlamentarier.
„Schließlich, schreibt sie, kam die berühmte Obmännerconsercuz
zusammen, die immer einig ist, wenn sie nicht beisammen
ist. In der langen, tiesgeheimnisvollen Berathung kamen
nach einem launig aninuthenden Berichte in einem börse-
liberalen Berliner Blatte folgende Standpunkte zum Aus-
drucke: Die deutsche Fortschrittspartei lehnte aufs entschiedenste
einen parlamentarischen Parteiministcr ab, erklärte jedoch,
dass sie der Berufung eines deutschen Nichtparlmnentariers—
selbstverständlich liberalen Bekenntnisses— keine Opposition
»lachen würde-, die „Deutsche Volkspartei" lvar gegen die
Berufung eines Landsmannministers überhaupt. Der ver-
sasstingstreue Großgrundbesitz würde keine Einwendung gegen
die Ernennung machen, falls die Krone sie wünschte. Die
Christlich-Socialen erklärten sich für die Berufung eines
Parteiministers— selbstverständlich eines antiliberalen. Das
ivar das Ergebnis der Obmännerconferenz. Eine Weile schien
es nun, dass man zll dein Auskunftsmittel einer nichtparla-
tncntnrischcn Persönlichkeit langen werde. Die Liberalen hielten
auch ein paar Candidateu bereit. Aber die übrigen Gruppen
lehliren sie schroff ab. Es blieb also schließlich nichts übrig,
als Herrn von Kverbcr einen Korb zu geben und ihm zu
erklären, dass die Linke eine parteiliche Vertretung im Cabinet
nicht beanspruche. Auf das „Nein" hatten sie sich zu einigen
vermocht: sollst aus nichts, lind das hat auch sein Gutes.
Die Anlehnung des Grasen Clary an die Linke hat Herrn
von Koerber gezeigt, dass ein Regime unmöglich ist, ivelches
stell aus die liberale Partei stützt: das negative Ergebnis der
Verhandlungen über die Berufung eines deutschen Partei-
ministers hat ihm wieder klar vor Augen geführt, dass der
deutschen Geineinbürgschaft die Fähigkeit mangelt, auch nur
über die geringfügigste concrete Frage zu einem Einverständ­
nisse zll gelangen, dass sie also ungeeignet erscheint, sie zur
Grundlage für weitreichende staatspolitische Actionen zu
machen, oder gar ans ihr, als der Hauptstiitze, ein Regirne
auszurichten."
st D e r -verbrannte Hirtenbrief.) Am 6. Juli
vorigen Jahres fand in Innsbruck die Feier des 90. Geburts­
tages des Dichters Adolf Pichler mit einem Fackelzug statt.
Am Marktplätze lvurden die Fackeln zusammengeworfen, dann
trat der Herausgeber des unsläthigen deutschradicalen Witz­
blattes „Der Scherer", Habermann vor und warf den Hirtenbrief
des Fürstbischofes von Brixen, in welchem dieser seine Giäu-
bigen vor dein Lesen des „Scherer" warnte, ins Feuer. Nach
einigen: Ueberlegen entschloss sich der Staatsanwalt, gegen
Habcrmauu die Anklage wegen Herabwürdigung einer Ein­
richtung der katholischen Kirche nach 8 .303 St.-G. zu er­
heben: das Landcsgericht Innsbruck sprach Haberinann jedoch
frei, ivogcgcn der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an­
meldete. Nun hat sich gestern der Cassationshos mit dieser
Angelegenheit besasst und hat, wie bereits telegraphisch kurz
mitgetheilt wurde, für Wiederaufnahme der ganzen Klage­
sache entschieden. In den Gründen tvird gesagt:
„Es liege zweifellos eine Reihe von Rechtsirrthümcrn
dc»l llrtheiie erster Instanz zu Grunde. Der 8 303 hebt
unter den geschützten Rechtsgüteru auch die Gebräuche und
Einrichtungen einer Kirche hervor. Was aber als Gebrauch
zu gelten habe, hängt von den Satzungen der betreffenden
Kirche ab— hier vom canvnischen Recht. Ein Gebrauch der
katholischen Kirche sind die Hirtenbriefe, e s i st d a s R c ch t
des Bis ch o f s, sich an seine Gläubigen zu lvenden, liild es
steht ihm auch zu, v v n der L e c t tt r e r e l i g i v n s fein d-
1 i ch e v S ch fisten, vor derThcilna h in c a n k i r ck, c n-
fe in d liehen Bewegungen zu warnen. Die That des
Karl Haberinann richtet sich somit gegen einen berechtigten
Gebrauch der katholischen Kirche. Der Hirtenbrief geht auch
über den Rahmen des Erlaubten nicht hinaus. Es ist ein
Rechtsirrthum, wenn der Gerichtshof erster Instanz die Herab­
würdigung ausschloss und nur einen Protest annahm: die
-Thatgründc sind ganz ohne Belang für die Beurtheilung. Es
ist aber and) rcchtsirrthümlich, dass der Gerichtshof erster
Instanz sagt, die Verbrennung sei nicht geeignet, deit That­
bestand des 8 303 zu begründen. Es sei u n c r f i n ö 1 i ch,
wie ein geistiges Product öffentlich als der Vertilgung wert
bezeichnet wird rmd dabei nicht herabgewürdigt worden sein
soll. Es sei ferner rcchtsirrthümlich, dass die ernste Haltung
des Angeklagten bei der Verbrennung eine Herabwürdigung
ausschließe, weil das Bewusstsein, dass seine Handlung einen
solchen Effect finden könne, schon die Strafbarkeit begründen
könne. Die Bcschiverde der Staatsanwaltschaft war somit be­
gründet. Die Rechtsirrthümer lassen eine Reihe
vvn Lücke» in den Erhebungcn erkenneu, cs konnte
daher die Zurückverweisung des Streitfalles an den Gerichtshof
erster Instanz ausgesprochen werden."
(Schönerer gegen die Verstän dignng.) Schönerer
lässt durch seilten Ebrenwor: Irv in den „Unv. d. Worten"
verkündigen.:
»L inzer V ol ksblatt."
„Wir Deutschen dürfen uns bei einer solch heimtückischen
„Versöhnungspolitik", deren erste Absicht die Absprechung
unserer Vorrechtsstellung in diesem Reiche ist— in keiner
Weise und nach keiner Richtung hin betheiligen."
Schönerer fordert jetzt die deutsche Staatssprache und
zeiht die „Macher" des von der judenliberalen und deutsch­
nationalen Presse so verhintmelten Pfingstprogramms des
„bewussten Bolksverrathes". Die Regierung wird wissen, was
es bedeutet, weitn Schönerer gegen die Verständigung ist.
Bisher ist nämlich den Linken noch immer das Herz in die
Hosen gefallen, wenn sich der Radiealissimus drohend gegen
sie erhob..
(S P a l t u n g in de r ch r i st l i ch- sociale n
Arbeite r s ch a f t.) Eine antisemitische Correspondenz
meldet: „Die Vertrauensmänner der radicalen christlich-socialen
Arbeitervereine haben den einhelligen Beschluss gefasst, die
vom 3. Parteitag der christlich-socialen Arbeiterschaft gewählte
Parteileitung nicht anzuerkennen und eine eventuelle Scheidung
herbeizuführen. Diese Trennung ist übrigens bereits als voll­
führt anzusehen, da die radicalcu Elemente einen eigenen
Verband der zugehörigen Arbeitervereine constituiercn, während
die officiellc „Parteileitung der christlich-socialen Arbeiterschaft"
für kommenden Sonntag eine große Vertrauensmänner-Ver-
sainmlung einberuft, in welcher die radicalen Vereine aus-
gestoßen und über dieselben der Boycott verhängt werden
soll. Es soll auch die Leitung der christlich-socialen Bürger­
partei erstickn werden, den ausgestoßenen Vereinen keine
Redner beizustellen; doch sind die letztgenannten Vereine durch
die radicalen Abgeordneten gedeckt. Dieser Zwist im christlich-
socialen Arbeiterlager ist aus p e r s v n l i ch e Mo m c n t e
zurückzuführen."
Krieg in Südafrika.
Die beiden kriegführenden Parteien in Südafrika stehen
derzeit vor einer schwerwiegenden Entscheidung. Die am
Tugela-Flusse zum Entsätze von Laöysmith zusammengezogenen
britischen Truppen haben seit 8 Tagen den Vormarsch be­
gonnen, um mit theilweiser Umgehung der starken Positionen
der Boers am nördlichen User des Tugela einen Durchbruch
gegen Ladysmith zu erzwingen, die schon seit längerer Zeit
ziemlich schwer bedrängte Besatzung dieser Stadt unter General
White zu degagieren und hiedurch gleichzeitig die Rückzugs­
linie der bei Colenso unter dem Commando Joubcrts con-
centrierten Hauptmacht der Boers zu gefährden.
Ueber den Vormarsch der englischen Truppen zum Ent­
sätze von Ladyftilith und ihren Uebergang über den Tugela
liegt folgende, vom 19. d. M. datierte Reuter-Meldung vom
Mount Alice vor, welcher Potgietersdrift beherrscht:
Mittwoch begann von Frere und Chieveley aus die Vorwärts­
bewegung zum Entsätze von Ladysmith. Wenige Meilen hinter
Frere aus dem Wege nach Springfiel d kamen die Truppen
an Uebungsschießscheiben der Boers vorüber: diese stellten eine
in kleiner Gefechtsordnung vorrückende Trrlppe vor und waren
von den Boers von den benachbarten Hügeln aus beschossen
worden. Nachdem die Aufklärungsmannschaften berichtet hatten,
dass Springficld nicht besetzt sei, wurde dieser Platz von den
britischen Truppen besetzt. Der Aug der vorrückenden Truppen
erstreckte sich aus mehrere englische Meilen unb umfasste
wahrscheinlich 5000 Wagen. Die Truppe rückte nach dem
Mount Alice vor, nachdem alles verdächtige Gelände sorg­
fältig aufgeklärt worden war. Der Feind, welcher am
14. d. M. in Potgietersdrift stand, war offenbar überrascht
worden. Ein Theil der Colonial-Truppen schwamm unter
Feuer durch den Flttss und brachte eine Wagenfähre von der
feindlichen Seite herüber. Der Feind brach eiligst das Lager
ab, das sich aus den Höhen gegenüber den: Atlas-Berge
befand. General Buller schlug sein Hauptquartier in dem
Gehöfte auf, welches dem Boer Martinus Pretorias gehört
hatte, der verschwunden ist.
Freitag wurde eine starke Explosion vernommen. Es ist
nunmehr festgestellt, dass der Feind die im Bau be­
findliche Brücke 7 Meilen oberhalb Potgietersdrift zer­
st ö r t e. General Buller erließ einen Ausruf und Tagesbefehl,
welcher mit den Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsätze
unserer Kameraden in Ladysmith. Es gibt kein Zurück." In
dem Tagesbefehle wird davor gewarnt, die weiße Flagge als
zuverlässiges Zeichen der Uebergabe anzusehen. Die Truppen
tragen eine zuversichtliche und begeisterte Stimmung zur
Schau. Der Gesundheitszustand ist ein ausgezeichneter.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des Reuter'schen
Bureau aus Spearmansfarm zufolge überschritt die Brigade
Littlctons mit einer Haubitzen-Batterie am 16. d. M. bei
Potgietersdrift ttngehindert den Tugela-Fluss. Die Streitmacht
gieng plänkelnd vor und nahm kleinere Kopses in der Ebene
in Besitz. Am 17. d. M. wurden die Laufgräben des Feindes
von Schiffsgeschützeu und einer Haubitzen-Batterie heftig be­
schossen, wodurch in die feindliche Geschützausstellung, tvelche
mittels Sandsäcken hergestellt worderi war, eine Bresche gelegt
wurde. Sodann sah man den Feind in kleinen Trupps die
Laufgräben verlassen. Hieraus wurde auch der Hügel, welcher
der englischen Stellung gegenüberlag, beschossen. Mittlerweile
erzwang sich eine Abtheilung des Generals Marren den Ueber­
gang über den Tugela-Fluss.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des „Daily Tele­
graph" aus Spearnlanssarm vorn 18. d. M. zufolge wurde
die Beschießung der Boers-Linien mit einer Haubitzen-Batterie
früh wieder ausgenommen.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet aus Sterk-
stroom vom 18. d. M.: Die Boers sprengten gestern drei
kleine Brücken an der Dordrechter Eisenbahn- Linie in
die Lust.
Capstadt, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Nach von
verlässlicher Seite gemachten Mittheilungen, zerstörten die
Boers die Eisenbahnbrücken und Wafferdurchläffe zlvischen
Steijnsburg und Kromhoogte, welches 11% Meilen von
Steijnsburg entfernt ist. In der Nähe von Stormberg
wurden einige Wafferdurchläsie und ein Theil der Bahnlinie
zerstört.
d-m 81 Jänner 1900. S eite 3
London, 18. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlicht
folgendes vom heutigen Tage datiertes Telegramm des Ober-
conrmandierenden, General Roberts, aus Capstadt: Wie Ge­
neral Gatacre meldet, sind 300 Mann aller Waffengattungen
von Buschmannshoek nach Loperberg und die 74. Feldbatterie
mit einer Compagnie berittener Infanterie von Sterkstroom
nach Buschmannshoek abgegangen. Sonst keine Veränderung.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet aus Modder-
River vom Gestrigen: Eine von General Methuen geführte
Aufklärungs-Abtheilung fand, dass das kürzlich entdeckte Lager
der Boers nachts abgebrochen worden sei. Die Boers wurden
durch Geschütz- und Gewehrfeuer aus dem Busch vertrieben
und erwiderten das Feuer, ohne jedoch Schäden anzurichten.
WischöMches Ordinariat und Gemeinde-
rath in Linz.
Wir haben gestern, um allen Interessierten vollen Ein­
blick in die zwischen dem bischöflichen Ordinariate lind dem
Gemeinderathe unserer Landeshauptstadt obschwcbende Ver­
handlung zu ermöglichen, die beiderseitigen Zuschriften voll­
inhaltlich veröffentlicht. Ans denselben geht hervor, dass der
Gciueinderath an das bischöfliche Ordinariat ein doppeltes
Ansuchen gerichtet hat, von denen das bischöfliche Ordinariat
aus wohlerwogenen und im Antwortschreiben klar dargelegten
Gründen das eine theilweise, das andere völlig abschlägig
beantworten musste. Wir glauben, dass niemand sich diesen
Gründen verschließen kann und constatiercn mit Befriedigung,
dass auch der Herr Referent im Gemeinderathe (s. hierüber
unseren vorgestrigen Bericht) die Sachlage objectiv darlegte
und seinen Antrag dementsprechend formulierte.
Umso auffälliger waren uns daher einige andere Aeußer­
ungen, die bei dieser Gelegenheit im Gemeinderathe fielen,
und sie mussten nothwendig den Eindruck machen, dass die
betreffenden Herren Gemeinderäthe redeten, ohne die-Frage
gehörig durchdrungen zu haben. Wir müssen in dieser Hin­
sicht namentlich zwei Punkte herausheben. Eilt Herr Gc-
meinderath fand es „geradezu lächerlich", dass das bischöf­
liche Ordinariat in dem Schlusspassus seines Schreibens auf
die Franz Josefs-Warte oder den Pöstlingberg als geeignete
Orte für die Unterbringung einer Feuerlvache hinwies. Wir
können diesen Rathschlag unmöglich lächerlich finden, denn
das bischöfliche Ordinariat hatte gerade vorher auf die
Institution der elektrischen Feuermeldung, wie sie schon in
den tneisten Großstädten eingeführt sei, hingewiesen lind nur
bemerkt, dass die Landfeuer vom Freinberg oder Pöst­
lingberg aus besser beobachtet. werden könnten, als von
irgend einem Thurme der Stadt.
Wer möchte dies bestreiten oder gar lächerlich finden?
Der betreffende Herr Gemeinderath scheint noch gar nichts
davon gewusst zu haben, dass inzwischen das Commando der
Linzer freiwill. Feuerwehr thatsächlich schon darangehe, die
Einführung von automatischen Feuermeldestellen für Stadt­
feuer anzuregen, sonst hätte er diese Aeußerung wohl nicht
machen könnet:. Wir wissen nicht, ob die Anregung des
bischöflichen Ordinariates so schnell gewirkt hat oder ob das
Coimnando der Feuerwehr von selbst ans diesen Gedanken kam,
aber das wissen wir und haben cs bereits vor einigen Tagen
in unserem Blatte gebracht, dass die Absicht besteht, nach den:
Vorbilde anderer Städte elektrische Feuermeldcstellen zu er­
richten, und wir wissen ferner, dass auch größere Realitäten-
befitzer schon eingeladen worden sind, für ihren Besitz aus
eigene Kosten eine:: solchen Automaten einrichten zu lassen,
und zwar hieß es, dms die Anmeldung baldigst binnen acht
Tagen, erfolgen soll, weil die Einführung dieses Feuermclde-
systems schon für das heurige Jahr geplant sei. Für Stadt-
sener ist also dann eine neue Thurmwache wahrhaftig nicht
mehr nothwendig und für Laitdseucr— dabei bleiben
wir- ist eine Wache aus dem Freinberge oder gar Pöstling-
berge ungleich wirksamer, als eine solche auf dem Thurme
des Mariä Empfängnisdonles, da ja bei all seiner Höhe doch
von seiner Gallerie aus entschieden kein so großartiger Fern­
blick möglich ist, als von den genannten Bergen aus.
Auch bezüglich der K i r ch t h ü r s r a g e konnten, wir-
uns nur verwundern, dass sie seitens einiger Herren Ge­
meinderäthe in so wenig eingehender Weise zur Besprechung
kam. Das bischöfliche Ordinariat wäre ja schon nahezu in
Gefahr gekommen, einer ämtlichen Unwahrheit geziehen zu
werden, als ob es behauptet hätte, dass fast alle Kirchthüren
der Stadt nach außen aufgehen. Wo ist denn dies von:
bischöflichen Ordinariate behauptet worden? Es war wirklich
nothwendig, den vollen Wortlaut der betreffenden Schriftstücke
zur Veröffentlichung zu bringen, damit jedermann sich über­
zeugen kann, dass die im Gemeinderathe gefallenen Aeußer­
ungen, auf Grund deren eine weitere „Klarstellung" als
nöthig befunden lvurde, thatsächlich oberflächliche waren. Das
bischöfliche Ordinariat sagt nirgends, dass die Thüren aller
Kirchen sich nach außen öffnen (dies ist ja in Wirklichkeit nur
beim neuen Dom der Fall), sondern es sagt, dass fast in
allen Kirchen die sogenannten Pendel- oder Spielthüren am
inneren Verschlage eingesührt sind und dass die Hauptthüren
dieser Vers ch l ü g e (soweit sie nicht ohnehin selbst auch
Spielthüren sind) nach außen aufgehen.
Dass die äußeren Hauptthüren bei allen Kirchen mit
Ausnahme des neuen Domes nach innen sich öffnen, weiß
jeder Kirchenbesucher; dies bedarf wahrlich keiner weiteren
Erhebung. In jenen Zeiten, wo unsere Kirchen gebaut wurden, gab
es eben jene sicherheitspolizeilichen Vorschriften, die heute be­
stehen, noch nicht. Es leuchtet aber doch jeden: Laien im Baufache
ein, dass sich eine derartige totale Umänderung der äußeren
Eingangsthore, wie sie unser löblicher Gemeinderath wünscht,
zwar leicht decretieren, nicht aber technisch so leicht bewerk­
stelligen lässt und wahrhaftig auch nicht so dringend noth­
wendig sein dürfte. Nehmen wir einmal an, es würde in
unserer alten Dornkirche eine Panik entstehen (wie eine totale
Panik in diesem Gebäude entstehen könnte, ist zwar schwer
einzusehen, vorgekommen ist es auch noch nie, aber m ö g l i ch
wäre es ja immerhin): die innerhalb des Speisgitters Be­
findlichen würden sich sofort brach die Sakristei entfernen, die


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
anderen würden nach rückwärts trachten. Ei« Theil von ihnen
könnte durch die Seitenthüre nach der Domgasse hinaus ent­
fliehen, ein zweiter Theil nach der anderen Seite in die
Johanniskapefle u«d aus dieser in die Sakristei; der Haupt­
strom würde aber selbstverständlich dem Mittelportale zueilen;
dort braucht nur einer den Schubriegel zu öffnen und die
nach außen aufgehende Thüre des Verschlages steht
offen, die (äußere) Hauptthüre ist ebenso, schnell geöffnet, da
die eine Hälfte ohnehin offen steht und nur die andere schnell
«ach innen gezogen zu werden braucht, und wir sind über­
zeugt, dass die ganze Kirche in kürzester Zeit entleert wäre.
Aehnlich, theilweise sogar noch leichter, wäre es auch bei den
anderen Kirchen der Stadt. Wir meinen also, unser löblicher
Gemeinderath brauchte diese Angelegenheit wahrhaftig nicht
als eine so dringliche zu behandeln und könnte sich ruhig
darauf beschränken, bei Neubauten von Kirchen, z. B.
jetzt in Lustenau, die entsprechenden Vorschriften in Anwendung
zu bringen.—
Sitzung der oöerölterr. Kandels- und Oeweröe-
kammer
(Schluss.)
In: Einlaufe befindet sich noch eine Eingabe des Kam­
mer-Rathes- Haslinger mit der Mittheilung, dass die
Section Linz des Bundes der Industriellen gegen das Gut­
achten des Landesculturrathes an das Ackerbauministerium
betreffend die Güterschlächterei Stellung genommen habe. Es
sollte auch die Kammer beim Ackerbauministerium Vorstellung
erheben, da, wenn dieses Gutachten beim Ministerium Berück-
fichtigung finde, dies für die Industrie eine außerordentliche
Schädigung bedeuten würde. Der Landesculturrath sagt näm­
lich in diesem Gutachten, dass nach seiner Ueberzeugung die
Güterschlächterei nur eine Folge der bestehenden misslichen
landwirtschaftlichen Verhältnisse sei, welche letztere ihren Grund
darin finden, dass nicht rechtzeitig geeignete Maßregeln gegen
den Niedergang der Landwirtschaft getroffen wurden, hin­
gegen eine allzu große Unterstützung der Industrie auf Kosten
des Landes stattfinde. Ferner will der Landesculturrath die
bestehende Freizügigkeit der Arbeiter dahin beschränkt wissen,
dass jugendliche Arbeiter beiderlei Geschlechts im Alter unter
18 Jahren und ohne Profession nur mit Erlaubnis ihrer
Eltern oder Vormünder, sowie nur mit Genehmigung des
Gemeindevorstehers ihre Heimat verlassen dürfen und gleich­
zeitig den Nachweis eines festen Arbeitsverhältnisses erbringen
müffen. Ferner soll die Verwendung jugendlicher Arbeiter in
Fabriken, beim Baugewerbe und beim Eisenbahnbau so viel
als möglich eingeschränkt werden.
KR., Haslinger begründet nunmehr mündlich seine
Eingabe und gibt seiner Verwunderung Ausdruck, dass
eine so hohe Körperschaft wie der Landesculturrath etvas
sage, was deü Thatsachen nicht entspreche. Der erste Punkt
betreffend die Industrie sei eine totale Unwahrheit. Die
Ackerbautreibenden kommen in den gesetzgebenden Körper­
schaften, wo sie durch die Bauern, den hohen Adel und die
Geistlichkeit vertreten seien, nie zu kurz, und wenn neue
Steuern geschaffen werden, werde der Großtheil immer auf
, die Industrie und das Gewerbe. überwälzt, die Landwirt­
schaft werde stets geschont. Es sei eine bekannte Thatsache,
dass der Errichtung und Fortführung von Industrien in
Oesterreich und auch in Oberösterreich große Schwierigkeiten
entgegengesetzt werden, nicht nur von den Behörden, sondern
auch von den Gemeinden. Dass aus Kosten der Landwirt­
schaft die Industrie unterstützt werde, sei eine Unwahrheit
und das müsse dem Ackerbauministerium gesagt werden, da­
mit es das Gutachten des Landesculturrathes nicht für bare
Münze nehme. Was den zweiten Punkt; die Einschränkung
der Freizügigkeit anbelange, so halte er dies für einen
Wunsch, dessen Durchführung wohl kaum möglich sei, aber
nachdem in Oesterreich alles möglich sei, so müsse auch da­
gegen Stellung genommen werden. Redner erörtert die Miss­
helligkeiten, die hieraus entstehen würden und beantragt
schließlich, es möge das Präsidium diesbezüglich eine Eingabe
an das Ackerbauministerium machen, oder man möge seine
(des Redners) Eingabe dem Gewerbecomits zur Berathung
und Beschlussfassung übermitteln.
KR. B ö h e i m glaubt, dass das Verlangen, jeden
' Menschen bis zu seinem 18. Lebensjahre unter Curatel zu
stellen, nach seinem Dafürhalten mit dem Staatsgrundgesetze
in Widerspruch stehe; ein derartiger Zwang könne nicht aus­
geübt werden und werde auch nicht zur Durchführung kommen.
Nun bespricht Redner den Passus bezüglich des festen Arbeits­
verhältnisses und meint, ein Arbeitsverhältnis könne nie ein
festes genannt werden, daher es schwer wäre, einen solchen
Nachweis zu führen. Junge Leute, welche das Bestreben
haben, anderweitig ihr Brot zu verdienen, wären gezwungen,
an der Scholle zu bleiben. Es sei selbstverständlich, dass die
Kammer solchen Bestrebungen entgegenzutreten habe.
Regierungsvertreter Statthaltereirath Gras bemerkt, er
sehe sich veranlasst, den Vorwurf des KR. Haslinger zurück­
zuweisen, dass die Regierung der Entwicklung der Industrie
Hemmnisse in den Weg lege. Für Oberösterreich treffe dies
gewiss nicht zu und es dürste dem KR. Haslinger schwer
fallen, Thatsachen hiefür geltend zu machen. Wenn die Be­
merkungen sich auf die in neuerer Zeit bei Verleihung von
Concessionen gestellten Bedingungen hinsichtlich des Wasser­
rechtes beziehen, könne er nicht widersprechen; zur Beseitigung
dieses Umstandes müsse das Wasserrechtsgesetz einer Modifi-
cierung unterzogen werden; andere Erschwernisse seien der
Industrie nie gemacht worden, außer wenn solche durch
sanitäre oder andere wichtige Interessen bedingt waren.
KN. Schröckenfux hält die Auffassung betreffs des
festen Arbeitsverhältnisses für keine schwere, da es als Nach­
weis genüge, dass der Bursche ausweise, er sei aus einer
Arbeit ausgetreten und zu einer anderen eingetreten. Es
wäre sehr einschneidend für die Arbeiterverhältniffe, wenn der
Wunsch des Landesculturrathes berücksichtigt würde; es wäre
dies ein Unicum, da damit die Einschränkung und Unter-
„Linzer BolkSblatt."
bindung in der Ausbildung des Gewerbes verbunden wäre.
An vielen Orten wäre es gar nicht möglich, solchen jungen
Leuten Beschäftigung zu geben und sie würden ihren Ange­
hörigen zur Last fallen.
KR. Haslinger bemerkt, dass bei Verleihung von
Concessionen oft eine allzu genaue Auffassung der sanitären
Rückfichten stattfinde und auch sonstige Rücksichten mehr in
die Wagschale fallen als nothwendig. Es gäbe Gemeinden,
die derartige Auffassungen theilen und einen vollkommen
staub- und rauchlosen Ort, gleich einer Sommer-Idylle haben
wollen. Dort, wo Handel und. Industrie blühen, gedeihen
auch die Städte. Es herrsche die Ansicht vor, wer arbeite
und Steuer zahle, soll hinaus vor das Thor, die Gemeinde­
umlage könne er schon hereinschicken. Er könne mit Vergnügen
constatieren, dass Recursen in solchen Fällen bei der Statt­
halterei stattgegeben wurde.
Nach einigen Worten des KR. Böheim wird der Antrag,
das Schriftstück an das Gewerbecomitä zu leiten, angenommen.
In Ternavorschlag eines fachmännischen Laienrichters
aus dem Handelsstande für das Kreisgericht Ried (an Stelle
des verstorbenen KR. Wagner) werden gebracht: Franz Burg-
staller, Max Reiter, I. Sinzmger.
Berichte des Comites für Gewerbe-Angelegen­
heiten.
KR. R ein in g er berichtet betreffend Erstattung einer
Aeußerung an den oberösterreichischen Landesausschuß hin­
sichtlich der vom oberösterreichischen Gewerbeverein angeregten
Reform der Vergebung von Bau arbeiten.
Der oberösterreichische Gewerbeveretn hält es für die Bau­
gewerbetreibenden für sehr zweckmäßig, wenn ihnen solche
Fristen gegeben werden, dass es ihnen möglich gemacht würde,
einen Theil der Arbeiten im Winter fertig zustellen; sie
wären hiedurch auch in die Lage versetzt, Arbeiter zu be­
halten, die sie sonst brotlos machen müssten. Der Bericht­
erstatter stimmt vollkommen dieser Anschauung bei und bean­
tragt in diesem Sinne das Gutachten zu erstatten. (Ange­
nommen.)
Nach dem Antrage des KR. Huber wird beschlossen,
ein Gutachten dahin abzugeben, dass das Fassspunderzeugungs­
Gewerbe ein fteies Gewerbe und nicht in die Rechte des
Drechslergewerbes eingereiht ist.
Nach dem Antrage des KR. Kuhn wird beschlossen,
auf die Ertheilung der Dispens an einen Steinmetzmeister
von der Beibringung des formellen Befähigungsnachweises
zum Antritte des Vergolder- und Schriftenmalergewerbes
einzurathen.— Nach dem Anträge des KR. Huber wird
beschlossen, ein Gutachten dahin abzugeben, dass der Holz­
händler nicht berechtigt ist zur Ausübung eines Sägewerkes,
doch ist derselbe berechtigt zum handgerechten Vorrichten des
von ihm gehandelten Holzes, eventuell auch mittels einer
mechanischen Säge. Dieser Beschluss wurde erst nach ab­
geführter Debatte gefasst.— Nach dem Antrage des Kammer-
Secretärs Dr. Z eitling er wird beschlossen, sich für die
Annahme des Gesetzentwurfes über die Abänderung der
88 59 und 60 der G.-O. auszusprechen.
Hierquf. Hchlyss der.Ätzung?.
68. Ausweis über die für das öifchöfl. Knaöen-
feminar {Collegium Petrhmm) in ArfaHr zur
Schuldentilgung und zur Krhaktung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt in wmorsm 8smi No-
minis Jesu 100 K. Ungenannt anlässlich des heiligen Jahres
mit dem Motto: „Wer will und kann, der schließ' sich an!"
50 K. Gewinst eines' im Jahre 1897 von „Ungenannt"
gewidmeten Innsbrucker Loses 55 K 40 h. Hochw. Herr
Antonin S chmuckenschläger, Beneficiat in Schärding 20 K.
Ungenannt in Schärding 10 K. Coupon eines gewidmeten
1860er Loses AK. Hochw. Herr- Johann Prandstetter,
Pfarrer in Altenhof 20 K (Jahresgabe). Hochw. Herr Josef
Rechberger, Pfarrer in Pichl 100 K (8. Gabe). Ein
armer Dienstbote 1 K (Jahresgabe). I. G. 50 K.
Aus den Pfarren: St. Aegidi 5 K. Lambach
4 K 20 h. Puchkirchen 2 K von Maria Menner.
Schuldenstand am 8. Jänner 1900: 207.170 fl. 92 ‘/ a kr.
oder 414.341 K 85 h.
Für diese sowie für die bei der löbl, Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volkshlatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 20. Jänner 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Correspondenxerr.
Urfahr, 20. Jänner. (Theater.) Zu Gunsten des
St. Vincentius-Vereines werden in der hiesigen Kleinkinder-
Bewahranstalt von den Mädchen der Industrieschule die
Theaterstücke: „Munegundis von Tours" und „Carneval",
welche wiederholt schon so reichen Beifall gefunden, nochmals
Sonntag den 21. d. M., 4 Uhr nachmittags, aufgeführt. Da
der Andrang der Armen um Betheiligung von Seite des
St. Vincentius-Vereines sehr groß ist, wird um zahlreichen
Besuch gebeten.
Lausa bei Losenstein. (Volksbewegung im Jahre
1899.) Geburten 37 (20 männlich, 17 weiblich), Todesfälle
28 (15 männlich, 13 weiblich), Trauungen 8.— Seit dem
Bestände der Pfarre Lausa, d. i. seit März 1870, kamen vor:
Geburten 1338 (675 männliche, 663 weibliche), Todesfälle
1038 (552 männliche, 486 weibliche), Trauungen 222.
Hartkirchen. (Einbruch.) In der Nacht vom 17. auf
den 18. Jänner versuchten zwei Strolche beim hiesigen Kauf­
mann Ä. Hackl einen Einbruch in das Verkaufsgewölbe,
wurden aber wahrscheinlich durch das Gebell des Haushundes
den 21. Jänner 19Q0. Nr. 16
verscheucht, doch nicht muthloS gewacht; denn bald hatten sie
schon ein zweites Versuchsfeld ihres kühnen Muthes gefunden
beim Kaufmann L. AmerstorfeL, mitten im Pfarrorte. Mit
einem Hebebaume hatten sie das eiserne Gitter des Gewölbe­
fensters ausgewogen und bereits hatte der Eine die Geldladen
einer eingehenden Untersuchung unterzogen, während der
zweite draußen die Beute in Empfang nahm. Da aber der
Rebbach kein befriedigender zu sein schien,. so versuchte der
Kühne nun auch das anstoßende Wohnzimmer zu sondieren,
ob nicht etwa da eine gefüllte Casse zu finden wäre, allein
dieser verwegene Vorstoß sollte sein Verderben werden, da
der in diesem Zimmer schlafende Hausknecht erwachte und
den kecken Eindringling so lange festhielt, bis endlich Hilfe
kam, was auch sehr noth that; dä der außen harrende Com­
plice, als er seinen Genossen in Gefahr sah, mit aller Wucht
fortwährend sein Messer gegen den Knecht stieß, aber immer
nur seinen Genossen traf, mit dem der gewandte Knecht
seinen eigenen Leib zu decken wusste. Nun da das Glück gar­
nicht hold war, suchte der Wachposten das Weite, hoffentlich
auf haldsge Einlieferung in. die staatliche Verpflegsstation!
Der Erwischte heißt Johann Reitmair, ist im Jahre 1873
in Haslach geboren und nach Maizenkirchen zuständig, und
war bis vor kurzer Zeit in einer Fabrik in Kleinmünchen
beschäftigt. Gebe Gott, dass der erste Misserfolg und seine
vom eigenen Collegen zerstochenen Hände ihn für immer
von seinen Raubgelüsten currieren mögen! (Bereits gestern
gemeldet. D. R.)
Vom Inn, 19. Jänner. (Hochwassergefahr.) Das
milde Wetter der letzten Tage mit ziemlich starkem Regen
hätte uns bald wieder ein Hochwasser gebracht. Die Mattig
und Ach sind so stark angeschwollen, dass die Arbeiten an
den Eisenbahnbrücken zwischen Braunau und Mining einer­
seits, anderseits zwischen Mining und Altheim eingestellt
werden mussten. Die Baracken standen schon theilweise
unter Wasser; ein kleines Steigen noch und der Bahnverkehr
wäre eingestellt worden. Am höchsten stand das Wasser am
Donnerstag abends; in der Nacht darauf fiel dasselbe
bedeutend.-'
Braunau, 19. Jänner. (To des fälle.) Diese Woche
hielt der Tod unter den Männern seine Ernte. Dienstag
trug man den vieljährigen Heizer und Badediener der
Klinger'schen Badeanstalt Herrn Jakob Mitterbauer,
gestorben im 59. Jahre, zu Grabe. Der hiesige Veteranen-
Verein, dessen Mitglied der Verstorbene war, gab ihm das
letzte -Geleite.— Mittwoch wurde Herr Franz Brand-
stött'er, ehemaliger Gasthausbesitzer und Mitglied der
„Liedertafel" zur letzten Ruhe bestattet. Ein vieljähriges Magen­
leiden endete sein Leben im 71. Jahre. Ergreifend wirkte
beim Leichenbegängnisse der Trauergesang, den die Mitglieder
der hiesigen Liedertafel zum Abschiede dem nun verblichenen
Nestor des Vereines sangen. Vieler Augen füllten sich mit
Thränen.— Donnerstag würde Herr Josef Burgstaller,
gew. Gastwirt und Hausbesitzer, welcher am 14. d. M. um
11 Uhr nachts nach langem Leiden verstorben ist, zu Grabe
getragen. Den Conduct führte der Schwager des Verstorbenen,
Herr Cooperator Wolssgruber von Kirchberg- Siegertshaft..
tt. i. '(V.,
Tllgksnemgkeileil aus Mdt md lanfc
Linz, 20. Jänner 1900.
— Hohe Spende. Ihre f. u. k. Hoheiten der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie haben
geruht, zu dem morgen stattfindenden Concerte zum Besten
der Herz Jesu-Kirche in Linz-Lustenau 100 K zu spenden.
— Personalnachricht. Wie die „Tiroler Stimmen"
mittheilen, hat Se. Excellenz Baron Josef D i P a u l i mit
Gemahlin und Tochter eine Reise nach Italien zu längerem
Aufenthalte angetreten.
— Vom Clerus. Aus Gift St. Florian, 19.d.M.,
wird uns geschrieben: „Heute nachmittags 4 Uhr ist Hochw.
Herr Anton Kronberger infolge eingetretener Lähmung,
nach Empfang der letzten Oelung gestorben. Das Leichen­
begängnis wird am Montag 10 Uhr vormittags abgehalten."
Der Verblichene, welcher bis vor kurzem Pfarrer in St. Martin
im Mühlkreis wär, wurde zu Mauthausen im Jahre-1848
geboren und 1873 zum Priester geweiht. R. I P
Ein zweiter Bericht vom gleichen Tage lautet: „Heute
verschied unerwartet schnell um 4 h'« Uhr nachmittags Herr
Anton Kronberger, regul. Chorherr des Stiftes und emerit.
Pfarrvicar. Geboren am 7. Juni 1848 zu Mauthausen, trat
er am 28. August 1868 ins Noviziat, machte am 8. December
1872 die Profess, wurde am 27. Juli 1873 zum Priester
geweiht und feierte am 3. August seine Primiz. Er wirkte
als Cooperator in St. Peter am Windberg bis Jänner 1876,
in Lasberg bis October 1881, in St. Marienkirchen (Decanat
Eferding) bis November 1888 und dann als Pfarrvicar in
Herzogsdorf bis November 1894, in Grünbach bis November
1897 und zuletzt in St. Martin (Decanat Altenfelden) bis
Mai 1899. Schon früher kränklich, kehrte er ins Stift zurück
und durchlebte infolge seines Nierenleidens und dessen Folgen
qualvolle Tage und Stunden. An Geist und Körper gebrochen
verschieden, gestärkt durch die heilige Oelung, genau ein Jahr
nach dem Hingange seines Mitbruders Johann Faigl.— Er
ruhe in Gottes heiligem Frieden!".
- Ddr Altbürgermeister von Steyr f. Aus Steyr
wird uns heute telegraphisch mitgetheilt: Altbürgermeister
kaiserlicher Rath Georg Pointyer ist im 81. Lebensjahre
heute hier gestorben. Begräbnis am Montag vormittags.
— Bürgcrmcistcr-Confercnzcn 1900. Solche finden
an folgenden Orten statt: Enns 29. Jänner; Urfahr 9. Febr.;
Lambach 12. Februar; Waizenkirchen 19. Februar; Maut­
hausen 28. Februar; Grein 1. März; Kremsmünster
7.-März; Weyer 26. März; Auxotzmünster 24. April; An­
dorf 25. April; Maria SchmoÜn 15. Mai; Ostermiething.


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Linz. Sonntag
„Linzer Volksblatt .“
14. Mai; Neufelden 1. Mai; Freistadt 7. Mai; Mölln
5. Juni; Mondfee 23. Juni: Ischl 2. Juli.
— Volksveremsversammlung i« St. Florian bei
Schärding. Am Donnerstag den 25. Jänner 1900 (Pauli
Bekehrung) um 12 Uhr mittags findet im Gasthause des
Herrn Danneder in St. Florian, bei Schärding eine Ver­
sammlung des katholischen VvlkSvereines für Öbervsterreich
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: D i e
Bereinsleitung.--,, r
— Generalversammlung. Am 21. d. M., d. i. Sonn­
tag, begeht der Herz Jesu- Kircheubauverein in den land­
schaftlichen Redoutensälen seine erste Generalversammlung.
Sie beginnt präcise' .5 Uhr nachmittags und hat folgendes
Programm: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden und
Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahl der Vereinsvorstehung.
3. Festrede, gehalten von Hochw. Herrn Professor Dr. Johann
Zöchbauer. Zahlreicher Besuch freundlichst erbeten.
— Herz Jesu- Predigt. Am 21. d. M. hält Hochw.
Herr P Georg Freund um 2 Uhr nachmittags 5 in der
hiesigen Stadtpfarrkirche die Herz Jesu-Predigt.
^ Der Erste Linzer .Erzherzog Joses- Militär-
Veteranen- und Krieger-Perein hält seinen diesjährigen
Vereins-Ball am Faschingsamstag den 24. Februar im. städt.
Volksgartensalon ab. l.
— Vermählung. Sonntag den 21. d. M. um 11 Uhr
vormittags findet in der Stadtpfarrkirche zu Urfahr dkg Ver­
mählung des Fräuleins Laura Rück, Private und Haus-
Lefitzers-Tochter, mit Herrn Josef. U n d e s s e r, Fleischhauer
und Hausbesitzer hier. statt.-
— Todesfälle. Am 19. d. M. verschied in Urfahr Herr
Johann Groiß, Lotse der ersten k. k. priv. Donau-Damps-
schiffahrts-Gesellschaft und Mitglied des FZM. Graf tzuyn-
Militär-Veteranenyereines in Urfahr, im 55. Lebensjahre.
Die Leichenfeier wird Sonntag den 21. Jänner, präc. 1 ,2 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Kreuzstraße Nr. 13, aus in
die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.— Am 19. d. starb
hier Fräulein Theresia Neuhäuser, Hausbesitzers-Tochter,
im 22. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 21. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Schweitzerhausgasse Nr. 10, aus statt.
— Ein ungerechtfertigter Vorwurf. Der „Welser
Anzeiger" erhebt gegen den .neugewählten conservativen
Laudtagsabgeordneten Herrn Franz Kaltenbruner den
Vorwurf, derselbe hätte im Landtag gegen den Antrag des
Herrn Dr. Beurle gestimmt, obwohl dieser Antrag der eigenen
Gemeinde Kaltenbruners— Grünau— zugute gekommen
wäre. Es ist die Linzer „Tages-Post", welche zuerst mit
dieser unwahren Nachricht hineingefallen ist. Aber weil der
„Anzeiger" eine Blamage erst dann für vollständig ansieht,
wenn er sich selber mitblamiert hat, so druckt er dem Linzer
Blatte diese Erfindung nach, obwohl die „Tages-Post" schon
lange richtigstellen musste, dass. Abg. Kaltenbruner nicht in
Grünau, sondern in einer ganz anderen Gegend zu Hause ist.
Es ist aber gut, sich den obigen Antrag Dr. Beurles
etwas näher anzusehen. Beurle beantragte, dass Gemeinden,
die durch das Hochwasser bloß einen Schaden unter 1000 K
erlitten hätten, keine Entschädigung erhalten sollten und das'
hiedurch gewonnene Geld an die höher betroffenen Gemeinden
vertheilt werden sollte. Dieser Antrag gefiel sogar den eigenen
Gesinnungsgenossen des Herrn Doctors nicht. Man wendete
dagegen ein, dass gerade die kleinsten und finanziell schwächsten
Gemeinden durch diesen Antrag benachtheiligt würden und
dass es überhaupt nicht angehe, dass der Landtag in der
Behandlung der Gemeinden zweierlei Maß anwende. Darum
verließen, als es zur Abstimmung kam, die Herren von der
Opposition theils den Landtagssaäl, theils stimmten sie direct
dagegen. Nur 4 oder 5 Abgeordnete erhoben sich mit Doctor
Beurle, was die Bedeutung dieses Führers klar erwies. Herr
Dr. Beurle war auch sichtlich aufgeregt und ärgerlich über
sein Missgeschick. Es ist aber unerfindlich, warum „Tages-
Post" und „Anzeiger" einem conservativen Abgeordneten ver­
übeln, dass er gegen einen Antrag Dr. Beurles stimmte,
während doch die eigenen Gesinnungsgenossen diesen Herrn
im Stiche gelassen hatten— allerdings mit vollem Recht.
Hat etwa die conservative Partei die Aufgabe, die Anträge
des Herrn Dr. Beurle zu retten?
— Liberale und Bauernschaft. Die „Tages-Post"
wendet sich mit großem Eifer gegen den ob.-österr. L a n d e s-
culturrath, weil dieser bezüglich der landwirtschaftlichen
Dienstbotenfrage die Bitte an die Regierung richtete,
dass die Freizügigkeit jugendlicher Arbeiter unter 18 J ahren
beschränkt werde. Durch diesen Beschluss findet die „Tages-
Post" die Industrie, den socialen Frieden und wer weiß, was
noch alles bedroht. Zugleich erkennt aber die „Tages-Post"
sowohl die hohe Bedeutung der Landwirtschaft, als auch die
„ländliche Dicnstbotenmisere" an: Nun, wie soll bettn dann
geholfen werden? Geradezu classisch ist der Vorschlag der
„Tages-Post". Sie schreibt nämlich: „Nur durch Verbesserung
der Existenzbedingungen der ländlichen Arbeiterschaft, durch
deren annähernde Gleichstellung mit den gewerblichen und
industriellen Arbeitern wird es möglich sein, die ländliche
Dienstbotenfrage dauernd zu lösen."
Also die Bauern sollen nur mehr Lohn zahlen, dann
werden sie Dienstboten genug haben. Diese Weisheit. ist aller­
dings wohlfeil, wenn aber die Frage entsteht, woher denn die
Bauern die Mittel zu einer Aufbesserung der Löhne nehmen
sollen, dann wird guter Rath theuer. Bei der jetzigen Noth­
lage der Landwirtschaft den Bauern den Rath zu geben,
ihre ohnehin keineswegs schlecht situierten Dienstboten aufzu­
bessern, einen größeren Hohn kann man der
Bauernschaft nicht anthun. Die Bauern mögen
sich merken, dass es das Blatt der Liberalen und Deutschnatio­
nalen ist, welches ihnen diesen Rath gibt. Der Artikel ist
seinem Zeichen nach von einem bekannten Deutsch natio­
nale «geschrieben.'
Wir bitten dann ferner zu beachten, was'in der letzten
«nd ehemalige Abgeordnete H ü s l i n g e r von Wels, eben­
falls ein Deutschnationaler, über diesen Punkt
sprach. (Siehe den Bericht in der heutigen Nummer.) Die
Bauern werden große Augen machen, wenn sie sehen, welche
Gesinnung ihre angeblich so warmen und uneigennützigen
Freunde plötzlich zeigen, wenn den Bauern wirklich geholfen
werden soll. Die Interessen der Landwirtschaft, sagte Herr
Haslinger u. a., werden ohnehin durch Bauern, Adel und
Geistliche in den Vertretungskörpern nachdrücklich gewahrt.
So, und warum schreiben dann die judenliberalen und
nationalen Blätter immer, dass Adel und Geistliche aus selbst­
süchtigen Absichten den Bauernstand „verrathen" und „hinters
Licht führen"? Es ist übrigens auffallend, dass im liberalen
Lager die b a u e r n f ei ndliche Gesinnung sichtlich
in Zunahme begriffen ist. Die Liberalen hoffen eben auf ein
liberales Regiment und da glauben sie, ihre wahre Gesinnung
schon ein wenig deutlicher zeigen zu dürfen. Die Bauernschaft
dürfte sich gratulieren, wenn der volksfeindliche Liberalismus
wieder obenauf käme!
— Betriebsstörung der Straßenbahn. Seitens der
Betriebsleitung wird uns mitgetheilt: Durch eine Beschädigung
des unterirdischen Speisekabels der Straßenbahn wurde heute
eine Betriebsstörung verursacht, deren Behebung infolge des
festgefrornen Bodens große Schwierigkeiten verursachte. Es
wird seitens der Gesellschaft mit aller Anstrengung an der
Beseitigung der Störung gearbeitet und auch Vorsorge ge­
troffen werden, um die Gefahr der Wiederholung solcher
Störungen zu verringern.
— Vortrag. Morgen Sonntag, 8 Uhr abends, wird
im Gesellenvereine Linz Herr Dr. Seb. Hast hos er einen
Vortrag halten über „Zwei Capitel aris ch er Ge­
schichte." Gäste herzlich willkommen.
— Oberösterreichischer Bienenzüchter-Verein. Der­
selbe hält morgen (Sonntag) den 21. d. M., 1 Uhr mittags,
in Eurichs Bierhalle, Domgasse 5, seine diesjährige General-
Versammlung ab.
— „Sängerbund". Bei dem am 1. Februar in den
Festsälen des kaufmännischen Vereinshauses stattfindenden
Costümkränzchen des Männergesangvereines „Sängerbund"
wird die Tanzmusik von der hiesigen Regiments-Capelle be­
sorgt. Die Damenspenden liefert die bestbekannte Wiener
Firma Eduard Witte.
— Ein dritter Thierarzt wird laut Beschluss des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz im hiesigen Schlacht­
hofe angestellt. Näheres ist aus der im heutigen Blatte auf
Seite 8 befindlichen Kundmachung ersichtlich.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag den 25. d.
findet ein interner Vortragsabend statt. Herr Dr. Fr. Rucken-
steiner wird einen Vortrag: „Der Krieg in Süd-Afrika"
halten.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectiorrsdienst. Für
den 21. Jänner hat sich Herr 0.-w 0r. Karl Urban,
wohnhaft Hofgasse Nr. 8, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspee-
tionsdienst zu übernehmen.
— Generalversammlung Gesellschaft Almrausch
Linz. Bei der am Mittwoch den 17. d. M. in der Almhütte
Gasthaus „zu den drei Rosen", Hafnerstraße, stattgefundenen
Generalversammlung wurden nachstehende Herren in den
Ausschuss gewählt: Vorstand Herr Ludwig Haase. Borstand­
stellvertreter Herr I. Leingärtner. 1. Cassier Herr Johann
Rainer. 2. Cassier Herr F. K. Mauz, 1. Schriftführer Herr
F. Hansbauer. 2. Schriftführer Herr Jg. Daller. Als Bei­
räthe die Herren A. Buchegger, A. Eigl und C. Mittag.—
Die Zusammenkünfte finden wie im Vorjahre an Sonntag
und Donnerstag statt und werden die Mitglieder höflichst
ersucht, an diesen Tagen recht zahlreich in der Almhütte sich
einzufinden.
— Ein Reh in der Stadt. Heute nachts hielt sich in
der inneren Stadt ein Reh auf. Es kam nach Mitternacht
von der Domgasse her gegen den Pfarrplatz und wäre am
Eck beim Postgebäude bald an einen Wachmann angeprallt.
Es nahm seinen Weg über den Pfarrplatz gegen die Kepler­
straße, in langsamem Tempo seinen Weg verfolgend und nach
Nahrung suchend.
— Ausstellung von Weberei-Erzeugnissen des
oberen Mühlviertels. Ueber Anregung des oberösterr.
Landesausschusses veranstaltet der Verein zur Förderung der
nicht sabriksmäßig betriebenen Weberei im oberen Mühlviertel
in Linz eine Ausstellung von Weberei-Erzeugnissen der Haus­
weber des oberen Mühlviertels. Die Ausstellung, welche
14 Tage dauern soll, findet im Land hause in den ehe­
maligen Localitäten der Landes-Brand-Assecuranz-Anstalt
(Eingang in der Landhaus-Durchfahrt) statt und
wird Sonntag den 28. Jänner d. I., vormittags 11 Uhr,
eröffnet. Der Zutritt ist unentgeltlich und Jedermann gestattet.
Zur Ausstellung gelangen Bettgradel, Tischtücher, Servietten,
Kaffee- und Theegarnituren in Damast- und Jaquard-Aus-
führung, Tischläufer, Millieux aus särbigen Leinen mit seidenen
Borden, Schürzen aus waschechten särbigen Leinen, kirchliche
Leinengewebe (Corporalien), feine und grobe Hausleinwand,
Zwilliche und Strudn u. dgl. Ein Verkauf von Leinenwaren
findet bei der Ausstellung nicht statt, da dieselbe lediglich
bezweckt, weitere Kreise neuerlich auf die anerkannt vorzüg­
lichen Weberei-Artikel des oberen Mühlviertels aufmerksam
zu machen.
— Herren-Jux-Gasselfahren. Dieses bereits an­
gekündigte Herren-Jux-Gaffelfahren findet morgen Sonntag
den 21. Jänner um 2 Uhr nachmittags am hiesigen k. k.
Exercierfelde statt und verspricht für Freunde dieses schon zur
Seltenheit gewordenen Sportes sehr intereffant zu werden.
Es haben 35 Nennungen stattgefunden.
— Verhaftet. Am 19. d. M. mittags wurde d.r im Jahre 1874
geborene, zur Gemeinde Simbach (Bayern) zuständige Feuermann Johann
Doppelhamer durch die hiesige Sicherh itswache v.rhastet, weil er dringend
verdächtig erscheint, am 17. d. M. nachmittags dem am Dampfschiff
„Luitpold" im hiesigen Winterhafen bcdiensteten Feuermanne Johann
Binder aus einer dort befindlichen Cabine und versperrtem Wandkasten,
wahrscheinlich durch Aussperren mittelst Nachfchlüffels eine silberne Herren­
uhr sammt silberner Kette im Gesammtwerte von 23 K und überdies
noch 7 JT an Bargeld entwendet zu haben. Derselbe leugnete anfangs,
den 21. Jänner 1900. Seite 5.
cstind aber nachträglich ein, dals er die Uhr >inem diesigen Gastwirte
um I fl. 50 kr. verkauft und den Erlös verbraucht habe; Geld habe er
nicht entwendet, .v r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, ffatbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Sonntag d» 21. Jänner:
Einmachfuppe Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Aepselstrudel.
— Montag den 22 Jänner: Gerst! suppe, Rindfleisch mit sauren Rüben,
Paprikaflersch mit ReiS,. Semmklschmarren.
UermijWes.
— Vom Tage. Przemhsl, 19.Jciim. Bei der gestrigen!
Feier der Wafferweihe, welche wie alljährlich von Angehörigen
des griechisch-katholischen Ritus mit großem kirchlichen Pomp
in Przemhsl begangen wurde, ereignete sichrem Unfall.
Auf dem zugefrorenen Sauflusse wohnte eine gtoße Menschen­
menge der Feier bei Plötzlich brach an einer Stelle die Eis­
decke ein und die zunächst stehende Gruppe der Festtheilnehmer
stürzte in die Füllen. Neun Personen wurden gerettet, ein
Bürger ertrank.
Kiel, 18. Jänner. Auf dem Torpedobote S. 71 wurde
der Obermann Kretschmarin von der Maschine erfasst und
ihm der Kopf vom Rumpfe gerissen.
Stuttgart, 18. Jänner. Infolge starker Regengüsse
im ganzen Gebiete des Neckar sind die Flüsse über ihre Ufer
getreten und Habey niedrig gelegene Städte und Dörfer theil-
weise überflutet. Der Verkehr von einem Orte zum anderen
ist vielfach unterbrochen. Indessen ist bisher kein schwerer
Schaden entstanden. Der Regen hat übrigens aufgehört.
— Ein angeblicher Pestfall in KrakaU. Ans Krakau,
19. Jänner, wird berichtet: Dr. Kostanecki, Assistent des bac-
teriologischen Institutes des Professors Bujwid, starb gestern
unter Pesterscheinungen. Professor Weichselbaum und Proto-
medicus Merunowicz sind zur Section der Leiche eingetroffen.
-- Ein Erdbeben in Syrien. Man schreibt den
Linzer „Katholischen Blättern" aus Beirut unter dem 5. d.:
Heute morgens 3''/. Uhr verspürte man hier ein Erdbeben
in zwei Stößen. Der erstere davon war stärker und weckte
fast alle, die sich nicht eines sehr starken Schlummers erfreuen.
Der zweite Stoß folgte rasch darauf. Außer Fensterklirren
und Bewegen der Möbel hatte indes das Erdbeben keine
Wirkungen. Den Einwohnern Beiruts fiel das Erdbeben nicht,
sehr auf, da solche fast alljährlich, meist stärker als diesmal,
auftreten.
----- Selbstmord vor den Augen des Kindes. Wien,
19. Jänner Vorgestern nachmittags wurde der 30jährige
Wagnergehilfe Caspar Stindl in seiner Wohnung, Ottakring,
Hasnerstraße 62, an der Thürklinke erhängt aufgefunden, Die
Parteien des Hanfes hörten eine halbe Stunde hindurch, wie
in Stindls Wohnung sein Kind weinend nach der Mutter'
rief: sie getrauten sich jedoch nicht, die Wohnung des Wagners,
die von innen versperrt war, öffnen zu lassen. Erst als die
Handarbeiterin Marie Hecke, die bei Stindl wohnte, nachhause
kam und mit dem eigenen Schlüssel öffnete, wurde der Mann
erhängt aufgefunden. Neben der Leiche stand weinend Stindls
Kind .... Missliche Vermögensverhältnisse dürften die Ursache
des Selbstmordes sein.
Wk ßaöinetsMchser.
Seine Majestät hat die nachstehenden, heute in der amt­
lichen „Wiener Zeitung" enthaltenen Allerhöchsten Hand­
schreiben erlassen:
Lieber Dr. Ritter von Wittek! Indem Ich Sie hie-
mit über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen Vor­
sitze in Meinem Ministerrathe für die iin Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder in Gnaden enthebe, spreche
Ich Ihnen für die Mir neuerdings mit treubewährter patrio­
tischer Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste Meine
vollste Anerkennung und Meinen wärmsten Dank aus.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir
Ritter von C h l e d o w s k i in Gnaden, unter taxfreier Ver­
leihung der Würde eines Geheimen Rathes und Vorbehalt
seiner Wiederverwendung im Staatsdienste, die erbetene Ent­
hebung vom Amte und finde Mich bestimmt, den Geheimen
Rath und Sectionschef Dr. Ferdinand Freiherrn v. Blum­
feld, den Geheimen Rath und Sectionschef Josef Stumm er,
den Geheimen Rath und Secttonschef Adolf Freiherrn von
Jorkasch-Koch, den Sectionschef Dr. Franz Stibral,
den Sectionschef Dr. Ferdinand Ritter von Schrott und
den Sectionschef Alfred Ritter von Bernd über ihr An­
suchen von der Leitung des Ackerbauministeriums, beziehungs­
weise des Ministeriums des Innern, des Finanz-, des Handels-,
des Justiz-, sowie des Ministeriums für Cultus Uyd Unter­
richt unter Anerkennung der geleisteten Dienste in Gnaden zu
entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, dass Ich den Geheimen
Rath Dr. Ernest von K o e r b e r zu Meinem Ministerpräsi­
denten für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder ernannt habe.
Wien; am 18. Jänner 1900.
Franz Josef mp
Wittek m. p.
Lieber Dr. v. Ko erber! In Genehmigung Ihrer ^An­
träge bettaue Ich Sie mit der Leitung Meines Ministeriums
des Innern, bestätige Meinen Minister für Landesvertheidig­
ung, Feldzeugmeister Zeno Grafen Welsersheimb, sowie
Meinen Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter von Wittek,
in ihren Aemtern nnd ernenne den Geheimen Rath und
Senatspräsidenten des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Eugen
Ritter Böhm von Bawerk zu Meinem Finanzminister,
den Geheimen Rath und Statthalter in Mähren Alois Frei­
herrn von Spens-Booden zu Meinem Justizminister,
den Geheimen Rath und Sectionschef in Meinem Ministerium
für Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm Rittex chon Härtel
zu Meinem Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Anton
Rezek zu Meinem Minister, den mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers bekleideten diplomatische Agenten und
Generalconsul in Sofia Guido Frecherrn von Call zu


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz, Svnnwa
, Linzer Volkrblatt."
den 21. Jänner I960 Rr. 16
Rosenburg und Cu[mb ach zu Meinem Handelsminister,
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl Freiherrn von
Giovanelli zil Meinem Ackerbauminister und den ordent­
lichen Professor an der Universität in Leinberg Hofrath
Dr. Leonard Pietät zu Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Josef w. p.
Kvcrber rr. p.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 618 K 80 h. Neu: Hochw. Herr Franz Josef
Bruckulüllcr, Hagenau, von Mehrereil 5» K 64 h.— Herr
I. Berger, Schulleiter in Steinbach a. d. Steyr, zuni Sterbe­
tage der Mutter 3 As,— Hochw. Herr Adolf Schinucken-
schläger, Professor der Theologie, für die Freude einer Weih­
nachtsgrußkarte aus Bethlehem 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Wegen Raummangel mussten mehrere Berichte und Notiz, n
warten. Ersuchen zu entschuldigen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 20. Jänner. Heute vormittags um 10 Uhr fand
die Beeidigung der neuen Minister statt. Bei der
Beeidigung des Ministerpräsidenten Koerber intervenierte der
Minister des Aeußcrn Graf Goluchowski und der Oberst-
kümmerer Gras Abensperg-Traun, bei der Beeidigung der
übrigen Minister der Ministerpräsident Koerber und der
Oberftknmmcrer (straf Abensperg-Traun.
Wien, 20. Jänner. Das Reichsgericht erkannte über
die Bcschivcrdc des deutschen Turnvereines in Laibach und
des deutschen Turnvereines in Jglau wegen Verbotes der
fchwarz-rvth-gvldenen Vercinsfarben, dass durch das Verbot
eine Verletzung des Artikels 12 St. G. G. erfolgte. In der
Begründung, wird betont, dass der Gebrauch der schwarz-roth-
goldencn Farben ivohl eine nationale, aber keine politische
Bedeutung habe.
Wien, 20. Jänner. Heute mittags fand rrmer großem
militärischen Gepränge in der russischen Kirche die Einsegnung
der Leiche des russischen Contre-Admirals Walrvnd statt.
Ueber Befehl des Kaisers rückte großer militärischer Conduct
aus. Jur Einsegnung erschienen die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Otto, Ferdinand Karl und Rainer, die gcsammte
Generalität, der Reichskriegsminister, der Marine-Cvmman-
daut, der Generalstabschef, General-Adjutant Graf Paar, die
General-Truppen-Jnfpeetorcu, der russische Botschafter Graf
Kapnift mit dein Personale der Botschaft und der französische
Botschafter. Rach der Einsegnung wurde die Leiche nach dem
Nvrdbahnhofc behufs Uebersührung nach Odessa gebracht.
Vor dem Bahnhöfe wurden die Ehrensalven abgegeben.
Prag, 20. Jänner. In Schlau ist die Situation un­
verändert. In Brüx herrscht bei der Arbeiterschaft Neigung
zum Streike vor, ivelcher bereits an: 22. d. M. ausbrecheu
dürfte. In zwei Schächten ist bereits eine theilweise Arbeits-
cinstellung erfolgt. Das Ackerbauministerium bewilligte den
drei Brüxcr Werken unter der Voraussetzung, dass die Ar­
beiter die Ruhe bewahren, vom 1. Jänner 1901 die acht-
stütidigc Arbeitszeit. In Dux sind Anzeichen für das Aus­
brechen des Streiks vorhairden. Im Ostrauer Revier dürsten
am Montag 150n Arbeiter in den Streik treten. In Kladno
ist die Situation mwerändert. In der Poldi- Hütte wurde
der Betrieb tvcgen Kohlenmangels stark eingeschränkt.
London, 20. Jänner. „Daily Telegraph" nielder aus
Kairo: Gestern abends traf hier die Meldung ein, dass
Osnian-Digma gefangen tvordcn sei und morgen in Suakim
eintreffen werde.
Rew-Nork, 20. Jänner. Aus Honolulu wird vom
13. d. M. geineldet: Bisher sind 18 Todesfälle an Pest vor-
gekontnien. 26 an Pest Erkrankte stehen in ärztlicher Be­
handlung. Zur Unterdrückung der Seuche wurde das Ehinesen-
Viertel niedergebrannt.
Krieg in Südafrika.
London, 2l i. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Viljimscamp: In der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht
gestört. Bei Tagesanbruch waren die englischen Truppen noch
in ihren alten Stellungen und hatten nicht ein einziges
Geschütz über den Fluss gebracht. Vom Bergrücken vom
Schwarz-Kop aus richteten 1Batterien Belagerungsgeschütze
daS Feuer auf die Stellung der Buren. Um st Uhr wurde
das Bombardement sehr heftig.
London, 20. Jänner. Die „Times" melden aus
Pietermarizburg vom 18. d. M.: Die vereinigten Streitkräfte
der Generale Buller und Marren mnfassen viel Artillerie,
Cavallcrie und berittene Infanterie. Die von den Generalen
Warren, Hildegard, Clery und Hart befehligten Truppen
haben ausgezeichnete, das Thal nach Ladysmith beherrschende
Stellungen inne. Ein Theil der Truppen verbleibt in Chieveley,
mit die Buren zu verhindern, den Tugelafluss bei Colenfo
zu überschreiten.
Pretoria, 20. Jänner. Ein bei den Buren in Colesberg
befindlicher Correspondent meldet voin 16. d. M.: Die Eng­
länder versuchten die Verbindungslinie nach Achterbank ab­
zuschneiden, wurden jedoch durch Polizeitruppen aus Pretoria
und Johannesburg daran verhindert. Täglich finden ver­
einzelte Geschützfeuer mit Colesberg herum mit geringem Er­
folge statt.
London, 20. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Vilpenskamp vom 16. d. M.: General Bullers zweite Bewegung
loar eine in der letzten Nacht vorgenommene Recognoscierung
mit Panzerzügen mit starker Bemannung und Geschützen
gegen Colenso. Ein heftiges Bombardement erfolgte, worauf
die Engländer in ihr Lager zurückkehrten. Ein Bure wurde
verwundet. Die Buren erwiderten das Feuer nicht. Das
(stefecht dürste baldigst beginnen.
London, 20. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Spearmauscamp vom 19. d. M.: Die Schiffsgeschütze beschoffen
heute in Zwischenräumen die Laufgräben des Feindes, Nur
wenige Buren wurden auf den Höhen gesehen.
Pretoria, 20. Jänner. Nach einer amtlichen Mittheilung
vom 18. d. M. haben die britischen Truppen gestern früh
den Uebergang über den Tugelafluss bei zwei verschiedenen
Furten begonnen. Eine Schlacht steht bevor.
Pretoria, 19. Jänner. Es heißt, Robert Plumer sei
aus Tuli (Rhodesia) mit drei Panzerzügen in der Nähe von
Gabervnes eingetroffen, wahrscheinlich in der Absicht, Mafeking
zu entsetzen.
London, 20. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Ladysmith via Spearmans-Camp vom 17. d. M.: Alles ruhig,
Lage unverändert, ganz unbedeutendes Bombardement. Der
willkommene Schall der Geschütze der Entsatz-Truppen wurde
gestern von Colenso und Springfield her gehört.
Stimmen aus dem fulisicwn.
Die Linzer Kirchenthüren.
(Eingesendet.)
Der verehrliche Gemeindcrath der Landeshauptstadt Linz
hat sich in der jüngsten Sitzung angelegentlich mit den Kirchen-
thüren von Linz beschäftiget. Die Debatte, die diesbezüglich
abgeführt wurde, war eine sehr lebhafte und so ist es denn
nicht zu wundern, dass diese Lebhaftigkeit auch auf die Be­
völkerung ihre Rückwirkung ausübt. Da passiert aber nun
das Malheur, dass die guten Leute nicht bloß bei den Kircheu-
thürcn stehen bleiben, sondern auch an andere T h ü r e n
denken, die bisher dem wachsamen Auge unserer Gemeinde-
Väter allem Anscheine nach entgangen sind. So verweist man
zum Exempel unter gewiss entschuldbarer Heiterkeit auf den
Linzer Volksgart ensalou, der Eigenthum der Gemeinde
ist, weshalb der Herr Bürgermeister sozusagen als der Haus­
vater dieses Salons zu bezeichnen ist: In diesem Salon, der
doch auch gelegentlich hunderte von Leuten beherbergt und
wo eine Panik mindestens ebenso leicht uüe in einer Kirche
entstehen kann, gehen nun fast ausnahmslos die
Thüren nach innen auf. Die Besucher dieses Salons
werden es nicht übel nehmen, wenn nach den Kirchenthüren
noch andere Thüren gründlich und lebhaft im Gemeinderathe
verhandelt werdeneine düstere Stimmung würde sich aber
ihrer bemächtigen, wenn die Forderung bezüglich des Offen­
haltens der Thüren auch auf dieses Gemeindeobjcct ausge­
dehnt würde. Armer Salon-Pächter, wo werden da deine
Kunden bleiben?
Linz, im Fasching der Jahrhundertwende.
Ein alter Linzer.
Zur Wahl am Montag, 22. Jänner.
(Eingesendet.)
Ich und viele mit mir haben zu der am Montag statt­
findenden Wahl von zwei Mitgliedern und drei Stell­
vertretern in die Personaleinkommensteuer- Schätzuugs-
commiffion im Schätzungsbezirke Stadt Linz zwei Stimm­
zettel erhalten, die beide auf „Stellvertreter" lauten,
obwohl der eine weiß und der andere blau ist. Was soll
man zu einem solchen Vorgehen sagen?—
Wer von seinem Wahlrechte Gebrauch machen will,
weiß nicht, auf welchen Zettel er die „Mitglieder" und
auf welchen vr die „Stellvertreter" schreiben soll. Ich bin
einer, der wählen will, und vielleicht manche andere mit
mir, und ich habe mich erkundigt, wie das geschehen sei und
welcher Zettel für die Mitglieder gelte. Es hieß: Es sei eine
Verwechslung geschehen: man möge sich die richtigen Zettel
holen.— Es dürfte wohl dem (besetze Genüge geleistet
werden, zur Wahl der Mitglieder die weißen Zettel zu ge­
brauchen und das Wort „Stellvertreter" zu streichen. Die
Wahl findet von 2—5 Uhr nachm, statt. Wer sich betheiligen
will, wird zu einer diesbezüglichen Besprechung am Montag
von 2—3 Uhr im Gasthosc „zum grünen Baum" hiemit
eingeladen.
Linz, 20. Jänner 1900.
Ein Wähler des II. Wahlkörpers.
Jür dm Mau der Kerz Jesu-Kirche in Lüste«««
haben gespendet:
Mitgliederbeiträge 8 fl. Monatsbeitrag der Fr. Schätzt
1 fl. Ungenannt 2 fl. 90 kr. Aus Garsten 5 fl. Aus Ober­
gänserndorf 1 fl. Aus Puchheim 21 fl. Aus Amstetten 5 fl.
Ungenannt 29 ft. 50 kr. Durch Hochw. ?. Burghard von
Frau Baronin Engl 10 fl. Durch Hochw. 9 Burghard von
Ungenannt 13 fl. Ungenannt 5 fl. Herr Ludwig Scheuba,
Verwalter der Landes-Jrrenanstalt 2 fl. statt eines Kranzes
auf das Grab des Herrn Dr. Karl Rogenhofer in Mauthauscn.
Dr. Thonias Schidle (Wien) 50 fl. Aus Julbach 8 fl. 70 kr.
Summe 162 fl. 10 kr.
Herzlichst dankt: Georg Freund, Präsident.
Jnngfraueu-Vcrein.
Sonntag den 21. Jänner wird im Vereinslocale des
Jungsrauen-Vereines „Fräulein Gimpl", Lustspiel iu fünf
Acten von B., aufgeführt. Zu zahlreichem Besuche ladet hös-
lichst ein Die Vereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die feierliche Decorierung unseres verdienten Zugs-
Commandanten und Exerciermeisters Alois Frank mit dem
ihn: von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen silbernen Ber-
dienstkrcuzes mit der Krone findet durch den Bürgernieister
der Landeshauptstadt, Herrn Franz Poche, nächsten Mitt­
woch den 24. Jänner, 8 Uhr abends, im 1. Stocke des-
Redoutensaäles statt.
Sämmtliche Mitglieder der Feuerwehr werden ein
geladen, zu dieser Feierlichkeit bestimmtest zu erscheinen.—
Adjustierung: Parade ohne Ausrüstung.
Linz, am 20. Jänner 1900. Das Commando.
Aus Urfahr.
Das ausübende Mitglied Herr Johann G r o i ß ist mit
Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis findet morgen Sonntag
den 21. d. M. um l n 2 Uhr nachmittags statt. Die Mitglieder
des FZM. Graf Huhn Militär- Veteranen- Vereines
werden eingeladen, sich hiezu sehr zahlreich einzufinden. Zu­
sammenkunft um 1 Uhr vor dem Hause 62 der Hauptstraße.
Der Verstorbene war au der Umlage betheitigt. Urfahr,
20. Jänner 1900. Die Vereinsvorstehung.
Spenden.
Hochw. Herr Franz Joses Bluckmüllck, Hagruau, überjendet von
Mehreren zum Werke der Glaubensverbreitung 2 K 48 h, zum Kind-
heit Jesuverein 2 K 96 h.— Eine ungenannte Frau zum AntoniuS-
kirchlein in Margarethen in einem bejondereuDAnliezen 20 K.
GeWsts-ZMitg.
Wien, 20. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Auf dem Effectivmarkte herrschte heute zienllich lebhafter Ver­
kehr: auch böhmische Käufer waren anwesend, die hiesigen
Mühlen jedoch wenig vertreten. Das Ausgebot hielt sich der
Nachfrage angemessen reserviert und erzielte dadurch gegen
anfangs unveränderte Preise vom letzten Samstag im Aven-
eement von 5 h sowohl in Weizen als in Roggen. Gerste
blieb ganz geschäftslos: Hafer hat sich gehalten, fand aber
nur wenig Nachstage. Der Terminhandel war lustlos. Die
Preise jedoch gegen letzten Samstag etwas höher. Umgesetzt
wurden: Weizen zu K 7.89 und 7.90, Roggen zu K 6.78
und Mais zu K 5.26. Hafer bl ieb ohne Schluss.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.89
bis K 7.90, Roggen per Frühjahr K 6.77—6.79, Mais
per Mai-Juni K 5.25—5.27, Hafer K 5.35 bis K 5.37,
Reps per August-September K 11.85—11.95.
Linz 14. Jänner. (Fleischmarkt.j Der am 19. Jänner l. I. statt-
» fundene Fleischmarkt in Linz wurde mit 611 Schwänen, 170 «alben:,
1 Schafen (Lämmern) und 4.000 Kg. Rindfleisch beschickt. Der Mark­
te k hr war ein ungemein reger und wurden für bantwürdig erklärte
P re folgende Preise erzielt: Für Jungschweine 96 h bis 104 h, für
1-wchw ine J 8 h bis 98 h, für Kälber 80 h bis 92 h, Rindfleisch
0 h bis 100 h pro K logramm.
Wien, 19. Jänner. (Amtliche Course der Börse für land
virtschaftliche Produkte.) Weizen, p r 50 Klo (neuer): Theiß 77 dis
Kilo, K 8.05 bis K 8.70; B-mmr, 74 bis 7w Kilo, K 7 60 bis
K 8 25; rüübahn 76 bis 81 Kilo, K 705 bis K 8 26; Ma chselder
7d bis 80 Kilo, jKT 7 90 bis K 8.20 Schlüsse,irse: Usaneew ire per
bai-Juni K —.— bis K, per Hecost K —.— bis- .—, per
Frühjahr 1900 K 7 88 bis K 7.89
Roggen, pec 5) Klo (neuer!: Slovakfich r, 72 bis 76 Klo,
K 6.65 bis K 6 95; Mb tfec ungar-scher 71 bis 74 Kilo, K 6 55 bis
K 6.70; österreichischer, 71 bis 76 Ki o K 6.70 bi« JC 6.95. Schluss-
curse: Usanceware p-r H-rbst K 6 SK —per Frü jähr 900
K 6.76 bis K 6 77, p r Mai-Inn, K —.— bis K—
Gerste, p r 50 Kio: Mährisch? (ieue) K 740 bls K 8.70,
i'ste r-ichische K 6.60 bis K 8 25; Brenn,>r u. Rohgerste( eue) K 5.90
Ms K 6.40.
Mais, p r K0 Kilo: llagirisher (alter) K 6.10 bis K 6.20
neuer K 5.20 bis K 5. HO.
Hafer, per 5>» Kilo: U tgrr. prima K 5 60 bis L 5.80.
, Reps, per fO Kilo: «oll, neuer K 1260 bis K 13 —,
Malz, per 50 Klio: prmr K 12.25 b.s K 3 25, seeunbr
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiene Weizenmehl-Tvp:: Nr. OK 14.—
bis K U.:0, Nr 1 K 13.40 bis K 13 80, Nr 2 H2 «0 bis K 13.20
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 b.S K 9.70, Nr. 7|
K 7.50 bU K 7.80, Weizenmehl, neue Tyoe Nc. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K—— bis K, Sßc. 2 K Ms K —,
Nr. 3 K —•.— bis K Wiener Nogg nmehl-Typ-: Nr. 0 K 11.70
bis K 12 30, Nr. 1 K 10.— bis K 10 50 Nc. 3 K 7.30 bis K 7 80.
Welfer Getreidepreis vom 20. Jänner 1900.
4er iuo Kr logramm
setzen
M-rue
LinS
löaker
K h
K h
K h
K h
K h
Lchöne
17 50
14-
14 95
12 95
12 20
Nitttere.
16 5>
13 50
14 40
12-
11 70
Geringere
16-
13—
13 60
11 50
11—
ÄittelpreiS der
Woche
16 80
13 50
14 25
12 10
11 80
Telegraphischer «Cur#-
Sapicrrente.... 99 75
Alberrente .... 99.55
Soldrente 99.40
Oesterr. Kronenrente. 98 90
llng. Goldrente.. 98 85
llng. Kronenrente.. 95 05
!860er Lose zu 100 fl. !6o.—
1860er Lose zu 500 fl.-
llng. Prämien ose.. 162.—
2est.-u:g. Bankactieu. 13170
Lreditactien .... 233.80
llng Creditactien.. 186—
änglobank.... 124 25
luionbankactieu... 1-5.10
gantverein .... 136.—
Änderbankactien.. 115.75
Nordbahnactiev.. 288.50
Dampfschiff aetien.. 72 50
Aaatsbahnaciien.. 13 8.75
Züdbahnaclien.. 24.70
Alpine Moman-Äcnrv.
Bövm. Momanuctiea
Rima...
Poldi...
London..
D. ReichSnoien
Napoieonsd'or
Jial. Banknoten
Ducaten..
100 Rubel ....
O -Oe. Landesanleheu.
O -Oe. Hpv.-Psandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe
O.-Oe. Bankactieu..
Kleiltmünchner Actieu.
GmundnerElekt -Pr.-Bn
Türken...
Linzer B auerei.Aciün
Matt.
274.75
415—
333.50
151.—
24220
118.15
19.20
89 61
11 42
265.—
40
98 50
98 50
115-
69.50
127—
65.—
Telegraphischer Witterungs-ericht.
Wien, 20. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Norwegen, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über Oesterreich-Ungarn, ein
zweites Minimum über dem Jonischen Meerbusen.— West­
liche Windrichtung, heiter, trocken, wilde, schwache Winde.
Linz, 20. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand desBrückeu-
Pegels: 57 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: lllordivestluft. Witterung: ^Nebelig.—
Kein Eisrinnen
Landschaftliches Theater in
— 1 StrecttM. (Here Senat.
Sonntag den 21. Jänner 1900.
Anfang 13 Uhr. Ende 5 Uhr.
Rachmittags-Borstelluug für Fremde.
Bei gewöhnlichen Abendpreisen.
Wertmarken giltig. Wertmarken giltig.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Actcn von Richard Wagrer.


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 16. Linz, Sonntag
Anfang 48 Uhr.< Ende Zlv Uhr.
«Kenn«'So r ft e 11 u n g.
104. Abonrieme-nsBorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungmij. Biertelscheine roth. Kertmarken ungiüig
Neri insc^nier:
D i e G e i s h a.
. oder
Z>ic Geschichte eines japanische» Lheehauses.
Große Ausstattunzkoperette in 2 Arten.
Montag he« 22, Jä iner.
Ansang ^8 Uhr. End« H>v Uhr.
108. Abonnementsvorst-llung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Bi'rtelscheine grün. Wertmar'en gittig
Vorabend z-i 0 e r Trilogie:
Der Ring der Nibelnage«.
Das Rheingold.
Wo, Richrrd Wagner.— I» Hcene gesetzr von M x Möris.—
Diri,ent: C-pellmeisier Henry Malter Rothwell.
Theater-Nachricht.
Epielplaa. DienSrag den 23: Erstes Gastspiel deß Herrn
Dewele vom k. k. priv. Theater a> der Wien: „DaS zweite Gesicht".
— Mittwoch den 24.: Zweites und letztes Gastspiel des Herrn Tewelc:
.„Der selige Toupinel".— Donnerstag den 25.: „Die Geisha".—
Freitag d-n 26: Benefice für den Crp'llmeister Herr Arnold Winternitz:
.„ver Wildschütz".— S-mstag den 27: „Die Puppe".— Sonntag
den 28. (Nachmittags): „Die Puppe".— (Abends): „BereinSbrüder von
Linz".— Aviio: Montag den 29. Jänner findet die Aufführung von
„DaS Rheiugold" statt.
Sonntag Nachmittag gelangt als Fremdenvorstellung Richard
Wagners romantische Oper „Der fliegende H -lländer" ung kürzt mit
ganzem Orchester zur Aufführung und haben Weltmarken Giitigkeit.Am
Anend wird die Operette „Die Geisya" wiederholt uns sind sür dieselbe
Wertmarkea ungiltig.— Für Montag wurde Richard Wagners „Dar
Rtzeingold" ins Repertoire aufgenommen (Wertmerken giltig).— Diens­
tag uuD Miktw >ch alsoloiert Herr Franz Tew le vom k. k. prio. Theater
an d-e Wien ein «wuabeadlich-s Gastipiet. Der Künstler hat aus seinem
Repe:t ure zwei der besten Rollen gewählt und zwar den Grafen Balduin
v. Merg-rs in Blumenthals Lustspiel „Das zweite Gesicht" und die des
Dupirron in Vision« Schwank „Der s Ufl* Toupinel."
Beid: Gastdarstellungen finden wohl außer Abonnement, doch bei
-gewöhnlichen Preisen statt und bleibt den PI. Tit. Abonnenten das Be­
zugs recht für Dienstag bis Montag, für Mittwoch bis Dienstag 11 Uhr
-vormittags gewahrt. Die bis dabin nicht abgeholten Plätz-werden weiter
vergeben.— Freitag begeht der verdienstvolle Tapellmeister Herr
Arnold Winternitz mit Lortzings Oper: „Der Wildschütz" seinen
W»>enabend.
Panorama International.
Sinz, Herrerrstratze Rr. S, Parterre rechte
LSgtich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr
NEÜ! NEU!
Transvaal, Südafrika.
•eintritt per Perfo« 30 h, Kinder, Studenten and ttilit&r
von Feldwebel abwärt« 20 k av der Kassa. (138)
Städtischer Volksgarten.
Stosses Concert
o», vollständige«
iiftaplr iti k. i. r. i. >qt»ms in Lnltt »niirlWk,
auter veritinlirt-rr Leituua ihres TapellmeisterS Herrn Kwevet
iStreichorchester.»
Sonntag de« 21. Jänner 1600:
I „St. Barbara", Marsch (neu) von G. C. Veith.
2. Ouvertüre über die Motive des Strauh'schen „Radetzky-Marsches"
von Karl Schenk.
3. „Luna-Walzer" o. d. Operette: „Frau Luna" (neu- von P. Lmcke.
4. „Romanze in F-Dur“ sür Violine von L. v. Beethoven.
9. Finale aus der Oper: „Die Hugenotten" von Meyerbeer.
8. „Musikalische Weltumseglung", großes Tongemälde von L. Schlögel.
7. Ouvertüre zur Oper: „Das Glöckchen des Eremiten" von A. Maillart.
8. Phantasie aus der Operette: „Der griechische Sclave" (neu) von
Sidncy.Joms.
9. „Ein Alpenmärchen", Salonstück (neu) von Pekarek.
10. „Musikalisches Modenjournal", Potpourri von Rentzsch.
11. „Ein Treffer", Polka schnell von Kral.
12. „Mercur", Marsch von Suchy.
Eintritt per Person 50 k. Kinder 20 k. Anfang 4 Uhr.
Um v>»-reichen Besuch bittet hochachtungsvollst (85
Kg«a§ Pelikan
3>*atn>(imDaQnon0 berfebten ununterbrochen vom mtb zum Kvlk4aarren
K tzkhilsMast dkl Slhlssstt il. Wlhmr 89H Linz-Uisahr
veranstaltet Samstafl den 27. Jänner 1900
in den
Ktttklilitirten „zum gold. Elephanten", Kethlrhemstrahe 40
eine -139)
gkMthlilhe Wtlid-lliltkrhllltWg
verbunden mit Danzkänzche«, Humorist. Borträgen und «lückS-
»afen, wozu alle Freunde und Gönner freundlichst eingeladen sind.
O-j, besorgt die I. ßin;er Wilitär-Deteranen Dereinscapelle unter
wlusll Leitung ihres Cap llmeisters Herrn Dovorka.
Berlosungen.
— Salzburger Lose. Bei der am 5. d. M. stattgehabten
94. Ziehung der Salzburger Lose wurden außer den bereits veröffen t.
lichten Haupttreffern folgende 990 Losnummern, welche je 30 fl. ge­
winnen, gezogen: 59 182 264 832 447 581 642 699 772 782 93 g
102» 1045 1064 1079 1080 1118 1174 1238 1347 1416 1508 155g
1605 1660 1742 1859 1874 1940 2087 2176 2284 2325 2416 288 7
2990 8025 3346 3898 3548 3573 3620 3680 3748 3756 3784 390 4
4246 4381 4671 4670 4890 4931 4933 5070 5093 5142 5187 520«
„Linzer Bolköblatt."
5242 5446 6520 5765 5787 6812 5940 5947 6o98 6347 6409 6500
6633 6727 6732 6985 7093.7412 7419 7501 7559 7689 7825 7876
7938 7964 8006 8133 8298 8523 8626 8690 8932 8996 9191 9523
9534 9>89 9616 9721 9824 9828 9876 10077 10114 10451 10502
10599 10706 10800 10872 10996 10993 11170 11322 11354 11890
11397 11485 11695 11718 11766 11833 12028 12042 12080 12380
11485 12505 12532 12637 12703 12731 12745 12937 18065 13107
13191 13203 13216 13334 18569 13579 13697 13719 13767 13779
13784 13807 14002 14392 14499 14763 14834 14862 14902 14944
15176 15250 15255 15272 15296 15352 15400 15554 16558 15572
15626 15650 15660 16744 15750 15839 15876 16029 16057 16081
18395 16514 16595 16665 16712 16798 16802 16957 17083 17250
P348 17658 17775 17900 17938 17941 179)2 17968 18058 18134
18174 18253 18362 18380 18453 18461 18480 18555 18639 18663
18666 18744 18747 18748 18756 18927 18973 19005 19384 19484
19574 19677 19900 19989 19995 20019 20037 20049 20090 20110
20156 20161 20247 20262 20376 20423 20427 20460 20481 20486
21005 21065 21141 21267 21322 21659 21574 21620 21667 21732
21-750 21901 2! 934 21977 22065 22154 22190 22319 22366 22628
22727 22842 23064 23 82 23177 23250 23546 23560 23615 23639
23695 23833 23890 23922 23969 21178 24195 24359 24512 24519
24671 24595 24620 24637 2)691 24694 24777 24783 24841 24934
25940 2 WfcO 25044 2 086 25181 25196 25206 25483 26540 255-59
266832570625745 26750 25818 26011 16113 26282 282832-329 26494
2650526591 2667,) 2686227120 27150 27220 271672726227276 27362
27370 27388 27599 27851 28102 28163 28268 28376 28381 28419
2848) 28706 28714 28739 28740 29045 29119 29'26 29152 29532
29549 29696 29770 2)771 29382 29903 30081 30286 30405 30500
305*8 30577 30694 30719 30783 30878 30963 31242 31299 31303
31395 31507 31782 31831 32080 32291 32316 32667 32766 35883
32916 33025 33217 33277 33372 33 94 33397 33451 33482 33593
33711 338383391 3 3394433961 3402634(4434117341473419534273
33380 34404 34491 34592 34624 34635 34644 34801 34954 35000
34265 35365 35435 35472 36636 35647 35692 35703 85740 35745
35824 36005 36243 36328 36339 36401 36416 36432 36455 36559
35571 36587 36590 36*47 36952 37013 37051 37072 37167 37249
36334 3'402 87482 31637 37677 37770 37994 38092 38100 38259
37267 38399 38404 38453 38714 38776 38353 38908 38948 38992
48043 39064 39347 39573 39601 39769 39796 39835 39839 40216
49259 4 >319 40400 40432 40567 40582 40744 40751 40862 40866
40906 41017 41274 41295 41369 41483 41533 41668 41689 41729
40748 41876 41953 419 7 42157 42369 42400 42552 24748 42764
4)765 42834 42890 43088 43395 43528 43613 43636 43676 43698
Z2761 43970 43974 44115 44250 44499 44534 44811 45193 45335
45383 45403 45446 45457 45573 45714 45715 45795 46066 46098
46112 46172 46305 46492 46500 46524 46612 46623466B24688746848
46940 46949 47091 47104 47129 47166 47226 47259 47273 47525
47748 47763 48082 48145 48270 48299 48580 48632 48838 48995
49004 49030 49631 49633 49681 49717 49918 49955 49 63 50131
50 03 50323 50400 50426 50491 50658 50911 51022 51172 51265
51478 51492 51519 51633 51658 51701 52113 52189 62385 52562
52615 52698 52783 52808 52826 52915 52933 52944 52986 53082
53091 53104 53117 53151 53179 .3301 53177 53495 53 72 53677
53869 53908 54005 510 0 54081 54091 54123 51314 54450 54514
54519 54594 51651 54682 51721 64761 54829 54869 54963 55017
55094 55227 5*267 55285 55337 55375 55422 55476 55518 55592
55814 55366 56106 56117 56156 56380 56397 56465 56517 56530
56599 56609 56683 56813 56820 56984 57123 67135 57263 57265
57354 57384 57444 57456 57510 57745 57750 67751 57757 57854
57902 53006 68149 58264 58307 58337 58548 58624 18680 58811
58904 59169 59219 59281 59563 59698 59706 59796 59905 59949
59953 60092 (Schluss folgt.)
Auszug aus dem „Linzer AmtsKlatt."
Handelsfirmcnregister-Anzeiger. Eingetragen wurde
beim f. !. Landes- als Handelsger. Linz in dem Register für
Gesellschaftssirmen bei der Firma „Betriebsunternehmung der
Mühlkreisbahn Lazarini u..Eo." die der Fr. Jakohine Al­
bertine Weidle,' Commanditistin obiger Firma in Linz, ertheilte
Procura.— Gelöscht wurde beim selben Gerichte u. zw. im
Register für Einzelfirmen bei der Firma „Alois Kapler" in
Linz der bisherige Firmainhaber Herr August Körner über
Geschäftsveräußerung, dagegen wurde der nunmehrige Firma-
Inhaber Herr Robert Wenger, Kaufmann in Linz, einge­
tragen.— Gelöscht wurde beim k. k. Landes- als Handels­
gerichte Linz im Register für Gesellschaftsstrmen die Firma
„Krausz u. Grün" in Linz über Auflösung der Gesellschaft,
dagegen wurde unter einem in das Register für Einzelfirmen,
die gleichlautende Firma mit der Hauptniederlassung in Linz
und als Firmainhaber Herr Adolf Krausz, Inhaber einer
Agentur und eines Commissionsgeschäftes in Linz, eingetragen.
— Eingetragen wurde weiters beim selben Gerichte und im
selben Re ister die Firma „Franz Honauer" mit dem Sitze
in Linz, Commanditgesellschaft zum Betriebe der Erzeugung
und des Verkaufes von Schafwollzeugen; persönlich haftender
Gesellschafter ist Hr. Karl Reininger, Fabrikant in Linz; zwei
Commanditiften; unter einem wurde im gleichen Register die
offene Handelsgesellschaft unter der gleichnamigen Firma über
Geschäftsveräußerung und Auflösung der Gesellschaft gelöscht.
— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis- als Handelsger. Ried im
Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscaffenverein
für die Pfarrgem. St. Lambrechten" der bisherige Obmann
Herr Andreas Willminger; dagegen wurden eingetragen der
bisherige Obmanustellvertreter Herr Franz Frieseder als Ob-
mann; das Vorstandsmitglied Herr Georg Haslinger als Ob­
mannstellvertreter; der bisherige Ersatzmann Herr Matthias
Sallaberger als Vorstandsmitglied; Herr Paul Freund, Be­
sitzer des Liebrechtsgutes in Lambrechten, als Ersatzmann.—
Gelöscht wurde ferners beim selben Gerichte und im selben
Register bei der Firma „Borschusscaffenverein sür Hohenzell"
das bisherige Vorstandsmitglied Herr Anton Kern; dagegen
wurde eingetragen der bisherige Ersatzmann Herr Johann
Zweimüller, Besitzer des Wimmergutes in Gadering, als Vor­
standsmitglied.
Erledigungen: Postexpedientenstelle in Au bei Goisern,
Bez.-Hptmschft. Gmunden, Bestallung 600 K, Amtspauschale
160 K und ein Dienerpauschale von 756 K sür die Ver­
setzung des Ortsbestelldienstes, die Besorgung der Gänge zum
Bahnhöfe in Steg und der Brieskastenaushebung in St. Agatha
Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post-und Telegraphen-
Direction in Linz.— Postexpedientenstelle in Böckstein, Bez,-
Hptmschft. St. Johann im Pongau, Jahresbestallung (Post
und Telegraph) 640 K, Amtspauschale 160 Ä", Dienerschafts­
pauschale 714 K, Gesuche binnen 4 Wochen bei der k.. k. Post-
und Telegraphen-Direction in Linz.— Amtsdienerstellen bei
den k. k. Bezirksgerichten in Zell am See, Taxenbach, Neu­
markt und Saalfelden, event, auch bei einem anderen Bez.-
Gerichte im Sprengel des k. k. Laudesgerichtes in Salzburg,
Gehalt 800 K und 160 K Activitätszulage und Amts­
kleidung nebst dem Vorrückungsrechte in den höheren Gehalt
den 21. Jänmr 1900. Seite 7.
per 1000 K, bezhsw. 1200 K, Gesuche bis 15. Febr. beim
Landesger.-Präfidium in Salzburg.— Mehrere Postamts­
dienerstellen 3. Gehaltsstufe in zeitlicher Eigenschaft im Be­
zirke der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Oberöster­
reich und Salzburg, JahreSgehalt je 800 K, ActivirätSzulage
200 K, bezhsw, 160 K je nach dem Statipnsorte, Dienst-
kleid rc., Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.— Postexpedientenstelle in
Sattledt, Bez.-Hptmschft. Steyr, Bestallung 300 K, Amts­
pauschale 80 K, Dienerpauschale 140 K, Gesuche binnen
2 Wochen bei der k. k, Post- und Tclegraphen-Dir. in Linz.
Lehrer stellen: Unterlehrerstebe an der 5class. Knaben-
Volksschule in Gmunden, 1000 K Gehalt nebst freier Woh­
nung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 16. Jänner an)
beim k. k. Bez.-Schulr Gmunden.— Lehrerstelle an der 5class.
Knaben-Volksschule in Braunau a. I., 800 fl. Gehalt, nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 16. Jän.
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.
Stiftungen: Eine bei der gräflich Herberstein'schen
Fräuleinstiftung mit dem gegenwärtigen Jahresbezuge verbünd.
Präbende; die aufzunehmenden Fräul. müssen unbedingt von
Mitgliedern den nicderösterr. Herrenstandes abstammen, we­
nigstens 10 Jahre alt, römisch-kathol. Religion, von väter­
licher Seite verwaist und gänzlich mittellos sein, das heißt
sie dürfen kein eigenes Vermögen besitzen oder zu erwarten
haben und keine andere Stiftung genießen, Gesuche bis Mitte
Februar 1900 beim gerichtlich bestellten Verwalter, Herrn
Dr. Victor v. Fuchs, Hof- u. Gerichtsadoocaten in Wien, I,
Bäckerstraße Nr. 3.— Zwei Heiratsausstattungen ä 550 K
sür Beamtenstöchter ans dem Erträgnisse der Johann Hirn-
schrott'schen Stiftung vom Jahre 1899; die Bewerberinnen
sollen nach Oberösterreich zuständig, mittellos und von un­
bescholtenem Lebenswandel sein, das 30. Lebensjahr nicht
überschritten haben und können jedweder Consession mit
Ausnahme der mosaischen angehören, väterlicherseits verwaiste
Bewerberinnen haben den Vorzug; Gesuche bis 15. Febr. beim
o.-ö. Landesausschuffe in Linz.
Licitationen: Tabaktrafik in Stötten 66, Gem. Laa-
kirchen, Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Nov. 1898
bis 30. Oct. 1899 betrug 337 fl. 21 kr.; dem Trafikanten
ist auch der Verschleiß von Stempelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Provision von 1' '2 Perc.
des Wertes gestattet; die Führung der Trafik ist am 1. März
1900 zu übernehmen; Offerte bis 1. Febr. beim k,k. Finanz-
Ober-Jnspector in Wels.— Tabaktrafik in Gallneukirchen
Nr. 116, Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Nov. 1898
bis Ende Oct. 1899 betrug 292 fl. 26 kr.; dem Trafikanten
ist auch der Verschleiß von Stempelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Provision von 1 Perc?
des Wertes gestattet; die Führung der Trafik ist am 1. April
1900 zu übernehmen; Offerte bis 5. Febr. 10 Uhr Vorm,
beim k. k. Finanz-Oberinspector in Linz.
Realität Perstengut in Hinding Nr. 3, Bez. Schärding,
Gemeinde Freinberg, s. Zubehör, Schtzgsw. der Liegenschaft
11.280 K, des Zubehör 1060 K (geringstes Geb, 8267 K),
8. März *' 3 3 Uhr Nachm, daselbst,— Geretsbergerlehen
Haus Nr. 22 in Handberg, Grundb. Waldhausen, Bez. Grein,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 2577 fl. 2 kr. (geringstes Gebot
1671 fl. 35 kr.), 27. Febr. 10 Uhr Vorm, daselbst.- Haus
Nr. 10 in Schach«, Grundb. Wildenau, s. Gründen nebst Zu­
behör, Ges.-SchtzgSw, 4606 fl, 65 kr. (geringstes Geb, 3071 fl.
12 kr.), 5. März 10 Uhr Vorm, beim k, k. Bez.-Schulrathe
Mauerkirchen,— Haus Nr. 44 in Fischlham nebst Wiesen-
Parcelle rc., Schtzgsw. 2360 K 90 h (geringstes Gebot
1180 K 45 li), 7. März 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Wels.— Reischlmühle in der Leithen Nr. 7, Grundb. Peuer-
bach, s. Zubehör, dann led. Grund im Grundb. Neukirchen,
Ges.-Schtzgsw. 2986 fl. 75 kr. (geringstes Gebot 2324 fl.
50 kr.), 8. Febr. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Peuer-
bach.— 1 Pferd, 2 Schweine rc., 30. Jänner 10 Uhr Vorm,
im Hause Nr. 18 in Kirchstetten, Bez. Linz.— Terminüber­
legung: Die für den 17. Jänner angeordnete Versteigerung
des Hauses Nr. 31 in der Wiener Reichsstraße in Linz wird
auf Samstag den 27. Jänner 9 Uhr früh beim k. k. Vez.-Ger.
Linz überlegt.
Z. 1739.
Am 1. Februar l. I. wird die erste Rate der
Gemeindeumlagen
zur Erwerksteuer
bei der städtischen Steuercasse zur Einzahlung fällig.
Im Sinne des 8 3 des Gesetzes vom 16. August 1893
G. u. B.-Bl. Nr. 39 geschieht hievon die allgemeine Ver­
lautbarung mit dem Bemerken, daß nach fruchtlosem Ver­
laufe von 14 Tagen, von den nicht einbezahlten Umlagm
4 Percent Verzugszinsen berechnet und eingehoben werden,-
wenn die landesfürstliche Steuer, auf welche die Umlage
entfällt, für das ganze Jahr IM Kronen und die Jahres­
schuldigkeit der Gemeindeumlage 20 Kronen übersteigt.
Zufolge Beschlusses des Gemeinderathes vom 27. De­
cember 1899 wird die Gemeindeumlage für das erste Viertel­
jahr des Jahres 19M auf Grund der Vorschreibung für das
Jahr 1899 eingehoben.
Linz, am 15. Jänner 19M.
Der Bürgermeister:
(115) Franz Poche.


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.‘
den 21. Jänner 19 0.
Nr. 16
Dank im- Anempfehlung.
Erlaube mir dem P. T. Publicum bekannt zu geben, dass ich
von heute ab meinen
Zur
SchiUersttatzr «r. »8
an Herrn Josef Hintenans verpachtet habe und spreche für das H
mir durch 26 Jahre als Gastwirt allseits geschenkte Vertrauen meinen
|j> verbindlichsten Dank mit der Bitte aus, dasselbe auch meinem Pächter
angedeihen zu lassen. Hochachtungsvoll
wolfgcrng
Besitzer des Gasthoses „zur Stadt Graz"
(147) Schrllerstraste Nr. 58.
Anknüpfend an obigen Dank erlaube ich mir einem P. T. Publicum höflichst
|s bekannt zu geben, dass ich von heute ab den
Hasthof „zur Stadt Graz"
S? von Herrn TVolfgarrg lioistt pachtweise übernommen habe, und stelle die
E Bitte, das meinem Herrn Vorgänger geschenkte Vertrauen auch auf mich über­
tragen zu wollen.
Ich werde gewiss bemüht sein, durch Verabreichung vorzüglicher unver­
fälschter Getränke (Poschacher-Bier, Holztrattner-Wein, Budweiser
|j> Flaschenbier), sowie durch billige, gute Küche das P. T. Publicum mit aller
~ Aufmerksamkeit zu bedienen, und bitte um geneigten zahlreichen Zuspruch.
Mltta«s-Kb-»nemen1_^ Hochachtungsvoll
vor» 18Kronen pr Monat riTreiTPlUS
^ «ufwS»*». Pächter des Gasthofes „zur Stadt Graz".
Meiner Anzeiger.
K
in Ti rfcr lip.
Donnerstag den 25. Jänner iSW
finden
auf dem Drumbauerfelde in Urfahr
die nachstehenden B ü B fc
I. Fahren:
Reulingsfahren für Pferde, welche überhaupt noch nie gestartet haben,
das Herrenfahren in Linz am 21. d. M. ausgenommen.
Einsatz 5 Avonen, ganz Reugeld.
1. Preis 40 Kronen mit seidener Fahne
2.
ff
32
ft
V
tt
„
3.
ff
25
ff
/'
tt
ft
4.
ff
20
tt
ft
tt
ft
5.
ff
15
ft
tt
ff
ft
6.
ff
12
„
tt
tt
r
7.
ff
10
tt
tt
tt
n
8.
ff
6
ft
tt
tt
tt
9.
U
Ein
Juxbcst
II. Fahren:
Inländer- Vorgabe-Fahren, Distanz -200 HPtcr
Das Rennen geht für jene Pferde mit einem Record
schlechter vom Start. Für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage, mit elncr
Einsatz 8 Aronen,
ganz Reizgelö.
1. Preis
150
Kronen
mit seidener Fahne
2.„
100
tt
ft tt ft
3.„
75
tt
ff ff ff
4-„
50
11
ff tt ff
5.„
25
tt
tt ft ff
6.„
15
tt
ft* tt ft
a«j)
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate x>bt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« ber Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welch- Stellung suchen, halbe Preise.
In v ermi eten. I
Ebenerdige Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör,
ist an eine ruhigePartei zu vermieten;
kann mit Februar- oder Mai-Termin
bezogen werden. Ist auch za theilen
da 2 Eingänge sind. Näheres vrfah'
Unbrfelbern Nr. 3, ersten Stock.
(1»y
Wstm SiMs W»e in Linz
Aaröwaren- Jaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fntzboden-
sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Futz-
tioven-Glasnr, in einer halben
Die beste«
trohmester
Große, schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Volksfeststraße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer Bolksfeststraße 15,
Parterre. (3500—3)
Aänfe ttt tfr V erkäufe
6ii SM mit IWmi
i> bestem Betriebe, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen
des
Wo, sagt die »dm. d. Bl. (13)
(H2)
Gut erhaltene
Milckpitsme«
10— 16 Liter enthaltend sind zu ver
kaufen. Urfahr, Ruvolfplatz Nr, 8
aufgenietete Strohmesser
Käkfelmesser
Stür be trocknend, Fußboden-Bern- alles unter vollkommener OualttätS-
stein -Lackfarbe, in 4 L mnden garantie sowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu (ehr billigen
Preisen: (b0)
F. Katscheras Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
tiocknend, englische Emailglasnr
sür Walchkästen, frisch geriebene Del-
farben, irockene Malerfarbe«
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmiack,
Strohhu»• Appretur mit Matt-
glanz in allen.Farben, f-iiist--, schön
gläizende StrohhUilacke in all n
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Malta!in für Nalurmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «o>d u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Ketten, Syndeiikon, Kütmttrel für
Alas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl. Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
P'Nscln und SargverOernugen
zu billigsten Preisen. (137 156 1)
Einspänniger Schlitten
ist zu verkaufen. Näheres Bischoistc.
Nr. 11. (12i 3 8)
Trarrerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei S'deuböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (127 4 »)
Mc Kücheneinrichtung
empfehle ich mein r rchsortierie- Log r
in allen Bedarssar ifein, wie: Em il-
- eschirrlack: Zinkelechschaffe, Kann-v,
Siede, Essbestecke feinste Küchenmesser,
Fleischmaschinen, bebe Kaffeemühlen,
Arpfe!! Messina-Mörser Schneedecken, Bügel-
Große Auswahl vo> Aepfel aus!eisen. Ahorn-Küchenholzware. Sckneid-
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden ddnlbreller rc., Gewürz kästen rc., Hol
in Herrn Mngraueis Lagerhaus,
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besoncers berück
stchtigt. Baumschmied, Obst­
händler, Landstraße 52. (lu 5 10 3,
(iS 3) Altradiciertcs (3 2
Gasthans
in Zell bei Waidhofer
a. d. Abbs.
Gasthaus im besten Betriebe, seit
150 Jahren,bestebend aus 7Zimmern,
2 Weben, 8 Kellern, kleiner Sitzgarten,
im ersten Stock, 250 bis 300 fl.
Zinserträgnis, in der Näbe einer
Fabrik, Haus freistehend, mitten im
Markte Zell, schöne Aussicht auf die
Mbs, Stadt und G biege, von
Sommerfrischlern gerne besuche. An-
zah ung 3000 i is 4000 fl. Ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
sofort zu verkaufen. Auskunst beim
Eigenthümer Franz Zuber.
Allgemeiner Verkehr-
Präger
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
1 haben und empfiehlt dieselben Rov.
! Kobiagr, Promenade 21, Ecke der
, Herrenst aße. (3»'03 —19 i3)
schaffe, Äa'cht öge u. s. w bestens u.
billigst zur geneigten Abnahme. Fob
«SlaS, Hans u. Krchengeräihschafte.
Handlung Herrenstraßs 7. (9. 3 3)
Robert Kobinger
Linz, Prome- ade 21, Ecke de
Hcrrenstraße.
emvfiehlt Prager- und Westsäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht Ausschnitt von diversen Würsten
!0 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In» unb Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 24
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
««and«» Heinisch& «oh«
Linz, Volksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Mohnen,
Schiene«, Traversen, Hammer
schmted-Areikel«
Kohle» und Eoaks
sür Hausbrand. Industrie- und
Schmiedezwecke zu En xroe-Preisen
6ri( 8i«jn imnioifli⁢
Franz Bravac
Landstraße 77.
Uebeniahme jeder Puppenrepara'ui,
größtes Lager in allen Sorten
Pupprn, staunend billig. (140)
Spiritus-
Glühlicht^
Lampen
Gasöl-Glü^ licht- Lampen, sowie deren
BeNandtheileundReparaiuren.Gasöl»
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell«
kocher, Petroleum-Gas Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Lötdii erkzenge,
Gasöl u.Gasol ne in Kannen u Fass r,
bez-eht man am billigsten bei
Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 18»
3159 fO■
Costüme
für Herren n. Damen
werde» au Maskenbällen, Schultagen
. yeater :t. auSgeliehen i» der
I. Costüm-Leihanstalt
I. Dolrretsberger
Lin;, Landstraße vtr. 35
Leih
Prrislistr
franco.
(109 1 3^
ab jeder Station. (655 97) dieses Blattes.
Verschiedenes
Mehl- u. Gkmischtwarcn-
Geschäft!
in einer größeren Stadt nächst der
Pfarrkirche ist zu verpachten. Auskunft
unter Nr. 97 G. in der Verwaltung
(97-3 8)
slcich 4 Bahnläiigcn.
von 2 Minuten oder
9 i^UttUtt^ 9 ]( 9 Utf 9 sttit vvW w(Ulig 9«
Anmeldestelle in Herrn Kitzbergers Gaststof, vormals Fifchi«) in Urfahr.
Losung, den 25. Jänner in Herrn Maraseks Gasthof „zum goldenen
Löwen", Urfahr. Preisvertheiluug in Herrn Seiers Gasthans „zur Stadt
Prag" in Urfahr. «SH^ tzvlM M>
Eintritt per Person 2tt»Heller Tribimenplatz 60 Heller. Equipatzen
zweispänniq 2 Kronen, Reiter und Equipagen einspännig I Krone.
Abfahrt vom Marltplatze Urfahr um halb 3 Uhr.
In Streitfällen entscheidet das Renngericht und ist der Ausspruch desselben unanfechtbar.
Trauerbilder und Partezeltei
liefert sehnellstens und billigst die
ii
(&©©©0
G
Z. 3055.
G (14t 2 1)
MrgeWWster-
tWI $#»*♦
000000© 0000000000 A


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 16.
Linz, Sonntag
Eine wichtixe Neuheit für alle Eltern, für Blutarme und
Bleichsüchtige sind Johann Hoff's Eisea-Malzpräparate! Man lasse sich
Prospeet hierüber von der Firma Johann Hoff, Wien I., kommen. (8200»)
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die
SSataarrläd dar £*w£twaga»
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
■ (30) Krankheiten, in welchen.
ÜIhübSr
Kl U DM^ alkaUaoli«*
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit beson'
derem Erfolge angewendet wird,
Wer einen gnten
wo^k^ck»mec^enäen
haben will, verwende (2129—IC 6)
Wlf% Atz? dinier ^eigeafafFee.
Original Irische Dauerbrandöfen (3325)
der anerkannt vorzüglichste, einfache und billigste
Dauerbrandofen, zum Beheizen mit Kohle und
Coaks eingerichtet, stnd in allen Größen, in
einfacher und auch eleganter Ausführung zu
habe« bei
Joses Schachermayer, Linz, Landstraße 4 und 6.
Eben erschieu im Verlag des kath. Pressvereines in Linz-Urfahr
tfches O- O- O O-
^efsBitäyieirt
von P. Ulrich Steindlberger, 0. S. B.
Approbiert. 227 Seiten. Preis geb. im Ganzleinenband mit Golddruck
«0 kr., mit Postzusendung 65 kr.
DaS Büchlein enthält bei 50 Mefsformularien. welche der
Priester an den Festtagen des Herrn, Mariens und der Heiligen in
lateinischer Sprache bei der heilige» Messe am Altare betet, übersetze
in deutscher Sprache und mit Erklärungen berieten. D>e
herrlichen Schätze der liturgischen Messgebcte werden dadurch dem Volke
erschlaffen. Wer dies Büchlein gebraucht, wird mit doppelter Anvochi
und Freude dem heiligen Messopfer anwohnen.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseet von L. T. v. H.
(22.' Fortsetzung.)
Sie trat auf die Brücke, und ihre dunkle Gestalt
zeichnete sich klar von der sie umgebenden Schneelandschast ab.
Er blickte ihr flüchtig nach, dann trat er in sein Haus und
blieb unbeweglich am Kamin stehen, die Stirn runzelnd und
die Augen aus den Brief gerichtet, der auf dem Tische lag.
Ein spöttisches Lächeln spielte um seine Lippen.
„Sie will mehr sein als ein gewöhnliches Weib," mur-
nrelte er, „und doch ist es weiter nichts, als eine Don Qui-
xoterie, jemanden heiraten zu wollen, um ihn auf den richtigen
Weg zu führen. Aber wie entsetzlich schwach, nicht aufrecht
gehen zu können, ohne sich an den Schurzbändern eines
Mädchens festzuhalten! Es wird wenig helfen auf die Dauer."
Er sah den Brief an, als hätte er damit abzurechnen;
dann riss er sich mit Gewalt los und gieng nach oben, um
sich anzukleiden. Er steckte den Brief zu sich; aber plötzlich
bedachte er sich, nahm einen Bogen Papier, setzte sich nieder
und schrieb an Alfonse: „Beifolgenden Brief bringe ich auf
Fräulein Winaldas Bitte zur Post; sie hat mir mitgetheilt,
was sie Dir schreibt und mir so die Gelegenheit geboten,
Dich zuerst zu beglückwünschen. Von Herzen hoffe ich, dass
Du immer zu schätzen wissen wirst, was sie für Dich zu thun
sich entschlossen hat; in diesem Falle bin ich von Deinem
dauernden Glück überzeugt. Glaubst Du, dass der alte Herr
bereit sein wird, mich zu empfangen? Dann komme ich eines
schönen Sonntags nach Erkeloo hinüber. Halte Dich tapfer in
Deinem neuen Leben, alter Freund."
Er that beide Briefe in einen Umschlag und athmete
tief auf, als wenn er seine Brust von einer schweren Last
befreit habe.
„Es ist zu toll, zu toll!" wiederholte er ein paarmal
für sich. „Ich habe meine fünf Sinne nicht recht beisammen,
dass ich meine kostbare Zeit mit dem Kram vergeude."
Dann wanderte er an dem kalten, klaren Nachmittag zur
Stadt.
Rehna saß in ihrem Zimmer vor dem Pult, und es
war ihr, als sie sich umschaute, als sei ihr alles fremd ge­
worden. Sollte das von dem Gedanken herrühren, dass sie
bald alles verlassen und in der gewohnten Umgebung fortan
nur eine Fremde sein werde? „Ob Corrie oder Nellie auch
ähnliches fühlen würden, wenn sie mit ihm verlobt wären?"
dachte sie. „Helene war ganz anders in jener Zeit."
Jmrüer wieder musste sie sich die Frage stellen: „Wird
meine Liebe alles vermögen? Wird sie stark genug sein
oder habe ich ihn nur lieb, weil er mich liebt und meiner
bedarf?"
X.
Für Reyna kam eine eigenthümliche Zeit; sie war ver­
lobt;, die Karte, welche das wichtige Ereignis der Welt mit­
theilte, lag vor ihr.
„Linzer Volksblatt."
aiitweiniSalZ
fiHH tJ/lTTf 1 wenn jede Flasche A. Voll*« Schutzmarke trägt tBtd
WU» mit der Bleiplombe „A. Moll” verschlossen iss
Mdl’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als Mbaerz-
stlllende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
Moll 1 fceIBlif?Bul^eil
NUR ECHT,
wenn jede Schachtel und jedes Pulver A*
BKOU’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moire Seidlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dnnungebe8Chwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung von
nachhaltigsterWirkang. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Houptverewidt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-hieferant, WteH, Tu<&-
lauben 9. ln den Apotheken der Provini verlange man ausdrücklichA. Moll 8
Adolf
Melier
ellmapp
Eahncxtraetioneu
und
Plombierungen.
für moderne
Eahntechnik.
tänz. Landstrasse 24, Linz.
äset»
§
I
Pür J{naben und
Jünglinge!!!!!!!
ist das nützlichste Geschenkblich
Soldenes Alpksdst
für Jünglinge
von P. Pesendorfer.
Preis 70 kr., in Prachteinband
fl. 1.20, mit Post 5 kr. mehr.
Beziehbar durch jede Buchhandlung
s&,vie Pressverein Urfahr.
Auf schwerem, unbeschnittenem, holländischen Papiersstand
mit rothen und schwarzen gothischen Buchstaben: W
„Als Verlobte empfehlen sich (Ä I
Alfonse Marie da Silvas van Erkeloo
und
Reyna Winalda."~
Halb geistesabwesend starrte sie auf die Karte, als wenn
sie es nicht recht fassen könne. Als Alfonse ihr freudestrahlend
einen kostbaren Brillantring an den Finger steckte und sie
umarmen wollte, wich sie scheu zurück:
„Ich bitte Dich, lasse das, Alfonse!" sagte^sie halb ängst
lich verweisend.
Er wollte böse werden. „Aber, Reyna, was fällt Dir
ein. Ich darf Dir als Bräutigam doch einen Kuss geben
Sei nicht kindisch oder ich muss Dich wieder der Koketterie
beschuldigen."
„Es ist mir alles noch so neu, ich muss mich erst darein
finden," sagte sie begütigend. „Ich weiß wohl, es ist lächev
lich; aber thue mir den Gefallen... besonders nicht, wenn
Helene dabei ist."
Ihre Angst, ihre abgebrochenen Worte nöthigten Alfonse
ein Lächeln ab; aber der erschreckte, hilflose Blick ihrer un­
schuldigen Augen stimmten ihn ernster und er versprach,
ihren Willen zu thun. Gerade Reynas große Zurückhaltung,
das Bewusstsein, dass er sie erst noch ganz zu erobern habe,
gaben Alfonse nicht die Genugthuung, das schon so lange
Gesuchte gefunden zu haben und das bewahrte ihn vor einem
jeden Ansall seiner sogenannten Krankheit.
Er gieng nie ganz zufrieden von seiner Verlobten fort.
Sie war freundlich und gut, aber mehr nicht; sie hatte ihm
gegenüber immer etwas Mütterliches. Bisweilen regte ihre
Ruhe ihn ganz auf, so dass er sie mit den ungerechtesten
Vorwürfen überhäufte. Er beschuldigte sie dann sogar, ihn
hintergangen zu haben, bis ihr die Thränen in die Augen
traten. Sie fragte dann, ob es nicht besser sei, die Verlo­
bung aufzuheben, es sei ihr doch nicht gegeben, ihn glücklich
zu machen. Das reizte ihn noch mehr; er beschuldigte sie der
Lüge und der Falschheit oder drohte, sich erschießen oder
dem Spiel sich ergeben zu wollen, wenn sie ihn verstoße.
Gleich darauf warf er sich ihr zu Füßen, flehte um ihre
Vergebung und nannte sich einen elenden, undankbaren
Menschen.
Dergleichen heftige Scenen trugen nur dazu bei, Reyna
immer stiller und rathloser zu machen. Sie wollte Alfonse
so gern zufrieden und glücklich sehen; aber sie fürchtete mehr
und mehr, dass sie nicht genug über ihn vermögen werde.
Mehr als einmal dachte sie darüber nach, ob Julius nicht
Recht gehabt habe, als er sagte, dass nur eine wahre und
eine große Liebe ihr die erforderliche Kraft verleihen würde.
Dann betete sie mit der vollen Ueberzeugung ihres innig
religiösen Gemüthes um jene Liebe und um die damit ver­
bundene Kraft. Sie warf sich dann wohl vor, dass sie Al­
fonse leichtsinnigerweise etwas versprochen hätte, welches sie
nicht zu geben imstande sei.
Warum hatte sie den Brief nicht zerrisien, nachdem
den 21. Jän ner'jl 900. Seile 9.
¥A VISOJ¥ AVISO¥
L« den hoch». Slmis md?. T. publicum.
Ä. Ligl vormals Gotsche
Linz, 'ZSsitzkeHemstraßs 20, l. Stockt, vis-& vis dem Zkordics.
Empfiehlt bestens sein Specialgeschäft für Bilder, Spiegel, Rahmen,
Bildereinrahmunaen und Renovierungen, Anfertigung von Passepartouts
und Chromos. Großes Lager von Bildern, Haussegen, Leisten, Barrock-
nnd geschnitzten Rahmen.— Wiederverkäufern Rabatt.— Anerkannt
solide Preise.— Sicherangestellte auch auf Theilzahlung. (4ö 8 S)
TrallmMec und Mrtezrttel
liefert schnellsten» und billigst die
ßnchdruckerei des katholischen Kressveremes in Ar;.
Täglich directe Expedition ron Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht ohne Gebühren­
berechnung.
Julius"sdurch seine Aeußerungen den Schleier von it)«'ge­
nommen hatte? Ihr Stolz trug die Schuld daran; sie wollte
einem Untergebenen ihres Vaters ihre Herzensangelegenheiten
mchfänKrtrauen. Aber doch flüsterte ihr eine Stimme immer
wieder zu: „Wenn es ein anderer gewesen wäre,- würdest
Du nichts Unpassendes darin gefunden haben." Machte es
denn etwas aus, ob es Julius war oder ein anderer?j
Die Würfel waren gefallen, Reyna hatte sich mit eigener?
Hand das Joch aufgebürdet und nun sühlte sie, dass in
ihrem Herzen nicht das war, was ihr die Lösung der Auf­
gabe ermöglichen konnte. Sie hatte Alfonse gern, er flösste
ihr Theilnahme ein, aber anderseits fühlte sie sich von seinen
kleinen Fehlern und seinem Mangel an Charakter abgestoßen.
Er liebte sie und erwählte sie zum Weibe— dafür sollte sie
ihn mit seinen Launen ertragen, all seine krankhaften Einfälle
hinnehmen! Er hatte ihr seine Liebe aufgedrängt: aus fteiem
Willen hätte sie die Rosenkette nicht aufgenominen, von
welcher sie mehr und mehr sich umstrickt sühlte.
Gerade weil Reyna immer für sich gelebt hatte und
durch den Umgang mit ihrer Mutter daran gewöhnt war,
all ihre Gedanken und Empfindungen zu zergliedern, litt sie
unter diesem Verhältnis weit mehr als jede andere gelitten
hätte, die sich gedankenlos mit der Außenseite der Dinge
begnügte.
Ein anderer Grund des Kummers, den sie jedoch um
keinen Preis weder Alfonse noch einem andern bekannt haben
würde, waren die Entdeckungen, die sie gerade um diese Zeit
in Bezug auf den Charakter ihres Vaters machte. Jahrelang
war dieser Vater in ihren Augen das verkörperte Ideal ge­
wesen von allem, was es Gutes und Edles auf Erden geben
konnte. Das einzige was sie ihrer Mutter wohl einmal im
Süllen vorgeworfen hatte, war, dass diese seine Größe nicht
ganz zu würdigen wusste. Sie hatte nie ein Wort darüber
geäußert; aber Reynas feines Gefühl hatte herausgefunden,
dass die kränkliche Frau eine andere Meinung von ihrem
Vater hatte, als sie selber. Vertraulichkeit und Herzlichkeit
hatte zwischen ihr und ihrem Vater nie bestanden. Sie er­
innerte sich nicht einer einzigen Liebkosung von seiner Seite;
von Kind an hatte sie jedem seiner Winke gehorcht, sowohl
weil ihre Mutter es verlangte, als weil sie es selbstverständ­
lich fand.
Wie konnte es auch anders sein? Er hatte die bittere
Enttäuschung erfahren, seine vier Söhne vor dem ersten
Lebensjahre hinsterben zu sehen; nur sie, das Mädchen, war
übrig geblieben. Ihr einziges Bestreben musste sein, soviel
wie möglich ihn vergessen zu lassen, dass sie nur ein Mädchen
war. Sie wäre gern gestorben, wenn sie eines ihrer Brüderchen
dadurch hätte retten können; sie musste nun ihre Existenz zu
beschönigen suchen und that dieses mit allem Ernst und mit
löblicher Ausdauer. Sie war sich ihres guten Willens be­
wusst, und das genügte ihr; vom Vater erhielt sie nie ein
Wort der Anerkennung und verlangte auch nicht darnach. Er
forderte von ihr nicht wenig; aber sie war zufrieden, seinen
Ansprüchen genügen zu können.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.329 - 19000121 - Seite 10 ]
Seilt. 0
„Linzer Volksblatt."
den 21. Jänner IhOO.
Nr. 16.
Llnz, JiLatHtßKff*&ßS 0 Nr. 16, Linz
^ empfiehlt sein^
in Schweizer Taschen-Uhren
'»l«»»» ixt Gold and Silber K»sr««M
Pendel-, Bronie-, Wecker-, Comptoir- und Seh warzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
all« vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt and leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparatur««
ein Jahr Garantie.
Bis jetzt laxi-Cibertroffexi!!\
Nur dann echt, wenn 1
die dreieckige Flasche mit*
nachstehendem Streifen
(rother n. schwarzer Druck
auf gelbem Papiere) rer- j
schlossen ist.
W. Maager 8 echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von;
WILHELM MAAGER ,i°i.
Hachahmtingen werden gerichtlich verfolgt. “UU
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes; Verbesserung der Säfte,
sowie Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.— Die
Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen in der Fabriks-Niederl.Wien, III./3.
Bez., Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken der
österr.-nngar. Monarchie.
In Linz: bei den Herren A. Hosstätters Erben, Franz Bucker
und Ferd. Feigl, Apotheker; F. Jff. V. Haselmayr’sErben
Droguist.
Ferner:
Zur Stärkung, hei Erschöpfung der
Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Wein.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Eisen-Weiu.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
Pepsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
. Pepton-Weiu.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhilfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Bhabarher-Wein.
Zur Hebung der Functionen des Darmes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Condnrango-Wein.
Zur Unterstützung der Functionen des Magens.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zu habe« m den meisten Apotheken
Monarchie bei:
W. MAAGER, WIEN, lll.|3, Heumarkt 3.
(2781 12 8)
bei Herren
F. M. Y. Haselmayr’s Erben,
iener Möbel M
unter schriftlicher Garantie bei
1
1 I pf Landstrasse 47, neben dem Kaufm. Vereinsbaoss
*■“ *" Zb^a^azzine: lES'o.cilg’ierstra.sse ©/a-
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schiafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
in grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen in solider und geschmackvollster Ausführung.
Bei Einrichtungen von Hötels, Tillen, Badehäusern, Stiften, Klöstern,
Schlössern u. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl. (11S8—52)
Fsrä. Schüller, £iuz
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis una franco.
KekMMchmg.
^ch bringe Hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
Vrehrnctfkt
am Donnerstag, den 25. Jänner 1900
der nächste
$ ictfcbmarft
am Freitag, den 26. Jänner 1900
aus dem hiezu bestimntten Platze neben deut städtischen Schlachthof
abgehalten werden.
Der Bieymarkt beginnt um 10 Uyr, der Fleisch-
markt nm 9 Uhr vonnittags. Beide enden nm 3 Uyr
nachmittags.
den 13. Jänner 1900.
T>ev '&i\vQevmexftev:
<™»-i Franz Koche.
a
Vielfach prämiiert kör
eigene Erzeugnisse.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
H fl ^20 gk
M n gegründet. WM
Carl Zerrmeyr,
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 XiINZ Domgasse 18
enijiMlt sei«
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stall- and NickelgeMasen.
, Taschenuhren
mit
1 Repetition, Wecker
u. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präzisionsuhren
anerkannt nur das leistungsfähigste und pre is-
würdigste.
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach, einschlagenden
^Reparaturen
zur soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
cm»«) Tausch genommen. 'h

