
[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 1 ]
Prärrunreratiarr:
Mr?«»,:
«matlich 1 K 20 k—— K. *0 fe.
tticrtelisöctt) 3 K 50 h- 1„ 7S„
HoHjiihri, H-k- S„ 5«„
gimzittzrig 14 K— h= 7„—„
juftellung 20 h= 10 ft. mehr Pr.
Durch die Soff:
rnonrtlich i K 80 k= fl. S» kr.
vierreljährhi 5K— h= 2 „50,
halvjGrig 10 K- k= 5„—,
gonijoftttg 20 K— h— 19„—„
Einzelne BlLtter 5 kr.= 10 k
La4 Statt erscheint täglich Mit Lu-- nudme der
■ Sonn- und Feiertage um« Ilhr abend».
für Lind! und Mud.
Meüactiorrs- und Gsepeditions-Locate: WcrLHHausgasse Wr. S. Teleph««.s-rr.
Filial-Grpedtte:
In Linz: Stifterftraste 22, SchMerftraste
82, Humboldtstr. l, Starhentbergftr. 47,
Waldegg HO, Keplerstraste 33/», Dom­
gaffe 18, Herrenftraste Nr. 24 und 52,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13. Klofter-
ftraste 18, Bcthlchemstr. 37, Landttratze
33 u. 70, Feldstr 24. Balksgartenstraste
24, Kapuzinerstr «äußere) 43, Banntbach-
straße 9, Harrachftrage 24, Franz Joses-
Platz 3, Römerftrastc 18, Ho lderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereincs, Maximiliansstraße 'Jtt. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichielbamnei. Pfarrg.
Fn Wels in der Filiale des Pressdcrr'nes,
hei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
zjN «»»uiuuden bei Herrn Franz Fodiuger.
Lii hiied in der Filiale des Prefsvcreines-
Juirritte werde» angenommen: In Linz im EsP»ditions-Loca,e Rathhausgafle Nr 5, tu Ursahr in der Bnchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des PresSdereines (Westbahnstraße Nr. 3), in Ried in der PressnereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Fflial-Buendriulerr: des Preisvereines; «enter in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Men (V/l. Matzlckinsdorserstraße 7); A. Opvelik in Wien; Haasensiein und Bögler in Wien, Budapest und den Hauvt-
üadten DeutichtandS und derSchweiz; Rndol« ivcofle tu Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M, Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzieile Rer« amen werden nicht umgenommen.
Rr. 8. Freitag den 12. Jänner 1900. -XXXH. Jahrgang.
Die Regulierung nichtärarischer
Gewässer und die Verbauung der
Wildbäche in Overösterreich.
In der Sitzung des oberöfterreichischen Landtages am
5. Jänner wurde einstimmig beschlossen, zu einer auf
6,800.000 fl. veranschlagten Action zur Verbauung nicht­
ärarischer Gewässer 27'5°/o, also circa 2,000.000 fl. bei­
zutragen. Um die Bewilligung einer so hohen Summe
begreiflich zu machen und einen besseren Einblick in die
ganze Action zu ermöglichen, wollen wir heute aus dem
Ausgezeichneten Berichte des hohen Landesausschusses an
den Landtag, den Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
verfasst hat, unseren geehrten Lesern einige interessante
Ausführungen mittheilen. Der sehr instruktive Bericht geht
aus von der Action nach dem Hochwasser 1897 und schildert
dann kurz
das Hochwasser 1899.
Die ganze Regulierungsaction war in vollem Gange, als
die Hochwasser-Katastrophe im September 1899 über unser
Land hereinbrach, viel plötzlicher, schrecklicher und verheerender
als jene des Jahres 1897. Diese Katastrophe ist auch bei den
unmittelbar nicht Betroffenen noch in aller Erinnerung: die
traurigen Bilder der Zerstörung selbst, die eingehenden Be­
richte der öffentlichen Blätter über das erst allmählich in
seiner ganzen Größe bekanntgewordene Unglück, die lange
andauernden lähmenden Wirkungen desselben auf Handel
und Verkehr sind noch nicht aus dem Gedächtnisse verdrängt;
die tiefgehenden Folgen dieser Katastrophe aber für die wirt­
schaftliche Lage und die Existenzbedingungen so vieler und so
weiter Kreise des Landes wird man noch auf Jahre hinaus
verspüren. Es kann an dieser Stelle wohl füglich von einer,
selbst beini besten Willen, alles,..zn -sagen, doch nur bruchstück-
artig bleibenden Schilderung eines Unglückes, wie es die jetzt
lebenden Geschlechter in unserem Lande noch nicht gesehen
und das für das Land ein geschichtliches Ereignis von weit­
gehender Bedeurung bleiben wird, Umgang genonmien werden.
Die folgende Zusammenstellung vermag in ihren trockenen,
den amtlichen Erhebungen entnommenen Ziffern wohl ein
vergleichsweises Bild zu bieten, in welchem Verhältnisse die
einzelnen Landestheile mit unmittelbarem Schaden betroffen
erscheinen, wenn auch diese Zahlen noch lange nicht all das
Gend und all die Noth schildern können, welche über unser
Land hereingebrochen ftnb.
Im erwähnten Berichte wird bei dieser Gelegenheit
hingewiesen auf
die steigende Häufigkeit der Hochwaffer- Katastrophen.
Auffallend ist zunächst die Thatsache, dass diese Kata­
strophen innner häufiger werden. In dem vom k. k. Ackerbau-
Ministerium im Jahre 1895 veröffentlichten Werke: „Die
Wildbachverbauungen in den Jahren 1883—1894" ist be­
züglich der Hochwasser-Katastrophen in Tirol folgendes
enthalten:
Es fanden solche statt,
und zwar:
im
4.
Jahrhundert
1 Hochwasser-Katastrophe,
5.
—
„
6.
1
„,
„
7.
„
1
„
„
8.
„
3
Hochwasser-Katastrophen,
„
9.
„
4
„
„
10.
„
1 Hochwasser-Katastrophe,
„
11.
„
3
Hochwasser-Katastrophen,
„
12.
„
5
„
13.
„
14
„
14.
fr
21
„
15.
„
21
„
16.
„
45
„
17.
„
51
„
„
18.
„
85
„
19.
„
116
„
Die Ursachen davon.
Aus welchen Ursachen werden diese Katastrophen immer
häufiger'?— Darauf findet selbst ein Laie hinreichende Ant­
worten. Sie taffen sich in die Worte zusammenfassen: weil
gegen die Wildbäche zu wenig und vielfach das Wenige auch
nicht systematisch geschieht. Hiedurch nehmen naturgemäß die
Verwitterungen im Sammelgebiete immer mehr zu und die
Erosionen und Unterwühlungen machen immer mehr Fort-
'chritte. Auch die Culturen unterhalb der Schneegrenze
werden dadurch immer weiter nach abwärts gedrängt. Die
Schneegrenze selbst geht erfahrungsgemäß in die Höhe, wo­
durch das dem Verwitterungsproceffe besonders ausgesetzte
vegetationslose Gebiet an Umfang größer wird. Die Folgen
dieser Uebelstände vermehren noch die leider sehr oft auf­
tretenden Kahlschlage oder doch der Mangel an Verständnis
ür die große Bedeutung der Waldcultur in den Sammel­
gebieten der Wildbäche. Hieraus ergibt sich für die Bekämpf­
ung der Wildbäche und der mit ihnen verbundenen Kata­
strophen der wichtige Grundsatz: Einerseits die Geschiebe in
den Gebirgen und Seitenthälern möglichst zurückzuhalten und
anderseits die Gewässer durch entsprechende Regulierungen
zu befähigen, die trotz der Verbauungen in dieselben ge­
langenden Geschiebe aufzunehmen, weiterzutransportieren und
während des Transportes derart zu vernrahlen, dass die­
selben für die unteren Flussstrecken ungefährlich abgeleitet
werden können. Da das Wesen der Wildbäche in der raschen
Entfesselung und ebenso raschen Abfuhr verhältnismäßig
großer Wasser- und Geschiebemassen infolge außerordentlicher
Niederschläge oder Schneeschmelzen besteht, so wird es als
eine Hauptsache betrachtet werden können, den, raschen
Wasserabfluss im Niederschlagsgebiete möglichst zu ver­
mindern. In dieser Beziehung sind die Wälder von besonderer
Bedeutung.
Der Berichterstatter Dr. Ebenhoch führt aus, dass es
dem Landesausschusie wohl bekannt sei, dass nicht unverbaute
Wildbäche allein die Ursache von Hochwasser-Katastrophen sind,
allein immerhin' sind
die Wildbäche die Hauptursache der letzten
Katastrophe.
Trotzdem aber kann sich der Erkenntnis kaum verschlossen
werden, dass für die Verhältnisse in Oberösterreich zurneist
die Thätigkeit der Wildbäche von ausschlaggebendstem Ein­
flüsse ist; gerade die Erfahrungen im Jahre 1899 haben dies
in evidentester Weise dargethan. Nicht nur die eigentlichen
Gießbäche des Hochgebirges sind in diesem Sinne als „Wild­
bäche" zu bezeichnen und zu verstehen, auch viele Gewässer
unseres niedrigeren Berg- und Hügellandes erlangen zuzeiten
einen Charakter, welcher dem des Wildbaches vollkommen
entspricht und bei dem Mangel ausreichender Schutzvorkehr­
ungen die gleichen zerstörenden Wirkungen hervorbringt. Wer
sich die oben theilweise ziffermäßig dargestellten Zerstörungen
von Habend Giri derULinzelnen; -A»«>-ch«s-Besitzes- der Ge--
meinden, des Landes und Staates, sowie die stets drohende
Gefahr einer Wiederholung und noch umfangreicheren Ver­
nichtung der diesmals vor Schaden bewahrten oder vor dem
Untergange geretteten großen volkswirtschaftlichen und noch
größeren, ja unschätzbaren ethischen Werten vor Augen hält,
dem kann es keinen Augenblick zweifelhaft sein, dass gethan
werden muss und schleunigst gethan werden muss, was
zur Hintanhaltung der Wiederkehr derartiger Ereignisse
von Seite der Fachorgane als nothwendig bezeichnet wird
und müsste der Landesausschuss im Falle der Ablehnung
seiner Schlussanträge jede Verantwortung für etwa einire-
und hat damit doch über das Ziel hinausgeschossen. Dies
passiert einem übrigens öfter und braucht einen daher nicht
zu erschrecken.
Ich wanderte also wohlgemuth eine Weile auf- der ge­
nannten Straße bis zu einer Kapelle, bei welcher ich ange­
wiesen wurde, links abzuschwenken zu einein großen Bauern­
höfe und zun: nächsten Dorfe hinüber. Mein ersehntes Ziel
winkte nur ohnehin, stets freundlich von der Abendsonne
erleuchtet, vom Berge herab. Diesen musste ich in wieder­
holten Absätzen nehmen. Darüber war es aber so dunkel
geworden, dass ich den St. Michaels-Altar nur mehr bei
Kerzenlicht sehen konnte, das mir die Messnerin nach dem
Ave-Läuten brachte. Ich wollte ihn jedoch auch bei Sonnen­
licht sehen und blieb daher im nahen Rauhenöd über Nacht.
Morgens bestieg ich wieder den Berg, bewun­
derte die Rund- und Fernsicht,— es thut ja dem Flach­
länder so wohl, wenn er wieder die bekannte Gebirgskette
im Süden sieht— und dann den St. Michaels-Altar im
neuen bunten Kleide. Am zarten Laubwerk hatte es auch
gar manches zu ergänzen gegeben und besorgte dieses wieder
die obgenannte Fachschule in löblicher Weise. Am Figuralen
erfuhr das alte Werk insofern eine wünschenswerte Verbes­
serung, indem die unbeholfene Gruppe Mariä Krönung, welche
vordem im Schreine der Predella war, am linken Neben­
altar aufgestellt wurde und dafür ein neues Hochreliefbild
die Anbetung des neugebornen Heilandes durch die Hirten
darstellend, gemacht wurde. Es stimmt recht gut zu
den alten Figuren, nur befremdet es, dass Maria das
Christkindlein auf dem Schoße hält, wie es bei der Ankunft
der Weisen aus deni Morgenlande üblich ist, während man
bei einem Weihnachtsbilde, auf dem die Hirten als Anbeter
erscheinen, sich sonst an das Evangelium hält, welches
von den Hirten sagt: sie „fanden Maria und Josef und das
Kind, das in der Krippe lag." (Luk. 11. 16.) Nebst
neuen Altarleuchtern hat man auch ein schönes, mit selbe»
harmonierendes Altarkreuz beigestellt, was bei uns leider
selten der Fall ist. Die Kirche wurde gleichfalls jüngst freund­
lich gefärbelt und die Fenster sind neu eingeglast worden—
mit sechseckigen Scheibchen. Die schöne Renaissance-Kanzel
wurde auch bereits renoviert, an den barocken Seitenaltären
soll es erst geschehen.
Gin Ausflug ins MüHlviertel.
Von ?. I. G.
III
Kefermarkt. Obwohl die Pfarre Kefermarkt um die
Hälfte kleiner ist, als die Pfarre Gutem, sie hat ja nur
1100 Seelen, so ist die erstere Kirche doch bedeutend größer
als die letztere, sowohl im Altar- als Langhause. Sie ist drei-
schiffig, das Mittelschiff ist aber höher als die anderen, wie
an der Stadtpfarrkirche zu Eferding, an welche sie durch
ihre leichte Bauart und schlanken Verhältnisse erinnert. Da
sie so geräumig ist, hat sie ebenfalls keine übermäßig große
Empore, durch welche viele Landkirchen spater verschandelt
werden mussten. Die großen Fenster des Presbyteriums
haben leider das Maßwerk durch früheren Unverstand ein­
gebüßt, aber es beherbergt äm spätgothischen Hochbaue des
Altares einen großen K u n st s ch a tz. Es ist dies ein figuren­
reicher Flügelaltar ohne Fassung. Viele Kunstverständige
kommen eigens seinetwegen hieher, betrachten ihn buchstäblich
stundenlang und finden immer wieder neue Schönheiten an
seiner wunderbar reichen Architektur und an-seinen natur­
wahren Figuren. Wie behäbig und. entschlossen schaut die
Hauptfigur, St. Wolfgang, aus dem Schreine heraus, wie
feurig St. Petrus, und wie hört man fast den hl. Christoph
ächzen unter der schweren Last des Christkindleins. Wie sein
herausgearbeitet sind die Falten seines Mantels! Wie zierlich
stehen wieder die on reliek geschnitzten Figuren auf dem
Pluvialstabe des hl. Petrus oder der englische Gruß auf der
Mitra des Kirchenpatrones. Wie reich verschlungen sind die
Baldachine zu Häupten dieser drei überlebensgroßen Rund­
bilder. Und erst der Wald von Thürmchen und Spitzsäulchen
über dem Schreine! Wie gefallen wieder die vielen Relief-
figuren der vier Flügelbilder im Ganzen und Einzelnen. Wie
ausdrucksvoll sind die ritterlichen Standbilder von St. Georg
und Florian oberhalb der Flügelthüren; wie freundlich schaut
der erstere herab, wie majestätisch steht die Mutter Gottes
im Mittelthurm der Bekrönung des Schreines; wie seltsam
muthen einem die beiden gefiederten Engelein an, welche eine
reiche Blätterkrone ihr.aufs Haupt setzen. Kurz gesagt, man
wird thatsächlich nicht so bald fertig mit dem Betrachten und
Beschreiben dieses prachtvollen Schnitzaltares. Er wurde erst
vor ein paar Jahren durch die i k. Fachschnitzereischule in
Hallstatt wieder ausgebessert.
Die großen Barock-Seitenaltüre wurden vor einigen
Jahren renoviert. Der südliche enthält ein hochgeschätztes
Sebastianibild von einem unbekannten Meister; der an einen
Baun: gebundene Heilige ist sehr muskulös. Der nördliche
enthält ein schönes Bild der Aufnahme Mariä in den
Himmel von Altomonte und auf der Leuchterbank in einem
Glaskästchen den Engelsturz, äußerst zart geschnitzt von un­
bekannter Hand. Der tempelartige, beiderseits mit der
Kreuzigungsgruppe gezierte Altar bei der herrschaftlichen
Gruft, rückwärts unter der Empore, ist auch kürzlich neu
gefasst worden; er ist von einem kunstreichen Gitter um­
schloffen. Die schöne Kirche selbst ist innen frisch gefärbelt
worden, dabei ist das ohnehin rippenreiche Gewölbe des
Presbyteriums wohl etwas zu farbenreich gemacht und daher
für das Auge zu schwer geworden. Das Volk sagte nach
Vollendung dieser Arbeit: „Die Kirche ist jetzt niedriger
geworden!"
Nun wollt' ich noch ein anderes, zwar kleineres, aber
auch altdeutsches Altarwerk nach vollzogener Erneuerung
wiedersehen, nämlich den spätgothischen Flügelaltar zu
St. Michael in Rauhenöd. Ich verließ daher Kefer­
markt durch die nördliche Kirchhofpforte und schlug den von
früheren Wanderungen nur schon bekannten Lasberger Fuß­
steig ein. Das wegen seiner alten Bauanlage und Samm­
lungen sehenswerte Schloss Weinberg, weil von mir schon
ein paarmal besichtigt, ließ ich links liegen, stieg in einen
Graben und dann auf eine Anhöhe, von welcher man' eine
hübsche Aussicht nach Waldburg, St. Peter bei Freistadt und
nach Rauhenöd hat.
Wie weit nach letzterem noch sei, frug ich einen Arbeiter
am Wege. „Eine Stunde wird es wohl sein," gab er zurück;
dass ich viel länger brauchen werde, lehrte mich ohnehin der
Augenschein. Da sich der Tag bereits neigte, so ließ ich das
wiederholt schon gesehene Lasberg links unten stehen und zog
mich noch eine Weile am Bergabhange hin und steuerte ge­
rade gegen St. Michael hin. Als ich das Thal überschritt,
um zur Oswalder-Straße zu gelangen, fragte ich eine
Arbeiterin, die mir eben in den Weg kam, um die Entfern­
ung dieser Kirche. Sie gab mir 2 oder gar 3 Stunden an


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 2 ]
9?c. 8.
Seile %■ Lmz, Freiwq
tende weitere Katastrophen abweisen. Dass mit genügenden
Vorkehrungen gerade bei Flussverbauungen auch große Aus­
gaben unvermeidlich verbunden sind,, ist leider eine Thatsache,
die man nüt in den Kauf nehmen muss.
Die Wil-bachverbauuuge» in anderen Kronländern
haben sich bewährt.
Sowie in Oberösterreich wurden in den letzten Jahr­
zehnten auch in den anderen Kronländern derartige Berbau­
ungen aus Staats- und Landesmitteln theils in größerer,
theils in kleinerer Zahl ausgeführt, wobei nach den verschie­
denen sachlichen Verhältnissen die Beiträge aus Landesmitteln
sehr verschieden bemessen erscheinen und sich in percentueller
Höhe bis zu 50 Percent der Gesammtkosten belaufen haben;
auch hinsichtlich Heranziehung oder Freilassung der localen
Interessenten (Gemeinden, Wassergenossenschaften, Adjacenten)
finden sich in den verschiedenen Ländern und Fällen sehr
verschiedene Bestimmungen, wie eine seitens des Landes­
ausschusses diesfalls bei anderen Landesausschüssen zu Zwecken
dieses Berichtes gehaltene Umfrage ergeben hat; diese Um-
frage hat aber erfreulicherweise auch die Thatsache ergeben,
daß dem guten Erfolge und der Wirksamkeit der so zur
Ausfühtung gelangten Bauten, soweit die bisherigen Erfahr­
ungen reichen, das beste Zeugnis ausgestellt wird, und dass,
wie in der Note des Landesausschusses des Herzogthums
Kärnten ausdrücklich hervorgehoben wird, die Bevölkerung
der systematischen Verbauung der Wildbäche Vertrauen
entgegenbringt.
Um den vorliegenden Bericht nicht mit einem des un­
mittelbaren causalen Zusammenhanges entbehrenden Materiale
zu überlasten, wird von einer näheren und ziffermäßigen
Darstellung der bisherigen Landeswasserbauten in den anderen
Kronländern Umgang genommen, da bei der schon erwähnten
großen Verschiedenheit der Verhältnisse Ziffern allein ohne
ausführlichere sachliche Erläuterung hier doch kein genügendes
Substrat für weitere Schlüffe bieten würden.
Das schon oben citierte, vom k. k. Ackerbau-Ministerinn:
herausgegebene und von demselben über Ersuchen auch dem
Landesausschusse zur Verfügung gestellte Werk „Die Wildbach­
verbauung in den Jahren 1883—1894" enthält eine aus­
führliche und sehr instructive Darstellung aller in diesem
Zeitabschnitte zur Herstellung gelangten derartigen Bauten in
sämmtlichen österreichischen Kronländern.
Aus dem theils bloß historische Darstellungen, theils
auch eingehende und illustrativ unterstützte technische Er­
läuterungen enthaltenden, äußerst interessanten und lehrreichen
Inhalte dieses Werkes sei hier jedoch, wenn auch nur aus­
zugsweise, eines Unternehmens ausführlicher gedacht, welches
sowohl nach seinem Umfange und der Art und selbst der
Zeit seiner Entstehung ganz außerordentliche Aehnlichkeit mit
der jüngsten Hochwasser-Katastrophe in unserem Kronlande
aufweist, als auch am besten die Wege darzeigt, auf welchen
zur Sanierung derartiger Elementarschäden zu gelangen ist;
es sind dies die nach dem Hochwasser in Tirol in: Jahre
1882 eingeleiteten Berbauungen.
Die Wildbachvcrbammgen in Tirol.
In den Monaten September und October des Jahres
1882 wurden die Gebiete am Südabhange der Alpen, und
zwar insbesondere der südliche und südöstliche Theil von Tirol
infolge von außergewöhnlich starken Niederschlägen in Ver­
bindung mit heftigen Gewittern und intensiven südwestlichen
Luftströmungen von Hochwasser-Katastrophen heimgesucht, wie
selbe in diesem Lande größer, furchtbarer und für die armen
Landesbewohner verderblicher wohl noch nie erlebt worden sind.
Nach den amtlichen Erhebungen fielen diesen beiden
Katastrophen 51 Menschenleben, nrehr als 300 Wohngebäude
Verschollen.
Roma» aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(15. Fortsetzung.)
„Das kann ich nicht behaupten. Aber nran amüsiert
sich in der Gesellschaft am meisten mit solchen unbedeutenden
und koketten Geschöpfen. Sie fanden ja auch einmal Geschmack
an ihr, ehe aus den: Engel eine Stiefmutter wurde."
„Ich liebte sie wirklich und hatte noch nicht heraus­
gefunden, dass sie kokett und unbedeutend war."
„Sie verfolgen mich nüt Ihrer strengen Logik. O,
Reyna, ich fühle mehr und mehr, wie sehr ich Ihrer Stütze
bedarf."
„Auch Helene bedurfte meiner", seufzte Reyna. „Wie
oft habe ich es arglos von ihr gehört, ehe ich wusste,
weshalb!"
„Aber Sie wollen mich doch nicht mit ihr vergleichen?"
„Wer weiß, ob sie nicht mehr zu entschuldigen, nicht
besser ist, als Sie." Vor ihrem Ernst fand kein scherzendes
Wort Gnade.
„Ich hoffe, Ihnen das Gegentheil zu beweisen," war
alles, was Alphonse antworten konnte.
Helene war mit der übrigen Gesellschaft wieder stehen
geblieben, um sie auf eine schöne Fernsicht aufmerksam zu
machen, die sie sonst nie zu beachten Pflegte.
„Jetzt ist sie wirklich unausstehlich!" murmelte Alphonse
zwischen den Zähnen.
Reyna beschloss jedoch, nicht mehr mit ihm allein zu
gehen, weil sie fühlte, dass die drei Damen in Gegenwart
von Jevers ihre Bemerkungen darüber austauschten.
„Wo wohnt Julius eigentlich?" bemerkte Alphonse, um
etwas zu sagen.
, „Wenn Sie sein Haus sehen wollen, können wir den
Heimweg, durch die Colonie antreten", entgeguete Reyna.
,, „Ich finde nichts langweiliger, als die Arbeiterhäuser
?y:t der Kiuderwäsche auf den Zäunen und den barfüßigen,
kleinen Tölpeln vor der Thüre," meinte Helene.
„Dann werden wir wohl allein das unerquickliche
„Linzer Volksblatt."
nebst einer Unzahl von Wirtschaftsgebäuden, Mühlen u. dgl.
zum Opfer und belief sich die ermittelte Höhe des Schadens
an Staats- und Privatstraßen, an Wasserbauten, Gemeinde-
und Privatgütern auf 21,000.000 fl., in welcher Summe die
mehrere Millionen Gulden betragenden Schäden, welche die
k. k. priv. Südbahn und Bozen—Meraner Bahn erlitten haben,
nicht inbegriffen find.
Nach Ablauf der Hochwasser wurde sofort mit der pro­
visorischen Wiederherstellung der zerstörten Communicationen
und Schutzbauten, sowie auch mit der Ausräumung der ein­
geschotterten Ortschaften begonnen und zur Bestreitung der
hiefür ergangenen Auslagen, mit Ausnahme jener für Wieder­
herstellung der Reichsstraße und der Eisenbahnen, der mit
der kaiserlichen Verordnung vom 26. September 1882 zur
Unterstützung der von der Ueberschwemmung heimgesuchten
Gegenden Tirols gespendete Betrag von 500.000 fl. in An­
spruch genommen.
Für die weitere Action zur Sanierung der Schäden und
zur Verhinderung weiterer Ueberschwemmungeu wurde mit
dem Reichsgesetze vom 13. März 1883 betreffend die Unter­
stützung aus Reichsmitteln für Tirol aus Anlass der Ueber-
schwemmungen im Jahre 1882 die Basis geschaffen.
Mit diesem Gesetze wurde für die zum Schutze gegen
Ueberschwemmungeu zu treffenden Vorkehrungen ein auf sechs
Jahresraten vom Jahre 1883 bis 1888 zu vertheilender
Staatsbeitrag im Betrage von 6,800.000 fl. sichergestellt.
Aus diesem Staatsbeitrage, aus dem von: Tiroler
Landtage mit Beschluss vom 30. November 1882 aus
Landesmitteln gewidmeten Betrage von 2,523.000 fl. und
den Beiträgen der Interessenten wurde ein eigener Fond, der
sogenannte Regulierungsfond gebildet, und mit dessen Ver­
waltung die aus vier Abgeordneten des Staates, fünf Ab­
geordneten des Landes und der Interessenten und zwei Ab­
geordneten der beiden Sectionen des Landesculturrathes zu­
sammengesetzte Landescommission für die Regulierung der
Gewässer betraut.
Entweder alles oder nichts.
Der Landesausschussbericht fährt fort:
Es sind allerdings ganz gewiss ungewöhnlich hohe Ziffern,
um die es sich hier handelt, und eine keineswegs bloß vor­
übergehende Belastung der Landesfinanzen deren unausweich­
liche Folge. Der Landesausschuss ist sich dessen wohl bewusst,
sowie er sich vor Augen zu halten nicht unterließ, dass die
Landesvertretung stets weise Sparsamkeit zur Richtschnur
ihrer Finanzwirtschaft gemacht und hiemit gewiss den In­
teressen des Landes am besten gedient hat. Wenn der Landes­
ausschuss in Folgendem trotzdem dem hohen Landtage die
Uebernahme derartiger Auslagen empfiehlt, so geschieht es
unter dem zwingenden Drucke der vorhandenen Sachlage,
welche die Unvermeidlichkeit dieser Belastung aus unanfecht­
baren Gründen in sich schließt. Vor allem sei darauf hin­
gewiesen, dass bei der oben hervorgehobenen, höchst bestimmten
Erklärung der Gewässerregulierungs-Commission die Landes­
vertretung unbedingt vor das Dilemma gestellt ist: entweder
alles— oder nichts zu thun! Ein Einschränken ist, wie schon
dargethan, gänzlich unthunlich und kann nicht in Betracht
kommen, wem: nicht der Erfolg von vornherein gefährdet, ja
unmöglich gemacht werden soll.
Die Nothwendigkeit der Verbauungen an sich hat der
hohe Landtag bereits mit den diesfälligen Beschlüssen vom
Jahre 1898 und 1899 voll und unbedingt anerkannt; dass
diese Nothwendigkeit nach den Schreckenstagen vom September
1899 eine noch viel größere und viel dringendere ist, wurde
in den vorausgegangenen Ausführungen in überzeugendster
Weise dargethan. Es ist auch darauf hinzuweisen, dass die
Einsicht und Ueberzeugung von dem Werte und der Noth-
Schauspiel genießen müssen, Fräulein Winalda; ich möchte
doch gerne wissen, wo mein Freund zu finden ist."
„O nein, ein einzigesmal finde ich es ganz unter­
haltend", versicherte Helene. „Kommen Sie, Herr da Silvas,
seien Sie jetzt einmal mein Cavalier."
Sie machten sich auf den Weg und bald waren sie laut
lachend den anderen vorausgeeilt. Man schritt den Hügel
hinab über einen Sandweg, der zwischen Wald und Feld
herlief. Jevers sprach mit Reyna über' die verschiedenen
Getreidearten, und die Damen Dupre wunderten sich über
ihre große Sachkenntnis.
Als Reyna endlich Alphonse und Helene, die ganz erhitzt
vom Lachen war, während er ziemlich gelangweilt aussah,
eingeholt hatte, musste sie sich unwillkürlich ftagen, was hier
Wahrheit und was Komödie sei.
„Sind wir hier an Ort und Stelle?" fragte Alphonse,
geflissentlich Helenens letzte Neckereien überhörend.
„Hier nin:mt die Colonie ihren Anfang."
Sie standen am Eingang eines regelmäßig angelegten
Dorfes, das aus einer Reihe gleichförmiger kleiner Häuser
mit grünen Thüren und Fensterläden bestand. Frauen mit
dem Strickstrumpf oder kleinen Kindern auf dem Arm standen
plaudernd umher, die größeren Kinder spielten im Sand.
Als die Gesellschaft vorbeikam, grüßten alle höflich; aber es
kam Alphonse vor, als wenn sie beim Grüßen nur Reyna
ansähen und dann ein fteundlicher Strahl in ihren Augen
glänzte. Einige Kinder sprangen heran und gaben ihr ein
Händchen, und wie schmutzig es auch aussehen mochte, sie
nahm es an und nickte den Frauen hin und wieder
lächelnd zu.
Alphonse hob eines der Kinder auf den Arm.
„Das steht Ihnen allerliebst," spottete Helene. „Das
nenne ich Batersteude!"
„Bitte, lasten Sie die Kinder in Ruhe," mahnte Reyna;
„sie find daran nicht gewöhnt."
Er gehorchte sofort; Helene aber ließ ihrer Zunge steten
Lauf. „Früher sagte ich auch immer, solch ein Häuschen mit
einem Gärtchen, um es selbst zu bebauen, wäre herrlich;
erinnerst Du Dich nicht, Reyna, wie sehr ich darauf ver­
sessen war?"
den 12. Jänner I960.
Wendigkeit der Verbauungen, welchen anfangs von vielen
Seiten mit Zweifeln und Bedenken begegnet wurde, in der
letzten Zeit in immer weiteren Kreisen sich Bahn gebrochen
hat, insbesondere aber in den Kreisen der zunächst und un­
mittelbar Betheiligten, und dass diese Ueberzeugung bereits
zur öffentlichen Meinung durchgedrungen ist.
Es ist in zahlreichen Klagen der Interessenten aus An­
lass des letzten' Hochwassers darauf hingewiesen worden, wie
viele Schäden hintangehalten worden mären, wenn dieses-
Hochwasser bereits durch ausgeführte Verbauungen unschäd­
licher abgeführt worden wäre, und darauf hingewiesen worden,
dass für viele Gegenden eheste Schutz- und Regulierungsbauten
unumgänglich find, wenn nicht ein etwaiges neuerliches Hoch­
wasser die völlige Vernichtung zahlreicher Existenzen und den
nicht inehr heilbaren Ruin ganzer Landestheile zur Folge
haben soll. Und es sind Gegenden aus allen Landestheilen,
von den Uferstrichen der Donau an de:: Mühlviertelbächen
bis zu den Gegenden in: oberen Salzkammergnt, aus welchen
eine tüchtige und strebsame Bevölkerung diese Klage :md den
Ruf um Schutz gegen ihre drohende wirtschaftliche Ver­
nichtung erhoben hat. Wenn ein derartiges Ereignis noch
einmal einträte und die zerstörenden Wirkungen der früheren
noch überbieten würde, zum großen Theile nur deshalb, weil
mögliche und begehrte Schutzvorkehrungen von den berufenen
Faktoren unterlassen worden sind— wer vermöchte diese
Verantwortlichkeit zu tragen! Es ist auch eine Ehrenpflicht,
hier zu thun, was gethan werden kann, und eine Pflicht
gegenüber den: Wohlstände wie den: Ansehen des ganzen
Landes. Es ist eine Rettung eines bedrohten Besitzstandes,
worum es sich hier handelt, dessen Verlust eine verlorene
wirtschaftliche Schlacht bedeuten würde. Es ist auch ein Schutz
der wirtschaftlich Schwachen und nicht durch eigene Schuld
Bedrohten, welcher hier auf Kosten der Gesammtheit erfolgen
soll, und dieser Schutz entspricht gewiss in eminenter Weise
auch der Richtung, welche unsere gcsammte Socialpolitik
gegenwärtig verfolgt und verfolgen inuss, in: Interesse der
Aufrechthaltung der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung gegen­
über den Umsturzbestrcbungen einer zunehmenden Gruppe der
Staatsbürger.
Aber auch ruit den Grundsätzen weiser Sparsamkeit wird
dadurch keineswegs gebrochen. Denn wir stehen hier vor
einer Nothwendigkeit, welche durch ein ganz außerordentliches,
der menschlichen Berechnung sich entziehendes Ereignis ge­
schaffen wurde; außerordentliche Ereignisse bedingen aber auch
außerordentliche Mittel zu ihrer Begegnung. Durch Ausbringung
dieser außerordentlichen Mittel soll zukünftigen Schäden,
welche den Ruin des Landes bedeuten würden, vorgebeugt
werden, Nicht darin besteht eine weise Sparsanckeit, dass
jede größere Ausgabe vermieden wird, sondern darii:, dass
jede, auch nur kleine, überflüssige Ausgabe vermieden und
durch diese Schonung der Mittel und des Credites die Mög­
lichkeit geboten wird, in: Falle der Nothwendigkeit und Frucht­
barkeit eines Aufwandes auch höhere Summen für denselben
zur Verfügung stellen zu können. Und diese von der Landes­
vertretung bisher, wie hoffentlich auch in Zukunft, stets ein­
gehaltene Sparsamkeit hat auch trotz mancher ungünstiger
volkswirtschaftlicher Ereignisse die Finanzwirtschaft und den
Credit des Landes auf einem Stande erhalten, dass die hier
erörterte Ausgabe, so schwer sie immerhin fallen und so schwer
sich die Landesvertretung zu derselben entschließen wird, doch
als eine unerträgliche nicht bezeichnet werden kann. Und
schließlich mag auch der Gedanke trösten, dass auch andere
Länder und Völker oft in die Lage kvnuuen, gegen feindselige
Naturgewalten, auf ungünstigen Bodenverhältnissen sich u:it
harter Arbeit und vielen Opfern mühen zu müssen, un: den
Schutz ihrer Fluren, und dass die Länder, in denen Schutz
und Bearbeitung des Bodens der Bevölkerung die schwerste
„Sprich nicht so laut; es ist nicht nöthig, dass die Leute
es hören," warnte Reyna.
„Diese Liebhaberei für das Häuschen ist gewiss rasch
vorbeigegangen, und Sie stellen sich jetzt nüt dem „Haus"
zufrieden," scherzte Alphonse, der dem Kinde einen Gulden
in die Hand gedrückt hatte, das diesen blinkenden „Pfennig"
der Mutter und den Nachbarstauen jauchzend vor die
Augen hielt.
Jevers und die Damen glaubten nun ihrerseits, die
Kinder auch beschenken zu nrüssen, bis Reyna mit unzu­
friedener Miene sagte: „Herr Jevers, Sie wissen doch, dass
mein Vater das durchaus nicht haben will." Dieser stand
da, wie ein abgestrafter Schulknabe.
„Geben Sie 'ihnen nie etwas?" fragte Alphonse. „Daun
dürfen sie wohl einmal ausnahmsweise etwas bekommen!"
„Nein, sie bekommen, was sie verdienen, und weiter
nichts," wehrte Reyna.
„O, Sie'wissen nicht, was das Fräulein für die Leute
thut," rühmte Jevers; „sie haben eine Sparcasse, einen
Begräbnis- und Pensionsfonds. Alles unter Leitung von
Fräulein Winalda."
„Ich verwalte nur die Cassen, weil Papa anderes
genug zu thun hat," bestätigte Reyna, als gelte es etwas
ganz alltägliches.
Die Gesellschaft kam nun zu einen: kleinen Platz, worauf
das Schulhaus sich befand. In der Nähe stand ein einzelnes
Haus mit Stroh gedeckt, etwas älter, als die Häuschen der
Colonie. Der Garten war mit mehr Sorgfalt und Geschnmck
angelegt, als die übrigen; Schlingrosen überzogen den Giebel,
und an der Sonnenseite war die Mauer mit Weinreben
bedeckt. Der Bewohner, auf einer Leiter stehend, war gerade
beschäftigt, sie aufzubinden.
„Da ist er selbst in höchst eigener Person!" sagte Jevers.
Alphonse rief ihm absichtlich laut zu: „Guten Tag,
Julius, ich komme morgen zu Dir."
„Es wird mir angenehm sein," entgegnete der andere,
die Gesellschaft mit einem Kopfnicken flüchtig begrüßend;
dann setzte er, ohne umzublicken, seine Arbeit fort.
Die anderen entfernten sich auf dem Pfade, der zum
„Hause" zurückführte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 3 ]
Rr 8.■- Linz. Freitag
Arbeit- auflegt^ an Bolkskrast und Culturhöhc keineswegs
hinter den von der Natur anscheinend begünstigteren Gegenden
und Klimate» zurückstehen, im Gegentheile zumeist die ersten
Stellen einnehmen.
Aus den vorangeführten Gründen sieht sich der Landes­
ausschuss' nach reiflichster und eingehendster Erwägung ver­
anlasst, dem hohen Landtage das Eingehen, aus die mit dem
oben wiedergegebenen Beschlusse der Gewässerregulierungs­
Commission beantragte Ausdehnung der Verbauungen in
Oberösterreich in vollerm Umfange zu empfehlen. Die Durch­
führung dieser Action wird eine volkswirtschaftliche That sein,
deren Fruchtbarkeit außer Zweifel steht, deren seinerzeitige
Vollendung die Urheber mit berechtigter Genugthung erfüllen,
nnd für welche die weitesten Kreise im Lande der Regierung
und der Landesvertretung Dank wissen werden."
- Der Landtag von Oberösterreich hat nun die nöthigen
Gelder wirklich bewilligt, und zwar wie jedermann aus
dem Vorhergehenden entnehmen mag, aus Gründen, denen
sich niemand verschließen kann.
Tages-Herichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. Jänner. (Zur inneren
Lag e.) Die Versuche des Herrn von Koerber, ein Cabinet
zu bilden, sollen auf Schwierigkeiten stoßen. Niemand wird
sich wundern, .wenn dies wahr sein sollte, aber häufig werden
derartige Nachrichten in die Welt gefetzt, uni die Sache in­
teressanter zu machen. In den Blättern werden soviel Mi­
nister und besonders „Landsmann "-Minister genannt, als ob
zehn Regierungen gebildet werden müssten und nicht bloß
eine. Im allgemeinen vollzieht sich das Ereignis der Cabi-
netsbildung unter ziemlicher Theilnahmslosigkeit.
(Widersprüch e.) Der deutschnationale Delegierte
Dr. L e ni i s ch erklärte sich in der gestrigen Delegationssitzung,
>vie bereits gemeldet, für sofortige Abschaffung des Dualis­
mus und aller gemeinsamen Institutionen und Herstellung
einer Personalunion zwischen Oesterreich und Ungarn. Andere
„Gemeinbürger" wiederum verkünden, dass sie nichts sehn­
licher wünschen, als ein großes, starkes Oesterreich. Wer kann
dieser Gesellschaft noch trauen?
(Die Heereslieferungen) kamen in einer der
letzten Sitzungen der österreichischen Delegation zur Sprache;
es wurde darauf hingewiesen, dass es für die Landwirt­
schaft vom höchsten Werte sei, dass zwischen die Produ­
centen und die Heeresverwaltung kein dritter (der Getreide­
jude) trete, welcher keinen Halm Stroh, kein Körnchen Ge­
treide produciere, jedoch durch Papierweizen, Papierkorn und
Papierhafer also durch Börseartikel die jeweiligen Preise dic­
tiere. Hauptsächlich B eq u eml i ch k e itsrücksichten
sei es zu zu schreiben, wenn die Militärver­
waltung ihren Bedarf nur in großen Quanti­
täten decke: Nicht alle steuerzahlenden Bürger, die auch
den Militärdienst leisten, seien aber große Producenten. Es
müffe einmal dazu kommen,,dass durch die Militärverwaltung
selbst der Ankauf aus erster Hand und auch in kleinen
Quantitäten geschehe.
Es würde sich empfehlen, den einzelnen Verpflegsmaga-
zinen und den Filialen derselben den Auftrag zu ertheilen,
das ihnen gebrachte und als qualitätsmäßig befundene Ge­
treide innerhalb einer bestimmten Preisgrenze zu kaufen.
Diese und ähnliche Forderungen sind schon zu wieder-
holtenmalen erhoben, aber wenig berücksichtigt worden. Es ist
daher nicht recht erklärlich, wie in der gestrigen Sitzung der
Delegierte Dr. Geßmann der Militärverwaltung für „das
Entgegenkonimen, welche diese den landwirtschaftlichen Be­
strebungen angedeihen ließ", den Dank aussprechen konnte.
(Einigen Deutschnationalen wirds schon
zu viel) das Gasthaussitzen und Heiltrinken: an den Ber-
trauensmänner-Ausschuss in Wien gelangte eine Zuschrift,
der zufolge „die Festveranstaltungen der deutschnationalen
Kreise Wiens in der letzten Zeit einen Umfang angenommen
haben, der das wirkliche Bedürfnis überschreitet." Das ist
wohl sehr bezeichnend, ini übrigen aber nichts Neues; es hat
eben nie eine Partei gegeben, die in dieser Beziehung so
große „Anforderungen" an ihre Anhänger stellte, als gerade
die deutschnationale.
Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatz liegen auch heute keine Meldungen
vor. Dieses mehrtägige Stillschweigen ist sehr auffällig Und
wird in einem für die Engländer ungünstigen Sinn gedeutet,
was sehr natürlich ist; der englische Telegraph berichtet ja
Wunderdinge über die bescheidensten Erfolge uüd weiß sogar
Niederlagen in Siege umzumodeln/ Wenn er also einmal
ganz still ist,, dann muss es übel stehen. Große Hoffnung
setzen die Engländer auf den Marschall Roberts, der am
10. Jänner in Capstadt bitttreffen sollte. Aber für den Mar-
schall wird es viel zu thun geben, ehe er die englische Armee
reorganisiert hat. Es wird schon viel dazu gehören, den ge­
sunkenen Muth der Truppen neu zu beleben. Ein englischer
Berichterstatter meldete nach der Niederlage am Tugela-Flüffe
über die Stimmung bei den englischen Truppen folgendes:
Der Angriff aus Colenso musste, wie die Dinge lagen, miss­
glücken. Alles ist wider uns: wir haben keine brauchbaren
Kundschafter, unsere Cavallerie ist unfähig, in diesen Gelände­
verhältnissen einen irgendwie genügenden Aufklärungsdienst
zu verrichten, überdies schlecht beritten und nicht entfernt
zahlreich genug. Unsere Artillerie ist weder an Zahl, noch
an Bespannung, noch an Bedienung dem Feinde gewachsen,
deffen Geschütze überdies fast stets weiter schießen als die
unserigen. Unsere Infanterie Hat nie gegen einen ähnliche«
Gegner gekämpft, ist durch die ununterbrochenen Misserfolge
demoralisiert und vor allem für die Dauer gar nicht imstande,
diesem wie Hagelsturm sie plötzlich empfangenden Feuer eines
unsichtbaren und fast immer unerreichbaren Feindes zu
widerstehen.
„Linzer Bolksblatt."
Die Leute sind in ihrem Vertrauen zu ihren Officieren
erschüttert, die sie immer wieder einem unbekannt wo ver­
borgenen Feinde fast in die Arme führen. Bisher war ihre
einzige Zuversicht das Bajonner. Jetzt, wo die Boers ihre
Kanwstveise plötzlich geändert haben und uns in tiefen, laub­
verdeckten Laufgräben, durch Drahtverhaue vor jedem direkten
Bajonnetangriff geschützt, erwarten, ist auch diese Zuversicht
gebrochen und mit ihr der Muth. Unsere Leute wissen sehr
gut— was immer auch daheim fälschlich berichtet werden
mag —, dass die Boers früher hinter ihren Felsklötzen und
jetzt in ihren Schützengräben nur ganz geringe Verluste im
Verhältnis zu den unserigen haben, und sie fordern schon
ganz offen, dass man sie eben so schütze; sie wollen nicht
länger als „Mauferfutter" dienen. Dazu kommt die schlechte
Verpflegung, das furchtbare Wetter mit seiner Tagesglut und
den unerträglichen Nachtfrösten, gegen die wir fast alle keinen
Schutz haben, der häufige Wassermangel, besonders auf langen
Märschen, um die ohnehin nie musterhafte Disciplin völlig zu
untergraben und die Officiere zu zwingen, zu allem beide
Augen zuzumachen. Aber' den Officieren selbst geht es nicht
viel besser; sie leiden— wenn auch in anderer Weise—
unter denselben Ursachen und Verhältnissen, und das Ergebnis
ist bei ihnen nicht wesentlich verschieden. Ihr Muth und ihre
stete Bereitwilligkeit, das Leben in die Schanze zu schlagen,
sind zwar noch unberührt, aber im klebrigen ist die Wirkung
auch bei ihnen in allem als die gleiche' zu bemerken. Die
commandierenden Officiere haben sie fast ebensowenig in der
Hand wie sic selbst die Soldaten. Das Vertrauen in die
Führung ist hier eben so erschüttert wie dort, und was fast
das Schlimmste ist, sie haben das Vertrauen zu sich selbst
verloren, denn wenigstens alle älteren und ein sehr großer
Theil der jüngeren Officiere sind sich inzwischen darüber klar
geworden, dass ihre taktische und allgemeine theoretische Aus­
bildung diesem Gegner gegenüber ebensowenig genügt wie ihre
praktische Erfahrung.
Mas die Kirchenchöre in den Jeiertagen
geleistet Hasten.
Ried im Jnnkreis, 7. Jänner. 1900. Nach Ablauf der
nun verflossenen Feiertage löhnt es sich der Mühe, einen
Rückblick auf die von den Kirchenchören in dieser Zeit ge­
leistete Arbeit zu werfen. Es waren in den 15 Tagen vom
24. December bis 7. Jänner drei Sonntage und vier Feier­
tage. In Kirchen, wo auch die Sonntage mit einem gesungenen
Amte gefeiert werden, gaben die 7 Aemter allein schon für
den Chor eins; ganz bedeutende Leistung. Denn jede Mess-
composition für Sonn- und Feiertage besteht aus 6 Stücken,
wozu noch die Asperges und Predigtlieder, wenn sie mehr­
stimmig gesungen werden, dann die Bantam ergo, Gradnälien
und Offertorien zu zählen sind. Kommen aber am Weih­
nachtsfeste noch zwei weitere Aemter dazu, und sind die
Nachmittagsandachten wenigstens an den Festtagen musikalisch
gehalten, so ist die Zahl von IM Musikstücken, die, innerhalb
15 Tagen aufzuführen waren, leicht vollgezählt. Will ein
Chorregent Wiederholungen vermeiden, so muss entweder die
Vorbereitung sehr mühevoll sein, oder der Chor muss auf
einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit stehen. In manchen
Kirchen wurde aber die Zahl 100 weit überschritten. Auch
an Wochentagen konnten ja Aemter fein oder an Feiertagen
mehr als eines. In der Stadtpfarrkirche in Ried beispiels­
weise waren in den genannten Tagen, vom 24. December
bis 7. Jänner, 22 Aemter, und die Zahl aller Musikstücke
(Volksgesänge, Choral und Orgelspiel natürlich nicht gerechnet),
welche zu Gehör gebracht wurden, betrug über 200. Dabei
machte sich der Chor die Aufgabe nicht leicht. Es wurden
Messen von Brosig (Nr. 9 in H-moll), Johann Hadert
(Thomas-Messe, rpus 29), Führer, Kempter, Horak, Schöpf
und Wintermayr, andere Siücke theils von den genannten,
theils von Dürrnberger, Kornmüller, Aiblinger, Michael
Haydn, Könen, Witt, Kothe, Rekmann, Gruber, Leitner, Stein
und anderen, also in reicher Abwechslung gesungen, wie auch
Vocal- und Instrumentalmusik, Männerchöre ic. einander
angenehm ablösten. Um von den Verdiensten, welche sich der
Chorregent Herr Albert Wintermayr in diesen Tagen neuer­
dings erworben hat, zu schweigen, soll nur auf die Zusammen­
setzung des Chores bei diesen Aufführungen hingewiesen
werden. Natürlich konnten nicht alle Betheiligten an jedem
Tage erscheinen. Im ganzen aber-betrug die Zahl der
Sängerinnen und Sängerknaben 16; der Männergesang und
die Instrumentalbegleitung vertheilten sich auf Berufsstände,
wie folgt: 2 Berufsmufiker (außer dem Chorregenten noch
Herr Stadtcapellmeister Goldschald), 7 Bürger, 4, Bürgers­
söhne, 2 Beamte, 2 Professoren, 5 Lehrer, 3 Studenten,
1 Soldat, 1 Lehramtscandidat, 1 Hausknecht, 2 Bürger-
schüler und I Handelsschüler. Es ist jedenfalls eiy BM der
Eintracht,' wenn 47 musikalische Kräfte, den verschiedensten
Ständen angehörig, sich aus stetem Antriebe zu einer so
schönen Sache vereinigen. Und da es in vielen anderen
Kirchen ähnlich gewesen sein wird, so mögen alle, die in den
verflossenen Feiertagen auf Kirchenchören ihr Bestes geleistet
haben, an diesen Zeilen erkennen, wie dankbar ihnen dafür
die andächtigen Zuhörer sind und jederzeit für solche Be­
mühungen sein werden.
Katholische Vereine.
Ried| Jnnkreis), 9. Jänner. (Katho l.-p o l i t i f che s,
Casino.) Am 7. d. M. hielt dieser Verein im Saale des
Herrn Gastwirtes I. Maier seine diesjährige General-Ver­
sammlung ab. Herr Vorstand A. Stieglitz sen* eröffnete
die Versammlung mit dem Wunsche, dass das neue Jahr für
alle Anwesende ein recht glückliches sein möge; er wies. auf,
den 28jährigen Bestand des Casino hin und fordert zum
Zusammenhalten auf. Herr Abg. August E tz besprach in
wohldurchdachter Rede mit großer Gründlichkeit die inner-
politische Lage in Oesterreich. Herr Abg. Pfarrer Nieder­
mayr verbreitete sich über die jüngste Landtagssesston, Beide
Abgeordnete ernteten für ihre sachlichen und gewandten Aus-,
den 12. Jänner 1900. Seite 3
r führungen reichlichen Beifall. Herr Schriftführer Franz
Aigner gab sodann einen Ueberblick über die Thätigkeit
des Casino im abgelaufenen Jahre..
Herr Abg. E tz ergriff nochmals das Wort, um eine
örtliche Angelegenheit zu besprechen; er gab seinem Erstaunen
darüber Ausdruck, dass die Beschlacht-Abrutschung bei der
St. Annabrücke in Ried, die doch mit 150 bis 250 fl. hätte
wieder in den ursprünglichen Stand gesetzt werden können,
als ein durch Hochwasser verursachter Schade von 2800 fl.
erhoben wurde. Er müsse an der Gewissenhaftig­
keit der betreffenden Commission sehr stark
zweifeln und energisch dagegen protestieren, daß sich ein
k. k. Beamter als Commissionsleiter dazu hergegeben habe,
einer zur Wirtschaft unfähigen deutschnativnalen
Gemeindevertretung durch Zuwendung von Landesmitteln
unter die Arme zu greifen.
Herr Cassier Karl G r u b e r erstattete den Rechenfchafts-■
bericht, der recht günstig ist. Hochw. Herr Dechant Trinkfaß
hielt die übliche Rundschau. Herr M ü h lböck empfahl schließ­
lich unter warmen Worten dcx Anerkennung für die be­
treffenden Redacttonen das „Linzer Volksblatt", das „Rieder
Wochenblatt" und die „Oberösterreichische Bolkszeitung" zum
Bezüge, woraus die Versammlung unter der üblichen Ovation
für Papst und Kaiser geschlossen wurde. Der Besuch war sehr
gut. Die während der Versammmlung vorgenommene Wahl
der Borstandschaft ergab folgendes Resultat: In den Ausschuss
kamen die PI. Tit. Herren: Dechant Trinkfaß, Cooperator Lob­
maier, Kaufmann Mayer, Etz, Haßreidter, Gastwirt Wein-
häupl, Stieglitz een., Feilenhauer Wastian, Buchbinder Gruber;
Ersatzmänner sind die Herren: Stadtpfarr- Messner Propst;
Stieglitz jur. und Moritz.
Salzburg, 7. Järmer. (V e r s a m mlung.be» ka­
tholisch- p o l i t i f ch en V o l k s v e r e i n e s.) In K u ch l
fand heute eine Wanderversammlung des katholisch-politischen
Volksvereines für Salzburg statt, welcher, zahlreiche Land­
wirte beiwohnten. Abg. Tusel besprach die Vorgänge int
Abgeordnetenhause. Der Präsident des Vereines Dr. Rotten­
steiner berichtete über die Verhandlungen des Landtages
und erörterte eingehend die Vorlagen über das Jagdgesetz,
das Waldschutzgesetz und das Budget. Domcapitular Danner
besprach die Agitation der Gegner der katholischen Volks­
partei, welche den Bauernstand in das Lager der Liberalen
und Radicalnationalen ziehen wollen. Zum Schluffe gelangte
folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: „1. Die
Versammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern aus über die
Fruchtlosigkeit aller Versuche, den Frieden der Nationen
Oesterreichs herzustellen, und bezeichnet als die Schuld des
Misslingens der Friedensverhandlungen die Haltung der
Linken des Abgeordnetenhauses, welche, anstatt sich in
Friedensverhandlungen einzulassen, das Ministerium Clary
zur bedingunglosen Aufhebung der Sprachenverordnungen
drängte und so die Obstruction der Czechen geradezu heraus­
forderte. 2. Die Versammlung weist mit Entschiedenheit die
Verdächtigung zurück, als hätte die katholische Volkspartei die
czechifche Obstruction ir gen dwie unterstützt, und die Regierung
zu bedauerlicher (wenngleich leider nothwendig gewordenen)
Handhabung des si 14 des Staatsgrundgesetzes gedrängt.
3. Die Versammlung erklärt sich freudigst mit der echt ka­
tholischen und patriotischen Haltung der katholischen
Volkspartei im Abgeordnetenhause sowohl als im Land­
tage einverstanden und spricht den Abgeordneten der genannten
Partei, besonders den' heute erschienenen Herren Tufel und
Dr. Rottensteiner, vorzüglich aber dem Präsidenten Dr. Victor
v. Fuchs für seine rastlose Thätigkeit, für seine Gerechtigkeit
und Friedensliebe den wärmsten Dak aus".
1. Sitzung des Kemeinderatüts
der Landeshauptstadt Linz am 10. Jänner 1900.
(Unter dem Borsitze des Herrn Bürgermeisters Franz Poch e.)
Zu Beginn der Sitzung verliest der Herr Bürgermeister
die Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern, laut
welcher dem von der Vertretung der Stadtgemeindc Linz
gegen die Durchführung des Ausgleiches mit Ungarn auf
Grund des si 14 des Staatsgrundgesetzes erhobenem Proteste
keine Folge gegeben wurde. Die Entscheidung, sowie deren
Begründung haben folgenden Wortlaut:
Das k. k. Ministerium des Innern fand laut des Er­
lasses vom 27. December 1899 dem Recnrse der Gemeinde-
Vorstehung der Stadt Linz gegen die mit hieramtlichem Er­
lasse vom 27. Juli 1899 auf Grund der sitz 83 und 104
des Gemeindestatutes der Stadt Linz vom 12. April 1884
L.-G.-BI. Nr. 10 verfügte Sistierung des Beschlusses des Ge­
meinderathes in Linz vom 26. Juli 1899, mit welchem gegen
die Durchführung des Ausgleiches mit Ungarn mff (wmnd
itzes si 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
R.-G-Bl. Nr. 141 Protest erhöben wurde, keine Folge zu
geben, da der fragliche Beschluss nach feinem Wortlaute eine
die Grenzen der zulässigen Feien Meinungsäußerung über­
schreitende Manifestation darstellt."
Der Vorstand der Liedertafel „Frohsinn" Herr Doctor
Ruckensteiner übermittelte den vom Ludwigsburger Gesang­
verein übersendeten Reinertrag per IM Mark eines von
letzterem Verein zu Gunsten der durch das jüngste Hochwasser ge­
schädigten Bewohner von Linz veranstalteten Concertes. (Bei­
fall.) Der Vorsitzende spricht für diese Spende den Dank
aus und ersucht Herrn Dr. Ruckensteiner, diesen Dank auch
dem Ludwigsburger Gesangvereine zum Ausdrucke zu bringen.
Zu Verificatoren des Protokolles für das l. Quartal
werden die GR. Barta und Eder gewählt.
Ueber Antrag des GR. Reininger bewilligte der Ge-
meinderath dem Theaterdirector Herrn Cavar die Erhöhung
der bisherigen Subvention um 1000 K, sohin im ganzen
6000 K. Der Gemeinderath bewilligte weiters folgende
S n b v e ntione n; (Ref. GR. Reininger): Dem Hilfsaus-
schuss in Graslitz 100 iss; (Ref. GR. Moser): Dem Unter-
stützungsvereine für Zöglinge der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt
in LÜH 260 K; (Ref. GR. Weingärtner): dem Museum


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 4 ]
Seit? 4. Linz, F erlag
KranciS'-o Carolinum 1000 K; dem Kindergarten-Verein in
Linz 100 K; der Sektion Linz des deutsch-österreichischen
Alpenvereines in Linz 100 K. Letzterem Vereine wird gleich­
zeitig der Dank sür seine Bemühung um die Ausbringung
von Hilfsmitteln für die vom letzten Hochwasser Betroffenen
(hurch den genannten Verein wurden 3500 fl. aufgebracht).
Miters wird über Antrag, desselben Referenten dem Vereine
für Naturkunde eine Subvention von 200 K bewilligt.
Zufolge einer Aufrage der städtische« Buchhaltung, spricht
sich der Gemeinderath bezüglich Zahlungen im Checkverkehre
der k. k. Postsparkasse über Antrag des GR. Hassack dahin
achs, dass bei dieser Zahlungsform die Erlagsbestätigung der
k. k. Post, als Quittung zu gelten habe.
GR. Bauer berichtet in Angelegenheit des zu er
bauendeu Asyles für Obdachlose, $n welchem Zwecke,
wie bekannte Bürgermeister Poche euren Betrag, von
10,000 fl> spendete. Da4 Stadtbauamt habe sich, bahrn gut­
achtlich geäußert, dass vorläufig von einem Neubaue ab-
zMhen und die Adaptierung des Hauses Khevenhüllerstraße
Nr. 8 zun, gedachten Zwecke in Aussicht zu nehmen ist, in
der Art, dass dort 2 Schlafsälc mit je 10 Betten, und zwar
einer für. Männer und einer für Frauen, und Ander her-
gestcht werden. Die Baukosten einschließlich der Einrichtung
belaufen sich aus 1430 fl. 90 kr. und die Kosten der Unter­
haltung dieser Anstalt jährlich auf circa 158 fl. Das Baüamt
empfiehlt den restlichen Betrag von circa 9000 fl. zu frUcti-
fmeren, bis ein eigener Bau ausgeführt werden kann und
die Kosten der Herhaltung der Anstalt aus Gemeindemitteln
zu bezahlen. Die 2. Sektion hat sich dem Vorschlage des
Stadtbauamles angeschlossen und lautet der Antrag des Re­
ferenten konform diesem Vorschlage. Die Ausführung der
Adaptierungs- und verschiedenen anderen Arbeiten ist den
jeweiligen Accordanten zu übertragen. GR. Dr. Prohaska
ftagt, ob dieses Asyl im Winter nicht als Wärmeftube ver­
wendet werden könnte. GR. Heller hält die Anregung des
GR. Dr. Prohaska, für sehr beachtenswert und glaubt, dass
vielleicht mittels eines Resolutionsantrages das Bauamt be­
auftrag werden soll, Studien darüber zu machen, ob die er­
wähnten Räume als Wärmestuben benützt werden können.
GR, Hassack empfiehlt die Annahme des Reserentenantrages,
es werde sich schon noch die Möglichkeit finden, auch, den
Wunsch »ach Errichtung von Wärmestuben zu realisieren.
Der Arr Bürgermeister bemerkt, er werde über die
Anregung wegen Errichtung von Wärmestuben mit den,
Baurathe Herrn Kemps Rücksprache pflegen; zum Zwecke der
Errichtung eines Asyles für Obdachlose seien im Laufe der
Zeit, einige, darunter auch namhafte Beträge von verschiedene»
Parteien übermittelt worden und wurden diese Beiträge auch
diesem Fonds einverleibt. Hieraus wird der Antrag des Re­
ferenten einstimmig angenommen.
GR, Heller berichtet in Angelegenheit der Ein-
1 üHpu n g. tzvn W a sse r m e s s e r n b e i G e w e r b s b e t r i e b e N
und theilt mit, dass bei einer Anzahl von Wirtschafts­
betrieben, insbesondere Gastwirten, Cafehäusern und Wein­
händlern eine bedeutende Ueberschreitung des pauschalierten
Wasserquantums vorkomme; er stelle deshalb namens der
2, Sektion den Antrag:
1. Mit Rücksicht auf den Gemeinderachsbeschluss vom
8, April 1896, wonach bei gewerblichen Betrieben die Pau­
schalierung des Wasserzinses auch dann, wenn derselbe den
Betrag von 8 fl. in, Jahre übersteigt, noch so lange bestehen
bleiben soll, als kein Missbrauch konstatiert wird und im
Hinblicke darauf, dass nach dem Bauamtsbericht vom 14. Sep­
tember 1899 die eingebauten Controlwassermesser bei sehr
vielen gewerblichen Betrieben eine sehr bedeutende Ueber­
schreitung der pauschalierten Wassermenge ergeben haben,
wird bestimmt, dass vom 2. Februar 1900 an bei allen
gewerblichen Betrieben, bei denen der Wafferzins den Jahres­
betrag von 8 fl. übersteigt, das Wasser nur mehr nach
Wchsermessern abzugeben ist. 2. Von einer obligatorischen
Einführung des Wassermessers für alle Zwecke wird vorläufig
noch abgesehen, doch wird der Herr Bürgermeister ersucht,
den Hausbesitzern, deren Häuser an die allgemeine Wasser­
leitung .angeschlossen sind, den Punkt 6 des Gemeinderaths­
beschlusses vom 20. Oktober 1897 in Erinnerung zu bringen,
und das Stadtbauamt zu beauftragen, die Bestimmungen des
genannten Beschlusses genauestens durchzuführen, insbesonders
auch von dem Rechte jetzt schon in solchen Häusern, in welchen
Uebertretungen der Bestimmungen für die Benützung der all­
gemeinen Wasserleitung konstatiert werden, Wassermesser für
die Abgabe des Wassers aufzustellen, Gebrauch zu machen.
GR. Böheim meint, dass bei Gastwirten die Ueber­
schreitung eine Folge des Wasserverbrauches seitens der Gäste
sei und man dürfe den Wirt nicht für etwas bezahlen lassen,
für das er von den Gästen keinen Ersatz bekomme. GR. Dr.
Prohaska bemerkt, es sei dem Publicum zu wiederholten-
malen der Wassermesser als obligatorische Einführung in
Aussicht gestellt worden, weil zu viel Wasser verbraucht wird,
anderseits sei es aber vorgekommen, dass, wenn die Besitzer
von Privatwasserleitungen solche Wassermesser haben wollen,
selbe keine bekommen; er empfehle die fakultative Einführung
der Wassermesser auf Wunsch der Parteien. GR. Hassack
ist der Ansicht, dass ein solcher Wunsch selten vorkommen
werde, weil sich im allgemeinen niemand Wässermesser wünsche.
Bicebürgermeister König bemerkt, das Pauschalsystem,
welches sür den Wirtschaftsverbrauch an Wasser von Vortheil
ist, sei aufgebaut auf dem fätierten Wohnungszins und dieses
System ermögliche es, dass das Wasser auch ärmeren Leuten
zugute kommt. Nach einigen weiteren Bemerkungen des GR.
Dr. Prohaska und dem Schlussworte des Referenten wird
der Antrag des letzteren angenommen.
Hinsichtlich des Ansuchens des Schlachthofper­
sonales um Nachlass des Wasserzinses, beziehungsweise
Bestreitung des letzteren aus den Einnahmen des Schlacht­
hofes beantragt der Referent GR. Heller das Gesuch ab-
weislich zu bescheiden, da nach einem seinerzeit gefassten
Gemeinderathsbeschlusse die Zuweisung einer Naturalwohnung
in keiner Weise einen Anspruch auf unentgeltliche Benützung
„Sitiyr Volkrblat t."
der allgemeinen Wasserleitung gebe. Der Antrag wird ohne
Debatte angenommen.
GR. Heinisch berichtet betreffs Verschiebung des Kün­
digungstermines sür mehrere Gewölbe im Rathhause. Der
Gemeinderath hat bekanntlich am 25. Oktober v. I. be­
schlossen, die Räumlichkeiten des Sicherheitswache-Hauptpostens
zu vergrößern. Zu diesem Zwecke war es nothwendig, drei
Parteien, welche Gewölbe in der Rathhausgaffe gemietet
hatten, zu kündigen. Die betreffenden Parteien stellen nun­
mehr das Ansuchen um Hinausschiebung des Ausziehtermines
vom Februar d. I. bis Mai. Der Referent beantragt,
diesem Ansuchen Folge zu geben, welcher Antrag ange­
nommen wird.
Die Schotterlieferung für die Vororte Lustenau und
Waldegg pro 1900 wird gemäß Antrag des GR. Heinisch
dem Joses Feicht um den Preis von 1 st. 90 kr. per Kubik­
meter übertragen.
GR. Bauer berichtet, über die vorgenommene Collau-
dierung des Canales in der Bolksgartenftraße und des rest­
lichen Theiles des Bororts-Canales. Der Referent verliest die
beiden Collaudierungs-Protokolle, aus welchen hervorgeht,
dass der Bauunternehmer Josef Stadlbauer die ihm vor­
geschriebenen Herstellungen und Verbesserungen an den Ca­
nälen gemacht hab und stellt sohin den Antrag: Der Ge­
meinderath genehmige die Protokolle über die Rekonstruierung
der beanständeten Canalstellen, nehme zur Kenntnis, dass die
Ueberschreitung der vertragsmäßigen Bauzeit 78 Tage beträgt
und ersuche den Bürgermeister, das Bauamt zu beauftragen,
die Verrechnung mit dem Unternehnier Stadlbauer ehestens
vorzulegen. (Angenommen.)
Betreffs des Ansuchens der freiw. Feuerwehr Linz um
Uebernahme der Kosten für eine neue Schuhleiter stellt der
Referent GR. Heller den Antrag: Die Kosten der An­
schaffung einer neuen Schubleiter im Betrage von 2830 Mark
und aufgelaufene Auslagen per 289 fl. 69 kr. werden von
der Gemeinde übernommen, doch ist dem Commando der
freiw. Feuerwehr zu bedeuten, daß in Hinkunft bei größeren
Anschaffungen, welche das Präliminare der Feuerwehr über­
steigen, die Genehmigung des Gemeinderathes vorher einzu­
holen ist, damit sür die erforderliche Bedeckung Vorsorge ge­
troffen werden kann. GR. Moser bemerkt hiezu, daß die
Anschaffung der Schubleiter schon im April v. I. beschlossen
wurde und die Feuerwehr damals hoffen konnte, dass sie
mit ihrem Präliminare das Auskommen finden werde. Durch
mehrere seither vorgekommene Brände, darunter der große
Brand in Ottensheim und bei dem letzten Hochwasser seien
die Geräthe der Feuerwehr sehr in Anspruch genommen
worden, woraus sich die Ueberschreitung des ^Präliminares
erkläre. Der obige Antrag wird hieraus angenommen.
Rach dem Antrage desselben Referenten wird über das
Ansuchen des Eommandos der freiw. Feuerwehr beschlossen,
den Wasserzins für das Feuerwehrhaus pro 4. Quartal 1899
per 21 fl. vom städtischen Kammeramte unter dem Titel
„Städtischer Feuerlöschdienst" zu tragen und die Feuerwehr
zu ersuchen, den Wasserzins für das Haus Nr. 7 Kepltzrstraße
in Hinknnft in daS Präliminare einzustellen und dort zu
verrechnen. i
Rach dem Antrage des GR. Bauer wird die Stein­
sockellieferung für die Bolksgarteneinfriedung dem Leopold
Heindl in Mauchausen um den Betrag von 6365 fl. 34 kr.
unter der Bedingung übertragen, dass ausschließlich tadellos
gearbeiteter Mauthausener Granit zur Verwendung gelange.
Eine erledigte Kaiser-Jubiläums-Stiftung per 200 fl.
jährlich wird dem Peter Penninger, 80 Jahrs- alt, gewesener
Zimmermann bei der Schiffswerfte, verliehen (Ref. Gemeinde­
rath Gröbl.)
GR. Dr. Obermüllner legt einen neuen Speisen-
und Getränketaris für das allgemeine Krankenhaus vor.
Dieser Tarif bezieht sich bloß auf jene Speisen und Ge­
tränke, welche Kranke als Aufbesserung der ihnen ohnehin
gebotenen Kost beziehen können, und welche das Begleit­
personale der Kranken aus der Küche bezieht: Der Referent
beantragt: Der Gemeinderath genehmige den vorgelegten
Tarif für Speisen und Getränke und ersuche den Bürger­
meister, zu verfügen, dass der Tarif in Druck gelegt und in
den Krankenzimmern und in der Küche angeschlagen werde.
Der alte Tarif wird hiemit außer Kraft gesetzt.— Dieser
Antrag wird angenommen.
GR. Dr. Obermülter berichtet weiters über die Ein­
gabe der Buchhaltung betreffs allfälliger Erhöhung der Ver-
pflegsgebüren im allgemeinen Krankenhause. Nach dem Berichte
der Buchhaltung stellen sich die Verpflegskosten i 11. Elaste
nach einem Durchschnitte aus den letzten, drei Jahren aus
täglich 1 fl. 100., kr, wofür bloß ein Ersatz von 1 fl. ge­
leistet wird. Der Referent beantragt: Der Gemeinderath nehme
den Bericht der Buchhaltung zur Kenntnis, sieht sich jedoch
dermalen noch nicht veranlasst, eine Erhöhung der Gebür
beim Landtage anzustreben, nachdem abgewartet werden soll,
ob nicht infolge Einführung der eigenen Regie die Verpflegs­
kosten. wieder, etwas sinken. (Angenommen.) Hierauf Schluss
der öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche folgt.
Corresponderrzen.
Freistadt. (Freischießen.) Am 6., 7. und 8. d. M.
fand in Herrn Zeitlhofers Gasthaus ein Freischießen mit
Kapselgewehren statt. Die Betheiligung war eine sehr rege.
Es wurden 5467 Schüsse abgegeben, worunter 140 Vierer
waren. Folgende Herren gewannen Beste. Auf der Jnven-
tionsscheibe: 1. Best Herr Hofbauer jun., Freistadt, 9 7, Theiler.
2. Best Herr Horner, St. Georgen, 17-/, Th. 3. Best Herr
Müller, Freistadt, 41 Th. 4. Best Herr Pösch, Prag, 43 1„ Th.
5. Best Herr Friedmann 8v»., Jagenberg, 67 Th. 6. Best
Herr Novotny, Freistadt, 68 7, Th. 7. Best Herr Lego, Sanct
Leonhard, 83 Th.— Auf der Kreisscheibe: 1. Best Herr
Novotny, Freistadt, 43 Theiler. 2. Best Herr Friedmann sei:.,
Hagenberg, 42 Th. 3. Best Herr Zeitlhofer, Freistadt 41 Th.
4. Best Herr Lettl, Freistadt, 41 Th.
^dcn IS^Järner 1900 Nr. 8.
Mauthausen, 10. Jänner. (Ehrenbürger.) Die Ge­
meindevertretung Haid bei Mauthausen hat in ihrer Sitzung
am 9. Jänner d. I. emstünmig Herrn Anton Poschacher,
Steinbruchbefitzer in Mauthausen und Gutsbesitzer in Hein­
richsbrunn, Gemeinde Haid, und Herrn Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Matthias Summet zu Ehrenbürgern
ernannt/
Arbittg, 9. Jänner. (Kl r ch e n v e r s ch ö n e r u n g s-
v er ein.: Am 6. Jänner fand die konstituierende Ver­
sammlung des neugegründeten Kirchenverschönerungsvereines
im Gasthause der Frau Steinkellner stqtt. Nachdem der Herr
Ortspfarrer den Zweck des Vereines auseinandergesetzt und
die Ausschusswahlen geleitet hatte, ergriff her hochwürdige
>7 Timotheus (>. 8. F. aus Baumgartenberg das Wort zu
einem längeren Vortrage über das heilige Land. Die zahl­
reich versammelten Zuhörer lauschten mit athemloser Spannung,
den begeisterten Worten des Redners. Denn s'. Timotheus
ist ein gründlicher Kenner des hl. Landes und er versteht es,
die heiligen Stätten, Sitten und Gebräuche der Bewohner
des heiligen Landes mit großer Lebendigkeit und packender
Anschaulichkeit zu schildern. Mit Worten des Dankes von
Seite des Ortspfarrers, sowie mit der Bitte an die Mit­
glieder, dem jungen Vereine treu zu bleiben und auch
für die Weiterverbreitung desselben Sorge zu tragen, wurde
die Versammlung geschloffen. Möge es mit Hilfe des Kirchen-
verschönernngsvereines rechtchald gelingen, unser Gotteshaus
schön und würdig zu restaurieren.
Rechberg, 10. Jänner. (Pc rsonalnachri ch t.)
Heute hat Herr Lehrer Joses Weiß unseren Ort verlassen,
tun sich auf seinen neuen Posten Waldhausen zu begeben.
Während seines Wirkens als Bezirks-Aushilfsunterlehrer be­
ziehungsweise als provisorischer Lehrer durch 13 Monate
hindurch hat sich obgenannter Herr die Achtung und Liebe
der Rechberger in großem Maße erworben, was sich beim
Scheiden desselben besonders gezeigt hat. Wir sprechen dem
Herrn Josef Weiß hier irochmals den geziemenden Dank aus
für all das Gute und Ersprießliche, was er hier gethan und
gewirkt hat. Möge ihnt eine recht glückliche Zukunft beschieden
sein!— Als neuen Schulleiter von Rechberg begrüßen wir
recht herzlich den Herrn Lehrer Georg Gr ül l!
Wimsbach, 10. Jänner. (S ch l i t t e n r e n n e n.)
Heute itachmittags war ein Schlittenrennen in Wimsbach
beim Wirte in Neidharting, Herrn Matthias Ferstl. Der Be­
such war sehr zahlreich, es fanden sich Interessenten aus:
Lambach, Wimsbach, Steinerkirchen, Roitham, Laakirchen,
Vyrchdorf ein; trotz der wenig fahrbaren Bahn nahm das
Rennen einen sehr animierten Verlauf. Am Rennerr uahmeir
8 Fahrer theil; folgende erhielten Preise: 1. Preis mit
24 K: Johann Obernherger aus Steiuerkirchen. 2. mit
20 K: Martin Teufelberger aus Wimsbach. 3. mit 16 K:
Anton Müller, Kaufmann in Lambach. 4. nrit 12 K: Joses
Krötzl aus Lambach. 5. mit 8 K: Paul Schönecker aus
Steinerkirchen. 6. mit 4 K: Josef Berger aus Lambach.
Alkoven, 10; Jänner. (Schlittenfahren.) Bei dem
Heute hier abgehaltenen Neulings-Schlittenfahren, an welchem
sich 13 Fahrer behelligten, erhielten folgende Herren Preise:
1: 40 LI Herr Karl Hochmair, Wirt in Oftering. 2. 30 7£1
Herr Georg Fischer, Niedermair in Hartheim. 3. 25 K: Herr
Philipp Huemer, Maierwolf in Wolfsgrub. 4. 20 K: Herr.
'Johann Maier, Wirt in Hartheim. 5. 15 K. Herr Johann
Pichler, Fleischhauer in Eferding. 6. 12 K: Herr Johann
Riedl, Ziegeleibesitzer in Urfahr. 7. 8 K: Herr Matthias
Langhamer in Oberhartheim. 8. 6 K: Herr Josef Stevan,
Fleischhauer in Hörsching.
Puchheim. (K i r ch e n b a u ü e t e i n.) Am Namen Jesu-
Sountag den 14. d. M. ist im Bundessaale zu Puchheim um
2 Uhr nachmittags die 12. Generalversammlung des Puch-
heimer Kirchenbauvereines. Als fremde Redner werden sprechen
der hochw. geistliche Rath Lambert Schmid bau er, Pfarrer
in Altmünster, und der geistliche Rath Emanuel Zimmer­
mann, Missionär aus Natal in Afrika.
Ebcrschwang, 7. Jänner. (Weihnachtsspiel.) Am
hl. Dreikönigtage wurde das Christspiel der hiesigen Schüler
zu Gunsten der Suppenanstalt für arme Schüler beendet.
Das „Zauberglöcklein" von Wilhelm Pailler hat seinen
Zauber ausgeübt und von fern und nah sind Zuseher herbei-
gekomtnen; jedesntal war der Saal dicht gefüllt. Allgemeinen
Beifall und die vollste Anerkennung wurde über die Auf-
führung dieses Stückes ausgesprochen. Diejenigen, welche sich
der Mühe unterzogen, dieses Stück zur Aufführung zu bringen,
mögen in dem zahlreichen Besuch den Lohn für ihre Mühe
ersehen. Aber auch die Schüler können mit Freude in die
Zukunft blicken: die Suppenanstalt ist auch für das Jahr
1900/1 gedeckt. Fünfzig Schüler wurden zur Aufführung des
Christspieles verwendet. Nach Beendigung der letzten Aus­
führung wurden dieselben mit passenden Geschenken betheilt.
Auch fehlte es nicht an Würsten, Brot und Bier. Es sei
allen, welche zum Gelingen der Aufführung etwas beitrugen,
der herzlichste Dank ausgesprochen. Besonders Herrn Franz X.
Topf für Ueberlassung der Bühne und des Saales, Herrn
Max Fischer, Herrn Engelbert Waurich, Herrn Wick für Be­
sorgung der Musik und denjenigen, welche die Costüme be­
sorgten. Herrn Enzinger von Pramet, welcher eine namhafte
Summe sür die Schüler spendete, sei der besondere Dank
ausgesprochen.
Eberschwang: (Eine Lourdes-Statue.) Ein unbe-
kannt sein wollender Spender hat der Pfarrkirche Eberschwang
eine neue Lourdes-Muttergottes-Stgtue zukommen lassen. Sie
ist eine schöne Statue in des Wortes vollster Bedeutung. Die
Höhe derselben beträgt über einen Meter. Wolle der verehrte
unbekannte Spender, sei er wer immer, durch diese Zeilen
ein kräftiges „Vergelts Gott" hinnehmen; Gott, der im Ver-
borgenen sieht, wird es vergelten.
Neukirchen bei Zipf, 10. Jänner. (Todesfall.)
Heute, 3 Uhr früh, starb in Wimm Nr. 13 Herr Josef
Hemetsberger vncho „Haust" im 76. Lebensjahre. Der Ver­
storbene hat seit seinem 12. Jahre am hiesigen Kirchenchore
als Violinist und Sänger mitgewirkt. Ehre seinem Andenken!


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 8. ___L_ Linz. Freitag
Zell an der Pram, 10. Jänner.(Schlittenfahren.)
Das im „Linzer Volksblatt" bereits angekündigte Schlitten­
fahren, welches am 6. d. wegen Unfahrbarkeit der Bahn nicht
gehalten werden konnte, findet kommenden Sonntag den 14. d.
unter den gleichen Bedingungen statt.
Schwanenstadt. (Theater.) Am 6. und 7; d. M.
führte der hiesige Jungfrauenbund im Saale des Vereins­
hauses 2 Theaterstücke: 7 ,Philomena" von Gapp und „Karten­
aufschlägerin und Lotterieschwester" auf. Der große Saal
war betdemale voll besetzt, ein Zeichen, dass die Spielerinnen
ihre Sache sehr gut, ja man darf sagen musterhaft, gemacht
haben.
Ried sJnnkreiss, 8. Jänner. (Aus der Gemeinde-
stube.) Mit dem scheidenden Jahre ist auch Herr Ivo
O r r a. s ch aus. dem öffentlichen Leben geschieden. Wie das
/^Nieder Wochenblatts berichtet, hat. derselbe vorige .Woche
sein Mandat als Gemeinderath und Gemeindeausschuss nieder­
gelegt..
Schärding, 10. Jänner. (Schrecklicher Unglücks-
f a l l.) Gestern- (Dienstag) verunglückte in Herrn Kapsreitcrs
Steinknmch zu Marienthal, Pfarre St. Florian, der Arbeiter
FraW Pfarrwaller auf eine entsetzliche Weise. Eine Spren­
gung war vorgenommen und dadurch eine ganze Felsenwand
gelockert worden. Allzufrühe nun nach dem Schusse wollte
sich Pfarrwaller am Sprengörte an die weiteren Arbeiten
machen; doch kaun: chatte er den Felsen zum Theile erklettert,
als die hohe Fläche wankte, auf den Arbeiter einstürzte und
den Bedauernswerten unter ihrer wuchtigen Masse begrub.
Die Leiche des Verunglückten, .die erst nach schwerster Arbeit
aus dem Felsengrabe geholt werden konnte, bot einen gräss­
lichen Anblick dar. Die vielen centnevschweren, kästtigen Steine
hatten die verschiedenen Kvrpertheile zerrissen, zerquetscht, zer­
drückt, gebrochen, kurz, ein schauerliches, blutiges Todteubild
geschaffen. Donnerstag wird es der Friedhof zu St. Florian
aufnehmen. Franz Pfarrwaller war verehelicht, 50 Jahre alt
und aus Neustift im Mühlviertl gebürtig. ich!. |l.
Ranshofen. 10. Jänner. (Vom Wetter.) Dienstag
abends zeigte sich bei uns starker Nebel, der uns Mittwoch
früh ganz anständigen Schneesall brachte.
Klosterneuburg, 9. Jänner. (Der neue Stistsde-
chant.) In dem heute Vormittags im Stifte Klosterneuburg
stattgefundenen großen Ordenscapitel wurde an Stelle des ver­
storbenen Stiftsdechanten Herrn Leopold Hanauska der Chorherr
des Stiftes und bisherige Pfarrer von Langenzersdors, Herr
Bernhard P e i t l, zum Stiftsdechant gewählt. Der neue Stifts­
dechant steht im 53. Lebensjahre und trat in: Jahre 1867
in das Stift ein.
Katholische Arbeiterbewegung.
Lttenshkim. (Die nächste Monatsversammlung)
findet am 21. Jänner d. I. um 3 Uhr nachmittags im Gast-
hause „zum goldenen Löwen" statt.
Kleittmnnchen, 9. Jänner: (Ge ne r a l v er s a m m l u n g.)
Sechs Jahre besteht nun der katholische Arbeiterverein Klein­
münchen und hat während dieser Zeit seines Bestandes so
manche Stürme von innen und-außen siegreich überwunden.
Die Thätigkeit des Vereines war eine erfolg- und segens­
reiche, so dass die Mitglieder und Freunde mit Befriedigung
aus die sechs Jahre zurückblicken könnxn. Sonntag den 7. d.
versammelten sich die Mitglieder zur sechsten ordentlichen
Generalversammlung. Redacteur Hochw. Herr W eilh artn er
hielt einen nahezu einstündigen Vortrag über die Regelung
der Lohnverhältnisse, die nur durch eine stramme Organisation
der Arbeiter— das Ziel der katholischen Arbeitervereine- zu
erreichen ist. Von den Socialdemokraten ist eine durchgreifende
Vertretung der Interessen des arbeitenden Volkes nicht zu
erwarten, da bei ihnen nur die der Führer und Agitatoren
gewahrt werden, wozu ihnen sogar ausschließlich wirtschaft­
liche Vereine, wie z. B. die Consumvereine, herhalten müssen.
Cassier Herr Trauner erstattete den Cassebericht, Herr Steyr-
leuthner jenen der Sterbeumlage, aus dem zu ersehen ist,
dass im verflossenen Jahre eine Sterbeumlagesumme für ein
t Mitglied im Betrage von fl. 2120 ausbezahlt wurde. Der
Vereinshausfond hat ein Vermögen von 641 fl. 98 kr.
Zur Ausschusswahl wurden 114 giltige Stimmen abgegeben
und erschienen als gewählt: Keplinger Franz mit 113 Stimmen,
Ziehfreund Franz 109 Stimmen, Pühringer Adolf 108 St.,
Lettner Franz 106 Stimmen, Trauner Franz 103 Stimmen,
Lehnen Franz 83 Stimmen (neu), Püssermayr Karl 62 St.
(neu), Tomaschko Franz 61 Stimmen (neu). Bei der hierauf
erfolgten Obmannwahl wurde der bisherige Obmann Franz
Leitner einstimmig wieder zum Obmann gewählt. Nachdem
noch Herr Keplinger mehrere Bereinsangelegenheiten besprochen
und der „Katholischen Arbeiterzeitung" sowie dem „Linzer
Volksblatt" den Dank für ihr marines Eintreten für die
Interessen der Arbeiter ausgesprochen hatte, wurde die Ver­
sammlung geschlossen. Wir sind überzeugt, dass auch im
7. Vereinsjahr der gleiche Geist und die gleiche Thatkraft
wie bisher im Vereine zu finden sein wird. Also mit neuem
Muthe wieder an die Arbeit. K
Liigesntiltzlrkttt« uns Stobt uni) fanb
Linz, 11. Jänner 1900.
— Hofnachricht. Aus Ebensee, 11. Jänner, 11 Uhr
vormittags, wird uns telegraphiert: Soeben ist Erzherzog
Franz Salvator, begleitet vom Kammervorsteher Baron
Lederer, angekommen. Nach dem Diner im Hotel „Post" be­
gibt sich Se. k. Hoheit nach Langwies zur Hofjagd und abends
ins kaiserliche Jagdschloss nach Offensee. Es ist ein achttägiger
Aufenthalt zur Hofjagd geplant. Empfangen wurde der Erz­
herzog vom Hofjagdleiter Hofrath Titz.
— Auf dem Hofballe, der Dienstag den 9. d. M.
stattfand, befanden sich drei Erzherzoginnen, die zum ersten­
male den Hofball besuchten: Erzherzogin Elisabeth Marie,
die Tochter der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Marga­
rethe, Tochter des Großherzogs von Toscana, und Erz-
„Linzer Bolksblatt"
Herzogin Maria Anna, Tochter des Erzherzogs Friedrich.
Der Ball war sehr zahlreich besucht; auch der chinesische Ge­
sandte war erschienen. Er saß während des Tanzes mit
seinen: Secretär auf den: Divan und fächelte mit sich einem
Fächer Kühlung zu.
— 90. Geburtstag. Die „Salzburger Chronik" schreibt
unterm 8. d. M.: Heute feiert Ihre Durchlaucht die Frau
Sophie Prinzessin von Arenberg, geborene Prinzessin
Auersperg, ihr 90. Geburtssest in vollster Geistesfrische, von
welcher die großartige Sammlung von herrlichen Gedichten
glänzendes Zeugnis ablegt. Möge Gott der Herr der ehr­
würdigen Frau, der wahren Mutter der Armen, noch viele
Jahre ungetrübten Erdenlebens schenken.
Militärisches. Transferiert wird der Hauptmann
2. Cl. im Status der Officiere in Localanstellmrgen Mayer
Josef, vom Landwehr-Jnfanterie-Regilnente Linz Nr. 2, zum
Landwehr-Jnfanterie-Regimente Leitmeritz Nr. 9, als Ver-
waltungs-Officier beim Landsturmbezirks-ComMartdo Nr. 9
(neu) zu Leitmeritz (Expositur Komotau).— Mit Wartegebür
wird beurlaubt der Lieutenant Wurmb Erwin, des Land-
wehr-Jnfanterie-Reg. Linz Nr. 2, auf ein Jahr, (Urlaubs­
ort: Wien).
— 20,000 Abonnenten hat beinahe die Dombau-
Zeitschrift „Ave Maria", die eben ihren 6. Jahrgang voll­
endet, schon errungen. Zum Neu-Abonnement wird freundlichst
eingeladen. Die ZeitschM bringt? sech?HUffche Illustrationen,
besonders gerne wird die Reisebeschreibung nach Jerusalem
vom Redacteur gelesen, die im neuen Jahrgang fortgesetzt
wird. Der Preis ist (jährlich 12 Helfte) 92 Kreuzer, mit
den: „Kleinen Ave Maria" 1 fl. 28 kr. Die Kinderzeitschrift
„Das kleine Ave Maria" kostet allein (ohne Porto) 36 Kreuzer
jährlich. Wer die Zeitschrift durch die Post wünscht, präuu-
ineriere bei der Pressvereinsdruckerei in Urfahr. In Linz
auch erhältlich in der akad. Pressvereinsdruckerei, Rathe
Hausgasse, und in allen Buchhandlungen.
— Todesfälle. Am 10. d. M. verschied Katharina
Brösimayr, Zögling der k. k. Provincial-Taubstummen-
Lehranstalt, im 11. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 12. Jänner um halb 2 Uhr nachmittags von
der Friedhoskapelle aus statt.— Am 11. Jänner verschied
Frau Josefa H e l m e r, k. k. Brückenmeisters- Witwe, im
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
13. Jänner um 3 Uhr nachmittags von: Trauerhause, Göthe-
straße 18, aus statt.— Es gieng uns folgende Parte zu:
„Frau Hedwig Pruckmüller geb. Brosch als Gattin und im
Namen ihres unmündigen Kindes Edith, k. u. k. Oberstabs--
arzt I. Cl. d. R. Dr. Johann Pruckmüller und dessen Frau
Charlotte Pruckmüller geb. Huber als Eltern, k. k. Bezirks-
Commissär Robert Pruckmüller, k. u. k. Oberlieutenant Leo
Pruckmüller und k. u. k. Oberlieutenant Gustav Pruckmüller
als Brüder geben für sich und alle übrigen Verwandten
tieferschüttert die traurige Nachricht von den: Ableben ihres
innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, Sohnes
und Bruders, des Herrn Alfred P r u ck m ü l l e r, k. u. k. Linien­
schiffs-Lieutenant I. Cl., welcher, am 28, December 1899 von
S. M. Schiff „Zema" in Colombo (Ceylon» wegen schwerer
Krankheit ausgeschifft, derselben ebendort au: 4. Jänner 1900
in seinem 35. Lebensjahre erlegen ist und daselbst zur letzten
Ruhe bestattet wurde. Das feierliche Requiem wird in der
Marine-Pfarrkirche .Vluäonua del male in Pola au: Donners­
tag den 11. Jänner 1900 um 9 Uhr vormittags abgehalten
werden."— Am 10. d. M. starb hier Frau Marie Buch­
mann, Private, im 79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 12. d. M. um 2'. Uhr nachmittags vom
Linicnamt, Landstraße, aus statt.— Am 11. Jänner verschied
Herr Josef Hofmeister, Privat, im 59. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis. findet Samstag den 13. d. M. unr
11 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, .Hirschgasse 26,
aus statt.
— Das Bürgerrecht in Linz wurde verliehen an:
Franz Bauer, Gasthofbesitzer, Löfflerhof; Johann Bauer,
Hausbesitzer, Lustenau; S. Ehrentletzberger, Eisenhändler;
Georg Mayrhofer, Oekonomiebesitzer, Waldegg; Friedrich
Kogler, Fischhändler.— Das H e im ats re cht in Linz
wurde verliehen an: Ludw, Müller, Tändler; Josef Kleppitsch,
Schlosser der Staatsbahnen in St. Balentio: Marie Göbl,
Hausbesitzerin: Johann Razyina, Schneidermeister; Johann
Kreipl, Baumeister her o.-ö. Ballgesellschaft; Franz Huber,
Restaurateur in der Landes-Gebäranstalt; Karl Fischer, in
der Firma Max Christ.— Das Heimats- und Bür­
gerrecht wurde verliehen an: Josef Schmidhuber, Bäcker­
meister; Wenzel Kazil, Bäckermeister; Richard Meist, Rauch­
fangkehrer: Alois Ruckerbauer, Modewarenhändler; Leopold
Wolfinger, Hotelbesitzer.— Die Aufnahme in den Linzer
Gemeindeverband wurde bedingt zugesichert: Ernst Trips,
k. und k. Honorar-Kanzleisecretär der österr.-ung. Mission in
Buenos-Ayres; Christian Richard Steiger, Privatier.
— Zur Aufhebung des Kalenderstempels. Verordnung
des Finanzministeriums vom 2. Jänner 1900 zur Durch­
führung des Gesetzes vom 27. December 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 261, betreffend die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels. Zur Durchführung des §'2 des Gesetzes
vom 27. December 1899, R.-G.-Bl. 261, betreffend die Auf­
hebung des Zeitungs- und Kalenderstempels, wird Nach­
stehendes angeordnet: Bis Ende September 1900 kann für
die nicht verkauften gestempelten Kalender des Jahres 1900,
die keine Spur eines Gebrauches an sich tragen, die bare
Rückerstattung des hiesür entrichteten Stempelbetrages ange­
sprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von jener Partei,
welche die Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit von dem
Verleger, beziehungsweise bei ausländischen Kalendern von
dem Verschleißer, der die Entrichtung der Abgabe beim Be­
züge nachweist und nur einmal für alle nicht abgesetzten
Kalender zugleich, bei jenem Amte, bei welchem seinerzeit die
Kalender abgestempelt wurden, gestellt werden. Die Stempel­
zeichen werden in diesen: Falle in Gegenwart der Partei
durchgeschlagen oder durchgestrichen und zum Behufe der
Rechnungsbelegung mit den: Titelblatte und dem Blatte oder
den 12. Jänner 1900. Seite 5.
den Blättern, worauf sich der Kalender selbst befindet, zurück­
behalten, die übrigen, nicht das kalendermäßige Verzeichnis
der Tage enthaltenden Bestandtheile der Druckschrift hingegen
der Partei zurückgestellt. Jorkasch w. p.
— Die Verordnung des k. k. Handelsministeriums
vom 25. November 1899, betreffend die Aufhebung der
Bestelltzebüren für Briefpostsendungen aus dem Lande und die
neue Posttaxordnung wurde anfangs von der Landbevölkerung
so ausgefasst, dass überhaupt die Zustellgebüren für Briefe und
Karten ausgehoben seien, und dies wurde natürlich mit Freuden
als eine Wohlthat-auch für das Land begrüßt.) Nun hat sich
aber erst gezeigt, dass die Zustellgebüren nur für die verhält-
nismäßig doch nicht große Anzahl von Orten aufgehoben seien,
die ein k. k. Postamt oder eine k. k. Postabläge oder einest
k. k. Landbriefträgep. huben. Für diese Orte war die Zustelle
gebür ohnedies bis Mt nur sehr gering. Alle vird, desto mehr zahlen; denn sie zahlen
die ^Zustellgebür wie früher und der Posttarif ist auch für sie
theurer geworden. Den einen wurde gegeben, den anderen
genommen. Diese Verwirrung ist namentlich für die Gemeinde­
boten von Nachtheil, denen auch die Leute keine Bestellgebür
mehr geben wollen. Hoffentlich werden jetzt auch umsomehr
k. k. Postablagen errichtet werden.
— Straßenbahn und Pöstttngbergbahn. Die Straßen­
bahn Linz-Urfahr beförderte im Jahre 1899 1.610.353 Passa­
giere gegenüber 1,531.773 im Jahre 1898. Geleistet-wurden
422.270 Zugskilometer gegenüber 410.973 im Jahre 1898.
— Die Pöstlingbergbahn beförderte im Jahre 1899 168.462
Paffagiere gegenüber 159.338 im Jahre 1898. Geleistet wurden
46.266 Zugskilometer gegenüber 41.336 im Jahre 1898.
— Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz
gibt bekannt, dass die Ballkarten für den 20. Jänner d. I.
an sämmtliche Bereinsmitgliedrr versendet wurden. Diese
Eintrittskarten haben bei verheirateten Mitgliedern selbstver­
ständlich auch Giltigkeit für die ballfähigen Fanülien-Angc-
hörigen, doch ist die Einführung fremder Personen ohne An­
meldung beim Vereinsausschüsse nicht gestattet, Ein Karten­
verkauf findet nicht statt und ist die Gallerie nur für die
zun: Balle erscheinenden Mitglieder erst vor der ersten Qua­
drille zugänglich.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Die von
diesen: Vereine veranstaltete Sylvesterfeier war. ivie man
uns mittheilt, eine der gelungensten Veranstaltungen desselben
und fand auch von den zahlreichen Anwesenden die vollste
Anerkennung.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Linz. Am 10. d. M. wurde über Ansuchen der Gemeinde­
vorstehung Schörfling die mit Bahn hieher gebrachte, geistes­
kranke Dienstmagd Elisabeth Bischoner vom Bahnhof Linz in
die Landes-Irrenanstalt überführt.— Am selben Tage um
2'/. Uhr stürzte infolge von Schwäche der Taglöhnet Joses
Birklbauer auf der Spittelwiese zusammen; derselbe wurde in
seineWohnung. Urfahr, Gusshausgasse, überstellt--- Um 3 Uhr
wurde die Pfründnerin Rosa Salamansberger in das Haus
der Barmherzigkeit überbrachl.— Um 5 Uhr auf ärztliches
Ansuchen die Wöchnerin Rosa Dickertmüller in die Gebär­
anstalt.— Um 9 Uhr abends wurde die Abtheilung in die
Figulystraße Nr. 28 gerufen. Der dortige Hausmeister und
Maurer Leopold Gleich, der durch Explosion von Gasen im
Gesichte, an Händen und Füßen bedeutende Brandwunden er­
litt, wurde nach Anlegung von Nothverbänden ins Spital
der barmherzigen Brüder überbracht.— Heute wurde der
Conducteurssohn Josef Gasser, der einen Uttterschünkelbruch
erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes in das allgemeine
Krankenhaus überbracht.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Wels, Stadt-
pfarre: Trauungen 75, Geburten 272, Todesfälle 184.—
San dl: Geburten 78, Sterbefälle 42,' Trauungen 13.—
Ternberg: Trauungen 26, Geburten 59, Sterbefälle 81.
— Leonfelden: Verehelichungen 18, Geburten 107 (4
todtgeborcne und 10 uneheliche), Verstorbene 70.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Sonntag den 14. Jänner l. I. in: Beißkammer'schen
Gasthause in Ohlstorf un: 3 Uhr nachmittags die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte von Ohlstorf,
bei welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen
Bortrag halten und eine Besprechung über die Wichtigkeit
des bäuerlichen Waldes und dessen Bewirtschaftung (einge­
leitet von Herrn A. Weeder) vorgenommen werden, sowie
Cassier Aicher den Cassenbericht erstatten wird.— Ferner
am Montag den 15. Jänner l. I., un: 12 Uhr nüttags, im
A. Wakolbinger'schen Gasthause zu St. Peter am Wim­
berg die Jahresversammlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes Neufelden, bei welcher Landes­
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag über „Milch­
wirtschaft n:it Vorzeigung des Colibriseparators" halten wird
— und am Dienstag den 16. Jänner l. I. im Stadler'schen
Gasthause in Peil stein um 9 Uhr vormittags die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte von Peilstein,
bei welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen
Vortrag halten wird.— Alle Genossenschafts-Mitglieder und
Landwirte der Umgebungen und für St. Peter au: Wimberg,
besonders auch iicreti Frauen und Töchter sind zu diesen
Versammlungen eingeladen.
— Durch Explosion von Senkgrubengas ver­
unglückt. Der Hausmeister Leopold Gleich, wohnhaft Figuly­
straße dir. 23, wollte gestern den 10. d. M., halb 8 Uhr
abends, im Vorgarten des genannten Hauses Nachschau
halten, ob die dort befindliche Senkgrube zu räumen sei.
Der Hausmeister entfernte rasch den Deckel der 3 Meter
tiefen Senkgrube und stieg in dieselbe mit einer kleine»
brennenden Oellampe in einer Laterne circa 'einen Meter
tief hinein, als plötzlich eine Explosion der Gase stattfand.
Der Hausmeister fieng sofort im ganzen Körper Feuer und
hatte glüMcherweise noch die Geistesgegenwart, sich so rasch"


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 6.:;, Pm^Mcitaj,
als möglich aus der Senkgrube zu entfernen. Gleich lief, im
ganzen Körper brennend, der Hausthüre zu,, wo ihm das
Feuer von seiner Frau gedämpft wurde. Gleich erlitt starke
Brandwunden im Gesicht, Händen und Füßen;, er wurde über
Anordnung des Herrn Dr. Brändlmaier, der von Seite des
dortigen HausLe^rs verständigt wurde, durch die freiwillige
Rettungsgesellschaft in das Spital der barniherzigen Brüder
überführt, wo' er sich in ärztlicher Behandlung besindet.
Fremdes Verschulden ist gänzlich ausgeschlossen. r
— Schwtuvelei. Der nach Wels zustäMige Agent Matthias
Maschl kam am 38. D cewber v. I. zu einem Geschästswann in Uifahr
und ersuchte ihn, er möge ihm ein Bild geben, welches er.aüSspielen und
ihm von den Einsätzen alle Tage abends einen Theil bnngen wolle,
damit das Bild abgezahlt werde. Der Geschäftsmann gieng nach e nigcm
Zaudern doch auf den Handel »in und gab dem Maichl ein Bild im
W«te von 7 Kronen. Maschl gieng mit dem Bilde fort und li-ß sich
seitdem bei dem Geschäftsmanne nicht mehr sehen. Fa dem angegebenen
Wohuorte war er Menfalls nicht zu finde».>!
— Thätigkeit der ««wölbewache. DieAewölbewoche best, ht
bekanntlich ans 12 Mann und theilt sich in zwei AbWil,>ngea von l«
6 Mann und ist deren Dienst in 6 RojonS eingetheilt. Bon derselben
WLiden im abgelaufenen Jahre 121 HauSthore, 7 Grwö! e, 3 Magazine,
22 Boi hängschlösier, 23 G'wölbcbalken, 12 Fenstcrbalken, II Rollbalsin
zur Nachtzeit öff n getroff n und wurde deren Hpe,Mng. veranlafsr.
Außerdem wurde noch in 4 Kell-rn brennende LichtO, welche dort per
geffen worden waren, getroff n und ein Gewölbebrand in der Altstadt
entdeckte r.
— verhaftet. Am 10. d. W. p-nuittm» wurde der im Jahre
1875 geborne, n ch Oltensheim zuständige, vorbestrafte Taglöhner Joses
Bkiwdenaiier durch den hiesigen S-cherheitswuckmann Ernst Wahl ver­
haftet, weil er vot ca ca zwei Monaten zum Nachtheile des in Urfahr
Thal Nr. 2» wshsihaften Franz Limberger ein Paar neue .Herrenstiretten
im Werte von 3 st. SV kr. aus unvcrspcrrter Schlofkamwer entwendete
Derselbe gestand. i>e» Diebstahl. r
— Linzer BdlkSküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch Mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Temüse 8 h
Mehlspeise 16 L. Tvee 8 h Brot 4 h— Frei ag d n 12. Jänu r
Erdüpskl- und Nudelsuppe, L.nscn, A> pßlwnchteln, GrieSschmnrren.
Uermischtes.
°* Vom Tage Breslau, 10. Jännex. Ein großer
Grubenbrand ist in der Steinkohlengrube Amalie Wilhelmine
bei Teuplitz in der Lausitz ausgebrochen. Das, Feuer entstand
vermuthlich durch Selbstentzündung des Kohlenstaubes. Ober­
steiger Berschmann und Bergarbeiter Glogcr sind im Rauche
erstickt., c
— Studien über das Wetterfchicßcn Aus Sanct
Katharein an der Lamming wird gemeldet: Director Pro­
fessor Dr. Pernter und Secretär Dr.. Trabert von der mete­
orologischen Centralanstalt in Wien, ferner. kaiserlicher Rath
Dr. Schmid und Bürgermeister Albert Stiger aus Windisch-
Feistritz sinh heute in der Gewerkschaft der Firma Karl
Greinitz Neffen hier angelangt, um durch.inehre Tage Experi­
menten und Studien aus dem Gebiete des Wetterschießens
beizuwohnen.. .. ,. i ......
-= Dreizehn Kinder erfroren. Aus Budwcis wird
Unter dem 9. d. geschrieben: Ein erschütternher Vorfall wird
aus Münnichschlag im Bezirke Neuhaus gemeldet: Auf dem
Heimwege von der Schule wurden vor einigen Tagen in der
Nähe des Dorfes Münnichschlag 13 Schulkinder von einem
heftigen Schnecsturm überrascht und fanden dahei den Tod,
Man fand die Kleinen auf einem Schneehaufen zusammen­
gekauert, fest umschlungen und erstarrt.. Die armen Kinder
hatten sich, durch den Schneesturm ganz ermattet, auf einem
Schneehansen niedergelassen und, um sich gegenseitig zu er­
wärmen, hatte eines das andere fest umschlungen. Die Kälte
raubte ihnen dann das Bewusstsein, und so schliefen sie ein
züin Nimmererwachen. Als man sie auffand, waren sie bereits
erfroren, todt. (Wir erinnern uns, dass im vorigen Jahre der
Erfrierungstod einer Zigeunerschar in Böhmen in ganz ähn­
licher Weise gemeldet wurde. Die Nachricht stellte sich aber
als erfunden. heraus. D. R.)— In der Ortschaft Weißenbach
kamen drei Schüler der 3. Bolksschulclasse in Schamers in
Ersrierungsgefahr. Sie waren auf dem Nachhausewege be­
griffen, als sie in einen Schneestürm gerielhen und den Weg.
verfehlten. In einer Schneewehe versanken sie bis zum Halse.
Glücklicherweise hörte ein Straßenränmer ihre Hilferufe; er
eilte hinzu und rettete die Knaben, die bereits erstarrt waren,
sich aber bald erholten.
— Aus Furcht vor der Untersuchung. Man tele­
graphiert aus Graz, 10. Jänner: Der Gefangen- Aufseher
Ignaz Fleck, der kürzlich vom Dienste suspendiert wurde und
vor einer Disciplinar-Untersuchung stand, erschoss sich heute,
nachdem er vörher sein 1', jähriges Töchtffrch'en durch einen
Revolvcrschuss tödliicy verletzt hatte. Die Kleine ist der Wunde
im Laufe des, Tages bereits erlegen.^,
--- Felssturz. Aus Bozen wird berichtet: Aus der nach
Arco und Ritza führenden Zweigbahn stürzte zwischen den
Sfatioiien Mori und Loppio vom Dos. Ganct Andrea ein
Ungeheurer Felsblvck herab, der das Geleise verschüttete. Der
Berkehr wurde unterbrochen, da der Fels gesprengt werden
muss und die Schienen auf eine Entfernung von 10 Metern
neu gelegt werden müssen. Nach der Wiederherstellung des
Schienenstranges wird der Perkehr wieder ausgenommen.
— Von Hunden gefressen. Zu Choler französisches
Departement Maine-et-Loire) lebte einsam in seiner Behau­
sung, die er nur mit sieben Hunden theilte, der pensionierte
Oberstabsarzt Paul Grognot. Sein Hang zum Trinken hatte
vor vier Jahren den Grund zu seinem DieNftaustritt gegeben.
Hatte schon seine erste Frau den BrutalitMen ihres Mannes
nicht Stand hatten wollen und die Scheidung von ihm durch­
gesetzt, so vermochte auch ihre Nachfolgerin das Leben an
seiner Seite nur wenige Monate zu ertrage«. Seit auch sie
ihn verlassen, gab es nichts mehr, was ihm Zügel auferlegen
konnte. Da Grognvts Nachbarn seit Neujahr nichts mehr von
ihm gesehen hätten, thaten sich die Beherztesten unter ihnen
zusammen und, verschafften sich Einlass in seilte Wohnung.
Mitten im Zimmer lag der Oberstabsarzt .entseelt auf dem
Boden, während( seine sieben Bestien eifrig dabei waren, das
Fleisch vom Köpper ihres Herrn zu nagen.. Aus dem Tische
fanden sich zehn geleerte Absyntflaschen vor. Nur dadurch, dass
man den Hunden frisches Fleisch darreichte, vermochte man
den Leichnam zu bergen. J
Herausgeber: Der katholische'WMverein.
.Linzer Bolksblatt."-
----- Ein Wärter für Alles. In einem in der Nähe
von Brisbane erscheinenden Blatte stand unlängst, wie der
„Daily Chronicle" erzählt, folgende Annonce zu lesen: „Suche
einen Wärter für ein Pferd, ein paar Kühe und Schweine.
Derjenige, welcher Kinder in der französischen Sprache, im
Gesänge und Clavierspiele unterrichten kann, wird bevorzugt."
— Mehr kann man billigerweise von einem Pferdeknecht
nicht verlangen.
Sammelstelle für de« Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 339 K— h. N e u: Bon Frau Anna Berger,
Schulleiterstzätttn in St. Georgen a. d. Gusen 2 K.— Hochw.
Herr Franz Schmid, Dechant in Penerbach, statt eines Kranzes
auf den" Sarg des Herrn Pfarrers Hager in Prambachkirchen
10 K.— Hochw. Herr Karl Pammeißl, Pfarrer in Scharten,
mit derselben Widmung A K.— Hochw. Herr Joses Sigl,
Pfarrer zu Nußdprs a. A., mst derselben Widmung 8 K.
— K. G. aus Dankbarkeit der lieben Gottesmutter 4 K.—
Ungenannt der setz. Jungfrau Maria zur Danksagung für
Behebung eines schweren Brustleidens 2 K..
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit. Beiträge
zum Thnrmban des.Alarm Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Al: Die neuen Dnectonen sind schon vor Weihnachten an die
Decanale abgegangen.
Neuestes.
Wie«, 10. Jänner. (Urlaub des Bürgermeisters.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat heute einen vierwöchentlichen
Urlaub angetreten und ist nach Italien gereist. Während der
Abwesenheit des Bürgermeisters wird Herr Strobach die Ge­
schäfte der Gemeinde führen.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des „Handels­
blad" meldet aus Batavia: Fünf Officiere des Dampfers
„General Pel" giengen, an der Südküste Neu-Guineas an's
Land: zwei, von denen einer verwundet wurde, sind von den
Papuas gefangengenommen worden.
Krieg in Südafrika.
Capftadt, 10. Jänner. Feldmarschall Lord Roberts
und Lord Kitchener sind gestern abends hier eingetroffen.
Molteno, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein in der
letzten Nacht von Sterkstroom unternommener größerer Er­
kundigungszug ergab, daß die Boers Stormberg mit beträcht­
lichen Streitkräften besetzt halten. Gleichzeitig wurden von
Molteno be.ttächtliche Borräthe erfolgreich fortgeschafft.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 11. Jänner. Se. Majestät der Kaiser empfieng
heute in den allgemeinen Audienzen den Statthalter von
Oberösterreich Frciherrn v. Puthon.,
Wien, 11. Jänner. Die Plenarsitzung der ungarischen
Delegation verhandelte das Marinebudget. Der Referent
Teleky beantragte, der Marineteitung den Dank und die An­
erkennung auszusprechen.
Keine erfrorene» Schulkinder
Nenhaus in Bohnstn, 11. Jänner. Bon der durch
einige Blätter veröffentlichten Mächricht, dass vor einigen
Tagen 13 Schulkinder auf dem Heimwege von der Schule
nach dem Dorfe Münichschlag von einem Schneesturme über­
rascht den Tod gesunden hätten, ist hier absolut nichts be­
kannt. Münichschlag ist übrigens selbst ein Schulort. (Die von
uns ausgesprochene Vermuthung, dass es sich um einen
„Bären" handle, erweist sich somit als richtig. D. R.)
London, 11. Jänner, Reuters Bureau meldet aus Rens­
burg vom 8. d. M.: Seit dem Unfall des Suffolk-Regimentes
fand keine britische Operation von Bedeutung statt,
London, 11. Jänner. Das Parlament wird in London
möglicherweise bereits am 30. d. M. zusaminentreten.
London, 11. Jänner. Ein Berichterstatter des „Stan­
dard" in Durban telegraphiert, dass 1200 indische Kranken­
träger am Montag nachts nach der Front abgegangen seien.
Ihr Abmarsch deutet aus eine unmittelbar bevorstehende Be­
wegung des Generals Buller hin.
London, 11. Jänner. Eine amtliche Meldung des
Generals Buller aus dem Lager von Frere vom Gestrigen
besagt: Ein Telegramm aus Transvaal gab den Verlust der
Buren bei Ladysmith am 6. d. M. auf 4 Todte und 15 Ver­
wundete an und dies, nachdem zugegeben sei, dass die Buren
ein vernichtendes, Feuer aus 6 Batterien erduldet hatten.
Eingeborene bezeugen jedoch) dass die Verluste der Buren
in einem einzigen Commando 150 Todte und Wagenladungen
von Verwundeten betragen haben. Die schwersten Verluste
hätten die Freistaat-Buren erlitten, welche von den Transvaal-
Buren an die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
Mmmm ans ckem lluösitum.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen zu dem am Freitag den 12. l. M. in der Feuer-
wehr»Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Linz, am 11. Jänner 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech ent er.
AeffenllicherDank.
Die gefertigte Gemeinde-Borstehung erlaubt sich dem
löblichen Bezirkshilfscomitä und insbesonders dem k. k. Statt­
haltereirath Herrn Grafen Ezdors, dessen gnädigen Umsicht
die Gemeinde die sehr zufriedenstellende Betheiiung verdankt,
den ergebensten Dank auszusprechen.
Gemeinde-Borstehung Goldwörth- 9- Jänner 1900.
( 81) Simon Lettner.
den 12. Jänner 1909. Nr. 8
NmOMM -WM,
^ s
MtzsUM l»ckr8««chkM-
Brunnen-Unternehmung in Kran darf bei Karlsbad
Vorrlttlü !» — JHtectüm: nittee ttaoat.—
Freitag de« 12. Jänner 1900.
Anfang -48 Uhr. v Ende 10 Uhr.
12. Suspendu- Vorstellung.
Wertmarken ungfttig. Wertmarken ungiftig.
Ben-fice für den Opernsänger Herrn Julian Wilensky.
Neu inseenier:
Loh eng rin.
Romantische Oper in drei Acten von Richard Migner.
Regie: Mox MoriS.— Dirigent: Cap llmeifier Heniy Walter Roihwell.
Personen:
Heinrich der Vogler, dentscher König ....•.. Ludwig Drapal.
Lohengnn. I. WilenSky.
Elsa von Brabant Paula Santa.
Herzog Gottfried, ihr Bruder Mizzi Loibrer.
Friedrich von Telramund, brab.nfifttec Gras... Karl Astner.
Ortrud, seine Gemahlin Mathilde Doree.
Der Heerufer des König-... E. Gitnzenberger.
Erster 1, W. Falke» stein.
Zweiter-"",' Paul Loibner.
Dritter Edler von Brabant V-ctor Eckhardt.
Vierter j Louis Groß.
Erster 1 l Cloar-Eibenschütz
Zweiter^ I. MaihUde Erl.
Dritter: Edelknabe Therese Schwer.
Vierter;‘ Irma Loren,
ist diese
'• ebe
MEXICO “-sr
Tele«raphifcher Dun» Bericht vo« 11. Jänner
Paptcrrente .....
99—
ZilbeireMr ....
98 8.1
»oldrttttr..
97.90
Oesterr. ftronemente.
98 95
Ung. Goldtente
97 9'
Ung. Kronenreute’..
94 9>
l860er Lose zu 100 fl.
lf 8.21
1860er Lose zu 500 st.
U»g. Prämien ose..
160 25
Oest.-u- g. Bankortien.
130 41
Credttacften ....
233.8>
Ung Crediiactien..
186—
Änglobmtk ....
124 50
lluionbankactien...
15.-
Bankverein ....
135 50
Üänderbaukactieu..
115.50
F. Rordbghnaciien..
Damvfschiffactien..
287—
72 30
staatSbaynatttev..
134.20
südbahüactirn..
25.2 i
Alpine Momau-ActikN.
274.—
Böhm. Momanactten
416 50
Mma
336 k0
Poldi
l'l.-
London...•.
242 85
D, Reichsnoten...
11825
RapoleonSd'or...
19.19
Jtal. Banknoten..
39.60
Ducalen
11 42
100 Rubel ....
255.—
O-O«. LandeSanlehen.
ua 40
O»Oe. Hyp.-Psandb
98 75
Com. Schuld d. L. O.-Or.
98.75
O.-Oe. Bankaktien..
125-
Kleinmünchner Aktien.
65—
Gmundner Elekt -Pr.-Aci.
-
Türken...
125 25
Linzer B auerei-Bclien
Geschästslos.
65.—
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wien, 11. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischep 750 und 755 Mm. östlich von Sicilien, das
Maximum -zwischen 785 und 780 Mm. über Nordrußland.
Ein zweitem Minimum befindet sich über Schweden.— Un­
bestimmte Windrichtung, trüb, stellenweise Niederschläge,-,
Frost, Pebel.
Linz, -11. Jänner, 8 Uhr früh. Wasierstand des Brucken-
Pegels:- 40 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Krad
Wärme. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Neblich.—
Kein GKchWen— Zehntel der Stromfläche.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 7 ]
Linz, Freitag
Nr. 8
Aus (sein iciMtssaase.
Wels. (Freispruch einet: Hebn m m e.) In­
folge einer Anzeige des Gemeindearztes Dr. Wimberger von
Laakirchen, Bez. Gmunden, vom 20. Oktober 1899 an
die dortige Bezirkshauptmannschaft, dass die hochschwangere
Bäuerin Therese H. in Forstau in der Nacht vom 19. auf
20. Oetober 1899 vor der Entbindung, durch Verblutung
wahrscheinlich infolge von i>I»v»-ntn |ir..«vi:i gestorben und,
ein Verschulden der Hebainme nicht ausgeschlossen sei, da bei
früherem Herbeirufen des' Arztes eine Hilfe vielleicht möglich
gewesen wäre,— wurden gegen die Hebamme Marie Holz­
wandhofer wegen Bergehens gegen die Sicherheit des Lebens
nach K 335 St.-G. Erhebungen eingeleitet, welche mit Rück­
sicht aus das Ergebnis der Obduktion und das Gutachten der
Gerichtsärzte in Gmunden und Wels zu einer Anklage gegen
dieselbe führten, über welche ant 18. December 1899 die
Verhandlung bei dem Kreisgericht Wels stattfand. Als Ver­
theidiger fungierte Advocat Dr. Greiter in Wels.
Die Angeklagte, welche sich jetzt selbst int 5. Monate
der Schwangerschaft befand, verantwortete sich mit voller
Bestimmtheit und Ruhe dahin, daß sie alle ihr nach der
Hebammen-Jnstruetion vom 10. September 1897 obliegenden
Vorsichten und Maßnahmen beobachtet habe, daß sie es war,
welche schon 3 Wochen vor dem Tode der Bäuerin, bei
welcher Blutungen ausgetreten waren, die Beiziehung des
Arztes Dr. Wimberger veranlasst hat, der auch die Bäuerin
einigemale ärztlich besuchte und Weisungen gab. Die Ver­
handlung ergab, daß die Angeklagte es an der nöthigen Ob-
sorge nicht, fehlen ließ, wiederholt die Schwangere besuchte,
sogar aus -freien Antrieb und auch eine Nacht bei derselben
zubrachte, daß sie selbst um Mitternacht die Herbeirufung
des Arztes veranlasste.
Die Angeklagte, welche von der Gemeinde sehr gut be­
leumundet ist, und welcher auch die Gerichtsärzte in Gmunden:
Dr. Wolssgruber und Dr. Krakowitzer ein gutes Zeugnis dahin‘
ausstellten, dass sie zu deir gewissenhaftesten Hebammen ge-'
höre, wies nach, dass sie den Zustand der Bäuerin nicht
früher als einen solchen gefahrdrohenden habe erkennen
können, daß sie dann selbst die Herbeirufung des Arztes ver­
anlasste, dass sie es damals air entsprechenden körperlichen
Untersuchungen nicht fehlen ließ, aber in einem früheren
Zeitpunkt sich keine Möglichkeit ergab, eine sichere Diagnose
zu stellen. Die Angeklagte, Ivelche an einen Werkarbeiter ver­
heiratet. sich und ihre Familie durch ihren Erwerb als
Hebamnte fortbringt und deren Ecistenz als Hebamme von
dem Urtheil des Gerichtshofes abhängig war, wurde von
ihren; Vertheidiger mit warmempfundener Theilnahme und
Eifer vertreten, indem er darlegte, dass der Angeklagten eine
strafbare Nachlässigkeit nicht zur Last gelegt werden könne,
in einem Falle, wo der Gemeindearzt selbst, der einige Tage
vorher die Bäuerin besucht hatte, nichts zu verordnen ge­
sunden hat, da die Bäuerin das Ereignis erst in einem
Monat erwartete und auch damals keine Zeichen von Wehen
zu erkennen gab.~ M
Die Angeklagte habe sich vielmehr mit größtem Pflicht­
eifer und mit Selbstaufopferung der Pflege der Bäuerin hin?
gegeben.
Der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landesger.-Rathes
'Emerstorser sprach die Angeklagte von der Anklage des be­
zeichneten Vergehens frei, unter der Begründting und Aus­
führung, dass der Angeklagten eine sträfliche Vernachlässigung
ihrer Pflichten als Hebamme nicht zur Last gelegt werden
kann, sie vielmehr dieselben bis auf den letzten Moment er­
füllt hat. Die Angeklagte, welche infolge ihres Zustandes und
der Aufregung der Verhandlung das Urtheil gar nicht er­
fasst hatte, wurde erst von ihrem Vertheidiger aufmerksam
gemacht, dass sie freigesprochen worden sei, worauf sie be­
wegt tief athmend das Wort „freigesprochen" wiederholte und
unter Dankesworten an den Gerichtshof mit ihrem Verthei­
diger den Gerichtssaal verließ.
Bei der Verhandlung waren der Gatte der Verstorbenen,
dann Dr. Wimberger als Zeugen, sowie die Gerichtsärzte
Dr. John und Dr. Mittendorfer als Sachverständige ver­
nommen worden.
Wien, 5. Jänner. (Bitte nur objectiv."s Wegen einer
Beleidigung eines Richters wnrde heute der beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt als Privatbetheiligter erschienene Tapezierermeister
Samuel Herschmann vom Gerichtssecrtär Dr. Ritter v. Wessely
zu drei Tagen Disciplinar-Arrest verurtheilt. Dieser hatte gegen
jeinen Gehilfen Emil Schnral die Anzeige erstattet, dass er ihn:
ein Stück Tapeziererleinwand veruntreut habe. Schmal gab
heute als Angeklagter an, dass der Meister ihn; eine Lohn­
forderung von einem Gulden nicht auszahlen wollte. Er habe
Hunger gehabt und habe das Stück Leinwand, welches er sich
für seine Forderung behielt, dem Gastwirt Seichert als Ersatz
für sein Mittagessen gelassen. Seichert erzählte, dass Schnral
ohne Bezahlung des Mittagessens wortlos aus dem Gasthause
mit Hinterlassung derLeinwand verschwunden sei. Der Privat-
betheiligte Herschmann bestritt, dass Schmal einen Lohnrest zu
fordern hatte. Es liege eine Veruntreuung vor. Richter: Nach
meiner Auffassung liegt hier ein rein civilrechtliches Verhältnis
vor. Schmal hat sich für den Gulden, den er von Ihnen zu
fordern hatte, die Leinwand als Pfand behalten. Privatbe­
theiligter: Ich bitte nur objectiv zu sein! Ich kann das nicht
leiden!— Richter: Das ist doch eine unerhörte Beleidigung
einer Amtsperson. Ich verhänge wegen dieser Aeußerung eine
Disciplinarstrafe von drei Tagen über Sie.— Der unerhofft
verurtheilte Ankläger bat um einen Strafaufschub, allein der
Richter war der Ansicht, dass eine derartige Beleidigung des
Richterstandes sofort zu büßen sei und ließ Herschnrann in den
Arrest abführen. Schmal wurde wegen Veruntreuung freige­
sprochen, dagegen wegen Zechprellerei ebenfalls zu drei Tagen
Arrests verurtheilt.
„Linzer Volk-blatt."
den 12. Jänner 1900
Seite 7
r
Verschleiss =* Stellen
des
&
iwer Uolksblatt.
Lrrrz:
Franz Josefplatz 3. St. I Tabaktrafik.
Domgaffe 16: K. k. Tabaktrafik.
Herrenstratze 24 u. 52: In den Krämereien
Kärntner und Opacher.
Hirschgaffe 14: L. Leidenmüllner.
Hafnergaffe 13: Frl. Petershofer, Krämerei.
Stiftergaffe 22: Leop. Heitzinger, Krämer.
Klostergaffe 18: K. k. Tabaktrafik.
Bethlehemftratze 27: Prandstetter, Krämerei.
Landstraße 33 u. 76: F. Weberings Buch­
handlung und Fr. Mathilde Weinberger,
k. k. Tabaktrafik.
Bolksgartenstratze24: Danzmayr, Krämerei.
Feldstratze 24: K. k. Tabaktrafik b. Fr. Speer.
Schillerstratze 32: Leopold Ofenmüller, k. k.
Tabaktrafik.
Humboldtstratze 1: Job. Wagner, Kaufmann.
Starhembergstratze 47: Hebeda. Kaufmann.
Aeutzere Kapuzinerstratze 43: M. Springer.
Baumbachftratze 8: Franz Redl.
Harrachftratze 24: K. k. Tabaktrafik.
Keiplerstratze 33a: KarlFichtmüller,Kaufmann.
Waldegg 116: Michael Dopler, Kaufmann.
Römerstratze 18: Frl. Aichberger.
Am Bahnhofperron: Zeitungsverfchleiss.
Hofberg 7: Kalh. Ebner.
Maximilianstratze 6: Pressoereinsdruckerei.
Marktplatz 13: Frl. Weixelbaumer.
Cltt$*»cfccttc$e giltstlert:
In Steyr: Bei Frl. F. Weichselbaumer, Pfarrgasse.| In Gmunden: Bei Herrn Franz Födinger.
In Wels: In der Filiale des Pressvereines, bei i In Ried. In der Filiale des PressvereineS.
Herrn Kaufmann Mauck und I. Kerbler.| In Rohrbach: In der Filiale des Pressvereines.
ff 822®
! s| a*
5 «»
8 SS
»
m Ä
«S
y;. t-•
S'
3' JS•
ES'"
s.. s
•.•
Ä^ S, 2 g.
3 g 3 --»
P P B 2
3 S at O
® 00•*
er s,, ov a»
%« 1 1 SS s
fl 3
»»LS
H g> g&
?| I g l 2
£,S 1?
&
—— g
| I 1 1 i
»« SO•
Ä &8§
; f. m
St® s-
L
6*„„_
n»
'' 7
^ 1 5 SS$
“ 8
I
§ s&|
_ 1 1 1 1
CD •) 0< A
%.« !»
S SIS*
& l lÄL
S S iE
1 l's H
iBiiTl
*
S.
9
H
f
5
m
s?
g,
I
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens u. billiget >11»
Presarerelnsdruokerei Uns
Gute
(Bischöflich empfohlen.)
jpifciccM'. f"’- 1;
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldsckmil
l fl. 80 kr., mit Post 10 kr. me> r.
Gertruäenbnch.
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
ss nter Unser.
Diöcesan»
gebktbuch
Geb. t fl., in Leder 1 p. 50 kr,
mit Goldschnitt t fl. 6V kr> mit
Post 10 kr. mehr. a"z
Verlag Uressverein
~ An; U, fahr.,
K. k. österreichische StaalsVahnen.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Oetober 1899.
«bsahrt von Linz:
ludst««, nach Hü«»:
12.36 nachts Personenzng Nr. 13 nach Wien. Manthausen, Waid-
hoien a. d. U., Billach, Tarvi», Pvntaiel, Laibach, Triest,
Graz, Klageniurt.
3.30 früh Schnellzug Nr. 8 noch Men. Budapest; an Sonn-
und Festungen und an Waidhosener WochenmarktStagen
nach Waivdoten a. d. p., Kieinreisting.
5.59 früh Perlonenzug dir. 20 nach Wien, Mauthaufen, Grein,
Steyr, Klemreifling, Billach, TarviS, Graz, Klagenfurt,
Laibach, Trieft.
l0.it vorm. Persanenzng Nr. »iS nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Perlonenzug Nr. 1« nach Men, Manthausen,
G-ein, Waidhofen a. d. '!)■
1.84 Nachmittags Lstende-Expresszug Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alerandrten.
2.— nachm. Personen,Ilg Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz. Billach, Klaaensnri, Tarvi», Laibach, Trieft, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.3a nachm. Orient-Express,ug Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constaniinopel.
4.— nachm. Perlonenzug Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
Waidhofen a. d. H., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. N-,
kleinreifling.
8.18 abend« Personen,»« Nr. 318 nach St. Balentin, Maut-
hansen, Grein. Srevr.
8.41 abends Perlonenzug Nr. 18 nach St. Balentin, Mrut-
dausen, Amftellen, Waidhofen a. d. U„ Steyr, Billach,
TarviS. Ponraiel. Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
. satt, Laibach, Trieft.
Nicht»»» »ach «aiobach-Wartdrrg:
7.4« früh Personen,«» Nr. 1333 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marlenbad, Eger, Leipzig, FranzestSbad, Karlsbad.
18.83 nachmittags Persanenzng Nr. 18I4 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Perlonenzug Rr. 1334 nach BudweiS.
8.31 abend« Personen;»» Rr. 1338 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Ankunft tn Linz:
Nicht«»» «an Mt»«:
3.33 srüh Personen,«g Nr. II von Wen, über Amstetien, von
Pontasel, Triest, Laibach, TarviS, Bjflach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. N-
7.33 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. A., Steyr, Grein. Manthausen.
11.03 »orm. Persanenzng Nr. 17 oon Wien über Amstettc»,
von'Kleinreifling, Waidhofen a. N-
11.38 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, Waidhosen a.A..Steyr.
11.36 Usern. Lrient-ExpresSzug Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constantinopel über Küstendsche-
Bulareft.
I. 4« nachm. Personenzug Nr. 117 von Et. Balentin, Pontasel.
Tarvi«, Trieft, Laibach, Klagenfurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mautyauien.,
2.87 nachm. Oftende-Exprcsszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon>
tag von Küstendsche-Bularest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.46 nachm. Perfonenzng Nr. 13 von Wien, Manthausen.
8.36 abends Personenzug Nr. I15 von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 305 von Men; über Amstetten, von
Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagenfurt, Waid­
hofen a. d. Grein, Manthausen.
8.54 abends Perfonenzng Nr. 13 von Wien; über Amstetten,
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach. Klagenfurt,
Waidhofen a. d. $., 'Sn Dr, Grein, Manthausen.
10.89 abend« Personen-»» Nr. 113 in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, TarviS,
Triest, Laibach, Klaaensurt, Graz.
II. 51 nacht« Schnellzug Nr. i von Wien.
Nicht««» »an ««»»dach Maat«»«»;
7.01 srüh Persanenzng Nr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.57 vorm. Persanenzng Nr. 1333 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzug Nr. 1313 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzug Nr. 1331 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««» »ach Mot«:
3.33 srüh Perfonenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhoft, Gmunden. Ischl. Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-GrleS,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, Et. Galle», Conüanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pasta», Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstet. London.
7.41 trüb Perlonenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Kiems-
münster Stift. Gmnnden, Jichl. Äussre, Salzburg, München,
über Ried Simbach nach München, ferner rach Schärding,
Basta», RcgenSburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
11.13 von». Personenzug Nr 17 nach Aschach a. D., Unter-
rvyr. Rie., Etmdach. München, Pastau, Regensburg, Nürn­
berg, Franllurt a M., Köln, Brüstet London, Gmundm
' Seebahl bos), Gmunden, Ischl, Austee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-ExpresSzng Rr. 9 nach Gmnnden, Ischl,
Austee. Ealzdorg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden •§.>, Gmunden. Ischl. Austee, Kammer,
Salzburg, München, Slni gart, Stroßburg. Innsbruck,
Boz-n. Gr:e«.■ Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen. Constan>. Buch«, Zürich Bas l, Paris, über
rr Nied. Simdaio oaa. München, über Schärdina-Paffau nach
Regensturg. Nürnberg, Frankfurt a. W., Köln, Brüstet,
London.
3.03 o.rchm. tstrjonenzu« Nr. 117 noch Wels. An Welser
WochcnmarktStogen nach Böcklabruck, Kammer.
'2.3i „achtn. Ofteude-ExprelSzug Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personeuz«, Slr. 13 nach Aschach a. D.. Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Pastau. Regensburg. Ried,
Simbach, München, Gmunden Sreb ». Gmunden, Ischl,
Austee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
JnnSdruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, St. Gallen. Zürich, Misel, Pari».
7 33 abend« Personen,«, Nr. 115 nach Gmnnden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 ad«,vs Personen,», Nr. 119 nach Ml».
11.55 nochlS Schnell,ug Nr. 1 »ach Salzburg, München, Stutt­
gart. Karlsruhe, Stroßburg, Paris, Junsbiuck, Bozea-
GrieS, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
«onstanz. Zürich, BnchS. Basel, Schär ding, P-stau, Nürn
borg, Frankfurt, Köln, Brüstet, London.
Dir gahr^elte.i sind in mitteleuropäischer Zei
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erhälüich.
t angesetzt.
Nicht««» von Mol«:
12.28 nacht» Personen,«, Nr. 13 ister Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buch«, Eonstanz. St. Ballen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Mütchen über Pastau, Schärding
von London. Köln, Frankiuri a. M.; ferner von Kammer.
Austee. Ischl Gmunden, Gmnnden (S.), Untelrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürny, St. Margaretben, St. Gallen. Buchs, Constanz.
Bregenz, Meran, Boze" Gries, Innsbruck, Stroßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Poflau-Schärding
von London. Brüssel. Köln. Frankfurt a. M„ Nürnberg.
5.53 früh Personenzug Rr. 30 von Wets
7.34 früh Personenzug Nr. 11« von Frankenmarft, Eoensee,
Gmnnden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Weller WochenmarltStagen von Gmundest
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personen,«, Nr. 14 von Salzburg. Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Grie», Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Bmunden OS.), Simbach, Ried,
Regensburg. Pastau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
mnnster-Stift.
1.30 nachm. Lfreude-ExpresSzug Rr. 8 von London. Offende,
Pasta u.
3.03 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden BischosShofen,
Ealzbura. Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Ortem-ExpresSzug Rr. io von Pars», München,
Salzburg.
5.33 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Part», Basel,
Zürich, Buchs, Constan,, St. Gallen, St. Margarechen,
Bregenz, M«tan, Bozen-Grie«, Innsbruck, Stroßburg, Kar z-
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.>,
Umerrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüffel. Köln. Frankfurt a. M..
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen ron
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmai »Stagen von
Gmunden.
6 ol abend« Personenzug Rr 318 von Wels; an Welser
WockenmarNStagen von Böcklabruck. Kammer, ferner von
- Unlerrovr, über Simbach-Ried »on München, über Pastau-
Schärding von Lonkon, Brüffel, Köln, Franksart, Nürn­
berg, Regensburg.
8.36 abend» Personen,«« Nr. 16 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, «munden, «schach a. d. D.; an Welser Wochen-
marktSiagen »on Kammer.
— »ar Fahrvlanplacat der weMichen StootSbohnen ist in den


[ 2023-06-29 10:52:03.492 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 12. Jänner 19-0.
Nr 8
Auf der im städtische« Schlachthofe befindlichen
Freibank gelangt
sowie
niisplnlsriifs reis» irll
von finnigen Schweinen zu sehr ermäsfigten Preisen
Quantitäten von je unter 3 Kilogramm nur au
Parteien zum Verkaufe.
Kürz, 7. Jänner 1900.
m
(63 5 3j
::
H
H
II
H
II
H
H
H
H
H
H
H
H
B
BLL
meiner Familien «Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
Aufzahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt-, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Jax
Mähmaschinen- unö Iochrräöer- Iabrikanl
Linz, Landüraße Wr. 39.( 3 467)
H
H
H
H
H
H
II
H
II
H
H
H
H
H
H
H
H
Ikrau; Niedermnyr' MSbellager
Nokgaoao Nr. 8, 1>INZ, Hofg&sse Nr. 8
6 e«ob&fl>k 0 «iMa «eil den» •*»!>#• Ult*
Auszug aus dem detaillierten Dreisrouraute:
$olUtme Möbel. «ngeftrtchen« Möbel.
Bette«,.
„ fiit Sinuc
Surntfftn
Draperieft»«»«»
(flöget
ÖauliIudiljoUt«
Satten, ttmifonwt'
. iltdürl»
tonube-
„ Lreeenj__
„ Siachl-,« 6 40
_ Trum«»»- M„ 17—,
„ Walch- .. .. 18-50.
„ «mi
Marmarplalle ,, 8».—,
„ Waich- mMarnte»
plaireu.Spitzel„ le—
aa» ft. »«Ivette« «al 5
14.50. Safte«, Shiftanlar-„ 10 60,
LomNn-„ ll.50,
Inden».,„„ ».50„
Radi-.„„ 4.80,
Spelle-.„ 7.60,
«»I»..„-».
«effel...„ ,.1.4«,
Slockerl...„ „—.80,
Tllche ....„„ ».so,
UJaff«c6«al..„ 1.6»,
. .80
. 8.80
a A»—
. -.80
. 17.50
. 84.-
. 18-
Slelperrecht»
Negr«lchtrmfta«de>
Echtuftelftoller. ..
Gtffel «u v»l»> "»er
Rahrftp
Sp«ch«ap><. ..
Sltciel,te!,er-»
Tllche. Ri»..-»
„ Rauch»-—
„ Salon-- h
„ schrei».» n
„ Soia-.„
„ Stelle-. m
„ ioiUltt"„
«a,ch-•„
. -.40„
„ 8.86 ,,
„ 1 .—„
„ 1.80„
„ —.80„
»—.8«.
„ 7.60
.. 8.60 ..
., 1».— ,,
.. 15.-
.. 7- 60 ,';
..
.. 7-
<.
«etteinl»»«. ia»e,lerle
»O» ß. ».— 8»
„ anten S»ne» ».5» ,,
Ta«ap5e, lapez.„ ,. 15.— ,.
Di»»«»„„ 70.—„
, »rnitnre»„„ SO.—„
Lttoma»«„„„ 14.—„
««ftcdette»„„„ 17—
«chlalOi,»«»„ ,.„ 85-„
velldtUe».. ••*«. l.80u
SHateattn, Seegras„ ,. 4.6»,,
.. ha»,„ ., 1».—„
Plilfter.mli flebrr»
oderHaa-Mlln»« ,,„ ».—„
6tr#5(atf«..„„ ».—„
rocht»! ....... 1 ».—„
Ä I
s Hü r ;ü ,l 1
I (MW
S
Ol,««- und «anenmodel. splezel, «Uder NN» olle i»nftl,en,»r »«Rftändige« Elnttchl««, tiner «»tz,»„ ,e»6rlte« «Iftche
find oorrtidlz und werde« billigst derechtet. 40 bl* 50 «»«teiel« Zimmer I« »erichledene« Aniliihrniigen fteti läge»«».
>ost»nft««rlf y<»rta«-e«.'
Ütfithartfü mit Steindruck
werden a -f das schönste ausgesühri
und billigst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Nrsabr.
Kleiner Anzeiger.
W Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden ^serate gibt und vermiNell die
Adlnmistrorion unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, fttr *.
. Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise,
Ki, -«««
Offene Stellen»
Aufgenommen werden:
1 Buchbinder, 1 Tischler Auskunft
im kath. Gesellen-Berein Linz.
Köchin
die auch Hausarbeiten an der Seite
eiues Stubenmädchens verrichtet, wird
dauernd fürs Land gesucht. Nur solche,
die in einfacher und feiner Küche tüchtig
find, finden Ausnahme. Große Rein­
lichkeit u. Moral Bedingung. Monats
lohn 20 K. Eintritt kann sofort er­
folgen. Adrcffe in der Adm. (74 3 2)
K
Die besten
Köchin ««»
Für das Bezirksarmen­
haus Strengbera wird eine allein­
stehende, rüstige Frauenspirson als
Hausbesorgerin und Köchin gegen einen
Monatslohn von vorläufig 16 Kronen
und volle Verpflegung s. Wohnung,
Licht und Beheizung zum Eintriite
bis 1 Februar I960 gesucht. Offerte
find an den Bezi-ksarmenralh H,ag
R.-Oest. zu richten. (78)
Käufe irirv Verkäufe
Geschäftshaus
mir g oßer Grundfläche ist in Urfahr
zu verkaufen. Brnfe unter ,, 11) 00"
Hauptpost Linz. (77)
Sin gutgehendes
Speeerei-, Colonial
« Material-Geschäft
auf frequeniem Eckvosten, wird wegen
Familienverhältnisse sofort verkaufi,
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„r. S. 79" on die Adm. des Bl,
(79 3 1))-
Irotfmefler
aufgenietete Strohmesier
Käkselmesser
alles unter vollkommener OualitätS-
garautie fowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc, empfiehlt zu ehr billigen
Preisen: (tO)
A. Kutscheras Nachfolger
8. Heinrick,
Linz, Klammstraße 9,
6 ognae-FasMen
ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs'Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 12 kr., so auch verjchiedme
Sorten Seiden, Erdbeer-, uud
.Ustlische Ersrischungsboubons,
Pralines, b Deka 6 bis lo kr,,
Tutli-Kruttt-Schnitlen l Stück
1 kr., Lhocolade Lecherti 1 Stück
l kr., impnehlt Robert Kodinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(818i 36,
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei E'denvöckS
Nachf-, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (68 4 2)
Als Delikatessen empfiehlt
weinsaures Sauerkraut
mit Quitten Geschmack
in Kübel k 35, 70 und 120 Kilo
«lots Pürstinger
Urfahr, Rndolfstrahe 19.
(5l 6 4)
Dekunntmachung.
Der ergebenst Gefertigte gibt hiemit bekannt, dass von
heute Donneista« den 12. Zän»«r> 80» angt-
fange« zur Bequemlichkeit des ?t lit. Publicmns
jeden Donnerstag nnd Freitag
von der Linzer Brücke znm
Schlachthof und retour ein
Mlk" Omnivns verkehrt
und ladet zu recht lebhafter Benützung desselben freundlichst
ein. Hochachtungsvoll (82)
Johann Kerle.
Fahrpreis per Person 10 Kreuzer^ 20 Heller.
Die Kunst der Schönheit
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommer­
sprossen, Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe. Falten
und rohe Haut bei Anwendung von Pasta „Silvia".
Preis fl. 1.--. Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung.— Haupt-Depot:
A. Hofstätters Erben, Apotheker, Linz, Franz-
Jofefs-Platz 16. (2P84 12 10)
stets frisch
jjerSstet ohne jede
künstliche Zuthat
Kilo 30 bis 60 kr.
Brach 25 kr., empfiehlt
(2831
Robert Kobinger
Promenade Sr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Gut verrottete«
Dünger
v-i lauft dillig in größeren u.
kleineren Partien an t» fahren-
weises die
LinzerActienbrauerei und Malz­
fabrik in Linz.( 17 3 8)
: [leciamationen
*' Toaste
{Jnschriften o-
enthalten folgende Bücher:
*? Der kirchl. Festdichter
* s HO kr
. Der Vereinsdichter
0 kr.
) Der patriot. Festdichter
50 kr,
Verlag Pressverela Linz.
Die gefertigte Gemeindevorstehung sieht sich neuerlich genölhigt, den absichtlich verbreiteten
Gerüchten entgegenzutreten und aufmerksam zu machen, dass die seit vielen Decennien bestellenden
wöchentlichen
Fleische «nd Ulehwarkte in Urfahr
auch in Kinkunst in vollem Umfange
attfredfi Metben*
Die Herren Fleischhauer, Wirte u. s. w. und insbesondere auch die verehrlichen Consumenten
m Arfayr, Linz und Umgebung werden somit höflichst eingeladen, wie bisher auch in Zukunft ihren
Bedarf auf dem Ilrfayrer-MarKte zu decken, wo sie schon seit vielen Jahren zur vollen Zufriedenheit
mlt guter, den verschiedenen Bedürfnissen entsprechender und billiger Ware bedient wurden
Wünsche und Beschwerden der Marktbesucher werden beim Gemeindeamte Urfahr bereitwilliall
entgegennommen."
Sladtgemeinde-Worfiehung Mrfahr
am 10. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
A. Ferihumer.
Akao. Buchdruckere, des kathollschen Preisvercines ,n Lrnz (verannv. Leiter Karl Commenva).

