
[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 1 ]
Pr-Srmmeraltsm
Für Linz:
«rnatliH 1£ 20 1
vdieljlißrig 3 K 50 h
hlKWriz 7 K— h
ganzjätzriß 14 K— h
- ff.
1.
»»
1„
*9 «.
7*»
5«»
Lusieüung 20 li => 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Pos»:
monatlich 1 K 80 5-- ff. 90 Ir.
Vierteljahr! ;> BK-I“ 2„ Sd»
halbjährig 10 I- li- S.—,
gauzMrig 20 K— h— 10„—„
Einzelne kIStter 5 kr.= 10 h
Lar SMait erickeint täglich mit Aufnahme der
Eonn» und Feiertage um 6 Uhr abends.
Sinp VMbmt
für Mndt und Mud.
WeöcrcLions- rrrrö GzepeHitions-LocaLe: WcriHHcrrrsgcrsse Wv. 5. r«l«vh-n.Nr.
Fittal-Grpedtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraß«
88, Humboldtsir. 1, Starhcmbergstr. 47,
Waldcgg lio, Keplerstraße 8S/a, Dom-
S "e is, Herrenstraße Nr. 24 und öe,
lchgaffe 14, Hafnergaffe 1», Kloster»
ßc 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
S3 u. 70, fteldstr. 24, Volksgartcnstraße
24, Kapuzrnerstr <äußere) 43, Baunibach-
straße 9, tzarrachftraße 24, Kranz Josef-
platz 3, Römer straffe 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
PrejLvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
dei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Kn Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Kn Wels in der Filiale des PrrssvereinrL,
bei Hrn. Kaufmann Maut und I. Kerbler.
In Ämnudc» bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvercinet»
Jnferate werde» angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, in Weis in der Filiale der PrefSvereines (Westbahnstraß- Nr. 2), in Nied in der Preisvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Miai-Buchdruckerei des Prefrvereincs: ferner in den Annoncen-Bnreaux: Hubert Friedl in Wien 07/1. Matzleinsdorferstraße 7); A. Ovpelik in Men; Haafenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten TeuijchlandS und derSchwsiz; Ruda!) Moste in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Ree: amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 7iZ.
Dienstag den 3. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Krirmerungen an 1866.
(Eine Zuschrift vom Lande.)
Die famose Geschichte mit der Bismarckstraße in Linz,
welche die schmerzlichsten Erinnerungen an das Kriegsjahr
1866 wachruft, veranlasst uns auf das Urtheil eines Mannes
hinzuweisen, dessen hohe Stellung, erhabene Charaktereigen­
schaften, allgemein anerkannter geistiger Scharfblick und bis zu
den höchsten Kreisen reichendes großes Ansehen seinem Ur­
theil hohen Wert verleihen.
Der berühmte Bischof von Mainz, Wilhelm Emanuel
Freiherr von Kettel er (f 1877) spricht sich über
jenen Krieg bei verschiedenen Anlässen also aus: Einmal
nennt er diesen Krieg „den nicht genug zu beweinenden
Bruderkrieg, den frevelhafter Ehrgeiz über das geliebte Vater­
land gebracht hat".
Ein anderesmal schreibt er: „Mit einem Worte erscheint
mir dieser entsetzliche Krieg als eine Vernichtung dessen, was
uns die Befreiungskriege gebracht haben. Krieg unter Deut­
schen und Bündnis mit dem Auslande— das ist der Fluch,
der jetzt wieder unaufhaltsam seine lang unterbrochene Lauf­
bahn des Verderbens beginnt."
Ferner schreibt der berühmte Bischof: „Wieder stehen
Deutsche gegen Deutsche im Kampfe, verbunden mit fremden Völ­
kern, um deutsche Völker zu bekriegen, um eine deutsche Macht
zugrunde zurichten. Das ist unser altes unseliges Verderben!
Alle die Hände, die seit lange im Verborgenen dieses natio­
nale Unglück vorbereitet haben, haben an Deutschland eine
furchtbare Unthat vollbracht. Kein Uebel im Innern Deutsch­
lands war so groß, dass es den Bruderkrieg und das Bündnis
mit dem Auslande zur Führung desselben rechtfertigen konnte.
Das Recht ist tief erschüttert u. s. w."
Se. Majestät Kaiser Franz Josef sprach dem Bischöfe
von Mainz seine Anerkennung und den kaiserlichen Dank
aus für das, was derselbe bisher an Fürsorge für die öster­
reichischen Truppen in Mainz und während der letzten Er­
eignisse für die Verwundeten gethan, wo er „in hervor­
ragendster Weise als geistlicher Fürst gewirkt habe".
Für diesen hohen Erweis der Huld glaubte der Bischof
ungesäumt seinerseits den Dank aussprechen zu sollen. In
seinem sehr bemerkenswerten Schreiben an Se. Majestät den
Kaiser nennt der Bischof den Krieg von 1866 abermals
Verschalle«.
Roman ans dem Niederländischen der Melati van Java.
(Schluss.)
„Und die Menschen?"
Sie zuckte geringschätzig die Achseln.
„Aber so ist es besser ... so ist es viel besser. Bist Du
glücklich. Reyna? Du hast ihn ja innig lieb!"
Sie senkte das Haupt, als schäme sie sich, es einzugestehen,
und flüsterte fast unhörbar: „Ja!"
„Ich wusste es an jenem ersten Abend nach Helenens
Hochzeit, als ich Dich vom Fenster aus mit dem Verlobungs­
ringe spielen sah. Ich war überzeugt, dass er Dich drückte,
und doch, ich vermochte Dich noch nicht auszugeben. An einen
Strohhalm klammerte ich mich fest, ich hoffte wider alles
Hoffen; ich ahnte nicht, dass meine Rückkehr für Euch Beide
ein Fluch sein würde."
„Sprich nicht so, Alfonse. Sage lieber, wo Du ge­
wesen bist in all' der Zeit. Warum bist Du nicht früher
gekommen?"
„Was macht es aus? Ich sah Deine Liebe, Deine große
Liebe während seiner Krankheit, und ich wusste, was Euch
fehlte. Es dauerte lange, bis ich mich entschließen konnte,
Dich frei zu lassen. Aber erst wollte ich wissen, was ich noch
hoffen durfte, wie weit Deine Treue gieng. Verzeihe mir,
Reyna, dass ich Dir dieses Leid anthat."
Er schwieg eine Zeit lang ganz erschöpft.
„Ich verlange sehr, Julius zu sehen. Er wird gut gegen
Dich sein, besser als ich. O Reyna, ich bin Dir so dankbar:
Du wolltest mir alles sein; dass Du es nicht wurdest, ist
allein meine Schuld."
„Aber warum hast Du solange geschwiegen, warum
nicht noch einmal geschrieben, als auf Deinen ersten Brief
keine Antwort erfolgt war? Dein Großvater war untröstlich."
„Weil mir die Augen geöffnet waren, weil ich einsah,
dass mein Platz nicht mehr in dem Kreise war, wo ich früher
verkehrte. Frage mich nicht, wie und wo ich zu dieser Er­
kenntnis gekommen bin. Ich bin ein Betrüger, Dieb und
Spieler gewesen; ich durfte mich nicht mehr unter Euch sehen
kaffen. Ich musste die Folgen meiner That auf mich nehmen,
ich musste verschollen bleiben. Wie konnte ich ahnen, dass Du
„den unseligen Bruderkrieg" und sagt im Verlaufe des
Schreibens folgendes: „Die inzwischen eingetretenen Ereignisse,
insbesondere das Ausscheiden Oesterreichs aus dem deutschen
Bunde ist für uns schmerzlicher, als es Worte auszusprechen
vermögen. Damit ist das Werk vorläufig vollendet, welches
seit Friedrich dem Großen der leitende Gedanke aller preußischen
Staatsmänner war; damit ist alles, was uns noch an das
alte deutsche Reich erinnern konnte, zerstört. Ein Deutschland
ohne Oesterreich und ohne das Kaiserhaus ist nicht mehr
Deutschland."
Mit solcher Liebe gegen Oesterreich spricht ein Aus­
länder— und wie denken, reden und handeln manche
Landeskinder! Denjenigen, welcher die Hauptschuld an jenem
unseligen Bruderkriege im Jahre 1866 war, will man
öffentlich ehren! v. G.
Die Mgenpresse.
Die „Montagspost" bringt heute, wir wissen nicht
zum wievieltenmale, die Behauptung vor, Herr Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch hätte unter dem Namen „Fridolin"
eine Broschüre geschrieben, über welche sich das deutschnatio­
nale Blättchen jetzt noch nicht beruhigen kann, obwohl seit
deren Erscheinen schon geraume Zeit verstrichen ist. Wir
haben schon wiederholt erklärt, dass unter dem Namen
„Fridolin" jemand ganz anderer geschrieben hat und Doctor
Ebenhoch nicht die mindesten Beziehungen zu dieser Broschüre
hat. Es nützt aber nichts, die „Montagspost" lügt tapfer
weiter. So bleibt nichts übrig, als diese Lüge auch heute
wieder festzunageln.
Mit unserer neulichen Berichtigung an das hiesige so­
cialistische Blättchen müssen wir den Wahrheits-Schmulius
aber schon ganz mitten ins Herz geHMew haben. Denn zum
Dank schickt uns Herr Julius Spielmann auch eine Berich­
tigung, die er sozusagen bei den Haaren herbeigezerrt hat.
Wir haben nämlich kürzlich, als wir an einigen Beispielen
(a- s Ramingstein, Wigstadtl und Brüssel) die Lügenhaftigkeit
der gegnerischen Presse nachgewiesen, unter dem „Lügen-
cöhnsortium" verdientermaßen auch die „Wahrheit" genannt.
Dies benützt der Schmulius in der Hirschgaffe (wie
ominös!) zu folgendem Berichtigungs-Racheacte:
„Es ist unwahr, dass die „Wahrheit" kürzlich zu be­
richten wusste, „dass in Ramingstein ini Salzburgischen der
mir treu bliebst, durch Dein Versprechen Dich für gebunden
ansahst? Die Papiere, die Julius betrafen, übersandte ich
dem Großvater. Ich blieb außerhalb der Gesellschaft und
suchte zu büßen und für andere zu leiden, bis ein unwider­
stehliches Heimweh mich zu Dir hintrieb. Ich musste Dich
sehen, ich wollte Dir dienen als Dein geringster Diener.
Glaube mir, Reyna, das war keine Komödie; das war meine
Buße und die allerschwerste!"
Reyna verbarg schluchzend ihr Angesicht in den Kissen.
„O, Alfonse, dass es solch' ein Ende nehmen musste!"
„Ja, das Ende ist da, Gott sei Dank! Weißt Du noch
Reyna, wie ich früher über das Elend der Welt klagte, als
ich nichts kannte als Glück? Nun habe ich den Becher geleert
bis zur Hefe. Was mir damals den größten Abscheu ein­
flößte, das ist mir nun zum größten Troste geworden. Das
Leben ist ein Weg, kein Ziel, was die Gelehrten in ihrer
Wissenschaft auch behaupten mögen; Du hast Recht, es ist
nur eine Vorbereitung. Das wahre Leben beginnt jetzt für
mich, und das ist ein Trost, der einzige ... Ich erwarte es
voll Freude ... Ich habe mich daraus vorbereitet ... Der
Herr, so hoffe ich, wird mir gnädig sein."
„Gott sei gelobt, dass Du diese Hoffnung gesunden hast,
Alfonse!"
„Alles scheint mir jetzt so klein neben der Unendlichkeit,
die meiner harrt, alles, selbst Dein Glück, Deine Liebe, Reyna,
und die meinige!"
Da öffnete sich die Thür, und Julius trat ein. Die Zeit
der Abreise war da, und er hatte seine Frau gesucht. Nun
fand er sie dort am Bette kniend, den Kranken mit ihren
Armen stützend.
„Julius!" sagte der Sterbende, „erkennst Du mich?"
Verheide trat kopfschüttelnd näher. „Alfonse!" sagte
Reyna leise.
„Unmöglich!"
„Aber sie hat mich erkannt!— Gieb mir die Hand,
Julius, so und äuch die Deiner Frau. Siehst Du jenes
Büchlein, Reyna? Es hat mich gestärkt und getröstet. Ich
darf es ihr als Andenken hinterlassen statt des Ringes, nicht
wahr, Julius? Darin liegt Dein Brief, Dein letzter. Das
Vermögen des Großvaters bleibt Dein, gebrauche es zum
allgemeinen Besten. Es ist bei Euch in guten Händen."
„Alfonse, jetzt erkenne ich Dich!"
- „Ich bin sehr verändert .... ja. Ach... wie weit
liegt alles zurück .... Weißt Du noch? Philipp der
dortige Schulleiter, ein älterer Mann und erzfrommer Clert-
caler, als ein schändlicher Wüstling ertappt und dem Gerichte
eingeliefert wurde;" wahr hingegen ist, dass die „Wahrheit"
deshalb nichts über diesen Fall zu berichten wusste, weil es
mir ganz unglaublich schien, dass ein erzsrommer Clericaler
ein schändlicher Wüstling sein könnte." Julius Spielmann,
verantw. Redacteur der „Wahrheit".
Schmulius meint offenbar, damit einen Witz gemacht
zu haben. Aber er spricht gegen seinen Willen zufällig einmal
die Wahrheit aus, wenn er meint, dass ein erzfrommer
Clericaler kein Wüstling sein kann. Gewiss, so wenig ein
wahrhaft frommer Jude kein Wüstling sein kann, weil sich
die Begriffe „fromm" und Wüstling ausschließen. Wir be­
schuldigen aber den Schmulius in der Hirschgasse keineswegs,
dass er die Absicht hatte, hier die Wahrheit zu sagen—
denn sonst „berichtigt" er uns noch einmal— sondern dass
er ohnehin nur unfreiwillig und zufällig einmal die Wahrheit
sagte. Was meint übrigens Schmulius, ist der Kantor und
Schächter der jüdischen Cultusgemeinde in Salzburg, der
vor ein paar Tagen unter der Anklage von Sittlichkeits­
verbrechen an Kindern verhaftet wurde, ein „erzfrommer
Clericaler"? Oder sind der Judenjüngling Gustav
Langer, der vor einigen Wochen in Linz wegen
eines Verbrechens an einem Schulkinde zu mehrmonatlichem
Kerker verurtheilt wurde, oder der jüdische Banquier
Sternberg, der gegenwärtig in Berlin wegen Sittlichkeits­
verbrechen an Kindern vor Gericht steht, solche „Clericale"?
In dieser Beziehung ist es schade, dass Schmulius als
„Nicht-Antisemit", wie er sich schonend nennt, „jüdische"
Fälle nicht zur Kenntnis zu nehmen pflegt. Wir begreifen
zwar, dass die Stellung als „Nicht- Antisemit" Rücksichten
auferlegt, aber als „Wahrheits"-Schmulius sollte er halt
nicht bloß über schlechte ^.Clericale", sondern auch über
schlechte Juden die Wahrheit sagen, sonst werden die Leute
sich denken: Das ist ja auch wieder nur so ein gewöhnlicher
Lügen-Schmulius wie alle andern.
OVerösterreichifcher Landtag.
(Nachtrag zur 8. Sitzung.)
Der Herr Statthalter beantwortet hierauf die
vom Abg. Schmidlechner und Genossen an ihn in der
Sitzung vom 29. d. M. gestellte Interpellation betreffs der
Schöne .... und die Rosen... und wie ich zum ersten­
male hierher kam... und unser Abschied... dort ....
dort?"
Er schloss die Augen, hielt aber ihre Hände fest um­
schlossen. Nach einer Weile fuhr er fort: „Ich halte Euch
zurück .... Ihr wollt Eure Hochzeitsreise antreten. Lasst
mich nur allein, ich bin zufrieden. Eure Hochzeitsreise beginnt
und Euer Glück... Wohin wollt Ihr denn gehen?"
„Nein, nein!" riefen beide, „wir verlassen Dich nicht."
Julius fügte hinzu: „Wir wollen Dich in das Haus bringen."
Er schüttelte heftig den Kopf. „Das wäre nicht der
Mühe wert. Ein anderer kommt und holt mich. Ich
spottete seiner in meiner tollen Jugend .... wie anders
hatte ich mir das Leben vorgestellt .... Gott sei Dank, es
ist vorbei!"
Wieder lag er da, als wenn er schlief; er athmete un­
ruhiger und schwächer. „Sagt niemand davon, niemand,"
kam es noch schwach über seine Lippen. „Der Kampf ist vor-
bei... die Buße.. ich gehe zum Vater droben. Ich
kann nicht mehr, Reyna .... betet für mich, das ist das
einzige. Ich halte Euch nicht länger zurück .... ich gehe
auf immer... lasst mich hier ruhen unter den Armen..
ohne Namen ... ich bleibe... verschollen!"
Das war sein letztes Wort. Die Finger lösten sich.
Die Mittagssonne warf ihren Schein durch die Glaspfaunen
und erfüllte das Dachzimmerchen mit ihren goldenen Strahlen.
Reyna lag noch vor dem Sterbelager auf den Knien,
die Arme um den Hals des Todten schlingend. Julius stand
ernst daneben und betrachtete die Züge des Entschlafenen,
die mehr und mehr den Alfonse aus seinen befferen Tagen
wiedererkennen ließen.
Die sanfte Glut verklärte das wachsbleiche Gesicht und
verlieh ihm einen Schein von Jugend und Schönheit. Aus
der Ferne tönten die Klänge der Musik zu Ehren des Hoch-
zeitstages des Herrn von Haidedaal herüber. Hier herrschte
die feierliche Stille des Todes.
Vor Reynas Geist stand plötzlich jener längst vergangene
Tag voll Sonnenschein, als die bunten Fahnen so lustig
flatterten, als das Volk sich jauchzend und lärmend drängte,
um Philipp den Schönen zu sehen, der hoch zu Ross im
weißen Atlasmantel prangte, und von neuem tönte die Frage
an ihr Ohr: „Was mag später aus solch einem Fastnächts-
könige wohl werden?"


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
von Bayern verfügten Grenzsperre von Zug- und Nutz­
vieh. Da die Beantwortung dieser Interpellation von großem
Interesse ist und im Hause auch vielen Beifall fand, werden
wir den Wortlaut derselben nach dem stenographischen Pro­
tokolle nachtragen und bemerken nur, dass nach den Erheb­
ungen der Statthalterei die Maul- und Klauenseuche in
Oberösterrrich, welche angeblich als Anlass zur Grenzsperre
seitens Bayern diente, nur in drei Gehöften, heute jedoch
nur mehr in einem Gehöfte herrschte, es erscheine daher
die Grenzsperre als eine agrar-politische Maßnahme Bayerns,
um der bayerischen Viehzucht Concurrenz ferne zu halten.
In Erledigung der Tagesordnung wird hierauf über
Antrag des Abg. Wührer auf die Petition des Lehrers
Karl Posselt in Schwertberg um Anrechnung der in pro­
visorischer Eigenschaft in Gaspoltshofen zugebrachten Dienst­
jahre behufs Zuerkennung der zweiten Quinquennalzulage
nicht eingegangen.
Abg. Pfarrer Niedermayr referiert über den Bericht
des Landesausschusses betreffend die Vermehrung der
Lehrstunden für den katholischen Religions­
unterricht an den allgemeinen Volksschulen und stellt den
Antrag: „Der hohe Landtag nehme den Bericht des Landes­
ausschusses über die Vermehrung der Religionsstunden an
den allgemeinen Volksschulen mit Befriedigung zur Kenntnis."
Abg. Dr. Beurle bemerkt, er hätte gerne über die Be­
gründung dieses Antrages einiges gesprochen, thue dies aber
heute nicht, weil jene Persönlichkeit, der seine Worte haupt­
sächlich gelten, im Hause nicht anwesend ist. (Hierauf wird
der Antrag einstimmig angenommen.)
Abg. Hauser beantragt, der pensionierten Schulleiterin
Marie Plaichinger mit Nachsehung von 1 Jahr und
27 Tagen die normale Pension für volle 25 Dienstjahre zu
bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Muhr beantragt: der hohe Landtag wolle der
Bittstellerin Frau Therese Albrecht den Erziehungsbeitrag
für ihre am 17. Jänner 1885 geborene Tochter Mathilde
im Betrage von 60 K gnadenweise auch für das Jahr 1900
bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Dechant W i l l n a u e r referiert über den Bericht
des Lattdesausschusses betreffend die Gewährung eines Bei­
trages zu den Kosten der Restaurierungsarbeiten in der
P farrkirche inMühlheim und beantragt, über diese
Petition zur Tagesordnung überzugehen. (Einstimmig an­
genommen.)
Es folgen nun mündliche Berichte.
Abg. Dr. Bst eh referiert über den Bericht des Landes-
kMsschusscs betreffend die Gemeinde-Vermittlungs­
ämter und stellt den Antrag: Es werde die Mittheilung der
k. k. o.-ö. Statthalterei, wornach die in dieser Angelegenheit
vom hohen Hause wiederholt gefassten Beschlüsse bei der
Regierung bereits entsprechende Würdigung gefunden haben,
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, und wird die
hohe Regierung ersucht, dieser Angelegenheit auch fernerhin
Aufmerksamkeit zu schenken. (Angenommen.)
Ueber Antrag desselben Referenten wird die Wahl des
Herrn Franz Kaltenbrunner, Bauer am Mairgute in
Mvvs, Gemeinde Gschwandt, für giltig erklärt.~
Abg. v. Dierzer berichtet über die Systemisierung
einer 2. Amtsdienerstelle bei der Landes-Brandassecuranz-
Anstalt und stellt den Antrag, der hohe Landtag wolle die
Systemisierung einer 2. Amtsdienerstelle bei der Landes-
Brandaffecuranz-Anstalt mit einem Jahresgehalte von 1000 K
beschließen. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der Sitzung um 10 Uhr 15 Minuten
vormittags.
Bunte Mder.
— Betrug an der Transvaalregierung. Der Ge­
sandte des Transvaalstaates in Brüssel Dr. Leyds hat Klage
gegen eine jüdische Eisenbahngesellschaft wegen Betruges
an der Transvaalregierung eingereicht. Die jüdischen An­
geklagten erheben nun die freche Beschuldigung, dass sich die
ganze Transvaalregierung von ihnen habe bestechen
lassen. Man wird ja sehen, wie sie ihre ungeheuerliche An­
schuldigung vor Gericht werden aufrecht erhalten können. Es
liegt in dieser Angelegenheit folgender Bericht vor: Brüssel,
27. März. Die hiesige Presse theilt Einzelheiten mit über den
Process wegen Betrugs, den Dr. Leyds gegen eine französisch-
belgische Bahngesellschaft in Transvaal anhängig gemacht hat.
Die Gesellschaft baute eine Bahn von Komati-Poort nach den
Goldfeldern von Selati am Olifantfluss, und hat ihren Ge-
schäftssttz in Brüffel. Deshalb wird hier der Process geführt
werden. Angeklagt sind zwei Barone Oppenheim, die Advo-
eaten Brüder Warnaut, die Finanzmänner Terwagne und
Braconnier. Sie werden beschuldigt, die Transvaalregierung
betrogen zu haben durch Vorlegung falscher Rechnungen und
anderer Dokumente. Die Regierung hatte bei Ertheilung der
kisenbahnconcesfion sich bereit erklärt, die Zinsen der aus­
gegebenen Antheilscheine zu garantieren. Die Kosten des Baues
Kr eine englische Meile sollten 9600 Pfd. St. nicht über-
schreiten. Die Transvaalregierung behauptet nun, die Bahn-
gösellschaft habe weit unter diesem Satze gebaut, diesen aber
dennoch in der Rechnungslegung beibehalten und so für ein
Anlagecapital sich die Zinsen bezahlen lassen, das die that­
sächlichen Kosten der Anlage weit überstiegen habe. Nun
treten die Angeschuldigten mit der Gegenbehauptung auf, sie
hätten allerdings in Wirklichkeit billiger gebaut, was das
Material rc. anlange. Da sie aber für Bestechungen immense
Summen hätten ausgeben müssen, so sei ihnen der Bau für
die englische Meile sogar noch theurer gekommen, als
9600 Pfd. St. Sie hätten natürlich diese Summen— die
ße doch nicht in die Bücher schreiben konnten— auf die
Kosten schlagen müffen, und so sei jene« Höchstbetrag wirk­
lich' erreicht worden. Bestochen worden sei die ganze Trans-
»aälregieruns, Krüger, seine Kran (!!), seine Verwandten,
„Linzer BolkSblatt."
Zur WermeHrmig der Weligronsstrrnden.
Wie aus dem obigen Landtagsberichte ersichtlich ist,
hatte Abg. Dr. Beurle die Absicht, über die B e g r ü n d u n g
des Antrages betreffend die Vermehrung
der Lehrstunden für den katholischen Re­
ligionsunterricht zu sprechen und nahm hievon
Umgang, weil jene Persönlichkeit, der seine Worte haupt­
sächlich gegolten hätten, im Hause nicht anwesend war. Dies
veranlasst uns, die Begründung des Antrages (Referent
Pfarrer Niedermayr) hier folgen zu lassen. Diese Be­
gründung lautet, nach einigen einleitenden Zeilen, folgender­
maßen:
„Es war in der Landtagssession des Jahres 1895, als
in Berichterstattung über einen vom hochwürdigsten Herrn
Bischof gestellten diesbezüglichen Antrag folgender Antrag des
damaligen Schulausschuffes einstimmig vom Landtage ange­
nommen wurde: „Der Landesausschuss werde beauftragt, sich
sowohl mit der hohen Regierung (k. k. Landesschulrath) als
mit dem hochwürdigsten bischöflichen Ordinariate ins Ein­
vernehmen zu setzen und auf Grund der.eingeholten Gut­
achten dem nächsten Landtage Bericht und Antrag zu er­
statten." Diese Verhandlungen zwischen Ordinariat und
Regierung dauerten jedoch mehrere Jahre und gelangten erst
im verflossenen Jahre zum Abschlüsse. Die Vermehrung der
Religionsstunden wurde von der Unterrichtsbehörde unter
der Bedingung genehmigt, dass die Lehrstunden in den
übrigen Unterrichtsgegenständen keine Verminderung erfahren;
dass ferner auch die neu zugekommenen Religionsstunden von
der Geistlichkeit ertheilt werden. Es soll hier nicht die Frage
näher erörtert werden, ob es nicht doch zweckmäßiger ge­
wesen wäre, wenigstens an einigen Schulen, wo die Verhält­
nisse besonders dafür sprechen, die Einschaltung der neuen
Religionsstunde in die bisherige Unterrichtszeit zu gestatten.
So viel möge gestattet sein zu sagen: es legt diese geschehene
Regelung Opfer auf den Kindern und deren Eltern, indem
dadurch die Unterrichtszeit verlängert wurde; sie bringt ver­
mehrte Arbeit der Geistlichkeit; sie mögen aber alle dieses
Opfer bringen einer erhabenen, heiligen Sache!
Die eingetretene Vermehrung der Religionsstunden kann
wohl die von der Mehrheit dieses hohen Landtages wieder­
holt geforderte organische Umänderung unseres Volksschul­
wesens in confessionelle Volksschulen, welche die Religion zum
Mittelpunkte, zur auch die übrigen Unterrichtsgegenstände be­
lebenden und erwärmenden Sonne des Schulunterrichtes
machen würde, nicht ersetzen. In Deutschland, wo die confes­
sionelle Volksschule besteht und deshalb auch die Lehrer all­
gemein zur Ergänzung des Religions-Unterrichtes herangezogen
werden, ist die Unterrichtszeit in der Religion eine viel größere.
Es legt die geschehene Vermehrung der Religionsstunden
ein Opfer auf auch dem Lande. Im Berichte des Landes­
ausschusses wird das Mehrersordernis für die aus dem Landes-
schulfonde zu remunerierenden Religionsstunden an den vier­
und mehrclassigen Volksschulen infolge der Vermehrung der
Religionsstunden auf 5000 fl. angegeben.
Gewiss aber beweMr den hohen Landtag die Gründe,
welche im Jahre 1895 Hrr einstimmigen Annahme des An­
trages im Landtage führten, auch heute noch, trotz des Opfers,
welches er für die Landesfinanzen mit sich bringt.
Die Worte, welche der erhabene Lehrer auf Petri Stuhle
als Einleitung zur berühmten Encyklika „Ueber die christliche
Staatsordnung" gesprochen: „Immurtale Dei opus— Das
unsterbliche Werk Gottes, die Kirche, die katholische Religion,
obwohl zunächst gestiftet, die Menschen zum ewigen Heile zu
führen, bringt auch große, reiche Segnungen der Menschheit
zum zeitlichen Wohle", diese Worte finden gewiss auch Wieder­
hall in dem Landtage unseres katholischen Landes.
die Generale, viele Beamte. Nach der Behauptung der HH.
Oppenheim und Genossen hätten sie, um eine 150 Kilometer
lange Bahn bauen zu können, so ziemlich alle Transvaal-
buren bestochen. Die englische Presse hat sich natürlich diese
Behauptung sofort angeeignet und in ihren Spalten erscheinen
daher nicht die Rechnung fälschenden Oppenheim und Ge­
nossen, sondern „Krüger als Betrüger". Der „Daily Tele­
graph" schreibt: „Auch Frau Krüger figuriert auf der Liste
der Bestochenen mit 1000 Pfd. St." Man denke sich die
„Tante Krüger", wie sie zwischen zwei Tassen Kaffee Ohm
Paul und die Mitglieder des Staatsraths zu bewegen sucht,
den HH. Baronen Oppenheim doch die Fälschung der Rech­
nungsablage gütigst zu gestatten. Dass unter den Beihelfern
jener Bahngesellschaft auch Beamte sich befinden, ist leicht
möglich, und möglich ist es auch, dass unter den etwa 200
Blutsverwandten Krügers sich ein Bürger zu unlauteren
Machenschaften hat heranziehen lassen. Der Process wird
alles das klarstellen. Dr. Leyds dürfte jedenfalls diesen Pro­
cess in Brüssel nicht anhängig gemacht haben, wenn er, wie
die englische Presse kurzweg behauptet, zu allererst bestochen
worden wäre. Als Vertheidiger der Anklage wird Staats­
minister Beernaert, der belgische Kammerpräsident, das Wort
nehmen. Die Barone Oppenheim hatten sich für ihre Ver­
theidigung zuerst an den französischen Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau gewandt, werden aber jetzt durch den Pa­
riser Rechtsanwalt Ployer vertreten sein. Da auch die Staats­
minister Graux und Bara, die ebenfalls zu den ersten Rechts­
anwälten des Landes gehören, an der Barre erscheinen werden,
so begreift man die Spannung, mit der man hier diesem
Sensationsproceffe entgegensieht.
----- Die Fahrstuhl-Herzkrankheit. Eine große Anzahl
amerikanischer Aerzte find sich darüber einig, dass die in letzter
Zeit in den Vereinigten Staaten sich erschreckend häufig er­
eignenden Fahrstuhlunfälle nur höchst selten durch eine Störung
im Mechanismus veranlaßt werden. Man ist vielmehr der
festen Ueberzeugung, dass die den Aufzug bedienenden Leute,
sobald sie länger als ein Jahr die anscheinend so wenig an­
strengende Beschäftigung, ausüben, derart herzkrank geworden
find, dass sie nur noch mit Gefahr für sich und die ihrer
Führung anvertraute» Menschen ihren Dienst versehen können.
Das „Durchgehen" des Elevators in einem großen Hotel in
den 3. April 1900. Rr. 76.
Möge die eingetretene Vermehrung der Religionsstunden
dieses beiderseitige erhabene Ziel fördern helfen!"
Betreffend die Durchführung der Aröeiter-
ItufaLverficherung
wurde an Se. Excellenz den Herrn k. k. Statthalter eine
Interpellation gestellt und von demselben in der 7. Landtags­
sitzung folgendermaßen beantwortet:
„Im Eingänge der Interpellation wird betont, dass in
neuerer Zeit vielfach Erhöhungen der Gefahrenclaffen und
Prämien seitens der Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg
vorgenommen werden, und wird diesbezüglich namentlich der
Gewerbe der Schleifer in der Messerindustrie, der Sägebesitzer
und der Anstreicher und Maler Erwähnung gethan. Diese
Behauptung entspricht zum Theil der Thatsache. Mit
1. Jänner 1900 ist nämlich eine neue, auf Grund der Be­
stimmungen des A 14 des Arbeiter-Unfallversicherungsgesetzes
im Verordnungswege erlassene Eintheilung der unfallversiche­
rungspflichtigen Betriebe in die Gefahrenclaffen und ein
neuer Beitragstarif in Kraft getreten. Für die Einreihung
der einzelnen Betriebsarten in die Gefahrenclaffen waren die
Ergebnisse der Unfall-Statistik maßgebend. Da hiebei an dem
Grundsätze festgehalten wird, dass die Lasten nach Maßgabe
der bisher beobachteten Belastungsergebnisse vertheilt werden
und die bisher bei einzelnen Gewerbsarten beobachteten Be­
lastungsergebnisse äußerst ungünstige waren, wurden diese Be­
triebsarten in höhere Gefahrenclaffen eingereiht.
Bei dem in der Interpellation erwähntem Schleifer­
gewerbe in der Mefferindustrie trifft dies wohl nicht zu;
im Gegentheile wurden die Metallschleisereien, welche früher
in die kV. Gefahrenclasse eingereiht waren, ab 1. Jänner 1900
in die HI. Gefahrenclasse eingereiht, und es blieben die
Messerschmiede in derselben Gefahrenclasse wie früher. Auch
bei den Sägewerken wurden nur jene, welche mit Wasser­
kraft betrieben werden und bei welchen Kreissägen in Ver­
wendung sind, von der XI. in die Xll. Gefahrenclasse erhöht,
während alle übrigen Sägewerke in der früher für diese
Betriebe festgesetzten Gefahrenclasse verblieben.
Beim Zimmermaler- und Anstreichergewerbe
hat thatsächlich die Einreihung in höhere Gefahrenclaffen
stattgefunden.
Die Einreihung der einzelnen gewerblichen Betriebe in
die Gefahrenclasse und innerhalb derselben in das Gefahren­
procent erfolgt durch die Entscheidung des Vorstandes der
Versicherungsanstalt. Da diese Entscheidungen der Anfechtung
vor der Statthalterei und in letzter Instanz vor dem Mini-
sterium des Innern unterliegen und auch vor dem Berwaltungs-
gerichtshofe in Beschwerde gezogen werden können, ist ei«
willkürlicher Vorgang der Versicherungsanstalt bei Einreihung
der versicherungspflichtigen Betriebe überhaupt ausgeschlossen.
Die kostenlose Rechtsverfolgung— sämmtliche Eingaben sind
stempelfrei— ermöglicht es jedem Gewerbsmanne in der
einfachsten Form, die Verfügungen der Versicherungsanstalt
der Ueberprüfung seitens der genannten Verwaltungsbehörden
zuzuführen.
Dass bei Erledigung derartiger Beschwerden seitens der
Statthalterei die Interessen der Versicherungsanstalt zum
Nachtheile des Gewerbes und der Industrie nicht einseitig
gewahrt werden, bedarf wohl nicht betont zu werden. Die
Entscheidungen der Anstalt werden unter eingehender Würdi­
gung aller in Betracht kommenden rechtlichen und factischen
Momente überprüft und nach bem Ergebnisse dieser Prüfung
eventuell einer entsprechenden Remedur unterzogen.
Die Behauptung der Interpellation, dass die Versicherungs­
anstalt ein .noli me tangere' sei, an das sich die Regierung
Denver im Staate Colorado hat kürzlich wieder einen Beweis
für obige Annahme geliefert. Der Führer des Fahrstuhls war
im Begriffe, eine Dame zum fünften Stockwerke hinauszube­
fördern, als er plötzlich die Herrschaft über den Hebel verlor,
infolge dessen der Elevator bis zur Ecke des Schachtes empor­
schnellte und diese zertrümmerte. Es dauerte einige Stunden,
ehe man die beiden Personen aus ihrer unvermutheten Gefangen­
schaft befreien konnte. Zum Glück waren sie unverletzt geblieben.
Die gründliche Untersuchung des Mechanismus aber ergab,
dass nicht das Geringste daran in Unordnung war. Der Führer
trug somit ganz allein die Schuld. Dieser bestand jedoch dar­
auf, dass er es nicht an der nothwendigen Aufmerksamkeit
hätte fehlen lassen. Der Mann wurde nun von einem zufällig
im Hotel wohnenden Arzte aus Chicago untersucht, der denn.
auch ein schon ziemlich vorgeschrittenes Herzübel feststellte,
das eine vielleicht wenige Secunden andauernde Lähmung des
den Hebel regierenden Armes zur Folge gehabt haben muss.
Dr. Brown erklärte, dass fast jeder Fahrstuhl-Pilot sich nach.
kürzerer oder längerer Zeit ein Herzleiden zuziehe und dass
ein solcher Posten ganz besonders gesundheitsschädlich sei au
Orten, die so hoch über dem Meeresspiegel liegen wie Denver.
Je mehr Stockwerke der Elevator zu durchmessen hat, und
je schneller er aus- und niederfährt, desto schädlicher ist der
Einfluss auf die Herzthätigkeit des während vieler Stunde«
des Tages diese Auf- und Niederfahrten mitmachenden Menschen.
--- Wie mau die 10.000 zusammenfängt! Das
„Gr. Volksblatt" schreibt: In einem Gasthause in St. Peter
bei Graz sitzen eines Feiertages mehrere Arbeiter beim Glase
Bier. An demselben Tische nimmt auch ein Herr, angeblich
aus Graz, Platz und beginnt bald ein Gespräch, in dem er
unter anderem auch den Arbeitern erklärt, dass er „Alt­
katholik" sei, und die Vorzüge seiner Kirche nicht genug lobe«
kann. Da er anscheinend begeisterte Zuhörer getroffen, bestellt
er Wein, ladet die Zuhörer freundlichst zum Mittrinken ei«
und bald wirkt auch seine Rede, oder besser vielmehr der—
Wein derart, dass die Arbeiter ihre Unterschrift aus ei«
ihnen vorgelegtes Formular setzen. Der feine Herr verduftet
darauf, während die Arbeiter schwer beladen heimwandern.
Die Sache wäre ganz harmlos, wenn nicht einer der damals
dort anwesenden Arbeiter von der k. k. Bezirkshauptmann-
schast Graz folgende Zuschrift erhalten hätte: „Herrn H. Z.,


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 3 ]
mm ■pppwpppp
WPDWWKWWWWW^MWMU^W
m
Nr. 76. Linz, Dien stag
nicht heranzutreten wage, entbehrt demnach der Begründung.
— Zu der Behauptung in der Interpellation, dass beim
Baumeister-, Zimmermeister- und Maurermeister-
Gewerbe seitens der Versicherungsanstalt mit höheren
Nachtragsforderungen vorgegangen wird, bin ich in der Lage
mitzutheilen, dass im. Jahre 1899 einige derartige Beitrags-
vorschreibungen, welche relativ hohe Ziffern— in einem
Falle über 600 fl.— aufwiesen, bei der k. k. Statthalterei
angefochten wurden. Diese fand die Forderungen für nicht
begründet und zählte die Beschwerdeführer von der Zahlung
der Versicherungsanstalt beanspruchten Beiträge los. Drei
derartige Entscheidungen wurden bereits vom Ministerium
des Innern aus den von der Statthalterei geltend gemachten
Gründen bestätigt.
Zu der letzten an mich gerichteten Anfrage betreffend
die Reform der Unfallversicherung, beehre ich mich
zu bemerken, dass die Arbeiterschutzgesetzgebung in die Com-
petenz des Reichsrathes fällt, Vorarbeiten zur Durchführung
dieser Reform seitens der Regierung bereits gepflogen wurden
und dass der Statthalterei eine Jngerenz auf die Finali-
sierung derselben und aus die Vorlage der entsprechenden
Gesetzesentwürse bei den gesetzgebenden Factoren nicht zusteht:"
Tages-Kerichl.
Irüarrd.
Oesterreich. Linz, 2. April. (Der Ministerpräsi­
dent und die Liberalen.) Eine merkwürdige Haltung
bekundet die liberale Presse gegen Dr. v. Koerber wegen
Sanctionierung der Wiener Wahlreform. Die Wiener Juden­
blätter haben die anfangs gezeigten Krallen gleich wieder
eingezogen und in liberalen Provinzblättern wird der Mi-
nisterpräsidenr sogar „entschuldigt", die Wiener Gemeinderaths­
liberalen hingegen ziemlich unsanft getadelt. So schreibt die
„Grazer Tagespost": „Es ist ein öffentliches Geheimnis, dass
die ganze zu Gunsten der Christlich-Socialen Wiens unter­
nommene Action der Regierung nicht nach dem Herzen des
Herrn von Koerber ist. Ihm ist es aufgezwungen, sich mit
Lueger und seinen Genossen freundlich zu stellen und ihm
Dienste zu leisten, und er war nicht kräftig genug, sich dieser
Verpflichtung zu entziehen. Das beweist, wie wenig stark
(? D. R.) die Stellung des jetzigen Ministeriums ist."
Und die „Silesia" schreibt: In der Provinz habe man im
Allgemeinen keine große Vorliebe für die Christlich-Socialen,
aber man erblicke darin kein Unglück, dass sie die Herr­
schaft in Wien zeitweilig an sich gerissen haben. Die Wahl­
reform sei legal beschlossen worden, und die Regierung sei
nicht dazu da, um einer Partei zuliebe das Recht zu beugen,
damit dieselbe wieder zur Herrschaft gelange.
Wie es scheint, besorgen die Liberalen, dass sie einer­
seits die Regierung nach rechts hinüberdrängen, anderseits
aber die Christlich-Socialen aus der Gemeinbürgschaft ver­
treiben könnten, was ernste Folgen haben müsste. Und so
stehen die Wiener Liberalen vor dem tragischen Schicksal,
von dem_ einen Theil der deutschen- Gemeinbürgschast im
Stiche gelassen und von dem andern in die Pfanne gehauen
zu werden. Mann nennt das die Ironie der Geschichte.
(Der Unterrichtsminister über die radikale
Lehrerpresse.) Eine Deputation von Wiener Lehrern wurde
am 31. März vom Unterrichtsminister Dr. v. Härtel em­
pfangen, um ihm die Bitte vorzutragen, die Regierung möge
darauf dringen, dass während der gegenwärtigen Session der
Landtage die Regelung der Lehrergehalte ungesäumt in An­
griff genommen und durchgeführt werde.
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel erwiderte, dass über
die Nothwendigkeit der Regelung der Lehrergehalte auch
unter den verschiedensten politischen Parteien kein Zweifel
herrsche, hält jedoch eine Aenderung des§ 55 des Reichs-
Volksschulgesetzes für aussichtslos. Er habe die Lehrergehalts-
Frage eingehend studiert und über die Gehaltsverhältnisse
der Lehrerschaft die umfassendsten Erhebungen pflegen lassen.
Taglöhner in St. Peter. Ihre am 21. Febr. 1900 Hieramts
überreichte Anzeige Ihres Austrittes aus der römisch-katholischen
Kirche wurde gemäß Art. 6 al. 1 des Gesetzes vom 25. Mai
1868 (Rgvl. 49) dem römisch-katholischen Pfarramte über­
mittelt. Hievon werden Sie gemäß§ 5 der Verordnung der
Minister des Cultus und des Innern vom 18. Jänner 4869
(R.-G.-Bl. 13) mit dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass
Sie gemäß Art. 6 des obcitierten Gesetzes den Eintritt in
die neugewählte Kirche oder Religionsgeuossenschaft dem be­
treffenden Vorsteher oder Seelsorger persönlich zu erklären
haben. Der k. k. Bezirkshauptmann." Der Arbeiter war sehr
überrascht über diese amtliche Mittheilung, da er als guter
Katholik niemals die Absicht hatte, seiner Kirche untreu zu
werden und seines Wissens auch nie eine Anzeige seines Aus­
trittes eingereicht hat. Jetzt erst dämmerte ihm langsam auf,
dass er das Opfer eines „10.000-Fängers" geworden, und
wird sich in Zukunft hüten, in unzurechnungsfähiger Ver­
fassung Unterschriften zu leisten.
= Eine Gemsengeschichte. Aus Oberammergau
erzählt man dem „Lois.-Bot." folgende angeblich wahre und
nicht in das Gebiet des „Jägerlatein" gehörende Geschichte:
Der heftige Schneefall der letzten Tage hat das Wild zu Thal
getrieben und vertraut gemacht. So kam eine Gemse bis zur
Ettaler Straße herab, als vier Fußgänger von hier des Weges
kamen. Der Hund eines dieser Herren stürzte sich, die Gemse
ansichtig werdend, sofort auf diese und die Gemse, die nicht
schnell genug fliehen konnte, stieß dem mit Maulkorb versehenen,
darum wehrlosen Hund das Horn tief in den Vorderschenkel,
so dass sie daran hängen blieb und der Hund einen Wehruf
ausstieß. Der Herr des Hundes eilte zu Hilfe und bald wälzten
sich Herr, Hund und Gemse am Boden. Erst nach längerer
Zeit gelang es dem Herrn, seinen Hund zu befreien und die
Gemse flüchtete in die Berghöhe. In welcher Stimmung der
Hundebefitzer .von den zuschauenden Weggenossen empfangen
wurde, lässt sich leicht denken.
„Linzer Volksblatt."
An der Hand einer umfangreichen Tabelle wies der Unterrichts­
minister die unendliche Verschiedenheit dieser Verhältnisse nach.
Das ihm einzig möglich Erscheinende könne nur dadurch er­
zielt werden, dass— wie er bereits früher angedeutet habe
— die den Ländern von Seite des Staates zu überlassenden
Erträgnisse zur Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet
werden. Würde das Plus, welches zur Erfüllung der Forder­
ungen der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Seite des
Staates übernommen werden, so wäre hiezu eine Summe
von 20 Millionen Gulden nöthig, wozu kein Finanz­
minister seine Zustimmung geben würde. Der Unterrichts­
minister Dr. v. Härtel gab auch seinem Bedauern darüber
Ausdruck, dass ein kleiner Theil der Lehrerpresse
durch seine Haltung viel dazu beitrug, das Wohl­
wollen und die Anerkennung, welche selbst gegne­
rische Parteien dem Wirken und der Tüchtigkeit der
österreichischen Lehrerschaft zollten, schwinden zu
machen. Weder in der Lehrerpresse Deutschlands, Englands,
noch selbst Frankreichs sei eine solche Haltung zu finden. Er
bedauere dies umsomehr, als die übrige große Mehrheit der
Lehrer darunter zu leiden habe.
Wenn der Unterrichtsminister von einem kleinen Theil
der Lehrerpresse sprach, so urtheilte er sehr milde. Uebrigens
haben es die liberalen Lehrer einmal aus berufenem Munde
gehört, dass das radicale Treiben eines Theiles der Lehrer
dem ganzen Stande schade. Es wird in den weitesten Kreisen
mit Genugthuung aufgenommen werden, dass von der höchsten
Stelle der Unterrichtsverwaltung die Haltung des radicalen
Theiles der Lehrerschaft offen verurtheilt wurde.
(Zur Kennzeichnung des Dr. Gregr.) In seiner
jüngsten Brandrede hatte Abg. Dr. Gregr es dem Jung-
czechenclub besonders arg verdacht, dass er der Recruten-
Vorlage zuliebe die Obstruction fallen ließ. Heute wird ihm
jedoch in dem Organe seines Clubcollegen Dr. Stransky
entgegengehalten, dass er in der bezüglichen Debatte des
Clubs, in welcher dieser von ihm so hart getadelte Beschluss
gefasst wurde, erklärte, er könne dem Club, der das czechische
Volk repräsentiere, nicht rathen, irgend etwas gegen die
Armee zu unternehmen. Das müsse, fügen die „Lidove
Noviny" bei, „zur Steuer der Wahrheit" constatiert werden.
Das Gleiche constatiert der jungczechische Abgeordnete Doctor
P a c a k in seinem Organe. Dieser kündigt auch an, es werde
im Wahlbezirke des Dr. Gregr eine große Protestversammlung
stattfinden.
Ausland.
Belgien. (K ö n i g L e o p o l d) ist an einem Augen­
leiden erkrankt, dem aber bisher jede Bedeutung abgesprochen
wurde. Nunmehr wird gemeldet: In. gut unterrichteten
Kreisen wird die Augenkrankheit des Königs als weit ernster
bezeichnet, als die bisherigen Nachrichten vermuthen ließen.
Wie es heißt, handelt es sich um eine Krankheit, welche selbst
den Verlust des Augenlichts nach sich ziehen kann. Deshalb
wird sich König Leopold II. einer sehr langwierigen Cur bei
Professor Pagenstecher in Wiesbaden unterziehen müssen, und
man hofft hier, dass es dem hervorragenden Vertreter der
Wissenschaft gelingen wird, dem Monarchen Heilung zu ver­
schaffen.
Bulgarien. (Politische Vorgänge.) Auch außer­
halb Bulgariens erregt es Aufsehen, dass der Kriegsminister
Paprikow nach Petersburg entsendet wurde, während der
Geheimrath Kobeko vom russischen Finanzministerium in Sofia
eingetroffen ist und infolge dessen der bulgarische Handels­
minister Natschewitsch sowie der Finanzminister Tenew demis­
sioniert haben. Es wird hierüber aus Sofia geschrieben: „Die
Mission des Kriegsministers Paprikow nach St. Petersburg
ist eine Angelegenheit, mit der die bisherige Regierung in
gar keinem Zusammenhange steht. Im Ministerrath ist nichts
darüber verhandelt worden. Der Kriegsminister ist in persön­
lichem Aufträge des Fürsten nach Rußland gefahren. Bloß
der Ministerpräsident Jvantschow hat davon gewusst. Den
anderen Ministern bereitete die Entsendung Paprikows nach
St. Petersburg genau ebensolche Ueberraschung, wie das Er­
scheinen des russischen Finanzdelegierten Kobeko in Sofia. Die
Rolle, die Ministerpräsident Jvantschow bei allen diesen Vor­
gängen spielt, ist eigentlich keine andere als die eines Geheim-
secretärs des Fürsten. Durch irgend eine Persönlichkeit muss
der Fürst doch die schriftlichen Arbeiten der Unterhandlungen
erledigen lassen, und Jvantschow ist eben diese Persönlichkeit.
Es liegt nahe, dass die anderen Minister sich höchst über­
flüssig fühlen, wenn so wichtige Entscheidungen und Beschlüsse
über ihre Köpfe hinweg gefasst werden. Natschewitsch und
Tenew, welche überdies durch die Ankunft des Geh. Raths
Kobeko am nächsten betroffen werden, haben denn auch als
die Ersten die Consequenzen gezogen und um ihre Entlassung
gebeten. Radoslawow mit seinen Leuten wird folgen, da nicht
anzunehmen ist, dass er bis zu dem Augenblick wartet, da er
— man verzeihe das Wort— den unausbleiblichen Fußtritt
bekommt."
Bekanntlich ist jetzt auch die Meldung aufgetaucht, Fürst
Ferdinand wolle zum Schisma übertreten, um mit einer rus­
sischen Prinzessin sich verheiraten zu können. Was hieran
wahr ist und worauf die obigen Vorgänge hinzielen, ist vor­
läufig noch unbekannt.
Indien. (Mord durch geheime Gesellschaften.)
Aus Bombay wird vom 3. März berichtet: In Peschauer
hat sich wieder eine der typischen indischen Tragödien ab­
gespielt. Ein fanatischer Indier tödtete den Districtsrichter
Gunter, einen jungen Mann von kaum 30 Jahren, der am
Anfang einer glänzenden Carriere stand, dann traf er einen
Officier, Lieutenant Green, stieß ihm den Dolch in den Hals,
dass er sofort todt zusammenbrach, und erstach dann noch
den indischen Diener des OfficierS, der seinem Herrn zu Hilfe
kommen wollte. Viele hundert englische Beamte und Officiere
sind auf dieselbe Art in Indien eines gewaltsamen Todes
gestorben, seitdem die Engländer zuerst ihren Fuß dorthin
gesetzt haben. Zu Anfang des Jahrhunderts waren es die
Thags, eine religiöse Secte, welche sich die „Dienerin der
den 3. April 1900. Seite 3.
Göttin Kali" nannte und zu Füßen ihres Bildes unzählige
Menschenopfer brachte. Es hat lange gedauert, bis diese
schauerliche Gemeinschaft ausgerottet war, aber neben ihr
bestanden und bestehen kleinere Secten von Fanatikern, be­
sonders in den weit von den großen Verkehrsmittelpunkten
entfernten Grenzbezirken, denen die Vertilgung der verhassten
Europäer als die preisenswerteste That gilt. Einem solchen
Sektierer, einem „Ghasi", sind Richter Gunter und Lieutenant
Green jetzt zum Opfer gefallen. Die Methode, nach der die
„Ghasies" regelmäßig arbeiten, macht ihre Opfer vollständig
hilflos. Der Mann, der entschlossen ist oder dazu auserwählt
wurde, den Mord auszuführen, hat meistens keinen anderen
Wunsch mehr, als sich einen Platz im Paradies zu sichern,
indem er einen Weißen tödtet. So geht er denn aus und
rennt dem ersten Europäer, der ihm in den Weg kommt,
den haarscharfen Dolch in den Rücken. Selten versucht er zu
entkommen, sondern er lässt sich ruhig festnehmen und hin­
richten; sich und anderen erscheint er dabei in der Glorie
des Märtyrers. Zahllose Engländer werden so Jahr für Jahr
von unsichtbarer Hand niedergestoßen, auf Eisenbahnplattformen,
bei Wettrennen oder an anderen öffentlichen Orten, von
Männern, die sie nie gesehen und nie beleidigt haben, gegen
die sie sich also gar nicht schützen können. Der Ursprung
dieser Greuelthaten ist stets nur religiöser Fanatismus, und
zwar meist der mohamedanischen Bevölkerung.
Zur Ginführung der KronenwäHrimg.
Wien, 31. März. Bekanntlich wurde mit der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 176, die Kronenwührung vom 1. Jänner l. I. angefangen
als ausschließliche gesetzliche Landeswährung erklärt und unter
anderem auch bestimmt, dass die unter öffentlicher Aufsicht
stehenden oder zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fonde,
Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte an ihre Bücher
und Rechnungen in der neuen Währung zu führen haben.
Zur Durchführung dieser Bestimmung hat das Finanz­
ministerium mit dem kürzlich in der „Wiener Zeitung" ver­
lautbarten Erlass vom 25. Noveinber 1899 angeordnet, dass
darnach auch die künftighin zur Begebung gelangenden
Emissionspapiere derartiger Vereinigungen, soweit es sich
nicht um Aktienemissionen handelt, deren Regelung einer
späteren Verordnung vorbehalten wurde, auf Kronenwährung
zu lauten haben. Von dieser allgemeinen Vorschrift kann
nur in zwei Fällen abgegangen werden: Wenn nämlich be­
sondere Verhältnisse es nothwendig erscheinen lassen, die zu
emittierenden Theilschuldverschreibungen, Obligationen, Pfand­
briefe u. dgl. mit einer Wertbezeichnung in einer anderen
Währung neben oder an Stelle der Kronenwährung zu ver­
sehen, so kann beim Finanzministerium die Gestattung hiefür
erwirkt werden. Die zweite Ausnahme betrifft die bis Ende
1899 noch nicht geschlossenen Emissionen, zu denen bereits
früher gedruckte, staatlich genehmigte Formularien, jedoch nur
bis Ende des Jahres 1902 benützt werden dürfen. Doch
müssen dieselben, wenn sie ein Ausstellungsdatum" aus Per
Zeit nach dem 1. Jänner 1900 tragen, auch eine den Wert
in Kronenwährung ausdrückende Bezeichnung haben. Eine
solche Bezeichnung kann übrigens auch allen sonstigen Titres
bereits erfolgter Emiffionen beigefügt werden, ohne dass es
zu diesem Zwecke einer besonderen Bewilligung bedürfte.
Ein weiterer Schritt zur Durchführung der eingangs
erwähnten kaiserlichen Verordnung wird mit der im gestern
zur Ausgabe gelangten Reichsgesetzblatte enthaltenen Finanz-
ministerialverordnung vom 27. Februar l. I. gemacht, indem
die in Frage stehenden Bereinigungen, also z. B. alle Vereine,
Sparcassen, Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, Arbeiter-
krankencassen u. s. w. angewiesen werden, ihre Bücher und
Rechnungen, insbesondere die Hauptrechnungsabschlüsse und
die im Jnlande zu verlautbarenden Gebarungsresultate in
Kronenwährung aufzustellen. Auch von dieser Vorschrift kann
nur das Finanznlinisterium aus besonderen Gründen dispen­
sieren. Nur was die Hilfsbücher (Facturen und dgl.) betrifft,
so können dieselben auch ohne specielle Erlaubnis in einer
anderen Währung geführt werden, soferne dies wegen der
ausländischen Geschäftsbeziehungen oder mit Rücksicht auf be­
stehende gesetzliche Vorschriften z. B. bezüglich der Zollent­
richtung nothwendig erscheint.
Gleichzeitig wird mit dieser Ministerialverordnung, auch
die Frage der Währungsbezeichnung in den Statuten der
genannten Vereinigungen und auf den seit 1. Jänner 1900
neuemittierten Actien der Actiengesellschasten geregelt. Eine
obligatorische allgemeine Statutenänderung wird darnach nicht
beabsichtigt, sondern soll die Aenderung in der Währungs­
bezeichnung nur insofern erfolgen, als sich hiezu gelegentlich
einer aus anderen Gründen erfolgenden Statutenänderung
der Anlass bietet. Rückfichtlich der Actien endlich wird die
Anordnung getroffen, dass dieselben bis zum Ende des Jahres
1902 noch aus eine andere, als die Kronenwährung lauten
dürfen, falls sie ein Emissionsdatum aus der Zeit vor dem
1. Jänner l. I. tragen.
P. Woöert Weißen ßofer t*
Seitenstetten, 31. März. Vor acht Tagen haben wir
unsern braven, tüchtigen Stiftsarzt, Herrn Dr. Minauf, zu
Grabe geleitet; gestern, am 31. März, senkten wir einen
lieben Mitbruder, den weithin bekannten Dr. ?. Robert
Weißenhofer, in die Gruft. Während seiner ganzen Lehr­
tätigkeit am Stiftsgymnasium zu Seitenstetten bot ?. Robert
der studierenden Jugend ein leuchtendes Beispiel treuerfüllter
Pflicht. Vor mehreren Jahren musste er infolge eines schweren
Leidens aus dem Lehramte scheiden. Es folgten nun Stunden,
Tage, Wochen bitterster Qual, intensivsten Schmerzes, aber
der Arme ertrug alles mit rührendster Geduld. Mehrere
Extremitäten mussten amputiert werden, allein die ärztliche
Kunst vermochte das Leiden nicht zu beheben. Nach drei
Jahren trat merkwürdigerweise ein Stillstand im Krankheits-
prvcesse ein, so dass im heurigen Schuljahre ein Lieblings-


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
wünsch unseres guten P. Robert in Erfüllung gieng, er konnte
wieder vor seine Schüler treten. Freilich war er nicht mehr
der agile Mann von einst, sein Körper war siech, sein Geist
aber ungetrübt. Auf Krücken schleppte er sich in den Schul­
gang. wo die Schüler den geliebten Meister erwarteten
und in die Schule begleiteten. Da trat ein unheimlicher
Gast, die tückische Influenza, an ihn heran und warf ihn
aufs Krankenlager. In den früheren Leidensjahren war er
immer von Hoffnung auf Genesung erfüllt, während seine
Mitbrüder beständig um ihn bangten, jetzt fürchtete er einen
tödtlichen Ausgang und seine Furcht war berechtigt.
Unser P. Robert erwarb sich als Jugendschriftsteller einen
bedeutenden Ruf, und sein Name war im In- und Auslande
von gutem Klang. Tausende von Kindern und studierenden
Jünglingen hat er durch seine lebenswahren Erzählungen, in
denen tiefe Religiosität und feuriger Patriotismus gepaart
sind, begeistert und entzückt. Aber auch dichterisch thätig
war er, und gerne werden seine „Schauspiele für jugendliche
Kreise" ausgeführt. In Vorder-Thiersee bei Kufstein wurde
sein Passionsspiel mit Geschick ausgeführt, und die braven
Thierseer brachten auch seine andern Volksschauspiele mit
Glück aus die Bretter.
Als Lehrer war er beredt, und begeistert lauschten die
Schiller seinen Worten. Um die Pflege der Musik an unserem
Gymnasium erwarb sich P. Robert die größten Verdienste,
und unter seiner trefflichen Leitung. errangen die Studenten
in gelungenen Concerten vollen Beifall. Oftmals besuchten
die Studierenden den kranken Meister und bereiteten ihm
durch den Vortrag schöner Lieder und durch Streichquartette
glückliche Stunden. In den Tagen der Gesundheit und selbst
der Krankheit verließ unsern P. Robert der Humor, diese
seltene Gabe, nicht. Mochte er aus den Tagen seiner Jugend
erzählen oder Erlebnisse aus der Studentenzeit, Reiseabenteuer
oder Jagdepisoden bringen, immer fesselte er seine Zuhörer
durch seine launigen Einfälle und seinen sprudelnden Witz.
Liebte er in edlem Patriotismus sein schönes Oesterreich,
sein Herz gehörte dem Stifte, dem er seine ganze Kraft ge­
widmet. Se. Majestät verlieh dem tüchtigen Schulmanne das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
An der Leichenfeierlichkeit betheiligten sich die studierende
Jugend, die Gemeindevertretung von Seitenstetten, die Spitzen
der Behörden von St. Peter in der Au und viele Geistliche
und. Leidtragende. Das Stift Melk war vertreten durch die
Herren Professoren Dr. P. Rudolf Schachinger und P. Albert
Fürst. Unser Studenten-Sängerchor brachte an der Bahre
ein würdiges Lied zur vollen Geltung. Unser lieber P. Robert
ruhe im Frieden!
Kirchliches.
Kremsmünster, 1. April. (Exerciti en.) In den letzten
drei Tagen wurden hier die heiligen Exercitien für bie'
Schüler des hiesigen Gymnasiums unter der Leitung des
Jesuiten P. Zehengruber aus Steyr abgehalten. Die Be­
geisterung und die Freude der Studenten ist groß und wir
dürfen sicherlich glauben, dass Gott diese Uebungen reich ge­
segnet und viele Gnaden gegeben hat.
St. Stephan, 29. März. (Mission.) Am 31. März
werden hier die Hochw. Herren PP. Franciscaner Josef a Leo-
nissa, Casimir und Ananias eintreffen, um durch 8 Tage
eine hl. Volksmiffion abzuhalten.
St. Georgen bei Tollet, 30. März. (Jubiläumsfeier
aus Anlass der Jahrhundertwende.) Am 28. Februar
lausenden Jahres, als am Aschermittwoche, erkrankte unser
hochw. Herr Pfarrer Josef Saller. Von dieser Zeit an bis
2b. März d. I. konnten in der hiesigen Pfarrkirche nur fünf
Gottesdienste abgehalten werden. Endlich am 24. März d. I.
erhielten wir die bestimmte, freudige Nachricht, dass am
Mariä Verkündigungstage der hochw. Herr P. Joses a Leoniffa
Brexl, Franciscaner und Missionär aus Pupping, hier ein­
trifft und die Jubiläumsfeier des heiligsten Erlösers aus
Anlass der Jahrhundertwende leiten wird. Unsere Sehnsucht
nach einem Gottesdienste wurde durch diese Gelegenheit in
wahrhaft erhebender Weise beftiedigt. Während dieser Tage
(vom 25. bis 30. März) wurden vom genannten hochwürdigen
Herrn Pater 17 Predigten, beziehungsweise Ansprachen ge­
halten. Bei jeder dieser Predigten war unsere Pfarrkirche
vollbesetzt mit Pfarrangehörigen, welche den wahrhaft be­
geisternden und inhaltsreichen Worten mit Andacht und Eifer
zuhörten. Unermüdlich war der hochw. Missionär im Beicht­
stühle! Empfiengen doch gegen 400 Pfarrangehörige die
heiligen Sacramente! Auch in der hiesigen Schule war Hochw.
Herr Pater thätig, indem er den Kindern den Beichtunterricht
ertheilte und ihnen auch die heiligen Sacramente spendete.
Es ist wirklich staunenswert, wie viel Gutes der hochw. Herr
Pater in dieser kurzen Zeit geleistet hat. Diese Tage werden
uns unvergesslich sein und bleiben. Wir fühlen uns daher
verpflichtet, dem hochw. Herrn Pater im Namen aller Pfarr-
kinder unseren tiesstgefühlten, besten Dank und ein recht
herzliches „Vergelt's Gott!" nachzurufen. Ortsgemeinde
St. Georgen bei Grieskirchen. Ferdinand Jedinger, Ge­
meinde-Vorstand. Ortsschulrath St. Georgen. Josef Auing er,
Ortsschulraths-Obmann. Schulleitung St. Georgen. Franz
Schalter, Schulleiter.
Aus Tirol. (Für Knaben, welche Missions­
priester werden wollen.) Im Missionshause der
Söhne des heiligsten Herzens Jesu in Mühland bei Brixen
werden brave und talentvolle Knaben aufgenommen, sowohl
solch?, welche noch keine Gymnasialstudien gemacht, als solche,
welche bereits eine oder mehrere Gymnafialclassen gemacht
haben, und zu Ordens- und Missionspriestern herangebildet.
Bedingung der Aufnahme ist die Fähigkeit, regelmäßige
Gymnafialstudien machen zu können. Eintritt in der Oster-
woche. Man wende sich vertrauensvoll an den hochw. Obern
des Missionsha uses in Mühland bei Brixen, Tirol.
Correspondenzen.
Ischl 1. April. (Todesfall.) Samstag den 31. März,
abends, verschied hier nach langem, schwerem Leiden Fra«
„Linzer Volksblatt."
Marie Hanke, Pens. k. k. Hofgärtners- und Hausbesitzers-
Gattin in Kaiserdorf, in ihrem 66. Lebensjahre.
Haslach. (Assentierung.) Bei der am 29. März
vorgenommenen Assentierung wurden aus den Gemeinden:
Afiesl 6, Ahorn 5, Helfenberg 3, Haslach 8, Lichtenau 6,
St. Oswald 2, Schönegg 6, St. Stephan 4, aus fremden
Bezirken 2. zusammen 42 Stellungspflichtige assentiert.
Freistodt. (Genossenschaftsversammlung.) Am
Sonntag den 8. April 1900 um halb 4 Uhr nachmittags
findet in Herrn Hans Zeitlhofers Gasthof „zum goldenen
Schiff" in Freistadt eine Genossenschaftsversammlung statt.
Tagesordnung: 1. Mittheilung des Vorstandes betreffend die
jüngsten an die Genossenschaft gelangten handelsgewerblichen
Zuschriften. 2. Beschlussfassung behufs Beitritt der Genossen­
schaft zum Centralverband. 3. Allfällige Anträge der Mit-
glieder.— Anschließend an diese Versammlung findet ein all­
gemeiner Handels- und Gewerbetag statt, in welchem der
Präsident des Centralverbandes österreichischer Handeltreibender
in Wien, Herr Max Diendorfer, Kaufmann in Urfahr, über
Sonntagsruhe. Befähigungsnachweis, Hausierhandel, Consum-
vereine, Handelskammerwahlen, Concursgesetz und Alters­
versorgung sprechen wird.
Peucrbach, 30.März. (Personalnachricht.) Der
h. Landesausschuss hat den prov. Unterlehrer Herrn Otto
Fischer in Bruck a. d. Aschach zum definitiven Unterlehrer
in Maria-Schmolln ernannt und ist dieser heute auf seine
neue Bestimmung abgegangen. Alle Bewohner der Schul­
gemeinde wünschen ihm ein gutes Wohlergehen auf seinem
neuen Posten.
St. Stephan, 29. März. (Verschiedenes.) Seit
2 Tagen schneit es ununterbrochen und liegt der Schnee so
tief wie im strengsten Winter.— Vorige Woche wurde in
Linz der 86jährige Auszügler von Untereben, hies. Pfarre,
Ludwig Fölser, beerdigt.
Traunkirchen, 1. April. (Todesfall.) Eigenartige
und unerwartete Todesfälle sind in diesem Jahre hierorts
zu verzeichnen. 18 Kinder, meistens noch schulpflichtig, ver­
loren theils ihre Mutter, theils ihren Ernährer, den Vater.
So steht wiederum eine vom Schmerz gebeugte Mutter mit
3 schulpflichtigen Kindern, von denen 2 zur ersten heiligen
Communion gehen werden, am Sarge ihres braven Gatten
und Ernährers. Wolfgang Putz, Schmiedmeister, ist nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente, nach dreiwöchentlicher
Krankheit im schönsten Alter von 47 Jahren ins Jenseits
hinübergegangen. Schon manchmal dem Tode nahe, z. B.
beim Militär hatte er den Typhus, half jedesmal seine kräf­
tige Natur aus der Gefahr. Dieser Winter brachte dem
guten Schmied abermals eine schmerzliche, alte Krankheit
und nahmen seine Kräfte sichtbar und schnell ab. Putz war
ein achtbarer, gläubiger Mann und sein tiefer Glaube half
ihm, sein schweres Leiden mit bewunderungswürdiger Geduld
zu ertragen. Der Verblichene war seiner Familie ein guter
Vater, ein eifriger Förderer der St. Josefs-Bücherbruderschaft
von Klagenfurt (es sind über 20 Mitglieder in unserer
Pfarre), Mitglied des Volksvereines und vieljähriges Mitglied
des Ortsschulrathes, weshalb noch die Schulkinder, geführt
von den Herren Lehrern, am Leichenbegängnisse theilnahmen.
Putz gehörte noch dem hiesigen Veteranenverein an, war
Spritzenmeister bei der Feuerwehr in Winkl und Ausschuss
der Filiale von der allgemeinen Krankencasse. Bei der letzten
Sitzung am 7. März vom letzteren Vereine zog er sich eine Ver­
kühlung zu, die zu dem traurigen Ausgange führte. Der er­
bauliche Tod und das Mitleid der Bewohner tröste die
Hinterbleibenden in ihrem Schmerze. R. I. P.
Mauerkirchen, 27. März. (Vereinsgründung.)
Ein zehngliedriges, vorbereitendes Comite, bestehend aus
Herren Bürgern des hiesigen Marktes, gründete am Sonntag
den 18. März l. I. um 1/ s 8 Uhr abends im Wieninger'schen
Gasthause im hiesigen Markte in Gegenwart und in Vertre­
tung von 160 Mitgliedern einen Verein zur Erhaltung der
hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt unter der Leitung der
Schulschwestern vom Mutterhause in Vöcklabruck. In der am
23. d. M. daraufgefolgten Sitzung des siebengliedrigen Aus­
schusses wurden folgende Herren als Vereinsfunctionäre ge­
wählt: Bürgermeister Karl Starmühlner als Obmann; Apo­
theker August Kudielka als Obmann-Stellvertreter; k. k. Notar
Dr. Franz Xaver Mayrhofer als Cassier; Beneficial-Coope-
rator Georg Fierlinger als Schriftführer; Wachszieher Josef
Matzner, Ausschuss; Maler und Vergolder Josef Scherfler,
Ausschuss; Getreidegeschäfts-Jnhaber Ludwig Schwarzmayr,
Ausschuss. Der jährliche Mitgliederbeitrag beträgt 50 kr.
Münzbach, 31. März. (Schnee.) Bei einem Alter an
bereits 67 Jahren habe ich in meinem Leben in so später
Jahreszeit noch nie einen solch großen Schneefall erlebt.
Ueber Nacht bei —2" R. eine Schneemasse von gut 20 Cent.
Tiefe. Wie wird es erst im Gebirge aussehen, wo wohl seit
ein paar Tagen der Schnee wird liegen geblieben sein?
Ranshofe«, 31. März. (Schnee über Schnee.)
Am vorigen Dienstag war hier ein Regentag, nachts be­
gann es dann zu schneien und dauert an, mit einer kurzen
Unterbrechung Freitag 'mittags zur Stunde noch. Heute ist
es gar arg, „was nur herunterfallen kann, kommt her."
Ringsum sieht's aus, wie wenn in ein Paar Tagen Weihnachten
wäre. K.
Salzburg. (Verhaftung eines Schächters.)
Wie die „Salzburger Chronik" meldet, wurde der Cantor
und Schächter der Salzburger israelitischen Cultusgemeinde,
Moriz Kurzweil, wegen dringenden Verdachtes von an drei
Kindern verübten SittlrchkeitSverbrechen in Haft genommen
und dem Landesgericht überstellt.
Katholische Arbeiterbewegung.
Haslach. (Katholischer Arbeiterverein.) Die
nächste Monatsversammlung, in welcher der hochwürdige
Herr Gottfried Bielhaber seinen Vortrag über „Geschichte
des oberen Mühlviertels" fortsetzen wird, findet am weißen
Sonntag, 28. April, statt.
den 3. April 1900. Rr. 76.
Tagesnriltzkeiteil aus Stadl und Änd
Linz, 2. April 1900.
— Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde-
vorstehnngcn haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linz erhoben: Gunskirchen, Hochburg-Ach, Lichten­
stein, St. Magdalena, Oberweißenbach, Perg-
k i r ch e n, T a r s d o r f. Bisher haben zusammen 244 Ge­
meinden Protest erhoben.
— Castno in Linz. Die gestrige Versammlung erfreute
sich einer äußerst regen Theilnahme, es hat aber auch gewiss
niemand bereut, dass er gekommen war. Der Obmann, Dom-
capitular Dr. M a y b ö ck theilte mit, dass er in Angelegenheit
der Bismarckproteste auf Grund der von der Stadt­
gemeinde herausgegebenen Wählerlisten eine
genaue Prüfung anstellen lasse, welche Proteste von Wühlern
und welche von Nichtwählern stammen. Diese Prüfung sei noch
nicht vollendet, allein schon jetzt habe sich die Angabe des
Hrn. Dr. Jäger im Landesausschusie, dass nur 447 Wähler­
proteste vorliegen, als eine arge Unwahrheit heraus­
gestellt. (Bewegung.) Der Obmann brachte ferner die Schritte
zur Kenntnis, die namens des Casino wegen der jüngsten
gemeinen Beschimpfung des hochwdst. Bischofes unternommen
wurden, und den Erfolg dieser Schritte. Dieser Bericht wurde
mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Theologie-Professor Doctor
Matthias Hiptmair (freudig begrüßt) hielt hierauf einen
ausgezeichneten Vortrag über die gegenwärtige kirchliche Ab-
fallsbewegung. Nach einem Rückblick aus die früheren Ab-
sallsbewegungen— bis zu Christi Zeiten hinauf— besprach
Redner die Ursachen und Ziele der heutigen Bewegung, die
Organe, von denen sie gefördert wird und die Mittel, die
dabei angewendet werden. Für diesen höchst interessanten
Vortrag dankte die Versammlung mit langanhaltendem
Applause. Landtagsabgeordneter Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Esser meinte, das Casino müsse, weil am 1. April der
Geburtstag Bismarcks sei, auch seine Bismarckfeier
haben und kennzeichnete an der Hand der von Hopf neuestens
herausgegebenen Aktenstücke Bismarcks Verhalten gegen Oester­
reich und dessen sonstige äußere und innere Politik. Auf
Grund seiner Ausführungen, die von den Versammelten mit
größtem Beifall begleitet wurden, fällte Redner am Schluffe
das Urtheil, dass sich der Linzer Gemeinderath habe einen
„groben Unfug" zuschulden kommen lassen, als er eine
Straße nach Bismarck benannte. Die Zurufe, mit denen Bis­
marck und seine österreichische.! Verehrer gestern bedacht
wurden, waren keineswegs schmeichelhafter Natur, aber wohl­
verdient. Redacteur Binder hielt sodann die politische
Rundschau. Mit der Mittheilung des Obmannes, dass die
nächste Versammlung am Weißen Sonntage stattfinden und
voraussichtlich P. Freund dabei als Redner auftreten
werde, schloss die sehr anregende und animierte Versamm­
lung, welcher als Gast auch der allgemein verehrte Herr
Prälat Z e i n i n g e r angewohnt hatte.
— Kämmererswürde. Seine Majestät der Kaiser hat
dem Attache bei der k. u. k. österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft in Athen Otto Grafen C z e r n i n von Chudenitz, wie
dem erblichen Mitgliede der Magnatentafel des ungarischen
Reichstages, Lieutenant in der Reserve des Husaren-Regiments
Graf Nadasdy Nr. 9 Dionysius Grafen Draskovich von
Trakostyan die Kämmererswürde verliehen.
— Höchstes Dankschreiben. Herr Landtagsabgeord­
neter Schachinger hat von der Hofdame Gräfin Bombelles
Ihrer kaiserlichen Hoheit Erzherzogin Marie Valerie
folgendes Schreiben erhalten: „Geehrter Herr! Ihre kaiser­
liche Hoheit haben das Büchlein „Streifzüge von Windisch-
garsten nach Salzburg" huldvollst entgegengenommen und
beauftragen mich, Höchstihren gnädigsten Dank für dasselbe
Ihnen auszusprechen. Im höchsten Auftrage: Hofdame Gräfin
Bombelles. Schönbrunn, den 27. März 1900."
— Requiem. Am 3. April ist um 9 Uhr ein Requiem
und Libera für f Dompropst Franz Rieder.
— Unfall des Hofrathes Leo Titz. Aus Gmunden
wird gemeldet: Letzten Montag fuhr der Vorstand der hiesigen
Forst- und Domänendirection und k. u. k. Hofjagdleiter Herr
Hosrqth Leo Titz mit dem Nachmittagzuge von Salzburg
nach Gmunden. Während des Aufenthaltes in der Station
Frankenmarkt wurden die Lampen des Zuges entzündet
und da ereignete es sich, dass durch zu langes Ausströmen
des Gases die Lampe des Coupes, in welchem Herr Hofrath
Titz saß, beim Anzünden explodierte und dem Genannten durch
ein Glasstück eine solche Verletzung am Kopfe beigebracht
wurde, dass das Stillen der Blutung erst nach längerer Zeit
möglich war. Glücklicherweise saß Herr Hofrath Titz in dem
Momente, als die Explosion erfolgte, gerade in vorgebeugter
Haltung, wodurch eine eventuelle Verletzung des Gesichtes
vermieden wurde.
— Vom Clerus. Aus G a l l s p a ch wird uns vorn
1. April geschrieben, dass der dortige hochw. Herr Commo-
rant Josef Stanzt sehr bedenklich erkrankt ist. Er wird
dem Gebete der hochw. Herren Mitbrüder empfohlen.
— Todesfälle. Am 31. v. M. verschied hier Herr
Johann Reifing er, Cafstier und Hausbesitzer, im 31. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag um 3 Uhr
vom Trauerhause, Eisenhandstraße Nr. 42, aus statt.— Am
gleichen Tage starb hier Herr Josef Ment, Privat, Mitglied
der marianischen Herrencongregation, im 80. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute vom Trauerhause, Kapuziner­
straße Nr. 17, aus statt.— Herr Anton Ecker, o.-ö. Landes­
beamter, staatlich geprüfter Lehrer der Stenographie, k. u. k.
Lieutenant in der Reserve, Mitglied des Vereines „zum
barmherzigen Samaritan", ist Sonntag den 1. April im
27. Lebensjahre verschieden. Die Leichenfeier wird Dienstag
den 3. April um 3 /,2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Starhembergstraße Nr. 11, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche
stattfinden.— In Kirchdorf im Kremsthale verschied am
31. März Frau Josefa Kurz, Private, im 83. Lebensjahre.


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 76. Linz, Dienstag „Linzer Volksblatt." den 3. A pril 1900.
Das Leichenbegängnis fand heute vormittags statt. Die Ver­
storbene war die Schwester des hochw. Herrn Prälaten Fer­
dinand Moser von St. Florian.— Am 2. April verschied
Herr Jakob Umenberger, Privat, im 83. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 4. d. M. um
1 2 10 Uhr vormittags vom Trauerhause in Hitzing Nr. 8,
Pfarre Dörnbach, aus statt.
— Von den Munnerconferenzcn in der Minoriten­
kirche. (Siebenter Tag.) Der letzte Vortrag der diesjährigen
Männer-Conierenzen handelte von der heiligen Communion.
1. Wer ist im allerheiligsten Sacramente des Altares gegen­
wärtig? Jems Christus, wahrer Gott und wahrer Mensch.
In populärer Weise setzte der hochwürdige Prediger die ge-
heinmisvolle Lehre der Transsubstantiation seinen Zuhörern
auseinander und begegnete einigen Einwürfen gegen dieses
gnadenreichste Geheimnis unseres katholischen Glaubens. Luther
sagte: „Das wird mein Leib," Melanchthou: „Das b e-
deutet meinen Leib," Jesus Christus aber spricht: „Das
ist mein Leib." Wer hat Recht? 2. Warum ist Jesus
Christus im allerheiligsten Sacramente gegenwärtig? Als
Opfer des neuen Bundes. Wie Jesus am Kreuze sich blutiger­
weise für das Menschengeschlecht geopfert hat, so opfert er
sich in der heiligen Messe täglich unblutigerweise seinem
himmlischen Vater für uns aus. Ein Opfer ist die heilige
Messe, nicht bloß eine Ceremonie, nicht bloß eine Andachts­
übung. Im selben Augenblicke, wo der Priester im Namen
und als Stellvertreter Jesu Christi die Worte spricht: „Das
ist mein Leib," „das ist der Kelch meines Blutes" hat
sich das Opfer vollzogen; was Brot war, ist nicht mehr
Brot, was eben noch Wein gewesen, ist nicht mehr Wein,
die Substanz des Brotes und Weines hat aufgehört, an
ihre Stelle ist die Substanz des hochheiligen Leibes und
Blutes Jesu Christi getreten. Der verklärte Heiland
ist gegenwärtig unter dem Schleier der unscheinbaren Ge­
stalten von Brot und Wein— das ist das Opfer der heiligen
Messe. Ferner ist Jesus gegenwärtig als unsere Seelenspeise,
um uns zu nähren und zu stärken chr das ewige Leben. Wie
groß ist doch die Liebe des Herrn! Soll uns nicht diese Liebe
hinziehen oft, recht oft an die Communionbank?! Einmal im
Jahre und zwar zur Osterzeit müssen wir hin, so befiehlt es
die Kirche unter Strafe der Excommunication. Zum Schlüsse
forderte der Hochw. Pater auf zur Theilnahme an der General-
Communion.— Die Theilnahme an derselben am Sonntage
war auch eine gute.— So sind die Tage der Männer-
conferenzen um, die Tage der Gnade für die christlichen
Männer von Linz— hoffentlich nicht ohne dauernde Frucht.
P. Lerch hat so wahr, so warm, so interessant gesprochen,
dass es mit Gottes Gnade wohl nicht anders sein kann.
— In Sachen des Pilgerzuges nach Jerusalem.
Nächste Woche erhält jeder Pilger noch folgendes zugesandt:
1. Die Legitimationskarte auf seinen Namen lautend und
mit seiner Pilgernummer, die ihn zur Theilnahme am
Pilgerzuge berechtiget, die er deshalb vorzuweisen hat aus
der Bahnstation, wo er die Bahn nach Linz besteigt, um
dort sich dem Pilgerzuge anzuschließen, die er auch vorzu­
weisen hat dem Comite des Pilgerzuges in Linz u. s. w.
Deshalb ist diese Legitimationskarte sorgfältig aufzubewahren.
2. Einen starken Carton, auf dein seine Pilgernummer an­
gebracht ist, die er an seinem Handkoffer oder Reisetasche mit
einer starken Schnur wohl zu befestigen hat. Es ist sehr zu
rathen, dass die Pilgernummer auch am Regenschirme und
im Inneren des Hutes angebracht wird. 3. Einen Nachtrag,
enthaltend: Das Namensverzeichnis der Pilger sowohl in
alphabetischer Ordnung als auch nach den fünf Gruppen ge­
ordnet, das Reiseprogramm u. s. w.
— Eine Bierumlage. Von deutschnationaler Seite
werden die Genossenschaften der Gastwirte angegangen, gegen
die vom oberösterreichischen Landtag geplante Einführung
einer Bierumlage zur Deckung der Kosten der Flussregulier­
ungen Protest zu erheben. Die Genossenschaften werden wohl
selber so einsichtig sein, dass sie sich von der Sache erst
nähere Kenntnis verschaffen müssen, ehe sie dagegen
protestieren.
— Die Generalversammlung des o.-ö. Volks­
credit. Heute, 2. d. M. 10 Uhr vormittags fand im eigenen
Hause des o.-ö. Volkscredit die Generalversammlung dieses
Institutes statt. Von Seiten der Genossenschafter fand eine
rege Betheiligung statt. Den Vorsitz führte der Präsident des
o.-ö. Volkscredit Dompropst Anton P i n z g e r, welcher dem
t ersten Präsidenten des o.-ö. Volkscredites Heinrich Grasen
B r a n d i s und dem f Mitgliede des Aufsichtsrathes Müller­
meister R a n k l warme Nachrufe widmete. Die statutengemäß
erfolgte Neuwahl von drei Ausschussmitgliedern brachte in­
soweit eine Aenderung, als Landeshauptmann Dr. E b e ri­
tz o ch mit Rücksicht auf seine Stellung eine Wiederwahl ab­
gelehnt hatte und Herr Volksvereins-Präsident Dr. Max M ayr
an dessen Stelle gewählt wurde. Dem ausscheidenden Landes­
hauptmanne wurde der Dank für seine Mühewaltung votiert.
Den Bericht über das Geschäftsjahr 1899 erstattete der Kanz-
leidirector Matth. Hiegelsperger. Wir entnehmen dem
Geschäftsberichte des Jahres 1899 folgende Daten: Spar­
einlagen: neu eingelegt wurden im abgelaufenen Jahre:
sl. 1,137.944-96, zurückbezahlt wurden: fl. 1,387.58014, Ge-
sammtsumme der Einlagen mit Ende 1899 fl. 9,353.764-55.
Die Einlagen werden vom 1. Jänner 1900 an mit 4%
verzinst und zwar ohne jeden Abzug, nachdem der
Volkscredit die Rentensteuer selbst trägt. Stamm­
antheile: per fl. 219.700— repräsentieren einen Garan­
tiefond von fl. 439.400-—. Darlehe ns conto: neu hin­
ausgegeben wurden im abgelaufenen Jahre fl. 340.350 66,
zurückbezahlt wurden fl. 303.305 59, Stand zum Jahres­
schlüsse fl. 6,882.107-64, Wechselconto: escomptiert
wurden im Jahre 1899 fl. 582.925 69, eingelöst wurden
fl. 562.400 06, Stand zum Jahresschlüsse fl. 341.85174.
Vorschussconto: neue Vorschüsse fl. 18.495'—, zurück­
bezahlt fl. 16.964.—, Stand zum Jahresschluffe fl. 44.103 06.
Conto-Corrent: beträgt mit Ende 1899 fl. 125.36995.
Essecten-Conto: neu angekauft wurden fl. 77.470'—, verkauft
wurden fl. 33.200'— Gesammtstand nach dem Curse vom
31. December 1899 fl. 1,676.04816. Bei dem Reali-
tätenconto: wurden wieder drei Procent Wertvermin­
derung abgeschrieben. Derselbe beträgt sonach mit Ende des
Jahres 1899 fl. 205.886 25. Der Bericht wurde einstimmig
genehmigend zur Kenntnis genommen und der Kanzleidirec-
tion und dem Ausschüsse Dank und Vertrauen ausgesprochen.
— Die Lehrbefähigungs-Prüfungen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen beginnen auf Grund der Be­
stimmungen der Prüfungsvorschrift vom 31. Juli 1886, Zahl
6033 bei der k. k. Prüfungs-Commission in Linz am 1. Mai
1900. 8 Uhr morgens, im Gebäude der k. k. Lehrerbildungs-
Anstalt.
— Ein fünftägiges Schneegestöber herrschte in der
vergangenen Woche im Mühlviertel, wie man uns von
dort unter dem Heutigen berichtet. Am Dienstag war das
Wetter noch trocken und warm, von Mittwoch bis Sonntag
mittags schneite es Tag und Nacht ohne Unterbrechung. Da
der Schnee aus bereits warmes Erdreich fällt, zergeht er
unten fortwährend, trotzdem liegt an manchen Straßen der
Schnee meterhoch. Von Hofkirchen im Mühlkreis bis Lembach
verkehrte die Post gestern mit Schlitten, die Gassl konnte
man an mehreren Orteu wieder in Gebrauch sehen. Die
Temperatur ist dabei eine ziemlich kalte, Sonntag morgens
hiengen lange Eiszapfen von den Dächern herab. Aehnliches
meldet man aus Haslach, wo ebenfalls der ausgiebige
Schneefall bis Sonntag mittags andauerte. An den Culturen
ist der Schaden nicht bedeutend, das Wild leidet indes arg
unter den Schneemassen, unter deren Last sich die Bäume
buchstäblich biegen. Auffallend heiter gestaltete sich das Bild
gestern Sonntag nachmittags, wo die Sonne ein wirklich
herrliches Winterlandschaftsbild hervorzauberte. Als wir nach
Gerling kamen, überraschten uns dort grüne, vollkommen
schneefreie Wiesen.
— Eine Bahn nach Maria-Zell. Aus Wien wird
gemeldet: Unter den Vorlagen des Ausschusses an den nieder­
österreichischen Landtag befindet sich ein Bericht und ein
Antrag desselben betreffend die Herstellung einer schmalspurigen
Bahnlinie nach Maria-Zell. Der Landesausschuss spricht sich
im Principe für den Ausbau der Linie St. Pölten—Kirchberg
nach Maria-Zell mit einem Anschlüsse an die chbbsthal-Bahn
aus und legt diesbezügliche Anträge dem Landtage vor,
welcher seinerseits den Landesausschuss beauftragen wolle, in
kürzester Zeit eine die Sicherstellung dieser Bahn betreffende
Vorlage einzubringen und mit der Regierung, dem Lande
Steiermark und den Interessenten wegen Zusicherung ent­
sprechender Beiträge in Verhandlung zu treten.
— Im Schaufenster der Buchhandlung Korb sind seit
mehreren Tagen einige sehr gelungene Abbildungen von Häupt­
lingen der Sioux-Indianer ausgestellt. Dieselben werden beson­
ders für die Leser von Karl Mays Schriften von großem Interesse
sein. Seit längerer Zeit befinden sich auch in der Auslage
der Buchhandlung Webering farbige Photographien von In­
dianern der südlichen Staaten von Nordamerika, die zahl­
reiche Beschauer anziehen.
— Influenza in Ischl. Aus Ischl wird gemeldet:
Dieser lästige Gast hat sich auch bei uns seit einigen Wochen
ausdringlich bemerkbar gemacht. Wohl ist noch kein einziger
Todesfall infolge Influenza vorgekommen, aber schier in
jedem Hause hat sie sich eingestellt mit ihren fatalen Begleit­
erscheinungen Katarrh, Husten, Fieber, Kopfweh rc. Infolge
Gehirn-Influenza hat letzten Mittwoch eine Person in der
Kirche einen Anfall von Tobsucht gehabt und durch entsetz­
liches Geschrei alle Kirchenbesucher in Schrecken gesetzt. Auch
Herr Prälat Franz Weinmayr liegt seit letzten Sonntag
an Influenza krank im Bette. Seinen Versuch, am Mittwoch
die heilige Messe zu lesen, musste er dadurch büßen, dass er
nach dem ersten Evangelium vom Altare weggeführt werden
musste. Sein Befinden hat sich gebessert, in einigen Tagen
wird er wieder das Bett verlassen können.
— Eine Gefahr für das Gewerbe. Eine Schweizer
Uhrenfirma, deren Inhaber den bezeichnenden Namen Nelken-
Pam (Nelkenbaum) hat, ist daran gegangen, sich Hausierer
und Agenten dadurch zu ersparen, dass sie mit Anwendung
des bekannten „Schneeballensystems" leichtgläubige und ge­
dankenlose Consumenten selbst zu ihren Agenten und Hau­
sierern macht. Gegen Einsendung eines bestimmten Betrages
erhält man nämlich von dieser Firma einen Bezugsschein auf
eine Uhr sammt 6 Coupons mit der Verpflichtung, dieselben
weiter zu veräußern. Jeder Abnehmer muss wieder denselben
Betrag an die Firma einsenden und erhält auch seinerseits
einen Bezugschein mit 6 Coupons, die er wieder weiter ver­
äußern soll; so geht das Spiel in rapid ansteigender Zahl
weiter. Jeder Abnehmer erhält erst eine minderwertige Uhr,
wenn er seine Coupons angebracht und die weiteren Ab­
nehmer den Betrag an die Firma eingesandt haben. Dass
auf diese Weise ganze Orte, ja Länder mit Uhren über­
schwemmt werden und den sesshaften Uhrmachern auf Jahre
hinaus der Absatz von Uhren unmöglich gemacht wird, liegt
auf der Hand. Dasselbe System lässt sich auch auf jeden
anderen Verkaufsartikel anwenden (ist auch bereits geschehen),
was eine furchtbare Gefahr für alle Gewerbe und Handel­
treibende bedeutet. Es ist daher höchst wichtig, dass diesem
Unfuge energisch begegnet werde.
— Zur Warnung theilen wir nach der „N. Warte
am Inn" folgendes mit: „Mauerkirchen, 29. März. Ein
Bilderagent, welcher sogenannte Heiligenbilder bei sich hat,
kam vor kurzem hier an und begann seinen Handel mit
solchem Schmierwerk. Schlau wie der Mann schon ist, be­
suchte er nicht die vermöglicheren, nein, er gieng zu den kleineren
Leuten, bei denen er die besten Geschäfte machte.. Außerhalb
unseres Marktes verkaufte er Tafeln mit Heiligenfiguren,
von außen sehr hübsch nnd anlockend, per Stück nur zn 2 fl.
Selbstverständlich bekam er zumeist Weiber und Kinder zu
Käufern. Kaum waren die verlangten 2 fl. ausbezahlt, legte
er dem Käufer ein Stück Papier vor und ersuchte zu be­
stätigen, dass er 2 fl. empfangen habe. Me Unterschrift
wurde nicht verweigert nnd dann entfernte sich das lachende
Jüdle. In zwei Tagen darauf kam schon der echte Spuk.
Die Bilder-Firma aus Wien sandte die Rechnung, das Bild
kostet— 14 fl. und ist in Monatsraten pünktlich zu bezahlen.
Die geprellten Weiber greifen am den Kopf und weinen.—
Solche Fälle kommen durch das Agenten- Unwesen tagtäglich
vor und dieser Missstand kann bei uns in Oesterreich nicht
ausgerottet werden."
— An alle Fischerei-Interessenten. Herr Georg Lahner,
Oberrechnungsrath beim oberösterr. Landesausschusse in Linz,
ist mit der Vornahme der dem oberösterr. Fischerei-Vereine
vom k. k. Ackerbau-Ministerium übertragenen Inspirierung
der Fischwässer während der diesjährigen Huchenlaichzeit
betraut.
— Der Viebmarkt in Linz wird vom 5. April
angefangen jeden Donnerstag in der Zeit von 10 Uhr
vormittags bis 3 Uhr nachmittags abgehalten werden. Näheres
belieben Interessenten aus der im heutigen Blatte auf Seite 8
befindlichen Kundmachung zu entnehmen.
— Offertausschreibung. Zur Canalisierung eines
Theiles der Khevenhüllerstraße werden die Arbeiten im Offert­
wege vergeben. Bauberechtigte finden darüber Näheres in der
Offertausschreibung im Jnseratentheile des heutigen Blattes.
— Erledigte Stipendien. Der Landesausschuß hat
für die erledigten landschaftlichen Akademie- Stipendien der
k. k. Statthalterei präsentiert und zwar: I. Für das adelige:
l. Achill Karwinsky Ritter v. Karwin, Hörer der juridischen
Facultät an der k. k. Universität in Wien im 3. Semester;
2. Walther Hübl Ritter v. Stollenbach, Schüler der 1. Classe
am k. k. Staatsgymnasium in Linz; 3. Eugen R. v. Spaun,
Schüler der 6. Classe am k. k. akademischeu Gymnasium in
Wien. II. A. Bon Universitätsbesuchern für das erste nicht­
adelige: 1. Josef Krauter, Hörer der philosophischen Facultät
an der k. k. Universität in Graz; 2. Rudolf Weidlinger,
Hörer der Rechte an der k. k. Universität in Wien; 3. Theodor
Brandis, Hörer der Rechte an der k. k. Universität in Wien.
6. Von Gymnasialschülern für das zweite nichtadelige:
1. Adolf Kainzner, Schüler der 7. Classe am k. k. Staats­
gymnasium in Ried; 2. Karl Grünauer und 3. Johann
Winkler, Schüler der 3. Classe am k. k. Gymnasium in
Kremsmünster.
— Thätigkeitsbericht der Rettuugsäbtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat März 1900.
Die Abtheilung wurde 47mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
j Hievon wurden:
Verletzungen
In ein Spital überführt..
. 38
plötzliche Erkrankungen..
. 19
In die Wohnung„..
. 5
Kranken-Transporte...
. 17
Zur Bahn
. 2
Falsche Alarmierung..
. 3
Zur Polizei
. 1
Falscher Alarm
3
49
49
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 20mal,
durch die Sicherheitswache 3mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 26mal, ambulatorisch behandelt —, zus. 49mal.
— Bei dem k. k. Postamte in Bramberg im Ober­
pinzgau wird am 1. April 1900 der Telegraphendienst ein­
geführt. Die neue Telegraphenstation hält beschränkten Tagdienst.
— Ein Rabiater. Der in Urfahr wohnhafte, nach
Herzogsdorf, Bezirk Linz zuständige, 37 Jahre alte Fass­
ziehergehilfe Josef Kothbauer kam gestern nachmittags in ein
Gasthaus in Urfahr und fieng dort mit den Gästen zu stänkern
an. Da er über Ermahnung des Wirtes nicht ruhig war,
wurde er vor die Hausthüre befördert. Da er nicht mehr
Einlass fand, gieng er aus dem Steinmetzplatze zur Donau
und legte sich in das Wasser. Ein Corporal vom Train zog
ihn unter Mithilfe eines Geschäftsdieners aus dem Wasser.
Dass hiebei eine große Menschenansammlung stattfand, ist
selbstverständlich. Ein dazugekommener Wachmann wollte ihn
durch gütliches Zureden bewegen, in seine Wohnung zu gehen.
Kothbauer widersetzte sich dem Wachmanne, schlug nach ihm
und äußerte sich, dass er nicht nach Hause gehen werde. Der
Wachmann verhaftete den Kothbauer und da sich derselbe
immer mehr widersetzte kamen noch zwei Wachleute. Er leistete
auch da noch Widerstand und vergriff sich an einem der­
selben. Er wurde in den Arrest gebracht und heute vor­
mittags dem Gerichte übergeben. Kothbauer war wohl be­
trunken, aber nicht derart, dass er nicht gewusst hätte, was
er thue.
— Verhaftet. Gestern wurde der im Jahre 1878 geborne, nach
Ulrichsberg, Bezirk Rohrbach zuständige Taglöhner Johann Gruber von
der hiesigen Sicherheitswache verhaftet, weil derselbe im oberösterreich.
Polizeiblatte wegen Diebstahls zum Ausforschen currendiert erscheint.
Weiters liegen gegen denselben zw i Anzeigen wegen Diebstahls und eine
weitere wegen Zechprellerei vor.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 fe— DienStag bett 3. April:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Knödeln mitK'aut.RosinenreiS.
Nermrfchles.
— Vom Tage. Wien, 31. März. Der 30jährige
Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard, XVIII.. Schopenhauerstraße,
wohnhaft, hat sich gestern abends in seiner Wohnung mittels
eines Rasiermessers getödtet. Gemeinsam mit ihm hat fich
sein ebenfalls in der Wohnung anwesender Freund, der
43jährige Schriftsteller Franz Lämmermayer, zu tödten ver­
sucht, sich jedoch nur leichtere Schnittwunden beigebracht.
jlus isem üsetiditssaase.
Wien, 31. März. (Aerzte als Kläger.) In dem
Proceffe der Aerzte Dr. Heim und Dr. Metzer des St. Josefs-
Spitales gegen den Corrector Stellbogen wegen Ehrenbeleidtgung
durch eine Broschüre verneinten die Geschwornen alle Schuld­
fragen bis auf zwei unbedeutende. Da der Vertreter der
Klage ersuchte, bloß eine Geldstrafe zu verhängen, wurde
Stellbogen zu 100 K Geldstrafe verurtheilt.
Wie», 31. März. (Eine M a s s e n k l a g e ch r i st-
licher Lehrer.) Heute soyte vor dem Bezirksgerichte
Josefstadt eine Ehrenbeleidigungsrläge zur Austragung kommen,
die bereits am 5. März verhandelt, jedoch damals vertagt


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prcssvcrein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
den 3 April 1900.
Nr. 76
Seite 6. Linz, Dienstag
wurde. Es ist dies jene Klage, die der „Verein der Lehrer
und Schulfreunde in Wien" gegen den ehemaligen Lehrer,
gegenwärtig Redacteur des socialdemokratischen Lehrerorganes,
Alexander Täubler, eingebracht hat. Das Substrat der Ehren­
beleidigungsklage bildete eine „Lumpenball" betitelte Notiz
in den „Freien Lehrerstimmen". Die genannte Notiz hatte
folgenden Wortlaut: „Ein Lumpenball" "findet Montag den
15. Jänner, 8 Uhr abends, in Drehers Sälen, lll. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 97, statt. Veranstalter ist der „Verein der
Lehrer und Schulfreunde in Wien". Das Protectorat dieses
„Festes" hat Herr Dr. Karl Lueger übernommen. Der Fest­
ausschuss besteht aus folgenden 8 ..... ehrindividuen"
und nun folgen die Namen der Comite-Mitglieder, welche
heute summarisch als Kläger auftreten. Die Verhandlung
wurde abermals vertagt. „Reichspost."
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4196 K 94 h. Neu: Ein Theil-
nehmer an den Männer-Conferenzen zur Danksagung für die
so erbauenden und lehrreichen Vorträge des Hochw. Herrn
Superiors ?. Lerch 8 J 20 K.— Die hochgeb. Frau Gräfin
Engl zu Wagrain als Kranzspende auf das Grab des edlen
Muttergottes-Verehrers Otto Ritter v. Dahmen 10 K.—
Ungenannt durch Hochw. Herrn Max Ahorner, Alumnats­
priester, um die fernere Fürsprache Mariens 10 K.—
Johann und Therese Holfeldner in Urfahr mit dem Motto:
„Göttliches Herz Jesu, sei ihr gnädig und barmherzig, Herz
Mariä, bitt für sie" auf das Grab der Frau Anna Klom-
bauer 2 K.— Zum hohen Namensseste des Hochw. Herrn
Franz Webinger von einem dankbaren Beichtkinde 1 K.—
Bon der Familie Kurzwernhart in Pram als Kranz auf
das Grab ihrer verstorbenen Nichte und Cousine Anna Hör­
lezeder 5 K.
Briefkasten der Redaction.
LiUj. Convente fer. IV.
Auf Anfragen: 1. Der Miiitär-Capellmeister unterliegt der
militärischen Disciplin wie jeder andere und hat als unmittelbaren Vor­
gesetzten den sogenannten Musikofficier, welcher meistens ein Oberlieute­
nant ist, und seinen Regiments-Commandanten. 2. Ist Beamter. Die
Militär-Capellmeister werden meistens contractlich auf bestimmte Zeit
ausgenommen, mit gegenseitiger Kündigung. 3. Dem Capellmeister muss
während seiner Activität die Ehrenbezeigung geleistet werden.
Ludwig H.: Namen von Einsendern dürfen wir nicht namhaft
machen. Wir werden aber dem Verfasser von Ihrer Zuschrift Mitthei­
lung machen.
Neuestes.
Pilsen, 1. April. Der Verkehr auf der Strecke Neudek—
Johanngeorgenstadt der Eisenbahn Karlsbad—Johanngeorgen­
stadt wurde gestern wieder aufgenommen.
Wien, 1. April. Die k. k. priv. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft ersucht um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
In den Strecken Bruck a. d. Leitha—Hamburg und Nesso-
witz—Nemotetz wurde der gesammte Verkehr wieder auf­
genommen. Dagegen wurde in der Strecke Studenetz—Groß-
Meseritsch der gesammte Verkehr wegen Schneeverwehung
eingestellt.
Triest, 1. April. Das Herrenhausmitglied Geh. Rath
Karl Freiherr v. Reinelt, Präsident der hiesigen Handels­
und Gewerbekammer, ist heute gestorben.
London, 1. April. Wie die Blätter aus Pretoria be­
richten, kündigte Präsident Krüger beim Begräbnis des
Generals Joubert an, dass General Louis B o t h a der Nach­
folger Jouberts als Generalcommandant der Transvaalarmee
sein werde.
Constantinopel, 31. März. Die russische Botschaft er­
wartet heute von Seite der Pforte eine officielle Wieder­
holung der ihr bisher nur vom Iildiz ertheilten Erklärung
bezüglich der Eisenbahnbau-Vorrechte in Kleinasien.—
Der bisherige serbische Gesandte Novakowitsch ist von hier
abgereist, ohne vom Sultan in Audienz empfangen worden
zu sein, da derselbe an einer leichten Erkältung leidet. Trotz
des Unwohlseins wohnte indessen der Sultan dem Selamlik bei.
Conftazttinopel, 31. März. Den von armenischer Seite
dem Patriarchen wiederholt zugekommenen Briefen mit
Todesdrohungen wird in hiesigen Kreisen keine große Bedeu­
tung beigemessen. Die Existenz eines Revolutions-Comites
wird bezweifelt und vielfach wird auch der Vermuthung
Raunr gegeben, dass es sich bei den Drohbriefen um eine
Mystification handelt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 2. April. sC.-B.s Der k. k. Bergrath Klein
hat sich nach Eisenerz begeben zur Einleitung einer Unter-
suchung über den Unglücksfall, der sich am 31. März ereignete
Und bei welchem 2 Häuer getödtet, 3 schwer und 4 leicht
verletzt wurden.
Wien, 2. April. sC.-B.s Dem gestrigen Schneefall folgte
Nachtfrost und heute Prachtwetter.
Prag, 2. April. sC.-B.j (Landtag.) Nach Mittheilung
der Einläufe und einer Reihe von Anträgen interpelliert
Abg. Kreinok in Angelegenheit der Ausweisung von öster­
reichischen Staatsbürgern czechischer Nationalität aus Preußisch-
Schlesien.
Prag, 2. April. sC.-B.s Nach einem zweitägigen Con-
greffe der Anhänger der realistischen Richtung (Führer Pro­
fessor Masaryk) erfolgte die Constituierung einer eigenen
Partei unter dem Titel „Czechische Volkspartei". Das Pro­
gramm der neuen Partei strebt eine Verständigung mit den
Deutschen auf Grund der Durchführung der Gleichberechti­
gung an, spricht sich für die Abgreüzung der Bezirke aus,
erblickt darin keine Zerreißung Böhmens, verlangt die Ein­
führung des obligatorischen Unterrichtes in der deutschen
Sprache an den czechischen Mittelschulen. Die neue Partei
verwirft nicht das historische Staatsrecht, hält jedoch die dies­
bezüglichen Versprechungen für unerfüllbar.
„Linzer Volksblatt."
Prag, 2. April. sC.-B.s In allen Kohlenrevieren Böh­
mens ist die Situation unverändert.
Prag, 2. April. (P.-M.j (Landtag. Fortsetzung.)
Der Oberstlandmarschall beantwortete die Interpellation des
Abg. Celakovsky betreffend die Lehrergehaltsregulierung und
Bedeckung der betreffenden Kosten dahin, dass der Landes­
ausschuss die nöthigen Vorarbeiten zur Ausarbeitung der
bezüglichen Gesetze bereits eingeleitet habe, sowie, dass sich
in dieser Angelegenheit im Wege des k. k.Landesschulrathes an
die Regierung um Bewilligung eines Staatsbeitrages gewendet
wurde. Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen und
mehrere Gegenstände wirtschaftlicher Natur erledigt, worauf
die Sitzung geschlossen wurde; auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung steht das Budgetprovisorium und der An­
trag des Abg. Schamanek (radikal) wegen Einführung der
russischen Sprache als obligatorischen Unterrichtsgegenstand in
sämmtlichen Mittelschulen mit böhmischer Unterrichtssprache.
Prag, 2. April. (P.-M.j Im Laufe der heutigen Sitzung
des Landtages constituierten sich der Jungczechenclub und
wählte die parlamenkarische Commission.
London, 2. April. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Buenos-Ayres vom 29. März, dass durch zwei Tage starke
Regengüsse gefallen sind, wie noch nie ähnliche. Die
nördlichen, südlichen und westlichen Stadttheile sind über­
schwemmt, der Verkehr, auch jener auf den Eisenbahnen,
theilweise eingestellt. Man befürchtet, dass die Maisernte
und auch ein großer Theil des Weizenbaues schwer be­
schädigt wurde.
Peking, 1. April. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne für
die Ermordung des englischen Missionärs Brooks durch chine­
sische Ruhestörer wurde erwirkt, dass zwei Mörder enthauptet,
einer zu lebenslänglichem, einer zu lOjährigem und einer zu
20jährigem Gefängnis verurtheilt wurde. Ferner soll auf
Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtniskapelle mit
einer Sühntafel auf dem Schauplatz der Mordthat errichtet
werden.
Sidney, 2. April. (C.-B.) Hier, sind 11 neue Pestfälle
vorgekommen, von denen 2 tödtlich Verliesen.
Krieg in Südafrika.
London, 2. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 31. März: Wie aus Buschmannskop
gemeldet wird, rsiusste sich die vom Obersten Roadgate be­
fehligte Cavallerie und zwei Bataillone Infanterie aus der
unter dem Befehle des Obersten Pilcher in Tabanchu befind­
lichen Garnison in der letzten Nacht zurückziehen, da eine
große Burenstreitmacht sich näherte. Die Truppen marschierten
nach dem Wasserwerke von Bloemfontein südlich vom Modder-
River, woselbst sie ein Lager! bezogen, welches bei Tages­
anbruch von rückwärts mit Granaten beschossen wurde. Road­
gate marschierte mit seinem Convoi weiter vor, während der
Rest der Truppen als Deckung zurückblieb. Der Zug gelangte
in ein tiefes Flussbett, woselbst sich Buren versteckt hatten.
Die ganze Abtheilung wurde mit Einschluss von 6 Geschützen
gefangen genommen. Der Verlust an Menschenleben ist nicht
groß, da die meisten MamWaften in den Hinterhalt ge-
riethen, bevor ein Schuss abgegeben wurde. Die Division
des Generals Colville, die Bloemfontein heute früh verlassen
hatte, traf um 12 Uhr hier ein und hat ein Granatenfeuer
auf den Feind begonnen.
ßotto-Zjrhrmge«.
Wien, 31. März. 87 26 32 59 60.
Graz, 31. März. 16 86 84 |78 71.
Trient, 31. März. 57 87 3 15 63.
8ümmm aus dem faßtiim
Tie Mitglieder des Gabelsbcrger- Stcnographen-
Vereines
werden aus diesem Wege verständigt, dass der eifrige Schrift­
führer dieses Vereines, Herr Ecker Anton, Landesbeamter,
gestern nachmittags gestorben ist. Gleichzeitig werden dieselben
ersucht, an dem morgen, Dienstag den 3. d. M. um s/ 4 2 Uhr
vom Trauerhause Nr. 11 Starhembergstraße aus stattfindenden
Leichenbegängnis sich recht zahlreich betheiligen zu wollen.
Zw Kaiser-Panorama
ist diese Woche eine Reise durch das heilige Land in
Ausstellung. Möge niemand versäumen, selbe mitzumachen,
kostet nur hin und retour 30 h; können auch Frauen und
Kinder mitreisen. (77)
Leicheubestattuugr-Berei» „zum barmh. Smuarttau"
i» Linz.
Das Mitglied Herr Artton Ecker, Landesbeamter, ist am I. d.
mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichen«
begängnifle, welches Dienstag den S. d., um s/ i 2 Uhr nachmittags, vom
Trauerhanse, Starhembergstraße Nr. 11, aus stattfindet, werden die
P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Slatuten hiemit geziemend
eingeladen. Der Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen bUyeiligt.
Der Ausschuss.
Spende».
Znrn Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Herr Matthäus und Frau Anna Oberneder als Liebesgabe dem
göttlichen Herzen Jesu anlässlich der ersten hl. Communion ihres
jüngsten Neffen August Freudenthaler 6 1- Herr Alois und Frau
Therese Steininger, k. k. Tabak-Trafikant, widmen am Sterbetage ihrer
Mutter Frau Dorfmeier statt eines Kranzes 4 1.- Herr A. P.,
Lokomotivführer, als Andenken zum Sterbetag des sel. Vmers 2 K.—
Durch Herrn Webering von Herrn Rupert mtt der Bitte um Bekehrung
eines Sünders 1 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Bon M. H. 20 K.— Durch Herrn Webering von Frau Anna
M. 4 K.— Julie D. aus Urfahr mit dem Motto: „Möge die liebe
Gottesmutter dem Neffen einen guten Posten erbitten" 2 K.— Unge­
nannt mit dem Motto: „O Maria, sei uns Hort und Schützerin" 1 K
20 h.— Von Herrn I. H II- Von M. A 2 K.
Zum Kirchenbau in Neustift: Bon M. A. 4 K.
Zum Kirchenbau in Aufs ig: Von M. A. 4 K.
GesMsts-ZMllg.
Wie», 2. April. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Die Aenderung der Witterung zum Besseren hat am Effectiv-
markte die Tendenz der Preise nicht beeinflusst. Im Termin­
handel sind die Preise bei schwachen Ansätzen ziemlich un­
verändert geblieben. In Wien wurden heute 1000 Meter-
centner Hafer gekündigt, während in Budapest 24.000 Meter-
centner Weizen, 18.100 Metercentner Hafer zur Kündigung
gelangten. Umgesetzt wurde Weizen per Herbst zu K 7.90,
Roggen per Mai-Juni K 6.81 bis K 6.97.
Um 11 Uhr notierten: Mai-Juni-Weizen zu K 7.77 bis
K 7.79, Herbst-Weizen zu K 7.97 bis K 7.99, Mai-
Juni-Roggen zu K 6.80 bis K 6.81, Herbst-Roggen zu
K 6.96 bis K. 6.98, Mai-Juni-Mais zu K 5.70 bis
bis K 5.72, Juni-August-Mais zu K 5.80 bis K 5.81,
Mai-Juni-Hafer zu K 5.35 bis K 5.36, Herbsthaser zu
K 5.64 bis K 5.65, Reps per August-September K 13.20
K 13.30.
Linz. (Marktbericht.) Der am 31. März l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 455 Schweinen,
235 Kälbern, 2 Ziegen, 35 Lämmern 321 Kitzen und 4919 Kg. Rind­
fleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine 30 h bis 110 fe, Jungschweine
80 h bis 100 h, Kälber Uh bis 104 k, Rindfleisch 76 h bis 100 h,
Ziegen 60 h bis 80 h pro Klogramm, Lämmer 4 K bis 10 K und
Kitze 3 L bis 6 L pro Stück.
Rohrbach. (Marktbericht vom 26. März.) Der heutige Markt
war gut beschickt, da der Biehaustrieb 316 Ochsen und 38 Schweine be­
trug. Die Preise haben sich grg n die Vorwoche wieder etwas gebessert,
aber der Handel gieng noch nicht gut, da wenig Käuser am Platze waren.
Nürnberg, 31. März. tHopsenmarkt.) Wir beschließen heute
den dritten Monat, das eiste Viertel des Kalenderjahres, ohne dass bisher
vom Frühling etwas zu verspüren gewesen wäre. Heule Nacht hat es be­
sonders ausgiebig geschneit, und die Landschaft präsentiert sich augenblick­
lich in vollem Winterkieide. D e Ungunst des endenden Wärmemonotes,
der heuer seinem Namen so wenig Ehre machte, hat sicher auch den Bier-
gniuss beeinträchtigt und war rückwirkend in dem Fellen eines stärkeren
Hopsenbedarfes zu verspüren, Letzterer erhob nur an wenigen Markttagen
dieses Monats größere Anspräche an den Markt; im Allgemeinen war
die Nachfrage nicht stärker, als sie eben in der todten Saison sich zu
äußern pflegt. Obgleich bei den sehr reducierten Lagerbeständen von einem
d> ätzenden Ausgibst kaum gesprochen werden kann, vermochten doch die
Preise nicht standzuhalten, stehen vielmehr heute um eine Kleinigkeit
ni driger als am Schluffe des vorhergehenden Monats. Der Exporthandel
hat selten eingegriffen, und dann nur in belanglosem Umfange; gegen­
wärtig sind ganz geringe gelbe Hapsin fast unverkäuflich. Auch ganz seine
und Ausstichsorlen sind wenig begehrt; am meisten noch ist die Nachfrage
der Brauerkundschaft aus mittlere und gutmittlere grünliche Sorten ge­
richtet, welche im Preise zwischen 70 und 85 M. stehen.— Am gestrigen
Markte wurden 70 Ballen umgesetzt, davon ausnahmsweise einmal wieder
50 für Export, welche aus Oberöstcrreichern, Russen und Mark wäre zw.
63—70 M. bestanden Für Kundschaft wurden in kleinen Beträgen
Hallertauer und Polen um 80—85 M. genommen Eine Zufuhr war
lediglich von der Bahn im Umfange von 50 Säck>n herangekommn!.
Heule vormittags fehlt es noch o« jeder Abladung. Gehandelt stad bis
zur Stunde Kleinigkeiten Mittelwrre zu 70-80 M.— Für die ganze
Woche lässt sich der Umsatz auf 350 Ballen beziffern, gegen 700 in der
verflossenen. Die Landzufuhr der gleichen Z it bestand and 100, die Bahn­
abladung aus 120 Säcken. Das Hopfengeschäft schließt die Woche und
den Monat in äußerst ruhiger Haltung.
(„Allgem. Brauer- u. Hopsen.Zeitung".)
Landschaftliches Theater in Linz.
Directum:» ltred ta»ar.. ■'=
Dienstag bin 3. April 1900.
Anfang \8 Uhr. Ende |10 Uhr.
32. Sulpendu»Botstellung.
Gastspiel des BerwandlungSkünstlers Signor Bernar di.
Den Ansang macht:
Eine ruhige Partei.
Burleike mit Gesang in 1 Act von I. Wimmer.
Hierauf:
Monsieur Herkules.
Posse in 1 Act von G. Belly.
Zum Schluss:
Eine Mttfikstunde.| Restaurant sin de siede.
La Sorpresa.| Sinfonia Cosmopolita.
Vorführung des Kinematographen (Beruardo-
graphen).
«erichtigung des RcpertoirS: Miltwoch den 4: Gastspie
deS VerwandlungSküi.stlers S grwr B.rnardi: „Der zündende Funke."
„Die Burgruine."— Donnerslag den 5.: „Die Puppe".— Freitag
den 6.: Benefice Fil. Alvary: „Lucia".— Samstag den 7: l-tzie
Opernvorstellung „Freischütz."— Sonntag den 8.: nachmittags „Der
kleine Zuckerbäcker" und abends „Ein armes Mädl".
ID lwHMM “Sr Palästina -JKT
Telegraphischer Curs-Bericht vom 2 April.
Papierrente.... 99.35
Silberrente .... 99.20
Goldrente 98.20
Oesterr. Kronenreute. 99 55
llng. Goldrente... 97.10
Ung. Kronenreute.. 93.75
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 164.25
Oest.-ung. Bankaktie». 127.25
Ereditactieu .... 234.75
llng. Ereditactieu.. 182.50
Anglobank .... 125—
Unionbankactten... 150.50
Bankverein .... 135.25
Länderbaukactten.. 115.10
s. RordRlhnactie«.. 293.50
vampffchiffaetie».. 72.—
Staatsbahnactieu.. 131.80
Südbahnactien.. 24.70
Alpute Moman-Acrni^. 262.50
Böhm. Monranuctten. 404—
Rima 808—
Poldi 130.50
London 242.90
D. Reichsnoten... 118.60
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.15
Ducaten 1133
100 Rubel .... 256.—
O.-Oe. LandeSanlehr». 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
O.-Oe. Bankactteu.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 83.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Bü.—
Türken 12175-
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Ruhig.
Telegraphischer Witterungshericht.
Wie«, 2. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Schweden und Norwegen^
ein zweites Minimum existiert über St. Petersburg.— Nörd­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, kühle Temperatur, schwache Winde.
Linz, 2. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 16 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrich tung: Südostluft. Witterung: Neblich.


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 7 ]
Nr. 76
Linz, Dienstag
„Linzer Bolksblatt.-
den 3 April 1900.
Seite 7.
*’i}f
iiiiiiiiiiitiimtnittiiiiiüiiüiiSiS
W 1%
£ocal -Yeränderung.
i ii
lii
■ IS
I i
1 8
1
!
^Öer ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu-
1 8
W&
m
i
! blieum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
~ h-
■ a
i
I
! dass er sein bisher Spittel wiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
W£
S^
K
26. TVl£Lr»z d. J. an in sein eigenes Haus
■ s
|
tfeoraenade JCr. 17 ''WH
Sasthof „zu den drei Jlokren"
> s
IIS
p k
- pi
1
| verlegt hat und dort ein Lagen £t,llex» Gattungen
€ A
IplirPP
Flaschenweine unterhalten wird.
|
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
1
Filipp Moser
= a
i \$
‘yseingcosshändler
* 1
1
mSm
(679—14 7) LoLZ»ss, Promenade Np. IV.
- i
U
iliiiiliiililillliiillli
lIBIIISiäBliliiiliSM^^ i» i'l ll|lli l, iiiFf'W! i| Ili 1 ’liH J
-k
Versuchen Sie
• Kaffee-Sorten
rohe und
gebrannte
von
w
(2831 65)
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
'/(Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
»««
f il.
für Oberösterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Krauen
Landstraße Nr. 67,( 766 -i 8 1)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dawpfkeffe-n und Dampfmaschinen
seine nnentgcltiiche Ltelleu Vermittlung zur Bes tzung von freien
Posten. T>l,-grammadressc: Pouringcr, Lanvstraße 67, Linz.
Math. Kislinge?? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle ais ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cnba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon ~~
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Nellgbery
Feine, kräftige Portorico
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Monade
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santo»
per
*
»
»
V a Kilo K. 2.20
»»» 2-
... 2.20
... 2.20
i,»» 2.
.». 1-85
... 2.03
»»» 1.
120
per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per V, Kilo K. 2.85
>... iw
» j) n» 1.80
»».)« 1-70
von K 1.10 bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santo»
Wirtschaftscaiiee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santo» mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santo»
per
V, Kilo K 2.40
»»» 2.20
... 2-10
»» n 2.
»». 180
... 16»
„„„ 1.50
n v n 1-40
..„ 1.25
Bruchkaifee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
# K. ft. östewsichifchs StactisScrAnen.
Uuszug ml dem Gahrplane giftig Kd 1. Oktober 18SS.
Abfahrt vo« Linz:
^ Wärtrrng »ach Mira:
1Z.SS ttgchts Prrjonenru» Rr. 12 nach Wien. Mauthaujen, Waid-
hoftn a. d. f., Billach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurt-
S.ro früh Schnellzug Rr. 2 nach Wien, Sudapeft; an So»»-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarttstage»
Waid!''"~
5.69
Steyr,!
Laibach, Trieft.
1«.U »arm. Personen,«» Rr. 31» »ach St. »«lenttn, Steyr,
Parsten.
18.1? nachmittag» Personen,«» Rr. 14 nach Wien, Ranthauje»,
«--ein, Waidhofen a. d. A.
1.24 r.a-chEags Ostrnde-Expreflz«» Rr. 9 nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Eonstantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, beztv. Alexandrien.
8,— »achm. Personen,«« Rr. ns nach St. Valentin, Steyr,
«raz, Villach, Klagenfurt, Tarvi», Laibach, Trieft, Pontafel.
8.99 nmhmittag» Schnellzug Rr. SS« nach Wie«.
8.55 nachm. Orir««-Gzprest,»»Nr.l» nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantiiiope! über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Eonstantinoyel.
4.— «achm. Personen,«» Rr. 18 nach Men, Mautbauftn,
Waidhosen a. d. A., Kleinreifiing.
».»1 «achm. Schnellzng Rr. 4 nach Men, Waidhoftn». d.P.,
Meinreifling.
8.19 abends Personen,«» Rr. 219 nach St. Valentin, Maat-
'' in, Steyr.
Haufen, Grein,
fnrt, Laibach, Triest.
ftilchrnng »ach «aiadach-Wartb»«»..
«ant.
««ach,
Magen-
Sh Personen,,lg Rr. 1292 nach Budtvei», Prag, Pilse»,
^anzensbad, Karlsbad.
7.49.
Marienbad, Eger, Leipzig.
18.99 «achmitwO PersonenzugRr. 1214 »ach Büdw^ Prag,
Pilsen, Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad. I
4.99 nachmittags Personenzug Rr. 1934 nach Budweir.
8.31 abends Personen,«» Rr. 122« noch Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
»icht««, »ach Mola:
8.99 srüb Personen,ug Rr. 11 «ach «schach a. »., Unter-
Rohr, Gmunden iSeebahnhof-, Gmunden, Ischl,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», Er
ch Buchs, Zürich, «aftl, Paris, Ried, Simbach, München,
Schdrding^>Pasjau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
7.41 früh Prrsonrmng Rr. 15 nach «schach -. D„ Krem».
«»»f« «r. 9 nach Gmunden. IM,
g, München, Bari«.
früh Prrsanrnzng Rr. 15«
Münster Stift, Gmunden, Ischl, Ausft«, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Paffau, Regsnsburg, Nürnberg, Frankfurt, Min, BrüftZ,
London.
11.19 vorm. Personen,«» Rr. 17 nach Aschach a. Unter­
rohr, Rico, Simhack. München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Franlsurt a. M., Köln, Brüstet. London, «munden
kSeebahnhof), Gmunden, Ischl, «ustee, Mcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 »orm. Lrient.
«ustee, Salzburg,_ r
11.47 vor«. Schnellzug Rr. 8 nach Whach a.Unterrehr,
«munden iS.), Gnmnden, Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bezen. Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethe»,
St. Gallen, Eonstan», Buchs, Zürich. Basel, Part», »er
f Ried, Simdacd nach München, über Schürdiilg-Paskan nach
^ Regensbnrg, Mrnberg, Frankfurt a. M., tMn, Brüste!,
London.
9.99 nachm. Bersone»,«« Rr. 117 nach MIß. «n Weiser
Wochenmarktstage« nach Böcklabrnck, Kammer.
8.91 nachm. Qfteudk-Exprrss,«» Rr. 7 »ach Pasta», Ostende,
London.
4-1« «achm. Personen,»» Rr. 18 nach «schach a.»., Unterrohr,
Reumartt-Kallham, Schürding, Passen, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
«ustee, Kammer, Salzburg, Saaiselbe», Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethe», Et. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.90 abends Personen,«» Rr. 115 nach »«««de«, Ebense«,
Salzibmg.
18.99 abend» Persanenzn» Rr. 119 nach Wels.
11.68 nacht» Schnell,«» Rr. 1 nach SalMurg, München,
hart, Karlsruhe,^Strabb«^^ Paris, Innsbruck,
Margarethen,
—>vwup>, JOKfct, Schär d
berg, Frim ksurt, Kill», Brüssel, London.
M-FichaM« sind m Seit
■W»«» ft. per Stück erhäftNchi
«nknnst t« Sin»:
Mich?«»« »»» Mi»»:
3.29 ftüh Personen^ng Rr. 11 von Wien.„überAmyetten,,
PontaftI, Triest, Laibach,
Graz, «aibhofen a. d. P.
Tarvis, Blllach, Klagenftirt,
7.98 früh Personen,»»
Venedig, Pontafel,
Graz, Waidhosen
11.98 vorm. Verso»«»,«» Rr. 17 von Wien über «mfteften,
von Kleinreifiing, Waidhoftn ». K.
11.99 vorm, Schnellzug Rr. 8 von Men, «ai^m,«. K.,Steyr.
11.8« vorm. Orieut-Kxhkessrn» Rr. 9 von Mm. Jeden
woch und Samstag von Eonstanftnopel über Sofia, Belgrad.
Je^ Donnersta, imn Eonstantinopel mn «üftmchsche-
I. 4» nachm. Person«»«» Rr. 117 von St. Balentin, Pontafel.
Tarvi», Trieft, Laidach, Kl-gensnrt, Villach, Bruck d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
8.97 «ach«. Ostende-Exprosh,»» Rr. 7 von Men. Jede« «on>
tag von Küstendsche-Bukarest, bezm. Eonstantinopel. J-d m
Donnerstag von Trieft, beziv. Alexandrien.
8.49 nach«. Personen;«» Rr. 18 von Men, Manthanft».
8. 2« abends Personen,«» Rr. 116 von St. Valentin, Want-
Hause», Steyr.
7.1» abend» Schnell,«» Rr. 805 von Men: üdor «mftette», von
Trieft, Laibach, Tarvis, Gra,, Billach, «lagouPrt, Waid­
hoftn ». d. H., Grein, Mauthausen.
8.64 abend» Personen,«» Rr. iS »on Wie«; über «mftette»-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Wllach, Klagenftirt,
Waidhosen a. d. f)., Stehr, «rein, Manthanft«.
ltz.9« abends Persanrnzn» Rr. US in den Monat«» Oetober u
April an Sonn- uM> Feiertagen von PontaftI, Tarois,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 61 »Ms SchnolliN» Rr. 1 von «ft». 4^
H
Mchtnm» *vn «atadach Mnrsdo»,:
7.91 früh Personen,»» Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad,
18.57 vor«. Personen,«» Sir. 1988
8.51 nachm. Personennl» Rr. 1213 von Bndmetg, Leipzig «ger,
Karlsbad, FranzenÄad, Warienbad, Piksen, P«g.
8.89 abends Person«»,»» Rr. 1991» 0« Wach Leicht^ «»er,
Karlsbad, FranMsbad, Marienbad, Pikftn, Budtvei».
i von Budivets.
Schchchftg
Picht«»», tmn mm«:
18.98 »acht« Pertonen,»» Rr. 19 üb«
«aftl, Zürich, lSuchs, Eonstanz, St.
reihe«, Bregenz, Meran, Bozen-Gries,
über Sftnbach-Ried von München, ^>w
von Load«, Köln, Foanksurt a. M.; ferner
«ififte, Ischl, Gmunden, «munden (6.), 0« ....
8. 1« nach« Schnellzug Rr. 9 über Sal^nr, von Paria, «afd,
Zürich, St. Maegarethen, St. «allen, Buchs, Emchanz,
Bregenz, Wern», »ozen-Grier, Jnnsbenck. SUmPturg,
srnhe, Siuttgart, München, Sb« Palla» Schürding
Kiftlbrnl......
von London, Brüstel, Köw, Frankstirt «. M., Rürnbrr».
«ül» früh Personen,»» Rr. 99 von Wels.
7.84 ftüh Porsonen»,» Rr. 11« von KmnftmuarA,
(< ....
M.— witt. Personen,«» Rr. 14 von
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, K»
«ustee, Ischl, Gmunden, Gmunden (§.), Simbach, Ried,
Regensburg, Pasta«, Schärding, «Wach ,. »., Kenn».
mSiister-Stift.
1.99 nachm. Lftende^xpresspn, «r. 9 »«« Landau, Ostende,
PaAau.
8.99 nach». Personen,«» Pr. 18 von SaalftKe», «tschfahoftn,
Satzburg, «ustee. Ach, Gmunden, Aschach ». t>75^
8.61 n-lchi. Orient-Express^g Rr. 10 von Paeta, «ünchen,
8.99 nachm
.MpmRr.4
___
, ^.Meran,«o^n-Gries,Innsbruck,Gteastburg,Karls­
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, «mmchen (<6.),
ünterrvhr, über Simbach-Ried «n »Wichen, über Pastau-
Schäkdtng von London, BrüW, töln, Frtmksurt af M.,
Nürnberg, Regensburg; an Gönn- und Frieelagen von
ZM, «nnndo», an «mnndener «ochchmmsfineW, von
Gmunden.
8.91 abends Personen,»» Rr. 21« von Wels; an Wüster
WochenmarktsNige« von Bscklabrnck, Kammer, ftcher von
llyterrohr, Wer 8imb«ch-»ied von «ünchen, -der"~
chhät«»« von London, »riistel, Ksfti, Fmmchtrt.
8 .*&*ttU Me. 19 «M StM
«chft«, Whl, GmuNdo», «schach,.».»;«»
—. imk chmmnor.
fti km
Fahrplan der Mtthlkrelsbaiin«
Grliig von» I. Hclobor 1999 bis »ns weiieroo.
«rftihr.
ab
6*30
10-55
300
18-55
Aigen.
ab
6-QV
11-00
3 00
vttr»»hrim„
7*10
U84
8*40
1 33
Oeppi«»
„
5 16
11-15
3 16
Rotte««»»
„
7*86
11-48
3-54
an
R«tzrb»q
ÖJ6
11-86
3*26
Berlins-
756
1216
4 23
Haftlach.
5^44
11-41
S 43
Re«h»«r.
„
8 18
13 37
4'43
s
Pürnftei«
„
6_0j
12*68
4-04
»itufekde»
„
8 48
1*01
5 11
ÄS
Neuselde«
„
6 18
12-15
4 17
O. .... fc ....
Vurrrfletn
„
8-5-
1'0S
5 IS
Reuhais
w
6’4Ö
12 88
4'42
Säblach.
9.14
1 33
5 43
a*C
Serli»».
„
700
12'57
5-03
Rshrbach.
„
S 34
1-53
6_02
Rottene»»
„
7-27
1-23
5 28
Seppi«».
„
9'44
2*08
3^13
f 3
LtlenShei«!,.
7 3S
1*30
5-<0
Alge».
an
9-59
2*18
6^21
N
Nrtahr.
an
8 17
3*14
6^18
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
bis ö.sg Uhr srüh ist durch Unter-
jMS'
verkauf.
Ein feuersicheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit Gemischtwaren­
handlung ist im besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
pr-iswürdig zn ver­
kaufen. Adresse unter
«Haus 644" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 8)
Zur Anschaffung und Ausbefferung
mm
KiklhtWWk I
jRufder£andstrasse
Scke der §2 JÄagazing.
ist das Specerei- und Delicatesfen-
Geschäft von-
Matthias Mstinger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerfeinsten Pragerfchinken, West-!
fähr und Lachs-Schinken, Thüringer!
Cervelatt- und Trüffelwurst, stets' ,,„s
fiischen, feinsten sowie Wr.-Neustädter W«' Pftastermacher und Tag
Pllrmcutr« mi>
(Fahnen, Goldftrckereieu)
empfehlen fich die (2180/g)
VsrHarsohvvslerQ O. G. ln Linz
Rudigierstraße 9. Marienanstatt. E
Prompt, solid, billig, sthlgerecht. W
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate albt, und vermittelt die
Administration uncntacltkich Auskunft.— Preise der Jickerate billiall, ftk z
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise. jM
Offe ne St ellen»
Aemche
Aufschnitt, 10 Deka 32 h.
,n 9 q löhn er finde« lohnende Befchäf.
- tignng‘ in Blauberg, Station
Rothmaitzling, Bayer«. (7413 3)
Stellengesuche»
Mädchen für alles
welches sich zu allem verwendm lässt,
beseitigt in 7 Tagen voll-^kcht in einem christlichen Hause
ständig Dr. Svriftoff's vorzüciliäier i unterzukommen. Adresse: Kapuziner-
unschädl^er^^°^ Straße Nr. 16, 2. Stock Thür Nr. 4.
Ällgenre iner Verkehr.
Johann Altcnhoftr
Schneidermeister, Linz, Land'
straße Rr. 38 imKarmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fatzv».
Empfiehlt fich auch ganz besonders
einer PI. Pit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und CivMeidung. Garantie
Kr gutes Passen. Biele Zufriedenheits-
zeugnifse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die beste»
In- und AuSländerstosse sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (71 94)
Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt
heit sich erstellendes Mittel zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 4)
(769)
~7
Mul Kern*
(vormals Joh. Mislllr)
ältestes und größtes
Spereremaren-, Uri«- u.
Weuische^ Meinstube.
Wiveralwäffer.
^r«iscon» sth, preiswert unter «Ärger
... »« verkanfe». «»«knstt
erthefit d. Adm. d. M («04 28 1,)s
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ei» Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu HW«»
in 80 verschiedenen Mustern bet der
ersten Linzer Farben», Lack-, FirniS-
und Siegellack-Fabrik Matz »«-iß,
Linz, Grabt» 42. (1843 100 79)
Grohartige
Auswahl aller Gattungen
»nnstblnme« nndtzutbonquetS
Strauß- und Phantafiefeder«
Myrte« und HochzeitsbouguetS
Sirihn- iti Sslsi-tcsritinrß
imprägnierten Palmen, Wandbouque«
(725) rc. re.
Sarg- and GrabkrSnzr
äußerst geschmackvollst und billigst
eMPfehlrn eu gras und en detail
Weiß mtb Mayrhofer
SfiG Mn- MOlW Nr ch,
ft»-« RachhausgaH m«


[ 2023-06-29 10:37:00.211 - 19000403 - Seite 8 ]
Beite 8.
Nnz, Dienstag
„Linzer Bolksblatt."
den 3. April I9i 0.
Rr. 76,
3 >ctnE
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich
des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin,
Großmutter, Schwiegermutter und Tante, der geachteten Frau
teinleitar
Sc^mie&metfiers^cSatttrt
zugekommen sind, fühlen wir uns verpflichtet, den herzlichsten Dank auszusprechen;
insbesonders dem hochw. Herrn Pfarrer, dem Hrn, Arzt Heider, dem löblichen
Kircheuchor für den tief ergreifenden Trauergesang, und allen Verwandten und
Bekannten aus nah und fern, mit der innigsten Bitte, der Dahingeschiedenen
im Gebete zu gedenken.
Hargelsberg, am 31. März 1900.
Iiußeistande für die so vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und
anlässlich des Ablebens unserer mwerges-lichen Mutter, Schwiegermutter u. Großmutter, der Frau
enterest« £DaI$X
(je». Besitzerin des Köttstorfergntes, Pfarre Pucking, sodann Private am Kautzcn-
gute Nr. 3, Pfarre Hörsching
sowie für die schönen Kranzspenden und die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
jedlm einzeln zu danken, sprechen wir aus diesem Wege den lieben Verwandten, Nachkam,
Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.
Ganz besonders danken wie dein hochgeehrten, Hochw Herrn Pfarrer Lautnger für
den geistlichen Beistand «nd die Führung des Conductes m d dem verehrten Herrn Doctor
Krallinger für die liebevolle Behandlung wäbr wo dr K.ankheit. ;768)
Sie liestrauernd HintrMrbencil.
Kinder erst, r Ehe:
Johann Madrrböck
Josef Madrrböck
Harbara Maderböck
Marie Maderböck
Gärilia Maderböck
Johann Steinleiiner
als Gatte.
Kosma Steinleiiner
Tochter zweiter Ehe.
(767)
jLJL
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen,
sowie im Namen ihrer Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres theuren unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Großvaters,
Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann PnchmuUner
Privat und GauDesitzer
welcher Donnerstag, den 29. März 1900, um y 3 12 Uhr mittags, nach kurzem,
schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente, im 65. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 31. März,
präcise 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße Nr. 35, aus in die
Stadtpfarrkirche Urfahr überführt, dort feierlich eingesegnet und hieraus am
hiesigen Friedhose zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird Sonntag den 1. April um 8 Uhr früh, in
obgenannter Pfarrkirche für den Verstorbenen aufgeopfert werden.
Urfahr, am 29. März 1900.
Kimdmachnng.
Zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 28. d. M. bringe
ich im Einvernehmen mit der Genossenschaft der Fleischhauer
und Selcher in Linz zur allgemeinen Kenntnis, dass
der wöchentliche Uiehmarlrt
nächst den: städtischen Schlachthose
Donnerstag äen 5. Hpf, i!1900, 10 Wir vorm.
eröffnet werden wird.
Derselbe findet sodann jeden Donnerstag in der Zeit
von 10 Nhr vormittags vis 3 Uhr nachmittags statt.
Fällt auf den Donnerstag ein Feiertag, so wird
die Verlegung auf den vorhergehenden oder nach­
folgenden Werktag öffentlich verlantvart werden.
Linz, am 30. März 1900.
Der Bürgermeister:
(771)
Franz Seche.
Z. 14.251.
(747)
Dir tieftrauerui tjiiitetbltdiriitn.
Ausschreibung.
I. kirchl. u. conc. Leichenbestatt.-Unternehmung Engelb. Weflreicher, llrsahr, Kirchengasse 2.
StaiurMiso; und AickwIiN
liefert schnellste«» und biNigft die
Kvchbruckerer Ns katholischen Prelsveremes in fu'|.
Kjßtkartk« mit Striu-rsL
werden auf das schönste ausgejührl
und billigst berechnet in der Press
Vereinsdruckerei llrsahr.
fcH E R VO R R A G E NÜE S K R ÄFTIG Ü NGS M 1 TTEl:
Farbenfabriken
Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
Soll
lösliches Fleischeiweiss
! enthält die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches Pul­
ver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
ihr schwächliche, in der Ernährung
zurückgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke,Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Som&tofe
mit 2% Eisen in organischerBindung.
Somatose regt in hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenbandlungen.
k 447 22)-
Der Gemeinderath hat in der Sitzung am 28. d. M. die
Kanalisierung
eines Theiles der Khevenhüller-Straße
beschlossen.
Bauberechtiflte werden eingeladen, ihre Anbote in der üblichen Weise
bis zum 17. April l'. 3., 12 Aljr mittags
Hieramts einzureihen.
Das Nähere ist im Stadtbauamte zu erfragen.
Linz, am 29. März 1900.
( 772) Der: J&iXvQcvmetftcv%
Kranz Poche.
Jalousie«>
in allen Farben,
Holzronleanx
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 4)
Ernst Geyer
Krauuau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
-wv- Agenten gesucht.
Fahrplan der Kremsthalbahii/
>. Fittig vom l. Hctober 18»» an Bis auf weiteres.
LI«, ....
Bad Ha»..
»lank-StehrNng
. ab
6.23
8.18
9.52
11.5»
1.46
3.17
5.55■ SIouä-8tti)tlinfl
7.58 I »ad Hall..
9.39 I Li«, ....
Bad Hall. ... ab 6.42 7 .«—— 1.09— 6.46 7.27
Linz an 8.3«——— 2.55— 8 .““
Klans-Steyrling.„— 9.62—— 3.17—“ g 39
Wels————-———
t> 1 1 Nachtzeit »ob 6.00 Uhr abenbS 618 5.59 Uhr früh ist durch Lnter-
ftreichEz der Minutciiziffer bezeichnet. A^
^tkad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Tommenda).

