
[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 1 ]
KrSttirmeratiom
Mir vtn,.-
.iwnaMch 1 L SO K—— fl, SS kr.
vierteljäbrig 3 K 50 i= 1„ 75„
ßalbjahrig H- H= S„ 50„
ganzjährig 14 L— L— 7„—„
.Zustellung so tt -- io kr, mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 K—— fl. so kr.
»ierteliLhrig 5 K— h= 8. 50,
halbjährig 10 K— h =. 5,—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr. *= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Madt und Aland.
Weöcrctions- urrö Gzepeöitiorrs-LoccrLe: WaLHHausgasse Wv. 5. Telephon-»!».
Mial-Grpedtter
»egg
gaffe l«, Herrrnstraste Nr. 8t und Ls,
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe iS. Kloster»
straffe 18. Bethlehemstr. »7, Landstraße
SS u. 70, Feldftr. 84, Bolkdgartcnftraste
84, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach-
strahe 9, Harrachftratz« 84, grau, Jokes-
plah 8, Römcrstraffe 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressvereines, Maximiliansstrahe Rr.S, uud
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
An Stein bei F. Weichselbamner, Pfarrg.
An Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
An Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
AuMed in der Filiale des PresSdereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im ErpeditionS-Locale Rathhauigaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnftraße Nr. S), in Ried in der PresSvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckere: des Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. DukeS in Wien. -- Inserate werden billigst berechnet-— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 47.
Mittwoch denW"Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Mit 1. März 190V beginnt ein neues
Abonnement
aus daS
„Iliuzrr Nalksblakl"
wozu ergebenst einladen
Sie Ne-actisn& Admiuißratisu.
PP"" Die PrSnumerationS-Bedingniffe sind am Kopfe des
Blatte« erfichttich.
GntHMungen üöer das Greiöen
der Juden in Göerungarn.
ii.^
Brandstiftung und andere Berbrechen als Schreckmittel.
Es bildet ein Ehrenzeugnis für die Pfarrer jener
Gegend, dass sie allein sich um jenes gepeinigte Volk an­
nehmen, obwohl sie dann dem Zorne der jüdischen Ausbeuter
anheimfallen und weder des Eigenthums noch des
Lebens sicher sind. Allerdings ist zu bedenken, dass jene
(griechisch-katholischen) Pfarrer verheiratet sind und auf ihre
Familie Rücksicht nehmen müssen, zumal sie ja in jener armen
Gegend selbst nicht einmal vor Nahrungssorgen geschützt sind.
Sonst würde ihr Widerstand gegen die Ausbeuterclasse gewiss
weit wirksamer sein. Doch lassen wir der Denkschrift des
Ministerialrathes Egan wieder das Wort. Sie fährt fort:
Nach dem Obigen können wir uns nicht wundern, dass
wir in dieser Gegend das Benehmen der Kaufmannsclasse
völlig abweichend von dem gewohnten finden. Mit dem Volke
selbst verfährt der Kaufmann in unbarmherzigster
Tyrannenmanier und die Anderen gegenüber gewohnte
Unterthänigkeit legt er hier völlig ab. Herren gegenüber
beginnt er anfangs unterthänig, aber wenn er sein
Ziel nicht erreicht, respective wenn er in dieser Art nicht
durchsetzen kann, wonach er" strebt, schlägt er plötzlich und
ohne jeden Uebergang in das Gegentheil um und droht in
verwegenster Weise.
Das ruthenischeVolk fürchtet sich außerordentlich
vor seinem Unterdrücker und wagt nicht einmal zu mucksen.
Sowie einmal der Bauer dem Kaufmanne auch nur mit
dem geringsten Betrage verpflichtet ist, sichert sich der Letztere
fortan schon in jedem vorkommenden einzelnen Falle be­
sonderen Nutzen und schindet den Bauer in jeder Hinsicht.
So z. B. ist, während in Unter-Vereczke die Staatsbeamten
dem Bauer im Sommer 60 und 70 kr. Taglohn zahlen
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(53. Fortsetzung.)
„Es thut mir sehr leid, Madame; aber es schickt sich
nicht für mich."
„Wie kann man danach unter solchen Umständen fragen?
Aber Sie wollen nichts für mich thun, gar nichts! Und ich
habe Ihnen doch nie etwas in den Weg gelegt."
„Aber telegraphieren Sie doch, wenn Sie nicht schreiben
können."
„Ja, das ist wahr, daran habe ich noch nicht gedacht;
La brauche ich niemand zu belästigen."
Sie grüßte ihn sehr förmlich und eilte nach Hause.
Hastig schrieb sie die folgenden Worte an ihres Vaters Adresse:
„Anton sehr bedenklich erkrankt, Helene außer sich.
Kommt herüber! Reyna."
Sie gab einem Diener die Depesche, um sie sogleich zu
besorgen; im nämlichen Augenblick trat Reyna leichenblaß
ins Zimmer.
„Es muss jemand schleunigst zur Stadt und zum Doctor.
Anton liegt in Krämpfen."
„O mein Gott, mein Kind, mein Kind!" schrie Helene
und ließ sich in einen Stuhl fallen.
„Ich bitte Dich, sei ruhig," sagte Reyna. „Hilf mir lieber."
„Ich kann nicht, ich kann nicht! Ich kann sein Leiden
nicht ansehen. O, mein einziges Kind! Ach Reyna, sei nicht
so grausam, lass mich hier."
Nun verlor Reyna die Geduld; sie eilte wieder zum
Krankenzimmer, Dort fand sie Julius, der den Körper des
Kleinen, der ganz kalt und blau geworden, sänst rieb und
ein Bad hatte bereiten lassen.
„Sollte es schon zu Ende gehen?" fragte Reyna ihn
zögernd.
„Nein, so gnädig ist die Krankheit nicht; vielleicht der
Anfaüg vom Ende," entgegnet« er kopfschüttelnd. „Ist der
Tvctor bestellt?"
(nebstbei geben sie dreimal täglich Schnaps und em Paket
Tabak), der Bauer gezwungep, dem Kaufmanne für 80 kr.
Taglohn (ohne Tabak und Schnaps) zu arbeiten. Im Winter
aber, und besonders an solchen Orten, wo außer dem Kauf­
mann niemand Anderer ist, dffr den Bauer beschäftigen würde,
zahlt der Kaufmann sehr häufig dem Bauer für einen ganzen
Tag Arbeit, oder z. B. fürs Schneiden einer Klafter Holzes
ein Paket Tabak (dessen PreiK 3 kr.) Und all' das hat sich
der Bauer gewöhnt, ruhig zu dulden.
Wenn Jemand wagen würde, die Interessen der Kauf­
mannsclasse zu verletzen, ihren mit Eifersucht behüteten Jn-
teressenkreis zu berühren, dann thun sie sich plötzlich zusammen
und nicht die Mittel berücksichttgend, sind sie i n s o l ch e m
Falle zu Allem fähig. Dem Pfarrer von
Verebes zündeten sie unter drei Jahren
dreimal sein Haus an, weil er auf einen Theil der
Beßkider Alpen, die bisher die Kaufleute in Pacht besaßen
und mit reichlichem Nutzen dem Volke in Subpacht zu geben
pflegten, bei einer Gelegenheit mitzulicitteren wagte. Der
gewesene Unter-Bereczkeer Pfarrer verletzte bei
ähnlicher Gelegenheit gleichfalls die Interessen der dorttgen
Kaufleute, weil auch er bei der Licitation der seiner Pfarre
naheliegenden' herrschaftlichen Wiesen in die Reihe der Re-
flectanten getreten ist. Weil er gegen Feuerschaden versichert
war, und sie ihn als vermöglichen Mann durchs Anzünden
nicht schädigen konnten, schnitten sie seinen wert­
vollen russischen Trabern die Zunge aus.
Aus Galizien wird in großer Menge Holz über Laturka zur
Boloczer Sägemühle geliefert. Ein Theil der fremden Fuhr­
leute pflegte nicht beim dortigen Wirte, sondern bei einem
Laturkaer ruthenischen Bauern abzusteigen, bei dem sie Stall
und Heu und Hafer ebenso bekamen, wie beim Wirt. Der
Wirt bedrohte deshalb den Bauer und nachdem dieser auch
weiterhin die zu ihm kommenden bekannten Fuhrleute nicht
abwies, wurden kurze Zeit darnach sein Haus, seine Heu­
schober u. s. w. angezündet. Im Marmaroser Comitat
ist im vorigen Jahre eine Bewegung entstanden, deren Ziel
war, nach dem Muster der in Galizien vor nicht Langem
gegründeten Consum- und Credit-Genossenschaften auch im
Marmaroser Comitate zur Unterstützung des armen Volkes
an mehreren Orten ähnliche Genossenschaften zu bilden. Als
die Kaufmannswelt erfuhr, dass der Unter-Bißtraer
Pfarrer in der Reihe der an der Spitze stehenden Männer
sich befinde, erschienen vor ihm zwei Bevollmächtigte der
Kaufmannsclasse und baten, dass er von der Führung der
Bewegung zurücktrete, dass er sein sie (die Kaufleute) schädi­
gendes Beginnen aufgebe. Der Geistliche bemerkte lächelnd,
Helene erschien laut schluchzend mit dem Taschentuch
vor den Augen.
„Haben Sie jemand zum Doctor geschickt?"
„Nein, wen sollte ich schicken? Peter ist gerade zur Stadt
mit dem Telegramm."
Julius stand auf und sagte ruhig: „Geben Sie ihm das
Bad, Fräulein Winalda. Ich werde unmittelbar mein Pferd
satteln und Peter nachreiten."
Helene näherte sich ihm und sagte leise: „Aber Sie ver­
ändern kein Wort an der Depesche, verstanden?"
Er warf ihr einen verächtlichen Blick zu, nickte aber
zustimmend.
Dann fieng sie wieder an zu jammern: „Denken Sie
auch an die Krankenschwester, Herr Verheide! Reyna kann
es nicht mehr aushalten, das Wachen Nacht für Nacht, und
ich als Mutter noch weniger."
„Ich werde diese Nacht wachen, Madame, und morgen
auch. Ich bin kein Vater, mich greift es nicht an," sagte er
spöttisch, indem er sich entfemte.
Als der Arzt das Kind gesehen hatte, sagte er leise zu
Verheide: „Keine Hoffnung mehr!"
Zu den Damen sagte er: „So lange Leben ist, darf
man hoffen; der Zustand ist sehr bedenklich; aber bei einem
Kinde kann man wenig sagen."
„Doctor, Doctor, retten Sie mein Kind!" schrie Helene.
„Sie sind verantwortlich für sein Leben. Lasse» Sie einen
Professor aus Amsterdam kommen oder aus Paris. Ich muss
ihn retten um jeden Preis. O, es ist so hart, Mann und
Mnd zu verlieren, so schrecklich für ein armes Mutterherz!
Ist denn gar keine Hoffnung mehr?"
„Seien Sie doch ruhig, geehrte Frau; ich habe Ihnen
ja gesagt, dass man immer hoffen kann. Schonen Sie sich
doch selbst; sehen Sie, wie Fräulein Winalda den Kleinen
so ruhig versorgt."
„Ja, sie ist keine Mutter; sie weiß nicht, was ich fühle;
sie hat noch keine Thräne geweint. Anton ist nur ihr Sttef-
brüderchen, aber ich, ich bi» seine Mutter!"
Sie geberdete sich wie wahnsinnig; die Locken hiengen
ihr wirr um den Hals, ihre Wangen glühten wie im Fieber,
dass sein Rückttitt nichts nützen würde, da außer ihm noch
acht bis zehn in dem Comits seien, die auch ohne ihn in
dieser übrigens zur Unterstützung des Volkes unbedingt noth­
wendigen und unentbehrlichen Bewegung vorgehen. Kurze
Zeit darauf wurde die Pfarre an vierEcken zugleicher
Zeit angezündet, so dass der Pfarrer, der nicht affe-
curiert war, mehrere tausend Gulden Schaden hat und an
den Rand des Unterganges gerieth.
Infolge der jetzt durch die Regierung eingeleiteten Be­
wegung bettaute der Leiter der Viehzucht- Section des
Ackerbauministeriums den Unter-Vereczkeer Dech anten,
dass er betteffs Verwertung der durch das Aerar von der
Fideicommissherrschast in Pacht genommenen Gründe, resp.
betteffs deren Hinausgabe in Subpacht an die Bevölkerung,
Daten sammle, um so die Action des Ackerbauministeriums
einigermaßen vorzuberetten. Der genannte Seelsorger gieng
in den Monaten August und September des vorigen Jahres
(1898) in seinem Decanatsbezirke von Gemeinde zu Gemeinde
und schrieb den Bedarf der Bewohnerschaft an Ackerfeld,
Wiese und Weide u. s. w. zusammen, um seinem Aufträge
entsprechen zu können. Gegen Ende November erschienen beim
Dechanten zwei Bevollmächtigte der Kaufmannsclaffe der
Gemeinde, die den Seelsorger wohlwollend ermahnten, von
der obbezeichneten Thättgkeit zurückzutreten, welche die In­
teressen der Kaufleute schädige. Denn, so setzten sie ihre
Mahnungen fort, unter den Kaufleuten seien gute und
schlechte; was dann, wenn es einem der letzteren in den
Sinn käme, aus Rache die Pfarre anzuzünden? Me un­
mittelbare Folge der Drohung war, dass der Dechant münd­
lich und brieflich sich entschieden dahin äußerte, er sei ge­
zwungen, zurückzutreten und das Ackerbauministerium möge
bei der Förderung der durch dasselbe begonnenen Action
nicht mehr auf ihn rechnen. Der Pfarrer von Szußko
richtete vor zwei Wochen ein Gesuch an seine vorgesetzte Be­
hörde, worin er zur Sicherung seines eigenen Lebens und
des Lebens seiner Kinder um schleunigste Versetzung in eine
andere Gegend bat. Rnch ev gchÄtte znjenen,die der durch
Publication der Wucherverordnung erhaltenen Aufforderung
Folge gebend, es für ihre Pflicht hielten, die in der Gemeinde
befindlichen Wucherer anzuzeigen. Seitdem aber schwebt
sein Leben in Gefahr und er wird um keinen Preis
weiter in dieser Gegend bleiben. So verliert diese Gegend
auch diesen braven Pfarrer, der, um dem Volke zu helfen
und die unbillige Ausbeutung desselben durch die Wucherer
zu behindern, schon seit Jahren bei Vergebung der Comitats-
Wegearbeitung als Unternehmer eintrat und unter billigen
Bedingungen die Arbeit unmittelbar dem Volke zuführte.
so dass Reyna Mitleid mit ihr empfand. Anton lag erschöpft
in seinem Bettchen; der Krampfanfall war vorbei. Reyna
legte den Arm um Helenens Hals und flüsterte zärtlich:
„Liebe Helene, beruhige Dich doch; Du weißt, wie innig ich
den kleinen Anton liebe; aber wenn es Gottes Wille ist...
Der Doctor thut, was er kann. Beten wir nur mit Verttauen,
dass Gott ihm gebe, was ihm am besten ist; weiter können
wir nichts thun."
„Geh' mir mit Deiner Frömmelei! Was macht sich der
liebe Gott aus unseren Leiden! Beten ist unnütz; die Natur
geht ihren unerbittlichen Gang. Das schrieb mir Constant
gestern noch... Ich gebe Ihnen hunderttausend Gulden,
wenn Sie Anton retten!"
„Auch ohne die Hunderttausend werde ich meine Pflicht
thun, Madame. Wollen Sie einen Professor zuziehen? Mir
ist es recht. Aber wir Aerzte vermögen nichts in einem
solchen Fall; die Natur geht ihren Gang— wie Sie selbst
sagten."
„Man sieht wohl, dass Sie keine Kinder haben, sonst
würden Sie nicht so reden. Ja, lassen Sie einen Professor
kommen— heute noch, wenn es geht."
Am Abend erschienen Frau Vrede und Corry auf Haide-
daal. Sofort nach Empfang der Depesche waren Sie ab­
gereist. Corry war gern mitgekommen— um sich nützlich
zu machen.
Helene eilte ihrer Mutter entgegen und fiel ihr laut
schluchzend um den Hals. Mutter und Tochter hielten sich
lange sprachlos umschlungen- Corry ließ sie ruhig gewähren
und fragte nur: „Wie geht's jetzt?"
„Ich glaube, etwas besser; er liegt mäuschenstill."
„Aber das ist gerade ein schlimmes Zeichen. Warum hat
man mich nicht früher gerufen? Alles andere ist vergessen. Dafür
bin ich ja Mutter. Was versteht Reyna von Kinderpflege?
Ich habe zwei Kinder an der Gehirnkrankheit verloren. Ich-
weiß ein Mittel, womit ich schon vielen geholfen habe."
„Wirklich geholfen?" fragte Helene. „Es ist nur die
Frage, ob Reyna.. ."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2.
Lin^ Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 28 Februar 1900. Nr. 47.
Es könnten noch zahllose andere Beispiele
aufgezählt werden, in denen diese Kaufmannsclafse sich er­
kühnte, sich in directen Gegensatz zu den Interessen des
Staates und zu den Staatsbeamten zu stellen.
Im Unger Comitat hält der Staat in Turja-Remete
ein Hengstengestüt aufrecht. Nachdem zu demselben keine
Weiden gehören, muss dort jeder Halm Heu und jeder Liter
Hafer für Geld eingekauft werden. Von dem ganzen
großen Geldverkehre, welcher durch das Gestüt her­
vorgerufen wird, gewinnt auch nicht ein einziger Landwirt
auch nur einen Kreuzer, weil sowohl die Futter­
lieferung, als die Lebensmittelversorgung der Soldaten u.s. w.,
mit einem Worte jede irgendwelchen Namen habende Lieferung
einzelne Kaufleute besorgen. Neuerer Zeit haben diese Kauf­
leute fich nicht mit dem bisherigen sehr reichlichen Gewinn
begnügend, einen Ring gebildet und wollten den nöthigen
Hafer dem Hengstengestüt nicht unter 8 fl. liefern. Das
Debrecziner Commando, unter dessen Hand das Turja-
Remeteer Gestüt steht, war infolgedessen gezwungen, Hafer
aus Debreczin dahin zu transportieren, der, obzwar er gleich­
falls nicht von Producenten, sondern vom Fruchthändler ein­
geschafft wurde, doch nur sammt Transport in das Gestüt auf
6 fl. 20 kr. kam. Bei der Verpachtung des Schankregales
des Beregher Comitats für die Gemeinde Volocz und die be­
nachbarten Gemeinden erschien kein Offerent, weil alle Reflec-
tanten vor dem Voloczer Wirt zurückschracken, dem gefähr­
lichsten Wucherer dieser Gegend, der dieses Regale früher in
Pacht besaß. Schließlich war das Aerar, um nur die Sache
zu beenden, gezwungen, den Voloczer Bezirk mit dem Mukacser
zusammen hinauszugeben. Mit anderen Worten, derVolocser
Bezirk wurde als Daraufgabe hinausgegeben und der jetzige
Regalepächter ist gezwungen, zum Besten des alleinigen Herrn
des Volocser Bezirkes ad recognitioaem juris domiaalis
jährlich 8000 fl. daraufzuzahlen.
Wenn diese Kaufmannsclasse so aufzutreten wagt, ihren
eigenen Genossen, wie höheren Staatsbeamten gegenüber,
dann kann man sich vorstellen, mit welcher tyranni­
schen Willkür sie in der Gemeinde vorgeht,
wo der größere Theil, der Notär, Richter u. s. w. ihr ver­
pflichtet ist, j a an zahlreichen Orten der Kauf­
mann auch Richter ist, und so zu demselben
zur Auspressung und Ausplünderung des
Volkes gebildeten Interessenkreise gehört.
Streiflichter auf den Dreivund.
In den Delegationen fielen scharfe, und man kann es
nicht leugnen, der Hauptsache nach berechtigte Klagen über
die Dreibundspolitik. Es liegt etwas in der Luft und trotz
allen Dementis kann nicht geleugnet werden, dass das Volk
nicht so bundessreundlich begeistert ist, wie etwa das Mini­
sterium des Aeußern es sein mag.
Auch in der Budgetdebatte imungarischen
Abgeordnetenhause kam das Allianzthema wieder
verschiedentlich zur Sprache. Das Mitglied der Volkspartei,
Abgeordneter Dr. Franz Major, sprach sich in einer Weise
über diesen Gegenstand aus, dass wir auf seine diesbezüg­
lichen Ausführungen zurückkommen müssen. Er sagte:
„Wir haben unseren Wagen an zwei Mächte geknüpft:
an Deutschland und Italien. Das Ziel war, in
Europa Frieden zu schaffen. Zu diesem Frieden kamen wir
aber nur um den Preis großer Opfer. Und wenn
ich frage, ob wir die großen Opfer, welche wir dem Drei­
bunde brachten, so ausnützten, wie es hätte geschehen
müssen, ob wir jene Positionen, wo uns unbedingt in erster
Reihe die wirtschaftliche und politische Ausbreitung gebürt,
ausnützten oder zu vertheidigen wussten, kann die Antwort,
von wem sie immer komme, nur verneinend sein. Es gab
eine Zeit, unter Andrassy, da wir entscheidenden Einfluss be-
Gine neue Notenschrift.
Sipbachzell, M. Februar 190\
Im Zeitalter der Erfindungen ist man darangegangen,
auch im Reiche der Töne eine Neuerung zu suchen, nämlich
in der Bezeichnung der Töne, den Noten. Angefangen von
den Neumen, der ältesten Notenschrift, bis auf unsere Tage
hat die Notenschrift im Laufe der Jahrhunderte gewisse Fort­
schritte gemacht. Die Neumen waren sehr mangelhaft, weil
eine unsichere (über die Textsilben gesetzte) Bezeichnung der
Töne, und so erfand man die Quadrat- und Mensural-
Notenschrift, die vom 12. bis zum 17. Jahrhundert in Ge­
brauch war und durch ihre bestimmten Formen die Zeitdauer
der Töne sehr gut angab. Aus mehreren Formen dieser
Schrift, die der Choralnotenschrift ähnlich ist und auch viel­
fach so genannt wurde, ist durch Abrundung unsere heutige
Notenschrift entstanden, die sich in ganze, halbe, viertel, achtel
u. s. w. Noten auseinander theilt. Man wird es nicht be­
streiten, dass unsere heutige Notenschrift auch noch nicht die
einfachste ist, und so hat man sich schon des öfteren bemüht,
eine Vereinfachung derselben zu finden, und hat auch Pro­
fessor Hans Wagner, wie in der zweiten Nummer der deutsch­
österreichischen Lehrerzeitung mitgetheilt wird, eine vereinfachte,
für Lehrer und Schüler sehr vortheilhafte Notenschrift er­
funden, die von den Professoren am Wiener Conservatorium
und am Budapester National-Conservatorium gebilligt und
unter anderen genannt wird: Ebenso genial, wie einfach und
leicht fasslich, beste Erfindung dieser Art, Notenschrift der Zu­
kunft, natürlichste, anschaulichste und einfachste Darstellung der
Töne in Zeichen.
Niemand kann es verhehlen, und der Verfasser der
neuen Schrift spricht es in bestimmter Weise aus, dass unsere
jetzige Notenschrift infolge der verschiedenen Schlüssel, Vor­
trags- und Abkürzungszeichen, namentlich der 104 Hilfs-
zeichen, Noten- und Pausengattungen, Verlängerungspunkte,
Kreuze und Auflöser, Verbindungsbögen u. dgl. einen großen
Mangel an Einfachheit für das Lesen und Niederschreibe»
der Tonstücke aufweist. Abgesehen von der großen Mannig-
faltigkep der Hilfszeichen, treten dieselben manchmal in so
saßen, aber der ist langsam verschwunden und er ist in die
Hand einer anderen führenden Macht hinübergewandert: in
die Deutschlands. Uns aber blieb in der Türkei nichts
anderes übrig, als die Beobachtung, wie fich dort Deutsch­
land ausbreitet und die gesummten wirtschaftlichen Positionen
einnimmt. Deutschland hat im fernen Orient, wie unmittelbar
beim Mittelländischen Meere, in Kleinasien, riesige Investi­
tionen gemacht, so dass wir eines Tages aufwachen und lesen
werden, es habe in Kleinasien am Mittel­
ländischen Meere einen Hafen gepachtet.
Ich wüsste auch sehr leicht den Hafen zu nennen, der hiezu
schon ausersehen ist. Und glauben die Herren Abgeordneten,
dass Deutschland immer nur mit den Marconi-Apparaten sich
in Berührung setzen wird? Nein! Was knüpft Deutsch­
land anderes an den Dreibund, als die
Schaffung der großen deutschen Einheit?
Schon um den Weg nach Osten zu den dortigen großen
deutschen Investitionen abzukürzen, wird es hiezu die Noth­
wendigkeit fühlen. Deshalb hört man zu gleicher Zeit in
Oesterreich immer lauter die Stimmen vom
Gravitieren nach der deutschen Einheit. Ist
aber diese in unserem Interesse? Nach meiner Ansicht kann
Ungarns Interesse nur Eines sein: Diese deutsche
Einheit (seil. unter Zertrümmerung Oesterreichs) darf
nicht zustande kommen! Wer nur bis zur Grenze
schaut, sieht nicht das Streben nach der deutschen Einheit,
deren Hauptziel der Besitz des Triester
Hafens ist, der für Deutschland unberechenbaren
Wert besäße und seine Herrschaft am Mittelmeere sichern
würde. Wollen Sie sich nur dessen erinnern, was
Bismarck sagte: „Triest darf niemals zu Italien gehören!"
Deshalb strebt Deutschland, natürlich auf dem kürzesten
Wege, zu seinen Orientbesitzungen zu kommen und den Weg
nach Kleinasien und Afrika abzukürzen. Welche Wirkung würde
das für Ungarn haben? Was wird Italien dazu sagen?
Wir haben also.wachsam zu sein! Daraus folgt auch, dass
unsere Diplomatie in erster Linie im Dienste des Handels
und der Volkswirtschaft zu stehen habe. Und wenn uns der
Minister des Aeußern auffordert, uttseren auswärtigen Handel
zu befestigen und für ihn Märkte zu schaffen, so ist das
wahr, aber unsere Diplomatie versäumte es,
hiezu die Grundlagen zu schaffen. Das Exposs
des auswärtigen Ministers' bedeutet leider nur den Anfang
der Action, wir aber können zu einer Zeit, in der die Thätig­
keit der ganzen Welt sich sozusagen ausschließlich im aus­
wärtigen Handel concentriert, nicht unthätig bleiben und
können uns nicht zwischen unseren Mauern verschließen,
sondern müssen mit größter Anstrengung arbeiten, sonst
werden wir in Bälde entdecken, dass auch auf dem Balkan, in
Macedonien und Albanien deutsche Bahnen gebaut werden."
Man fühlt beim Lesen dieser Worte eine peinliche Be­
wegung und doch athmet man zum Schluffe erleichtert auf,
weil— endlich einmal eine so deutliche Sprache geführt
wurde, die überall verstanden werden kann, wenn man
nur will!
Eine Schmähung der^ Aeteranenvereine.
Wie die „Unverfälschten Deutschen Worte," das bekannte
Organ mit dem Briefkasten des Exritters Schönerer, über die
Veteranenvereine „denken," verdient hier wiedergegeben zu
werden. Das Blatt schreibt: „Die meisten Veteranenvereine
sind in erster Linie wahre Zuchtanstalten für eine Gesinnung
(Asterpatriotismus, schwarzgelbe Stiefelküsserei, Spaliergigerl­
thum, Festbummlerwesen), die geradezu das Grab für jede
selbständige ManneAiberzeugung, hauptsächlich aber für ein
deutschvölkisches Bewusstsein ist. Ein aufrichtig oder ehrlich
deutschgesinnter Mann kann unter heutigen Verhältnissen
nicht Mitglied eines solchen byzantinisch-gelenkigen
großer Zahl und in solcher Weise auf, dass der geübteste
Spieler über den Anschlag einer bestimmten Tonstelle auf
dem Clavier oder Harmonium einige Zeit nachdenken muss,
um vielleicht dann daraufzukommen, dass zwei mit den ver­
schiedensten, doppelten und dreifachen Vorzeichen versehene
Accorde ganz gleich sind. Sinnwidrig in der jetzigen Schrift,
bezeichnet 8dr Verfasser ferner den Umstand, dass die gleiche
Tonhöhe, das gleiche Zeitverhältnis, die gleiche Zeitdauer, ja
der gleiche Charakter eines Tonstückes durch verschiedenartige
Zeichen ausgedrückt wird, z. B. durch längere Noten mit
schnellem Tempo oder kürzere Noten mit langsamem Tempo,
da doch kurze Noten in einem langsamen Tempo dasselbe
bezeichnen, als lange Noten in schnellem Tempo. Als dritter
Fehler unserer Notenschrift wird schließlich bezeichnet, dass
bei jedem Tonstücke der% Takt zugrunde gelegt wird, und
nach demselben alle Noten eingetheilt werden. Einen :i U Takt,
sagt der Verfasser, gibt es ja eigentlich nicht, denn der
b/t Takt ist auch ein ganzer Takt und kann daher nicht aus
3 Vierteltheilen, sondern nur aus 3 Dritteltheilen bestehen.
Andere Schwierigkeiten in der jetzigen Notenschrift werden
gefunden in der Complication für das Transponieren, im
Schlüssel-, Partitur- und Transponierschriftlesen. Auch dafür
soll in der neuen Schrift Vorsorge getroffen werden, und es
wird in dieser Beziehung hingewiesen auf Professor Hans
Wagnsv neues Musik-Lehrsystem, welches z. B. einem An­
fänger im Clavierunterrichte das Lesen und Spiel aller
Violin- und Bassnoten, ja allenfalls die Erlernung des
ganzen theoretisch-elementaren Musikunterrichtes in höchst
einfacher Weise schon in der ersten Lection ermöglicht. Was
nun die Vereinfachung der neuen Schrift selbst betrifft, so
besteht sie hauptsächlich in folgendem: Es gibt nur 2 Arten
von Noten, weiße und schwarze. Die weißen, von der Form
eines Ringes, unsere» ganzen Noten ähnlich, nur eiförmig,
bezeichnen die 0- dur- Töne, die schwarzen Noten, unseren
jetzigen Viertelnoten ganz ähnlich, nur schief gestellt, bezeichnen
Tonveränderunge». Jede Note steht auf der Höhe, wo ihr
Ton erklingt. (Dadurch fallen Sopran-, Alt- und Tenorschlüsfel
weg.) Die Tonveränderungen werden durch Punkte vor der
Note angezeigt oder dadurch angedeutet, dass bei weißen
Hurrahvereines sein, am allerwenigsten kann aber einer
ein „Deutschnationaler" sein wollen und zugleich eine leitende
Stelle in einem „k. k. Beteranenverein" einnehmen. Jeder
unzweideutig Deutschgefinnte wird auch unter den heutigen
Verhältnissen der Vergewaltigung des Deutschthums durch
die schwarzgelbe Richtung (?) die Ernennung zum Ehren-
mitgliede eines Veteranenvereines ablehnen. Nur Deutsch­
feinde, Clericale oder Leute, die fich nach oben schön machen
wollen oder fähig sind, zum christlichsocialen Kreuz zu kriechen,
können derartige „Ehrungen" auf sich sitzen lassen. Man sollte
es überhaupt nicht für möglich halten, dass sich heute ein
Deutscher, in der Zeit der Unterdrückung des Deutschthums
durch die herrschende Richtung, für das Veteranenspielen noch
begeistern kann! Wir können daher nur abermals auf die
völkische (nationale) Gesinnung der Czechen hinweisen, die in
dem Verbote für die Reservisten, sich mit „Zde“ statt mit
„Hier" zu melden, schon Anlass genug sahen, um sich von
dem schwarzgelben Veteranenthume abzuwenden."
Es ist bezeichnend, dass die Veteranenvereine den Um­
sturzparteien ein Dorn im Auge sind. Denn außer den Schö-
nerianern sind bekanntlich auch die Socialdemokraten sehr
schlecht auf diese Vereine zu sprechen. Für die Schönerianer
sind freilich nur die österreichischen Veteranenvereine ein
Stein des Anstoßes, die preußischen natürlich nicht. Man
sollte dem Schönerer die Bosheit anthun, die obige Schim­
pferei über die Veteranen an preußische Blätter zu versenden.
Die Veteranenvereine werden sich dadurch am besten an
den Schönerianern rächen, wenn sie das bleiben, was sie
bisher waren, ein Hort österreichischer Gesinnung.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. Februar. (Der Eisenbahn­
minister und die oberösterreich isch en Deutsch­
nationalen.) Das Vorgehen der oberösterr. deutschnatio­
nalen Abgeordneten Peßler, Böheim und Erb, welche den
Anklageantrag gegen den Eisenbahnminister Dr. v. Wittek
unterzeichnet haben, obwohl dem Entgegenkommen gerade
dieses Ministers das Zustandekommen der Pyhrnbahn zu
danken ist, hat namentlich in den Kreisen, für welche die
Bahn eine Lebensftage ist, böses Blut gemacht. Man fragt
sich, ob denn diese Abgeordneten, um ihre kindischen Streiche
auszuführen, meinen, dass sie jede Rücksicht auf die Bevöl­
kerung außeracht lassen dürfen. Die „T a g e s- P o st", die
wahrscheinlich schon Kenntnis hat, wie man in den Wähler­
kreisen des Herrn Erb über die neueste Heldenthat dieses
Kautschukgermanen denkt, beeilt sich, ihm und seinen College»
zu Hilfe zu kommen. Sie thnt sich aber hiebei umso schwerer,
als sie unangenehmer Weise tagszuvor selbst der speciellen
Verdienste des Eisenbahnministers um die Pyhrnbahn rüh­
mend gedacht hatte. Sie redet sich darauf hinaus, Herr
v. Wittek habe als Ministerpräsident den§ 14 angewendet,
deshalb müsse er angeklagt werden, ungeachtet seiner son­
stigen Verdienste. Das ist doch recht merkwürdig. Zuerst wer­
den die Minister durch Obstruction gezwungen, für die
Bedürfnisse des Staates in außerordentlicher Weise zu sorgen,
und wenn sie dies gethan haben, dann werden sie von den
Obstructionsparteien angeklagt!
Weiters meint die „Tages-Post", wenn das Abgeord­
netenhaus die Zustimmung gebe, werde die Pyhrnbahn gebaut
werden, ob der Eisenbahnminister Wittek heiße oder anders.
Dies ist allerdings richtig, vorausgesetzt, dass das Herren­
haus zustimmt und die kaiserliche Sanction erfolgt, woran
ja nicht zu zweifeln ist.
Aber dass die Regierung sich für den Bau der Pyhrn­
bahn entschieden und eine diesbezügliche Vorlage ins Parla­
ment gebracht hat, ist eben das specielle Verdienst
Noten der schwarze Rand bis zur Hälfte oben oder unten
verstärkt wird, während bei schwarzen Noten der Kopf der
eiförmigen Note nach aufwärts gerichtet wird, wenn der Ton
erhöht (Kreuz), nach abwärts, wenn er erniedrigt werden
soll (Le). Die Eintheilung im Takte geschieht wie bisher durch
Taktstriche, nur wird der schwere, ganze Taktrhythmus an­
gezeigt durch dicke Striche von oben bis unten, der leichte
(V 4 oder 1/ a) Taktrhythmus durch dünne, der kurze (V 16 ),
Untertheilrhythmus genannt, durch kurze Theilstriche über
der Notenlinie.
Ober- und Unterstimmen werden dadurch gekennzeichnet,
dass der Halsstrich der Note bei Oberstimmen nach aufwärts,
bei Unterstimmen nach abwärts gerichtet wird, bei Mittel­
stimmen wegfällt. Vorschläge und dgl. werden wie bisher
durch kleine Noten, Unregelmäßigkeiten, Triolen rc. durch
römische Ziffern angezeigt. Zwischen 2 senkrechten Strichen
kommen höchstens 4 Noten zu stehen. Gehen eine oder mehrere
Noten ab, so ist die vorangehende so lange zu halten als die
fehlenden. Die Zeitdauer der Note wird also durch den
Zwischenraum zwischen der betreffenden Note und der nächsten
gekennzeichnet. Steht z. B. eine Note am ersten Platze und
eine am letzten (beim i U Takte), so gilt die erste Note drei­
mal so lang als die letzte, steht je eine Note am ersten und eine am
dritten Platze, so hat die erste Note 2 Längen, ebenso wie die
dritte. Pausenzeichen gibt es nur eines. Eine Zeitveränderung
wird dadurch kenntlich gemacht, dass zwischen den Noten
kleine Striche eingesetzt werden, so dass z. B., wenn das
Tempo noch einmal so schnell werden soll, jeder Takt durch
einen Strich in Zwei getheilt wird und darum doppelt so
schnell genommen werden muss wie früher. Zur Normal-
Zeitwertbestimmung soll statt des \U Taktes der „Haupt­
rhythmustheil jeder Taktart" einer Einheitlichkeit zu Grunde
gelegt und derselbe bis 16 Theile getheilt werden. 2, 3, 4,
5, 6 rc. solcher Hauptrhythmustheile aneinandergereiht bilden
dann die 2, 3, 4, 5, 6 rc. theiligen Taktarten. Jeder, auch
der kleinste Notenwert, kommt dadurch in logische Beziehung
zu jeder Taktart und statt 64 fixierter Theilwerte hätte man
nur 16, da jeder davon dem jetzigen Ve* Notenwert im
*/» Reifte gleich ist. Die Angabe der Taktart, sowie die An-


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 47. Linz, Mittwoch
des Eisenb ah «Ministers, und zwar so sehr, dass diese
Vorlage gewiss nicht zustande gekommen wäre, wenn der
Eisenbahnminister der Pyhrnbahn entgegen wäre. Dies ist
eben das Auffallende, dass gerade in dem Augenblicke,
wo sich das ganze Land über das Entgegen­
kommen des Eisenbahnministers freut und zu
freuen alle Ursache hat, die drei deutschnationalen
Abgeordneten des Landes einen Anklageantrag gegen den
Minister unterschreiben. Die ganze Bevölk er ung wird
dies für taktlos und unanständig halten.
Wenn schon die deutsche Volkspartei glaubte, dass dieser
Antrag emgebracht werden musste, so hätten ja jene drei
Abgeordneten erklären können, sie seien mit Rücksicht auf die
gegenwärtigen Umstände und auf die Stimmung in Ober­
österreich nicht in der Lage, einen solchen Antrag zu unter­
schreiben. Eine solche Erklärung hätte ihnen von der eigenen
Partei nicht verübelt werden können und wäre allseits gut
ausgenommen worden. Da aber die Bevölkerung des Landes
ohnehin die gebürende Meinung über diese
ewigen Anklage-Komödien im Parlamente hat,
wird sie es umso schärfer verurtheilen, dass sich die Abgeord­
neten Erb, Peßler und Böheim mit Rücksicht auf die Pyhrn­
bahn nicht abhalten ließen, bei der neuesten Komödie mitzu­
wirken.
Die „Tages-Post" wartet uns sonst noch mit einer
großen Portion von Grobheiten auf, was nur ein Zeichen
ihrer Verlegenheit ist. In der That lässt sich das Vorgehen
der Abgeordneten Erb, Peßler und Böheim in keiner Weise
entschuldigen. Die „Tages-Post" wird darum am besten thun,
wenn sie sich über diesen Punkt in Stillschweigen hüllt. Oder
will sie sich wegen des Abg. Erb nochmals die Finger ver­
brennen?
(Absage an Dr. v. Koerber.) Die „Arbeiter-Ztg."
ist natürlich über Dr. v. Koerber wüthend, weil er in der
Wiener Wahlreformangelegenheit nicht alle Wünsche des
Judenliberalismus und der Socialdemokratie blindlings be­
folgt hat. „Er hat, schreibt sie, „vor die Wahl zwischen den
parteipolitischen Tendenzen des Herrn Lueger und den be­
rechtigtesten Ansprüchen des Volkes (d. i. des Wiener Juden-
Volkes. D. R.) gestellt, sich für Herrn Lueger entschieden; nun
wohl, das österreichische Proletariat wird diese Stellung­
nahme ihm niemals vergessen."— Der Herr Minister­
präsident wird diese Drohung kaum tragisch nehmen. Die
Freundschaft der Socialdemokratie wäre für ihn entschieden
gefährlicher.
Ausland.
Frankreich. (Zweierlei Maß.) Dem Petikionsaus-
schusse des französischen Parlamentes lagen zweierlei in­
teressante Petitionen vor, solche um Austreibung der Je­
suiten, sowie andererseits solche um Anwendung des Gesetzes
vom Jahre 1848 über die geheimen Gesellschaften auf die
Freimaurer. Der Petitionsausschuss ist soeben über die beiden
Gattungen von Petitionen schlüssig geworden und hat den
Abg. Pochon mit der Abfassung beider Berichte beauftragt.?
Der die Jesuiten betreffende. Berscht lautet: „InErwägung,
dass mittelst Decret vom 30. März 1880 der nicht autori­
sierten Congregation oder Gesellschaft Jesu eine Frist von
• einem Vierteljahr gewährt wurde, um sich aufzulösen und
die Anstalten zu räumen, welche sie im Bereiche der Re­
publik inne hat, entscheidet sich der Ausschuss dahin, die in
Rede stehenden Petitionen dem Ministerpräsidenten als Mi­
nister des Innern einzuhändigen und ihn einzuladen^ besagtes
Decret vom 30. März 1880 in Ausführung zu bringen und
dessen Wirkungen auf alle nicht autorisierten
Congregationen auszudehnen, welche mehr als je
eine ständige Gefahr für die Sicherheit des Staates bilden
und die Existenz der Republik gefährden." Der auf das
Freimaurerthum bezügliche Bericht hat folgenden Wort­
laut: „In Erwägung, dass die Freimaurerei in keinerlei
Weise, wie die Petitionäre behaupten, mit den geheimen Ge­
sellschaften verglichen werden kann; dass sie im Gegentheile
einanderreihung der Takttheile bleibt so wie jetzt. Für das
Clavierspiel hat die neue Notenschrift den größten Vortheil.
Bei weißen Noten greift man weiße Tasten, bei schwarzen
Noten schwarze Tasten.
Will man ein Notenstück in einen anderen Takt um­
setzen, z. B. den ganzen Takt in den Zweiviertel-Takt, so
braucht man nicht die Viertelnoten in Achtelnoten rc. umzu­
schreiben, sondern diese Aenderung wird durch Striche über
den Linien angezeigt, zwischen je zwei Noten kommt ein
Strich. Um die bisherige Schrift in vereinfachter Takteinthei-
lung umzuschreiben, braucht man nur nach jedem Sechzehntel­
wert einen kurzen Strich (in Achteltaktarten nach jedem
Achtelwert), nach jedem Viertelwerte einen langen dünnen
Strich durch die Notenlinien, nach jedem ganzen Takte einen
dicken Strich zu machen. Liniensystem und Intervalle bleiben
ganz wie ftüher.— Das sind die wichtigsten Vereinfachungen
der neuen Notenschrift. Es ist in dem citierten Aufsatze von
Julius Kapi nicht alles bis auf das genaueste angegeben,
was in der neuen Schrift vereinfacht werden soll und darum
auch noch nicht alles ersichtlich, was als Vereinfachung be­
zeichnet wird, z. B. wie die Dauer der Pausen ausgedrückt
werden soll, ob nicht die Vorschreibung des Tempo doch ein­
facher wäre, als das Strichemachen über und zwischen den
Noten, wie man in der neuen Schrift noch die Gesetze der
Harmonielehre herausfindet u. dgl. Aber das ist gewiss uud
jedem Leser der Vorlage einleuchtend, dass die neue Noten­
schrift viele Vereinfachungen enthält, darum leichter zu lernen
ist und viele Vortheile bietet für Schüler und Meister. Es
ist nicht eine vollständig neue, ihrem Wesen nach neu er­
fundene Schrift, sondern sie ist ihrem organische» Wesen nach
der jetzigen Notenschrift entnommen und auf derselben auf­
gebaut. Das ist auch die Stütze, die sie festhält gegen confer-
vative Kreise und deren Abneigung gegen Neuerungen und
die ihr die Hoffnung auf die Zukunft nicht vorenthält.
?. Moriz Fleschurz.
- „Linzer Volksblatt."
absolut offen vorgeht; dass übrigens ihre officielle Existenz
von allen Regierungen anerkannt worden ist, da sogar unter
dem Kaiserreiche der Kaiser selbst ihren Großmeister ernannte;
dass überdies die Freimaurerei niemals eine Gefahr für die
Sicherheit des Staates begründet und niemals begründet
hat; dass sie die liberalen Ideen jederzeit energisch verthei­
digt hat und dass -sich unter ihren Mitgliedern die eifrigsten
Vertheidiger der modernen Gesellschaft und der Republik
befinden, geht der Ausschuss aus den genannten Gründen
zur Tagesordnung über." Solch zweierlei Maß und Gewicht
hat die Republik, die sich der Devise „Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit" rühmt!
Italien. (Eine Geschichte von den Ehren­
pensionen.) Auf wahrhaft originelle Weise wurde das
dankbare Vaterland wieder einmal an seine Helden von
1860 erinnert. Ein neugieriger Deputierter war die Ursache
davon. Er befragte den. Unterstaatssecretär des Schatz­
ministeriums wegen des Pensionsfonds, welchen Italien den
sogenannten „Mille“, den tausend Rothblousen Garibaldis,
ausgesetzt hat, welche am 11. Mai 1860 in Marsala landeten.
Die Auskunft, welche die Volksvertretung nun aus dem
Munde des Ministeriums erhielt, gleicht einem Räthsel oder
vielmehr ist sie eine Art politisches Rechenexempel einer hier
in Italien eingeführten neuen Partei-Algebra. Nach Ausweis
des officiellen Reichsanzeigers existierten am 12. November
1879 noch 1089 dieser Garibaldiner, und im Jahre 1885
nahmen etwa 430 an den patriotischen Festlichkeiten in
Palermo theil. Heute jedoch sind es wieder 490 geworden,
denen die Pension ausbezahlt wird. Die diesen gesetzlich zu­
kommende Summe würde nun etwa 400.000 Lire betragen,
obengenannter Abgeordneter fand im Etat jedoch dafür einen
Ausgabeposten von nicht weniger als 1,062.000 Lire. Italien
steht hier also vor einem merkwürdigen Räthsel. Es fragt
sich, wer denn diese Ehrengaribaldiner sind und wer diese
überschüssigen und dabei doch etatsmäßigen „Veteranen­
jünger" creiert haben könnte. Die „Provincia" von Pomo
ist offener. Am Schluffe ihres „die Multiplication der Gari­
baldiner" überschriebenen Artikels sagt sie: Dass von den
420 Veteranen von vor 15 Jahren heute noch 490 übrig
sind, ist eine jener Ungeheuerlichkeiten unseres öffentlichen
Lebens, welche eine prompte Erklärung verlangen; und diese
erwarten wir baldigst von Seiten desjenigen, welcher die
Leitung unserer öffentlichen Angelegenheiten in Händen hält.
Krieg in Südafrika.
General Cronje hat sich noch immer nicht ergeben, dies
ist die einzig zuverlässige Nachricht vom Kriegsschauplätze.
Nach den letzten Meldungen soll nunmehr allerdings seine
Lage wieder hoffnungslos sein, und man kann daran kaum
zweifeln, aber eigenthümlich ist es dann doch, warum Cronje
das Anbot, die Frauen und— Kinder (?) aus dem Bereiche
der Gefahr zu bringen und das weitere Anbot ärztlicher
Hilfe abgewiesen hat. Im übrigen ist selbst in der amtlichen
Depesche zugegeben, dass Cronje eine geschützte Stellung
innehabe. Die Boers sind- unablässig bemüht, ihre Stellungen
durch Auswerfen von Verschanzungen zu decken und zu be­
festigen; wahrscheinlich glauben sie sich so lange halten zu
können, bis von Natal Hilfe kommt. Ein Boers-Detachement
ist schon am 23. aus Natal erschienen und hat nach einer
telegraphischen Meldung Lord Roberts aus Paardeberg vom
24. d. M. die britischen Vorposten angegriffen, ist jedoch zu­
rückgeschlagen worden, wobei es eine beträchtliche Anzahl an
Todten und Verwundeten und etwa 100 Gefangene verlor.
Auch von Nordwesten her scheint sich eine ziemlich starke
Boers-Abtheilung zum Entsätze Cronjes zu nähern. Eine heute
in London eingetroffene Reuter-Meldung aus Kimberley theilt
mit, ein daselbst angekommener Eingeborner habe berichtet,
dass die Boers in beträchtlicher Stärke bei Fourteen-Streams
ein Lager bezogen. Sie führen zwei Geschütze, darunter eines
von schwerem Kaliber, sowie eine große Anzahl Wagen mit
und zerstörten eine Brücke.— Auf der Transvaal'schen
Gesandtschaft in Brüssel scheint man überzeugt zu sein,
dass die Truppen Jouberts rechtzeitig auf den Schauplatz der
gegenwärtigen Operationen gelangen könnten, um Cronje in
Paardeberg zu Hilfe zu kommen. Eine Eisenbahn-Linie, meint
man, verbinde Ladysmith und Bloemsontein über Harrysmith,
Bethlehem und Wynburg. Von Bloemsontein gelange man
auf das gegenwärtige Schlachtfeld in 12 Stunden. Joubert
könne also Cronje rechtzeitig zu Hilfe kommen. Bei einem Siege
der Engländer würden die Transvaal'schen Truppen sich rasch
zusammenziehen, der Rückzug über den Vaal werde aber wohl
nicht sofort erfolgen. Der Oranje-Freistaat sei in seinem nörd­
lichen Theile von einer Menge Höhen durchzogen, die leicht
vertheidigt werden könnten. Die Boers-Truppen seien mindestens
100,000 Mann stark, und man brauche vorläufig nicht an dem
schließlichen Erfolge zu verzweifeln.
Auf dem östlichen Kriegsschauplätze wird heftig gekämpft;
zuerst wurde General Buller, als er seinen vierten Entsatz-
versuch Ladysmiths östlich von Colenso aus, von Juhlaweberg
aus versuchen wollte, zurückgeworfen und nunmehr versucht
er den Entsatz westlich von Colenso aus zu bewerkstelligen.
Meldungen über einen etwaigen Erfolg liegen noch nicht vor.
Katholisch-patriotisches Kasino von St. Wolfgang
und Wmgeönng.
St. Wolfgang, 26. Februar. Ist das ein Tag der
Freude gewesen für St. Wolfgang, der 25. Februar., Zu einer
katholischen und patriotischen Feier hatten sich St. Wolfgangs
Bürger und Bauern und so manche liebwerte Nachbarn im
einzig schönen Festsaal des Hotels „Zimmerbräu" als Gäste
zur konstituierenden Generalversammlung des katholisch­
patriotischen Casinos eingefunden. Halb 1 Uhr eröffnete Hoch­
würden Herr Cooperator Frisch in kurzen Worten im Namen
des Casino-Comites die Versammlung, begrüßte die anwesenden
Gäste, Hochw. Herrn Pfarrer Fischer aus Mondsee, die beiden
Herren Redner aus Wien, Herrn Festredner Bürgerschullehrer
Moser und Herrn Notariatsbeamte» Mayr, dann den um
den 28. Februar 1900. Seite 3.
den Verein hochverdienten Herrn Verwalter Skr oh aus
Weinbach, der mit 20 Arbeitern der Versammlung anwohnte
und dem Vereine beitrat.
Als Festredner sprach Herr Bürgerschullehrer Moser
aus Wien. In fast zweistündiger Rede berührte er in geist­
reicher, echt volksthümlicher Weise die wichtigsten Tages­
fragen, Bedeutung des Bauernstandes als des ältesten Standes,
Wichtigkeit der Religion, kam dann auf die Schule zu sprechen,
wie nothwendig eine katholische Erziehung der Kinder durch
katholische Lehrer sei. Redner erörterte die Stellung des
volksfeindlichen Liberalismus, der stets in ftemde Taschen ge­
griffen, die Bedeutung des „Deutschthums" jener, die im
Reichsrathe streiten und kleinen Kindern gleich mit „Pfeiferln"
und Tintengläsern lärmen, natürlich zum— Volkswohle.
Ihnen gleich thun es die rothen Helden mit ihren jüdischen
Führern. Am Schluffe seiner Rede betonte der Festredner
die Nothwendigkeit einigen Zusammenwirkens aller kaiser­
treuen Katholiken als nothwendige Selbsthilfe gegen Ver-
räther am Altar und Thron und begrüßte aufs herzlichste
die Einigung der wackeren, katholisch-patriotischen Männer
von St. Wolfgang. Ein nicht endenwollender Beifallssturm
durchbrauste den Saal. Die der Rede folgende Mitglieder­
aufnahme ergab 153 Mitglieder, die Wahl folgendes Resultat:
Obmann: Herr Josef Hödlmoser, Zimmermeister; Stell­
vertreter: Herr Johann Höplinger; Cassier: Herr Matthias
Eisl, Bauer; Schriftführer: Herr Franz Gerstberger, Schmied­
meister. In den Ausschuss die Herren: Karl Skroh, Ver­
walter der Fabrik Weinbach, Herr Anton Westenthaler, Bürger
und Hausbesitzer, Herr Josef Sams, Maurermeister, Herr
Josef Lettner, Gastwirt in Nussbach, Hochw. Herr Cooperator
Frisch und Grafbauer.,
Nach einigen flotten Märschen sprach Herr Mayr aus
Wien, ebenso ruhig als überzeugend. Sein Thema war:
„Familie, Kirche und Staat". Redner schilderte in tiefinniger
Weise das Glück der christlichen Familie und brandmarkte
als Mörder am Familienglück diejenigen, die sich von jeher
als Feinde der Familie gezeigt haben, die die heiligsten Bande
zerreißen wollen, die Socialisten. Er kam dann auf einzelne
wirtschaftliche Schäden zu sprechen. Was kann gegen die Noth
der Einzelnen helfen? Einiges Vorgehen aller und alle für
einen, das ist der Hauptzweck der neuen Casinogründung.
Reichlicher Beifall lohnte die gediegenen Ausführungen, die
uns Herr Mayr geboten. Als dritter Redner sprach Herr
Schmiedmeister Gerstberger, und von ihm gilt wohl der
Satz: „Das Letzte nicht das Schlechteste". Herr Gerstberger
sprach über die „Los von Rom!"-Bewegung und schloss mit
dem Bannerspruche unseres Vereines: „Mit Gott, für unseren
heiligen Glauben, für Kaiser und Vaterland!" Nachdem Herr
Obmann Hödlmoser in kurzen trefflichen Worten den
Herren Rednern gedankt, verlas Cooperator Frisch die ein­
gelangten Telegramme. Einige derselben seien kurz erwähnt:
Ein längeres Telegramm aus der Cabinetskanzlei Sr. Ma-,
jestät des Kaisers, ein Telegramm Sr. bischüfl. Gnaden
dann von Sr. Gnaden Herrn Prälaten Weinmayr, Tele­
gramme aus Gmunden, Hallstatt, Linz (Dr. Kern), Telegramme
aus Wien, vom Herrenhausmitglied Baron Berger, von Herrn
Ritter von Lee und viele andere. Dann erfreute Herr Pfarrer
Fischer die Versammlung mit einer Ansprache, welche wahre
Stürme von Beifall entfesselte. Der Antrag eines Ausschuss­
mitgliedes, Se. bischöfl. Gnaden, dann Hochw. Herrn Prälaten
Weinmayr, dann die Herren: Pfarrer Fischer, Baron Berger,
Ritter von Lee, sodann unseren Festredner zu Ehrenmitgliedern
zu ernennen, würde einstimmig angenommen. Cooperator
Frisch sprach dann die Schlussworte, indem er den so zahl­
reich erschienenen Festgästen dankte für ihren Opfermuth, der
diese Versammlung ermöglichte und darauf hinwies, welche
Mühe Herr Capellmeister Joh. Höplinger und seine aus­
gezeichnet geschulte Bauernmusikcapelle sich gaben, das Fest
zu verherrlichen. Ein dreifaches begeistertes Hoch auf die
beiden höchsten Gewalten und die Kaiserhymne bildete den
Schluss des officiellen Theiles der Versammlung. Herr Hotelier
Drassl hatte alles gethan, seine Gäste zuftiedenzustellen, es
ist ihm vollkommen gelungen. Um die Schmückung des Saales
machte sich Herr Anton Panzner besonders verdient.
In einer Nachschrift wird uns noch mitgetheilt, dass
der hl. Vater der Versammlung über Ersuchen telegraphisch
den apostolischen Segen ertheilte.
Kirchliches.
Zell an -er Pram, 25. Februar. (Installation.)
Am heutigen Tage wurde unser hochw. Herr Pfarrer Franz
A d e l m a n n durch seinen Studienkollegen hochw. Herrn
Anton R ei ding er, Dechant in Eggerding, feierlich in­
stalliert. Die ganze Bevölkerung der Pfarre Zell nahm in
freudigster Stimmung Antheil an dieser Feier und, obwohl
es Sonntag war, waren doch auch vier hochw. Herren er­
schienen, nämlich aus Raab, Andorf, St. Lambrechten und
Taiskirchen. Durch hübsche Triumphbögen und die Beflaggung
hatte der Ort ein festliches Gepränge. Ganz besonders schön
gestaltete sich der Einzug in die große herrliche Pfarrkirche
vom 4 Minuten außerhalb des Ortes liegenden Pfarrhof.
Die Schulkinder von Zell und sogar auch vom eine Stunde
entfernten Mümling unter Führung des Lehrkörpers, der
christliche Jungftauenverein von Zell, der Veteranenverein
und die Feuerwehren von Zell, Krena und Blümling mit
ihrer Musikcapelle, eine Schar weißgekleideter Mädchen, hierauf
der hochw: Clerus, der Gemeindeausschuss mit dem Herrn
Vorstand Paul Aumeier, Herr Andreas Maier, Bruder des
Hochw. Herrn Pfarrers, Herr Dr. Hans Wurm und die Herren
Felix Zaunegger, Privatier und Karl Zaunegger, Bräumeister
von Zell, gaben dem hochw. Herrn Pfarrer das Ehrengeleite
in seine Pfarrkirche. Nach der Jnstallätionsfeier und der er­
greifenden Predigt des hochw. Herrn Dechant hielt der hochw.
Herr Pfarrer ein assistiertes Amt. bei welchem von einem
gut besetzten Chore St. Cässians-Messe, op. 72, von Josef
Gregor Zangl in würdigster Weise aufgeführt wurde. Den
Schluss der kirchlichen Feier bildete dann das kräftige Te
Ddurn von Franz Schöpf, c>p. 68.


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz» Mittwoch
Beim Festmahle» das in Frau Dandlers hübschem Saale
gehalten wurde, herrschte sehr gemüthliche Stimmung. Wahr­
haft herzlich «nd schön waren die kurzen Ansprachen, die von
P. T. hochw. Herrn Dechant, hochw. Herrn Pfarrer, Herrn
Gemeindevorstand Paul Aumeier und Herrn Schulleiter Leop.
Brandmayr gehalten wurden und kräftig die Toaste, welche
aus das Wohl des hochw. Herrn Pfarrers, des hochw. Herrn
Dechants und auf das Wohl der Gemeinde und des tüchtigen
Vorstandes derselben ausgebracht wurden. Gott verleihe dem
hochw. Herrn Pfarrer Franz Adelmann und seiner Pfarre Zell
auf viele Jahre Einigkeit, Glück und Segen!
Correspondettzen.
Stift Hohenfurt. (Ernennung des neuen
Priors.) Der hochwürdigste Herr Generalabt hat den
hochwürdigen Herrn P. Bruno Pammer zum Prior
des Stiftes ernannt. Derselbe ist in Rosenberg am 30. Jänner
1866 geboren, absolvierte das Gymnasium in Linz, trat
am 2. August 1884 in das hiesige Cistercienserstift, legte die
feierliche Profess ab am 27. Mai 1888 und feierte das erste
heilige Messopfer am 15. August 1888. Als Pfarrer von
Kapelln wurde er zum Amte eines Küchenmeisters berufen
und nun ehrte ihn das Vertrauen seines hochwürdigsten Herrn
AbteS durch die Ernennung zum Prior.
Marchtrenk. (Leichenbegängnis.) Montag den
26. d. M. fand hier unter zahlreicher Betheiligung das
Leichenbegängnis der nach kurzem Leiden im 37. Lebensjahre
verstorbenen Frau Anna Bergmann, Gasthaus- und
Fleischhauereibesitzers-Gattin, statt. Mit der Verblichenen ver­
lor ihr Gatte nicht nur eine treue, sanfte, liebevolle Gattin,
sondern auch eine äußerst pflichttreue, fleißige, umsichtige
Haus- und Geschäftsfrau; ihr Kind eine wahrhaft gute
Mutter, die Dienstboten eine brave, gute Frau. Sie war
geachtet und beliebt wohl bei allen, die sie kannten, dies
zeigte sich bei der Beerdigung. Zahlreiche Leidtragende aus
nah und fern waren herbeigeeilt, um der Verstorbenen die
letzte Ehre zu erweisen; die löbl. Gemeindevertretung, die
Liedertafel und die Feuerwehr betheiligten sich daran. Der
mit zahlreichen schönen Kränzen geschmückte Sarg wurde von
den Gastwirten des Ortes und der Nachbarschaft getragen,
die Liedertafel ehrte die Gattin ihres eifrigen Mitgliedes und
zugleich ihre bisherige Herbergsmutter durch zwei Trauer­
chöre. Vorm Trauerhause wurde gesungen: „Es ist bestimmt
in Gottes Rath" und am Grabe der schöne Chor: „Ueber
den Sternen wohnet Gottes Frieden". Möge die trauernde
Familie Trost finden in dem Gedanken: Ihre Werke folgen
ihr nach. Ehre ihrem Andenken!
St. Georgen bei Tollet, 26. Februar. (Todesfall.)
Am 25. d. M. 6 Uhr abends verschied nach längerem Leiden
und Empfang der hl. Sterbsacramente die allseits geachtete
Frau Anna Huber, Mitbesitzerin des Brandlmayrgutes in
Steinbach, hiesiger Pfarre, im 60. Lebensjahre. Die Armen
vertieren an ihr eine große Wohlthäterin! R. I. P.
Frankenmarkt, 26. Februar. (Gemeindewahl.) Ueber
heute erfolgte Neuwahl gehören folgende Herren der neuen
Gemeindevertretung an: I. Wahlkörper: Anton Klauser,
Schlossermeister, Joses Wieser, k. k. Landesgerichtsrath, Joses
Andesner, Kaufmann, und Dr. Friedrich Peyrer, Advocat.
II. Wahlkörper: Anton Offenhuber, Gastwirt in Jauchhorn,
Josef Weninger, Bauer in Schwaigern, Georg Nussdorfer,
Bauer in Huffenreith, und Johann Gstöttner, Bauer in Asten.
HI. Wahlkörper: Franz Nussdorfer, Simon Fuchs, Alois
Winter und Josef Gebetsberger, sämmtliche. Hausbesitzer im
hiesigen Markte. Die Wahlbetheiligung war eine überaus matte.
Nanshofen, 25. Februar. (Zum Brande.) Wie nun
verlautet, brannte heute früh das Dörflgut zu Neukirchen
nieder. Unsere Feuerwehr kehrte wieder um, da der Brand
bereits localisiert war.
Tagrsilemgkeilen ans AM und land.
Linz, 27. Februar 1900.
— Graf Brandts f. An den Club der katholischen
Volkspartei ist nachstehendes Schreiben zu Handen des Ab­
geordneten Dr. Ebenhoch eingelangt: „Wien, den 24. Februar
1900. Euer Hochwohlgeboren! Ueberwältigt von den zahl­
reichen Beweisen inniger Theilnahme an dem schweren Schick­
salsschlage, welcher mich durch das Ableben meines unver­
gesslichen Gemahls getroffen, bitte ich Euer Hochwohlgeboren
und den hochgeehrten Club der katholischen Volkspartei des
österreichischen Abgeordnetenhauses, meinen aufrichtigsten Dank
für das mir ausgedrückte Beileid zu empfangen. Ihre Theil­
nahme gilt mir als Beweis aufrichtiger Wertschätzung, welcher
sich mein in Gott ruhender Gemahl bei Ihnen zu erfreuen
hatte und hat meinem tiefbetrübten Herzen wohlgethan.
Euer Hochwohlgeboren für die Uebernahme dieser schmerz­
lichen Mission speciell innigst dankend, bitte ich dem hoch­
geehrten Club meinen aufrichtigsten Dank übermitteln zu
wollen und den Ausdruck meiner vollkommensten Hochachtung
entgegenzunehmen, mit welcher ich bin Euer Hochwohlgebvren
ergebene Gräfin Brandis."
— Militärisches. Transferiert wird der Regimentsarzt
2. Classe Adolf Tatzl,. Doctor, vom Jns.-Reg. Nr. 1 zum
Jnf.-Reg. Nr. 14 (Ersatz-Bataillons-Cadre); in die Reserve
werden übersetzt: Alfred P a w l i c k i, Doctor, des FJB.
Nr. 10, beim Garnisousspitale Nr. 1 in Wien (Aufenthalts­
ort Wien); Julius Dejaco, Doctor, des Jnf-Reg. Nr. 14
(Aufenthaltsort Bozen, Tirol).— Ernannt wurden zu nicht-
activen Assistenzärzten die nichtactiven Assistenzarzt-Stellver­
treter: Huber Johann, Doctor, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2; Wilhelm K r e u tz, Doctor, des Landwehr-Uhlanen-
Regiments Nr. 6.
— Vom Clerus. Herr Andreas Fürthau er, Pro­
visor in Frankenmarkt, kommt in gleicher Eigenschaft nach
Frankenburg. Herr Matthias Prinz, Provisor in Weichstetten,
als solcher nach Vorderstoder. Herr Johann Feichtinger,
Cooperator in Goisern, wird Provisor daselbst.
„Linzer Volksblatt.“
— Protest gegen eine Bismarck-Straße. Der Aus­
schuss des kath. Arbeitervereines für Linz und Umgebung
richtete ein Protestschreiben an den hohen ob.-öst. Landes­
ausschuss, in welchem im Namen der gesammten katholischen
Arbeiterschaft von Linz und Umgebung, gegen den Gemeinde­
rathbeschluss, betreffs der Umnennung der „Lustenauer-Straße"
in eine „Bismarck-Straße" entschieden Stellung genommen
wurde.
— „Nur Oesterreicher". Die „Montagspost" erhebt
gegen uns den Vorwurf, dass wir „keine Deutschen, sondern
nur— Oesterreicher" sind. Wenn damit gesagt sein soll, dass
wir in erster Linie Oesterreicher und dann erst Deutsche sind,
lassen wir uns diesen Vorwurf gern gefallen. In unserem
Lande wird übrigens die „Montagspost", ihrer Sache schwer­
lich nützen, wenn sie ihren antiösterreichischen Standpunkt
gar so ungeniert hervorkehrt. Hier gibt eS nämlich noch P<
zuviele, die es nicht vertragen, wenn unser Vaterland von
Leuten, die vor einem auswärtigen Staate auf dem Bauche
liegen, verächtlich gemacht wird.
— Todesfälle. Am 27. Februar verschied hier Frau
Marie Schreder, Schlossermeisters- und Hausbesitzerswitwe,
im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 1. März, 3 Uhr nachmittags, vom Hause Stifterstraße
Nr. 17, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau
Maria Hanner, Hausbesitzers-Gattin, Mitglied des Sanct
Anna-Vereines, im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 1. März, 1, 5 Uhr nachmittags, vom
Hause Kapuzinerstraße Nr. 60 aus statt.
— Christlicher Frauenbund. Die Gründungs-Ver­
sammlung des christlichen Frauenbundes für Oberösterreich
findet am Donnerstag, 1. März, abends um 8 Uhr, im land­
schaftlichen Redoutensaale statt. Aus Wien werden zur Ver­
sammlung erscheinen: Frau Emilie Platter, Präsidentin,
Frau Therese Ruzizka, Vicepräsidentin des christlichen
Wiener Frauenbundes, Herr Dr. Albert G e ß m a n n, Landes­
ausschuss, Reichsraths-Abgeordneter und Wiener Gemeinde­
rath. Ueber den Zweck dieses Vereines lautet der§ 2 der
behördlich genehmigten Statuten: „Der Verein ist ein nicht­
politischer und hat den Zweck: 1. Verbreitung christlicher
Grundsätze in der Familie und Unterstützung des christlichen
Gewerbestandes in jeder Form. 2. Veranstaltung von wissen­
schaftlichen, gemeinnützigen und musikalischen Vorträgen, sowie
von Festen und Dilettanten-Theatervorstellungen.
— Begnadigung. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Februar d. I. 16 Sträf­
lingen der Strafanstalten den Rest der über sie verhängten
Freiheitsstrafen allergnädigst nachzusehen geruht. Hievon ent­
fallen auf die Männer-Strafanstalten Capodistria, Graz,
Lemberg, Marburg, Stanislau und Stein je ein Sträfling,
auf die Männer-Strafanstalt Garsten zwei Sträflinge,
auf die Weiber-Strafanstalt Repy ein Sträfling, auf die
Weiber-Strafanstalt Lemberg zwei Sträflinge und auf die
Weiber-Strafanstalt Vigaun fünf Sträflinge.
— Die neuen Fünf-Kronen-Stücke. Wie die „Linzer
Zeitung" mittheilt, ist die österreichisch-ungarische Bank seit
kurzem im Besitze eines größeren Betrages von neuen, in
diesem Jahre seitens der beiden Münzen in Wien und
Kremnitz ausgeprägten Fünf-Kronen-Stücken und ist nur des
in nächster Zeit zu erwartenden Auftrages der Finanz-
Verwaltung gewärtig, um dieselben in Verkehr zu bringen.
Die neuen Münzen präsentieren sich sehr gefällig und haben
die Größe des ehemaligen Thalers. Die österreichisch-ungar.
Bank hat bisher Silber im Betrage von 39‘2 Millionen
Kronen an die beiden Münzen abgeliefert, so dass nunmehr
rund 11 Millionen Kronen Silber auf die zu diesem Zwecke
bewerkstelligten Golderläge der beiderseitigen Finanzverwal­
tungen seitens der Bank abzuliefern sind.
— I. Unterstützungsverein für arme Schulkinder in
Linz. Es wird uns mitgetheilt: Am 18. d. M. wurde im
Bürgerschulgebäude (Spittelwiese) unter dem Vorsitze des
Vereins-Vorstandes, Herrn Bezirksschul- Jnspectors Hans
Co mm end a, die diesjährige, satzungsmäßige Hauptversamm­
lung abgehalten. Nach den Begrüßungsworten des Obmannes
wurde der Rechenschafts- und Cassabericht pro 1899 in Be­
sprechung gezogen und genehmigt. Laut dieses Berichtes fand
der Ausschuss allseits die erbetene Unterstützung und war da­
durch in den Stand gesetzt, im abgelaufenen Vereinsjahre
160 der ärmsten und würdigsten Kinder aus den hiesigen
Volks- und Bürgerschulen mit neuen Kleidern und Schuhen,
dann mit sonstigen Gebrauchsgegenständen zu beschenken. Der
Ausschuss spricht daher allen Gönnern und Wohlthätern des
Vereines für diese werkthätige Unterstützung den wärmsten
Dank aus und wendet sich auch für die Zukunft wieder an
die bewährte Mildthätigkeit der gutherzigen Bewohner der
Stadt Linz. Dieser Mithilfe bedarf der Verein, dessen eigene
Mittel nur geringe sind, umsomehr, als die Ansprüche mit Rücksicht
auf die Eröffnung neuer Schulen im Stadtbezirke sich stets
steigern. Ungeachtet der nicht unbedeutenden Spenden an
Kleidungsstoffen, von 160 Stück Schreibmappen (Spender
Herr Matthias Grubbauer) u. s. w., sowie der unentgeltlichen
Anfertigung der Kleider der betheilten Mädchen, beliefen sich
die Auslagen auf den Betrag von 1007 fl. 17 kr., welchem
Aufwande laufende Einnahmen von nur 969 fl. 15 kr.
gegenüberstanden. Es ergab sich mithin ein Deficit per 38 fl.
2 kr., welches aus dem Vereinsvermögen gedeckt werden
musste. Seit der Gründung des Vereines im Jahre 1876
wurden 2835 Schulkinder bekleidet, für welche bereits ein
Betrag von 13.926 fl. 89 kr. aufgewendet wurde. Der Ob-
mann ergriff sodann das Wort und widmete in längerer
Rede einen warmen Nachruf dem langjährigen hochverdienten
Ausschussmitgliede Herrn Hofrath Eduard Schwämmet,
welcher dem Vereine stets mit Herz und Seele ergeben war.
.... Bei der Wahl in den Ausschuss wurden Johann Aigner,
Kaufmann (Cassier); Julius Aichberger, Bürgerschul-Director
(Obmann-Stellvertreter); Johann Commenda, k. k. Professor
und Bezirksschulinspector (Obmann); Matthias Grubbauer,
Fabriks- und Realitätenbefitzer; Johanna Lezak, Lehrerin;
Anton Niedermayr, k. k. Statthalterei-Rechnungsrath (Schrift-
den 28. Februar 1900. Nr. 47.
sührer); Jda Rigele, Lehrerin; Emilie Wimmer, Private;
Franz Wögerbauer, Bürgerschul-Religionslehrer (Schriftführer)
wiedergewählt; ferner Leopold Leidenmüller, Hausbesitzer;
Engelbert Ritzberger, Apotheker; und Jeanette Horak, Private,
neugewählt. Herr Karl Stupöck, Schuldirector i. P., erklärte,
eine Wahl in den Ausschuss nicht mehr annehmen zu können.
Die bisherigen Rechnungsprüfer Paul Klein, Landescassa-Cassier,
Anton Königbauer, Landescassa- Controlor, und Anton Zach,
k. k. Statthalterei-Rechnungsrath wurden psr -mclamuticmem
wiedergewählt.
— Radfahrsport. Samstag den 24. d. M. veranstaltete
die aus Officieren der hiesigen Garnison und deren Damen
bestehende Radfahrer-Vereinigung im Fahrsaale des Herrn
Joh. Jax, Humboldtstraße, Linz, einen Unterhaltungsabend,
der recht animiert verlief. Der erste Theil desselben bestand
aus radsportlichen Vorführungen (Kunst- und Reigenfahren),
an welche sich ein Tanzkränzchen anschloss. Die Musik be­
sorgte die Musikcapelle des k. und k. Tiroler Jäger-Regimentes.
— Bank für Oberösterreich und Salzburg. Der
Vorstand dieser Bank hat in seiner Plenarsitzung vom 25. d.
den Beschluss gefasst, die diesjährige Generalversammlung
der Actionäre am Sonntag den 18. März abzuhalten und
derselben pro 1899 die Auszahlung einer 6* zpercentigen
Dividende— K 26 per Actie vorzuschlagen.
— Kaufmännischer Verein. Zu den Kammermusik-
Concerten, welche am 4. und 21. März im Festsaale des
kaufmännischen Vereinshauses stattfinden, erhalten die Mit­
glieder des kaufmännischen Vereines gegen Vorweis der
Mitgliedskarte ermäßigte Eintrittskarten zu 60 h. Der
Kartenvorverkauf findet bei der Buchhandlung V. Fink statt.
— Belästigung auf der Eisenbahn. Aus dem Jnn-
viertel, 23. Februar, wird der „Salzburger Chronik" ge­
schrieben: Eine Eisenbahnfahrt unternahm neulich ein schüch­
ternes, unverdorbenes Bauernmädchen und zwar von Ried
nach Braunau. Der Conducteur wies das Mädchen in ein
Extracoupo 2. Classe, in welchem dasselbe zu ihrer unan­
genehmen Ueberraschung einen Handlungsreisenden vorfand;
derselbe belästigte das Mädchen mit allerhand Zudringlich­
keiten, welche jedoch mit allem Ernste abgewiesen wurden.
Als derselbe in Altheim ausgestiegen war, kam der Conducteur
an seine Stelle und machte es um kein Haar besser. Es ist
wirklich traurig, dass heutzutage der Unschuld so viele Ge­
fahren drohen; es mag aber dies eine Warnung für Mädchen
sein, sich nicht in Extracoupös leiten zu lassen, sondern nach
Möglichkeit in mehr besetzten Wägen Platz zu nehmen.
— Einstellung der Grenzcontrole für die Einfuhr
von Nutz- und Zuchtvieh aus dem Erzherzogthume Oester­
reich ob der Enns nach Bayern. Die k. k. Statthalterei
Verlautbart folgende Kundmachung: Nachdem die Maul- und
Klauenseuche in sämmtlichen an Bayern angrenzenden öster­
reichischen Kronländern in einem bedrohlichen Umfange herrscht
und diese Seuche durch die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
aus Salzburg und Umgebung in 9 Gemeinden der Grenz­
bezirke Laufen, Rosenheim und Traunstein eingeschleppt
wurde, auch zu befürchten steht, dass die Seuche sich von
Salzburg aus in die übrigen österreichischen Grenzgebiete
verbreiten kann, wurde durch Entschließung des k. Staats­
ministeriums des Innern in München vom 19. d. M.,
Nr. 4085, auf Grund des Art. 6, Abs. 1, des deutsch-öster­
reichisch-ungarischen Viehseuchen- Uebereinkommens die den
Wirtschaftsbesitzern in den Grenzbezirken gegen Oesterreich
zustehende Befugnis zur Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
aus Oesterreich zeitweilig zurückgezogen. Zugleich wird im
Vollzüge der oben allegierten Ministerialentschließung die
thierärztliche Grenzcontrole für die Einfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh gegenüber dem Erzherzogthume Oesterreich ob der
Enns eingestellt, nachdem die Einstellung der thierärztlichen
Grenzcontrole gegenüber Tirol schon durch Regierungs­
Entschließung vom 23. December 1899, Nr. 50.911, und
gegenüber dem Herzogthume Salzburg durch Regierungs­
Entschließung vom 1. Jänner l. I., Nr. 70, verfügt worden
ist. Dies wird zufolge der Note der königl. Regierung von
Oberbayern in München vom 20. Februar 1900, Z. 7781,
mit dem Bemerken allgemein verlautbart, dass für die Dauer
der Einstellung der Grenzcontrole die mit der h. ä. Kund­
machung vom 15. Juni 1898, Z. 8990—ll, L.-G. u. V.-Bl.
Nr. 20, festgesetzten regelmäßigen thierärztlichen Controlen bei
den Grenzzollämtern ausschließlich nur auf vorherige von den
Parteien rechtzeitig erfolgte Verständigung der betreffenden
Controlthierärzte abgehalten werden.
— Schiffsverkehr. Die k. k. Statthalterei verlautbart:
Anlässlich der Montierungsarbeiten an der Eisenconstruction
der zweiten Donaubrücke in Linz wird vom 26. Februar l. I.
bis auf weiteres der Schiffsverkehr durch das mittlere
Brückenfeld eingestellt und hat derselbe für alle Gattungen
von Wasserfahrzeugen vorläufig durch eine 53 Meter weite
Oeffnung in dem Montierungsgerüste des rechtseitigen (Linzer)
Brückenfeldes stattzufinden, bis nach der fortschreitenden Ab­
tragung des Gerüstes die volle Breite des rechtseitigen.
Brückenfeldes für den Schiffsverkehr benützt werden kann.
— Pferde-Ausstellung in Wien 1900. Es wird
uns aus Wien mitgetheilt: Für die in der Zeit vom 19. bis
27. Mai d. I. am Pferde-Ausstellungsplatze im k. k. Prater
stattfindende diesjährige Pferde- Ausstellung gibt sich in den
betheiligten Kreisen ein reges Interesse kund. Schon heute
liegen zahlreiche Anfragen wegen Beschickung vor und ver­
spricht die heurige Pferde-Ausstellung abermals einen günstigen
Verlauf zu nehmen. Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat an­
geordnet, dass die k. k. Staatshengsten- Depots Pisek und
Göding aus den Hengstfohlenhöfen Neuhof-Pisek und Troppau
die Ausstellung mit einer Anzahl von dreijährigen Hengst­
fohlen beschicken sollen. Zur Ausstellung werden zugelassen:
Zuchtpferde-, Jagd- und Reitpferde, leichte und schwere
Wagenpferde, Lasten- und landw. Gebrauchspferde ohne
Unterschied der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt auch
heuer in zwei Serien und wird die erste Serie vornehmlich
Luxuspferde umfassen, während die zweite Serie für Zucht-
und Gebrauchspferde reserviert ist. Mit der Ausstellung ist


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 47.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 28. Februar 1900.
Geile 5.
eine reiche Prämiierung in Aussicht genommen und stehen
bereits eine ganze Reihe von gewidmeten Ehrenpreisen zu
diesem Zwecke, sowie zahlreiche Geldpreise zur Verfügung.
Anmeldungen können beim Sekretariate der VI. Sektion,
Wien, I, Herrengasse 13, bewerkstelligt werden, woselbst die
nöthigen Drucksorten kostenfrei zu beziehen sind.
— Parainentenverems-Gottesdienst. Nächsten Don­
nerstag, 1. März, findet im neuen Dome der monatliche
Vereinsgottesdienst statt. Um halb 8 Uhr ist heilige Messe
und nachmittags um 5 Uhr Predigt.
— Tagesordnung zur 6. Sitzung des Gemeinderathes
am 28. Februar 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden.
Krankenhaus-Comite: Erneuerung der Miete des Blattern­
stöckels.— I Sektion: Präliminarberathung.— II. Sektion:
1. Verbesserungen beim Hochwasserdienste in Linz. 2. Par­
cellierungsgesuch des Johann Jax betreffend seine Grundstücke
in der Lustenau. 3. Bericht über die Auswechslung von glatten
Schachtdeckeln. 4. Offertverhandlung betreffend die Herstellung
eines Betoncanales in der Bahnhofstraße. 5. Antrag über das
Anbot betreffend Ankauf des Hauses Nr. 6 Eisenbahngasse.
6. Ansuchen der Firma Franck Söhne um Canalsverlängerung
in der Khevenhüllerstraße.— Schlachthos-Comit«: Schlacht­
hofangelegenheit.— I. Sektion: 1. Grundverpachtungs-An-
gelegenheit. 2. Gesuch des Musikvereines um Subvention.—
In vertraulicher Sitzung. I!. Sektion: Gesuch des Maschinisten
Franz Jauda um definitive Anstellung.— Polizei-Referent:
Gesuch eines Sicherheitswachmannes um einen Gehaltsvor­
schuss.— Kanzleireserent: Ansuchen um eine Krankenkosten-
Aushilfe.— I Sektion: 1. Gesuch um Nachlass der Gemeinde-
Umlagen. 2. Gesuch um Fristerstreckung zur Bezahlung von
Gemeinde-Umlagen. 3. Gesuch um Bewilligung von Raten­
zahlungen für rückständige Gemeinde-Umlagen.— Schlacht-
Hof-Comitö: Schlachthof-Angelegenheit.— IV. Sektion: Gesuch
eines Schuldieners um eine Krankenaushilfe.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 25. d. M. um 1 s 3 Uhr früh wurde der Fabriksarbeiter
Alois Pollak, der sich im Gasthause zum „Elefanten" einen
Unterschenkelbruch zugezogen, in seine Wohnung, Urfahr, Ru-
dolsstraße Nr. 67 überführt. Am 26. d. M. um V,4 Uhr
nachmittags überbrachte die Abtheilung den Hausmeister
Johann Wimmer, Feldstraße Nr. 25 wohnhaft, der einen
Unterschenkelbruch erlitt, nach Anlegung eines Nothverbandes
in das Spital der grauen Schwestern.
— Verhaftet. Am 26. d. M. nachmittags wurde der
im Jahre 1883 geborne, zur Gemeinde Michelbach, Bezirk
St. Pölten in Niederösterreich zuständige Hilfsarbeiter Franz
Brambock durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er
am 20. December 1899 von Reinprechtspella, wohin er von
der niederösterreichischen Landes-Besserungsanstalt Eggenburg
als Corrigent in Arbeit geschickt worden war, unter dem
Vorwände, in die Anstalt zurückzukehren, entwichen ist. r.
— Herrenloser Weizen. Vor ungefähr 3 Wochen
kam zu dem hiesigen Verzehrungssteuer-Linienamte Donau­
brücke ein Mann mit einem einspännigen Fuhrwerke gefahren,
worauf 3 Säcke mit Weizen verladen waren. Er ersuchte den
Oberaufseher, denselben für nur kurze Zeit abstellen zu dürfen.
Da nun dieser Weizen, der einen Wert von über 40 K hat
seit der Zeit noch nicht abgeholt worden ist und dem Ver­
derben unterliegt, so ergeht an jenen Mann die Aufforderung,
sich ehebaldigst im städtischen Polizeiamte Linz zu melden,
da selber sonst an den Meistbietenden veräußert werden
müsste. r.
— Li«»er Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 28. Februar:
Eidäpfel- und Nudelsuppe, Semmelknödel mit Kraut, Rosinenreis.
Zorn, schrie dem Direktor zu: „Sie werden es bedauern, mir
meine Bitte verweigert zu haben!"
Nach diesen Worten kehrte ihm Direktor Perrin den
Rücken. Aber in diesem Augenblicke zog Luccheni ein spitzes
Instrument aus der Hosentasche und zielte mit Blitzesschnelle
nach dem Kopf Perrins. Nur dem glücklichen Umstande, dass
Perrin das Instrument blitzen sah und rasch eine Drehung
des Kopfes vollzogen hatte, dankte er es, dass ihn der Stahl
des Mörders nicht traf.
Es entstand ein Kampf zwischen dem Direktor und
Luccheni, der wohl nur einige Secunden dauerte, aber sich
äußerst aufregend gestaltete. Inzwischen hörten die draußen
befindlichen Wärter den Lärm, sie stürzten herbei, umfassten
Luccheni und entwanden ihm das Mordinstrument. Bei
näherer Besichtigung fand man, dass dasselbe der Schlüssel
einer Konservenbüchse war, welchen Luccheni im Gefängnisse
scharf zugespitzt und mit einem Ledergriffe versehen hatte.
Direktor Perrin ließ Luccheni in seine Zelle führen und er­
stattete von dem Vorfalle Mittheilung an die Regierung.
Der Genfer Gerichtshof hat über Weisung der Regierung
in der Angelegenheit Luccheni eine Sitzung abgehalten und
folgende Beschlüsse gefasst:
Luccheni wird sofort in eine unterirdische Zelle gebracht,
in welcher er bis auf Weiteres verbleibt. Statt des täglichen
zweistündigen Spazierganges wurde angeordnet, dass Luccheni
nur alle 3 Tage ans Licht geführt werde und dann immer
nur für eine halbe Stunde. Auch bezüglich der Verköstigung
trat eine Aenderung ein. Er erhält täglich bloß einen Teller
Suppe.
Es ist wahrscheinlich, dass die Staatsanwaltschaft einen
neuen Process gegen Luccheni wegen des Attentates gegen
den Director Perrin einleiten wird. Laut Artikel 27 des
Genfer Strafgesetzes kann bei einem zur lebenslänglichen
Haft Verurtheilten die Haft ganz besonders verschärft werden.
Unter diesen Verschärfungsbestimmungen steht obenan die
Einzelhaft, deren Höchstdauer für 5 Jahre bemessen ist.
Aus Zürich, 26. Februar, wird übrigens gemeldet:
Wie sich herausstellt, hängt das Attentat Lucchenis auf den
Director des Genfer Zuchthauses mit einer Meuterei der
italienischen Sträflinge zusammen, die den größten Theil der
Zuchthausinsassen ausmachen. Diese Meuterei hat bereits vor
10 Tagen stattgefunden, ist aber bisher verheimlicht worden.
Luccheni ließ sich unter dem Vorwände, eine Beschwerde er­
heben zu wollen, dem Director vorführen, während die
Meuterer die Wächter überfielen. Die Situation war schon
kritisch, als Gendarmerie eintraf und mit Waffengewalt die
Aufrührer überwand. Zwei entkamen, wurden aber in
Savoyen wieder eingefangen. Der Anstifter der Meuterei,
der Anarchist Barzili, sowie alle Theilnehmer wurden in
Ketten gelegt.
Vermischtes.
Im
Kr« neues Attentat Lucchenis.
Gefängnisse Eveche in Genf, wo Luccheni, der
Mörder unserer Kaiserin, seine Strafe verbüßt, hat der blut­
gierige Anarchist, wie bereits kurz berichtet, an seinem Ge-
fängnisdirector ein Attentat verübt. Ueber dieses neuerliche
Verbrechen liegen nun ausführliche Meldungen aus Genf
vor, nach welchen es als unzweifelhaft erscheint, dass die
Flucht zweier Zellen- Nachbarn die That Lucchenis beein­
flusst hat.
In der Nacht zum 19. d. flohen der Sträfling Gok,
dessen Zelle neben der Lucchenis im Erdgeschosse liegt, und
mit ihm ein Grieche namens Rastopoulos. Es erwies sich
damals, dass Lucchenis Zellensperre eine außerordentlich
sichere sei und an eine gewaltsame Oeffnung durch den
Sträfling nicht gedacht werden könne. Die beiden Entflohenen
wurden schon am nächsten Tage, und zwar auf französischem
Boden, wieder festgenommen. Luccheni erhielt davon Kenntnis.
Er wurde ziemlich nervös und äußerte sich in sehr heftigen
Ausdrücken, insbesondere, als er hörte, dass nunmehr die
Vorsichtsmaßregeln im Gefängnisse im Allgemeinen und spe­
ciell gegen ihn außerordentlich verschärft werden sollen.
Luccheni meldete sich, was er schon lange nicht gethan,
beim Gefängniswärter mit dem Ersuchen, den Gesängnis-
director sprechen zu dürfen. Man gewährte ihm seine Bitte
und führte ihn in das Bureau des Directors. Hier richtete
der Mörder die Frage an den Director: „Ist es wahr, dass
ich jetzt wöchentlich nur noch ein Buch zu lesen bekomme?
Ich will das wissen!"
Der Director erwiderte: „Ja, das ist richtig." Luccheni
murmelte einen Fluch, ballte die Faust, aber im nächsten
Moment schon wurde er über Befehl des Directors vom Ge­
fängniswärter wieder nach der Zelle zurückgeführt.
Drei Stunden später setzte er den Läutapparat in seiner
Zelle in Bewegung, der Gefängniswärter kam und Luccheni
erklärte: „Ich will den Director noch einmal sprechen!"
Seltsamerweise willfahrte man auch diesem Verlangen und
bald nachher stand Luccheni neuerlich in der Directionskanzlei
vor dem Director Perrin. Luccheni sagte zum Director: „Ich
wiederhole weine Frage, ob es wahr ist, dass ich wöchentlich
nur noch ein Buch zu lesen bekomme?" Perrin: „Ich habe
Ihnen schon gesagt, dass es so ist und dass es dabei bleibt!"
Luccheni, heftig gesticulierend und im ganzen Gesicht roth vor
= Großer Postdiebstahl. In dem unweit von Spittal
gelegenen Orte Millstatt (Kärnten) wurde kürzlich ein verwegener
Diebstahl durch einen Postbeamten ausgeführt. Der Post- und
Telegraphenexpeditor Karl Schwieger, der bei dem Post- und
Telegraphenamte in Millstatt in Verwendung stand, hat sich
durch Vertrauensmissbrauch Gefällsgelder in bedeutender Höhe
angeeignet. Der dem Aerar erwachsende Schaden beträgt
mehr als 25.000 K. Kurze Zeit, bevor die Deftaudation
entdeckt wurde, hat Schwieger die Flucht ergriffen. Um die
Verfolgung zu verzögern, hat er die Telegraphenleitungen
seines Amtes zerstört. Als die Flucht des ungetreuen Beamten
entdeckt wurde, war es unmöglich, ihm einen telegraphischen
Steckbrief nachzusenden. Ein reitender Bote wurde zum nächsten
Telegraphenamte entsendet. Diese Verzögerung begünstigte
die Flucht Schwiegers, dessen man bis jetzt noch nicht habhaft
werden konnte.
--- Der erschlagene Zechbruder. Aus Wieting wird
der „Kärntner Zeitung" geschrieben: Sonntags giengen spät
abends zwei lustige Zechbrüder aus dem Wirtshause. Es ent­
spann sich ein Streit. Da nahm der Franzl einen Knüttel
und warf ihn seinem Kameraden zu; der Rüppl blieb nichts
schuldig. Er riss eine Latte vom Zaune und schleuderte sie
auf seinen fliehenden Freund. Da— ein dumpfer Schlag,
ein schwerer Fall— Franzl ist todt. Regungslos liegt er
an der Straße im Schnee. Heulend eilt Rüppl ins Gasthaus
zurück, wo sich der Gemeindesecretär befand, und ruft hände­
ringend: „Herr Aichwalder, ich bin ein Mörder! ich habe
soeben meinen Freund Franzl erschlagen; draußen liegt er
todt, ganz und gar!" Dabei verbirgt er sein Gesicht in seine
Hände. „Ich stelle mich selbst dem Gerichte, ergreift mich
allsogleich!" „Das wär' nicht übel", meinte der Gemeinde­
secretär. „Ja, ja, es ist so: kommen Sie nur und überzeugen
Sie sich von der traurigen Wahrheit. Es ist furchtbar!" Er
schritt voran, der Mörder und die übrigen Gäste nach. Da
umstand schon eine Schar Neugieriger kreisförmig das Opfer
des Duells. Der Mörder trat heran an die Leiche und rief:
„Franzl, Du todt? Haun'n hab' ich Dich bloß woll'n, aber
nit erschlag'n! Seh'n Sie, er ist todt!" In diesem Augenblicke
erhebt sich die Leiche, steht auf zwei Füßen und spricht:
„Jetzt schaust, dass D' hoam kimst!" „Ja, weil Du nur
lebst, Franzl," rief entzückt Rüppl aus und fiel schluchzend
dem Freunde um den Hals. „Jetzt verzeih' ich Dir gerne,
dass Du mir den Knüttel nachgeworfen!" „Und ich," versetzte
Franzl, „dass Du mich erschlagen haft!"
— Zur Warnung. Einem Wiener Blatte entnehmen
wir folgendes: 'In der Ankunftshalle des Nordbahnhofes
näherte sich einem eben angekommenen Paffagier ein junger
Bursche, der ihn in geschickter Weise über seine Verhältniffe
ausfragte. Treuherzig erzählte der Provinzler, er heiße Josef
Ceyka, sei Schneidergehilfe und komme aus Aujezd, UM in
Wien Arbeit zu suchen. „Das trifft ffch wirklich merkwürdig,"
meinte der Fremde, „auch ich bin Schneidergehilfe, ich heiße
Josef Berger und bin gerne bereit, Ihnen hier in der frem­
den Stadt beizustehen." Erfreut über dieses Zusammentreffen
erklärte sich Ceyka gerne bereit, dem angeblichen Berger in
ein Wirtshaus zu folgen. Hier trafen die Beiden mit einem
dritten, ungefähr dreißigjährigen Manne zusammen, der bald
„zum Zeitvertreib" ein Spielchen arrangierte. Es wurden
hiezu nicht Karten, sondern Zündhölzchen verwendet. Der
fremde Mann, offenbar ein Complice Bergers, nahm in jede
Hand ein Zündhölzchen und ließ die andern rathen, in wel­
cher Hand sich das längere befand; von einem der Hölzchen
hatte er nämlich ein Stück abgebrochen. Anfänglich betheiligte
sich Ceyka nicht an dem Spiele. Als er aber sah, dass sein
neuer Freund fast immer gewann, spielte er auch mit. An­
fänglich gewann auch er, schließlich hatte er aber seine ganzen
Ersparnisse, dreißig Kronen, verspielt. Bald darauf waren die
beiden Gauner verschwunden. Auf der Polizei erfuhr erst der
Betrogene, dass er zwei Bauernfängern in die Hände gefallen
war, und dass der harmlose Zeitvertreib nichts anderes war,
als das berüchtigte „Hökzelziehen", bei welchem nicht der Zu­
fall, sondern die Taschenspieler-Geschicklichkeit der Schwindler
entscheidet.
Äeradlr uiuf äimft.
— Beim Pfarrach in Bertsham. Bilder aus Tirol
von F. Pesendorfer. Verlag Pressverein Urfahr. Preis
geb. 1 fl. 25 kr.
Der „Raffael" in Donauwörth schreibt in Nr. 9 1900:
Friedrich Pesendorfer, Domprediger in Linz— ein trefflicher,
feinsinniger Volksschriststeller— bietet hier die Eindrücke einer
Sommerfrische, die er in einem weltentrückten Bergdörflein
im heiligen Land Tirol beim Pfarrer oder wie man dort
sagt, beim Pfarrach in Bertsham genossen hat. Den wahren
Namen des idyllischen Plätzchens hat der humorvolle Curgast
nicht verrathen, damit nicht, von seiner Schönheit angezogen,
ein Fremdenstrom dahin geleitet und die reine, großartige
Natur etwa entweiht werde durch Knoblauch- und Parfüm­
duft, näselnde Blaustrümpfe und bergstockbewaffnete Alpen­
gigerln. Liebreizend beschreibt nun Pesendorfer sein Curhotel,
den Pfarrhof in Bertsham— um das ihn mancher Sommer­
frischler in Jnterlacken beneiden würde, das Gotteshaus, das
Schulhaus und das Försterhaus, das Leben auf dem Dorf­
platz, die Besuche beim Stuaner Kögele und Schroffenlenze,
beim Bergkönig, auf dem Kirchhof, bei den Schulkindern,
dann schildert er wieder treuherzig und sarbenfrisch die
Ministrantenbuben Franzel und Hanesel, die Tschihi und
Tschaha, die krumpe Miadel, um dann wieder reizende Bilder
aus Natur mit Darstellungen aus dem Dorfleben eines ge­
sunden, naiven, frommen Volkes aufzuzeigen. Es sind zum
Theil wahre Cabinetsstücklein von Kleinmalerei mit der Feder,
Darbietungen von Eindrücken und liebevoller Auffassung des
Volkslebens, wie sie uns in den „Schneebällen" und „Wilden
Kirschen" von Hansjakob gegeben sind.
Es ist ein köstlicher Genuss, das zu lesen, und man
möchte dieses Bertsham entdecken und sich auch einen Sommer
einlogieren. Allerliebste Bilder auf feinem Chromopapier,
eigens an Ort und Stelle aufgenommen, bestätigen alles, was
der Verfasser zu sagen wusste und dass er über die Reize
dieser herrlichen Bergnatur kein Wort übertrieben hat. Unsere
Leser haben in der Schilderung der krummen Miadel eine
Probe, wie Pesendorfer schreibt und die Volksseele versteht.
Möge das köstliche, anmuthige Büchlein allenthalben Sinn
und Verständnis für einfaches Bolksthum und unentweihtes
Naturleben wecken. Es ist eine Zierde unserer katholischen
Literatur und darf in keiner Volksbibliothek fehlen. J.M. Sch.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 26. Februar. Präsident Dr. v. Fuchs eröffnete
die Sitzung mit folgender Ansprache:
Meine verehrten Herren! Wir waren neulich Alle Zeugen
von Vorkommnissen in diesem Hause, die wir auf das Tiefste
bedauern müssen und die nach meiner innersten Ueberzeugung
tief beschämend gewesen sind. Ich bin leider nicht in der
Lage, einzelnen dieser Herren, welche hier mitgewirkt haben,
den Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische Pro­
tokoll der letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Be­
merkungen enthält. Allein trotzdem muss ich mein tiefstes
Bedauern aussprechen und an alle Herren ohne Unterschied
die dringende Bitte richten, künftighin in diesem Hause sich
o zu benehmen, dass ich nicht genöthigt bin, einen Ordnungs­
ruf ertheilen zu müssen. Sollte dieses Gebaren in diesem
Hause weiter platzgreifen, so würde mir um den Parlamen­
tarismus in Oesterreich wirklich bange werden.
Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muss ich denn
doch speciell berühren. Der Abgeordnete Leopold Steiner hat
in seiner Rede gesagt: „Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist
hier nichts gearbeitet worden, und solche notorische Volks­
betrüger, welche die Arbeit des Hauses hindern, sollen zum
Teufel gejagt werden." Meine Herren, das ist eine Sprache,
die wir in diesem Hause noch nicht gehört haben. Zu
meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde muss ich
daher dem Abgeordneten Leopold Steiner den Ordnungsruf
ertheilen.
Diese Ansprache bewirkte, dass die gestrige Sitzung ohne
die leidigen Ausschreitungen verlief. Es wurde die erste
Lesung des Recrutencontingentes erledigt und die Vor­
lage dem Wehrausschusse zugewiesen.
Hierauf wurde die Dringlichkeits- Debatte über den
Kohlenärbeiterstrike fortgesetzt. Während der Debatte
erklärte Minister-Präsident Dr. v. Koerber, dass die neulich
vom Ackerbauminister abgegebene Erklärung zu einer miss­
verständlichen Auffassung geführt habe.
Am Schluss der Sitzung erhielt das Wort zu einer An­
frage an den Präsidenten Abg. Wolf: In Süd-Afrika kämpft
ein Volk um seine Freiheit und sein Volksrecht. Es ist be­
richtet worden, dass unsere Regierung nicht die stricte Neu­
tralität bewahre. Es wurden von verschiedenen Seiten des
Hauses an den Minister-Präsidenten, an das Gesammt-
Ministerium und an den Landesvertheidigungs-Minister An­
fragen gerichtet bezüglich des Verkaufes von Pferden aus
Ungarn, bezüglich der Lieferung von 2000 Pferdesätteln


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
+ir•’" 111" 1
durch das Brünner Monturdepot, betreffs der Lieferung von
Patronen aus unserem Arsenal und endlich über die Lieferung
von Kanonen aus der Waffenfabrik. Skoda. Redner ersucht
den Präsidenten, dahin zu wirken, dass der Minister-Präsident
und der Landesvertheidigungs-Minister auf die Interpellation
in der nächsten Sitzung Antwort ertheilen mögen. (Beifall bei
den Schönerianern.)
Präsident: Ich hätte eigentlich auf diese Interpellation
nichts zu antworten, da der Minister-Präsident selbst im
Hause anwesend ist; ich bin überzeugt, dass er die nächste
Gelegenheit wahrnehmen wird, um dem Wunsche des Herrn
Interpellanten zu entsprechen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 28. d. M. um
11 Ahr vormittags statt.
Tagesordnung: 1. Berichte des Legitimations- Aus­
schusses über Wahlen. 2. Debatte über die Regierungs-
Erklärung.
Der Präsident bemerkt, dass er ganz ausnahmsweise
und ohne ein Präjudiz zu schaffen, die Forrsetzung der De­
batte über die Dringlichkeitsanträge gleich bei Beginn der
nächsten Sitzung vornehmen werde, damit diese Angelegenheit
endlich finalisiert werde.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1877 K 06 h. Neu: Frau Anna Mayr­
hofer in Unterweissenbach statt eines Kranzes auf das Grab
der Frau Ferstl, Mutter des hochw, Herrn Pfarrers von
Unterweissenbach 4 I- Von Ungenannt aus W. mit dem
Motto: ^Schmerzensmutter und hl. Josef, erbittet uns sichere
Hilfe in unserer großen Bedrängnis" 1 K.— Ungenannt
aus W. mit dem Motto: „Hl. Josef, erbitte uns Verdienst,
errette uns vor dem Untergange" 1 K-
Die' Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redactton.
Schwarzenberg. Vorstand des Kindheit Jesu-Bereims: Hochw.
Herr CanonicuS Joses Schwarz.— Vorstand des Vereines der heiligen
Familie Hochw. Herr Canonicus Anton Helletsgruber.
Brieflaste« der Administration.
Unter L.® 1200 ist noch ein Offert sür die Gcneral-R präsen-
tanz eingelaufen.
Ueueftes.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 26. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Modder-River vom 25. d. M. abends: .Zwei englische
Regimenter schlugen einen neuen Angriff der Boers zurück,
welche hiebei beträchtliche Verluste erlitten.
London, 26. Februar. General Buller meldet, dass in
den Kämpfen vom 20. bis zum 24. d. M. 7 Officiere, darunter
3 Oberste, gefallen sind. 34 Officiere wurden verwundet, ein
Officier wird vermisst.
Sterkfpruit, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Nachrichten
aus Ladygrey zufolge sind die Engländer im Besitze von
Barkleyeast. Die dort befindlichen Boers zogen sich aus Lady­
grey zurück. Der Landdrost telegraphierte an den Präsidenten
Steijn und erbat Verstärkungen, da er sonst genöthigt wäre,
die Waffen niederzulegen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Krieg in Südafrika.
Capitulation des Generals Cronje.
London, 27. Februar. Eine amtliche Meldung be­
sagt: Lord Roberts meldet aus Paar deberg vom
27. Februar, 7 Uhr 45 Minuten morgens: „General
Cronje kapitulierte heute morgens bei
Tagesanbruch bedingungslos mit allen
seinen Truppen. Cronje befindet sich jetzt als Gefangener
in meinem Lager. Der Effectivbestand der Truppen wird später
mitgetheilt werden. Ich hoffe, dass die Regierung Ihrer
Majestät das Ereignis, welches sich am Jahrestage der
Schlacht um Majubaberge zugetragen hat, als befriedigendes
ansehen wird." (Die Capitulation ist der Depesche zufolge
heute morgens erfolgt. Hieraus ersieht man, wie rasch die
englische Kriegsberichterstattung arbeiten kann,— wenn
sie will.)
London, 27. Februar. „Daily News" melden aus
Lourenzo Marquez vom 23. d.: 5000 Buren verließen, wie
berichtet wird, Ladysmith, um nach dem Oranje-Freistaat ab­
zugehen. Die Buren sind im Begriffe, sich in einer Entfer­
nung von 30 Meilen von Bloemfontain zu concentrieren.
London, 27. Februar. Aus Colenso wird unterm 25. d.
gemeldet: Da die britischen Truppen infolge der Operationen
am 21. und 22. d. M. im Besitze niederer Hügel jenseits
des Tugela geblieben sind, beschloss General Buller am
23. d. M. gegen eine zweite Hügelkette, welche einen Theil
der Stellung von Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem die
Briten bei den wiederholten Versuchen, die gemacht wurden,
schwere Verluste an Osficieren und Mannschaften erlitten
hatten, sahen sie ein, dass sie die Stellung nicht erreichen
können, doch hielten sie auf dem bereits gewonnenen Gebiete
stand. Es wurden Verstärkungen in das Gefecht geschickt, um
den Angriff der britischen Truppen zu unterstützen, aber die
Nacht brach an, bevor sich der Hauptangriff entwickeln konnte.
Teplih-Schöna«, 27. Februar. Heute sind 401 Arbeiter,--
darunter 64 Häuer eingefahren. 1272 Arbeiter streiken, ge­
fördert wurden 540 Waggon Kohle.
FalkenON, 27. Februar. Die Lage im hiesigen Streik­
gebiete ist unverändert. Gestern wurden 133 Waggon Kohle
verladen. Die Belegschaft ist heute wegen des Faschings
gering. Für Donnerstag wurden 6 Volksversammlungen mit
der Tagesordnung: „Bergarbeiter-Streik und Parlament"
angezeigt.
London, 27. Februar. (Unterhaus.) Gibson bespricht
die Zwischenfälle mit Deutschland, betreffend die Durchsuchung
„Linzer Volksblatt."
der Schiffe und bedauert, dass England das Durchsuchungs­
recht, namentlich der Postdampfer, aufgegeben hahe. Goschen
unterbricht den Redner mit dem Rufe, er übertreibe. Zum
Schluffe gibt Gibson zu, dass England dem neuen Flotten­
programme Deutschlands und Frankreichs ruhig zusehen könne,
erörtert jedoch die Möglichkeit einer Flottenvereinigung Hol­
lands und Deutschlands, wodurch die deutsche Flotte der eng­
lischen vollkommen gewachsen sein würde.
Petersburg, 27. Februar. Anlässlich des Geburtstages
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien wurde gestern in der
hiesigen bulgarischen Gesandtschaft ein Gottesdienst abgehalten,
welchem ein Empfang folgte; ferner fand ein Galadiner statt.
Genf, 27. Februar. Luccheni, welcher beim Verhöre seine
Absicht aussprach, dass er den Gefängnis- Director habe er­
morden wollen und welcher erklärte, er habe das bei ihm
vorgefundene Jnstrunient aufbewahrt, um eventuell einen
Selbstmord zu begehen, wird nicht gerichtlich verurtheilt,
sondern durch Departements-Entscheidung im Disciplinarwege
mit Verhängung längerer Einzelhaft bestraft werden.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Postdampfer
„Rex" ist an der Küste der Insel Rügen gestrandet. Fünf
Frauenspersonen ertranken.
Saßnitz, 27. Februar. Die Strandung des Postdampfers
„Rex" erfolgte bei dichtem Nebel und starkem Nord-Ostwind.
Die um das Leben gekommenen fünf Frauen ertranken beim
Landen. Die übrigen Passagiere, die Besatzung und die Post
befinden sich noch an Bord des gestrandeten Schiffes.
Privat-Meldungen.
Wien, 27. Februar. Die „Neue Freie Presse" schreibt:
Der Verlauf der gestrigen Sitzung hat darauf hingedeutet,
dass hinter den Coulissen des Abgeordnetenhauses V er-
handlungen zwischen den Parteien der Rechten
stattfinden, denen vermuthlich die Regierung nicht ferne steht.
Es handelt sich hiebei, wie schon czechischerseits zugegeben
wird, um den Bestand der Majorität auf der Rechten und
wird versucht, zu diesem Behufe die Czechen von der Ob-
struction abzubringen.
Prag, 27. Februar. „Narodni Listy" geben bekannt,
dass die Majorität der Rechten zu bestehen aufgehört habe,
und zwar durch den Beschluss des Polenclubs, womit er er­
klärte, mit einer Partei nicht gehen zu können, welche der
parlamentarischen Erledigung der Staatsnothwendigkeiten
Hindernisse in den Weg legen würden. Da aber die Czechen
nichts anderes thun konnten, sagt das Blatt, als Obstruction
zu machen, so sei damit bereits die Existenz der Rechten un­
möglich gemacht. Die Czechen hätten übrigens dies nicht zu
bedauern. Die Rechte, mit Herrn v. Jaworski an der Spitze,
sei ihnen niemals ritte Stütze, sondern vielmehr ein Hemm­
schuh für das weitere Vorgehen gewesen. (Für das Vorgehen
im Sinne der „Narodni" war die Rechte allerdings ein
Hemmschuh. D. R.)
Prag, 27. Februar. „Hlas Narodni" meldet: Gestern
fand im Palais des Grasen Harrach eine Berathung von
Mitgliedern der Rechten und der Mittelpartei des Herren­
hauses statt. Sämmtliche Vertreter beider Parteien sprachen
den Wunsch aus, dass in der jetzigen schweren Zeit, iu der
es sich um eine Verständigung zwischen Czechen und Deutschen
handle, auch das Herrenhaus daran mitwirken zu können,
in die Lage versetzt werde. In der Debatte sprachen u. a.
Graf Harrach, Madeyski und Baron Helfert.
Berlin, 27. Februar. Eine parlamentarische Correspondenz
spricht von einer bedenklich gewordenen Zuspitzung der poli­
tischen Situation, nachdem das Centrum seine Verstimmung
über die neue Gemeindewahlreform-Vorlage bereits auf die
Flottenvorlage zu übertragen beginnt.
Stimmen ans fei ihiGsicum.
Leichenbestattungtz-Verein „zu« barmh. Samaritnn"
in Linz.
Das Mitglied Frau Marie Hammerschmidt, Hausbesorgerin,
ist am 26. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängniffe, welches Mittwoch den 28. d. um |2 Uhr nach­
mittags vom Spitole der barmh. Schwestern, Herrenstraße aus stattfindet,
w.rden die P. T. Mitglieder im Sinne des Z 9 der Statuten hiemit
geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen
nicht bstyeiligt. Der Ausschuß.
penermzlnkte St nt'llClxUUlldl'ü iltc
^Drahtgeflechte als Sartenzäune
schon und billig in der Dauer unverwüstlich (278 15 i)
I Job. Strassers Sachs., I
-^' 4
ixauetDiltk und iadejettd
liefert schnellsten» und billigst die v
Kuchdruckerei des katholischen Urelsvereines in Kv;.
(ßesdiäfts=Mutig.
Lin», 27.Februar 1900. (Frachtbörse.) Weizen: O-erSster-.
neu k 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.10 bis k 18 50, neu
k —bis k, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. KansaS II k —bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13,50 bis k 14 30 ungar. neu k 14.50 bis k 15.10.
Ger ste: Brauerware Öberösterreichische k 14.50bisk 15.—, ungarische
k 15.20 bis k 17 50, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12 40 bis k 13.20. Mais: alt k ——
biS k —.—, neu k 12— bis k 12.20, Mais: en detail k 12.30
biS k 12.70, Einquantin ne* k—.— b.k, neu k 13 50 b. k 14.10.
H äset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 1140 bis k 12 20
böhmischer, alt, k 11.70 biS k 12.50, ungarischer neu k— bis k —.—,
Reps: Oberösterreicher k —bis k Leinsamen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —bl« k —Kleesame--:
den 28. Februar I960. Nr. 47.
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k 120.— bis k 150.—. Hopserr
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k— Ervon
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k 27.—
bis 23,—. Spiritus per 10.000 Liter Rohware prompt unversteuert
k4160 Bis k4?.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 23•
b k29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sii
netto ircl. Sack. (Preise ohne BerzebrungSsteuer.) Nr. 0 k 28 —.
Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 26.—, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 22 50, Nr. 6 k 20.— Nr, 7 k 14.—, Nr. 8 k 11.-, Klei
grobe k 10.—*, feine k 9—.* Roggenmehl: Nr 0 k 24.—,.
Nr. 1 k 23.—, Nr. 2 k 21.—, Nr. 3k 18.— Kleie k 10 —, Dam?
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl! Nr. 00 k, Nr'
k 28.-, Nr. 1 k 26.80. Nr. 2 k 25 60, Nr 3k 24— Nr'
k 23—, Nr. 5 k 22.—. Nr. 6 k 2 >.50. Nr. 7 k 18—, Nr. 7»/„.
k 16., Nr. 8 k 13.40 Roggen ms h l Nr 1 k 24.— Nr.
k 22 Nr. 3 k 20—, Nr. 4 k 15—, Kleie k 11.20 Die* m>
bezeichneten Sorten verstehen stch exclusive Sack.
Wie», 26 Februar. (Schlachtviehmartt (Bericht der Wiener Biel,>
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 36 9 Stück
ungarische, 482 Stück aaiizi'che, 14 Stück Bukowina», 687 Stück
deutsche, zusammen 4322 Stück Rinder, worunter stch 927 Stück Beinlvirv
befanden. Der Markt ist im Beginne roch sehr men g entwickelt, doch
ist eine Neigung zur Verstauung bemerkbar. Die Preise sind im Av-
san^soerkehre gegen vorige Woche wenig verändert.
Es notierten p'r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 70 bis K 74, ausnahmsw fl. —., Secunt»
von K 62 bis K 69 Tertia von K 52 Mg K 61, qalizische Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 72, ausnahmsweise K —, Secund r
von K 64 bis K 69, Tertia von K 5 t bis K 62, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 76 bis K 83, ausnahmsweise K 84 bis K
SecuNda von K 66 bis K 74. Tertia von K 58 bis K 64; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 44 bis K 56, Stiere und Kühe vo r
K 42 bis K 58, ausnahmsweise K—.
Wien, 26. Februar. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 K,lo (neuer): Tbe-ß 77 bis-
81 Kilo, K 8— bis K 8.69; Banater. 74 bis 78 Kilo, K 7 55 bist,
K 8 10; Südbahn. 76 bis 89 Mo, K 7.70 bis K 8.15; Ma-chselde-:
78 bis 80 Kilo, K 7 80 bis K 8.lo. Schlusscarse: Usanceware per-
Frübjahr K. 7.57 bis K. 7.58, per Mai-Juni K 7.69 bis K 7.70,;
per Herbst K 7.90 bis 7.91.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakisch-r, 72 bis 76 Silo ,,
jfiT 6 65 bis K 6.90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.50 bi s
K 6.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.70 bis K 6.90. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K 6.72 bis K 6.73, per Frübjahr i 9»>
K 6.64 bis K 6.65, per Mai-Jnni K 6.72 bis K 6.73.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (reue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 bis K 6—
neuer K 5.45 bis K 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: pr ma K 12— bis K 13.—, secundr
K 11— bis K 12.—.
Mebl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. OK 13.50
biS K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,.
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.20, Nr. 7 K 9— bis K 9.40, Nr. 7|
K 7.50 bis K 7.89, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —— bis
K ——, Nr. 1 K —— bis K, Nr. 2 K —— bis K ——,
Nr. 3 K —— bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ«: Nr. 0 K 11.40
bis K 12—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 10, Nr. 3 K 7— bis K 7.50-
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 27. Februar.
Papierrentc .... 99 50
Silberreui« .... 99 40
«vldrente 98 80
Oesterr. Kronenrente. 99.25
Ung. Goldrente... 98.50
Uug. Kronenrente.. 93 99
1860er Lose zu 100 fl. 160.40
1860er Lose zu 500 fl. ——
Ung. Prämien ose.. 163—
Oest.-ung. Bankaktie«. 126 8)
Treditaciieu .... 236.20
Ung Treditactien.. 187.—
Anplobank .... 124 50
Umonbankactten... 164 75
Bankverein .... 136—
Länderbankactten.. 118,25
F. Nordbahnactten.. 298.50
Damosschistactien.. 73.30
StaatSbahnaclien.. 137 60
Südbabnactien 27.90
Alpine Moman-Acttru. 270.30
Böhm. Monlanactte«; 410.—
Rima 315 75
Poldi ...... 149.—
London 242.5 1*
D. Reichsnoten... 118 30
Napoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 89.90
Ducaten ..... 1138
100 Rubel .... 255.75.
O -Oe. Landesanlehe». 99 50
O-Oe. Hyp.-Psandb. 98.50-
Com. Schuld d, L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Reinmünchner Aktien. 85—
Gmunüner Elekt -Pr.-Art. —.—
Tücleu .... 125 75
Linzec Br iuerei-Acti-n 65.—
Ziemlich fest.
Telegraphischer Witterirngslrericht.
Wien, 27. Februar. Das Luftdruckminimmn befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Niederlande, das Maximum
zwifchen 775 und 770 Mm. über Norwegen.— Oestliche
Windrichtung, zunehmende Bewölkung, Regen, milde Tempe­
ratur, mässige Winde.
Linz, 27. Februar, 8 Uhr früh. Wasferstand des Brücken»
Pegels: 37 Centimeter ober Null. Temperatur: 8 Grad-
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Regen.
Mergnügungs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
===: Dtreaioa: Rlfreb daeat.-
Mittwoch den 28 Februar 1900.
Anfang 3 Uhr. Kinder-Vorstellung Ende 5 Uhr.
verbundenmitGew in st spielen.
Schneewittchen und die Zwerge.
Eine Kinderkomödie nach einem Märchen in 6 Bildern von A. C. Görner.
Regie: Max M o r i s.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
135. Abonnemeuls-Borst llung (ungerader Tag).
Wertylarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Auszügen von Friedrich Kind.— Musik vom
Kart Maria von W.ber.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Ca pellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Mit-woch nachmittags gelangt als Kindervorstellung verbunden mit
Gewinstspielen A. C. Görners „Schneewittchen und die Zwerge" zur
Aufführung. Am Abend geht Webers romantische Oper „Der Freischütz"'
in Scene.— Donnerstag begeht die Opernsängerin Fräulein Mathilde
Doröe mit Kienzels Oper „Der Evangelimann" ihren Ehrenabend und
liegen die Hauptparlien in den Händen der Damen Doröe, Santa und
der Herren Astner, Wilensky, Eckhardt, Dropal und Falkenstein.— Für
Freitag wird Göthes „Iphigenie auf Tauris" vorbereitet und findet an
diesem Abend ein Doppel-Gastlpiel statt. Die Iphigenie spielt Fräulein
Terka Czillag vom Deutschen Volkstheater in Wien, den Orest Herr Max
Freibmg vom kgl. Deutschen Landesiheater in Prag. Frl Czillag wurde
für die kommende Saison engagiert. Herr Freiburg absolviert nur ein
zweiabevdliches Gastipiel an unserer Bübve.
Herausgeber: Der katholische Pressverei». Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 7 ]
^MWWWMWWWWUM«''
V
Nr. 47.
Linz, Mittwoch
, Linzer Bolksblatt.
den 28 Februar 1900.
Seite 7.
ÜWWM»
ist diese Wauderung durch Dalma-ausgesteii.
Woche tien, Bosnien, Herzegowina 441a)
Verstorbene i» Urfahr.
Am 1. Jänner. Leopold Gstöttner, verw. Häusler, 62 Jahre alt,
t eilham Nr. 12, an Herzfehler und Lungenkatanh.— Hedwig Pichler,
affeestederS-Gattin, 29 I. alt, Pflaster Nr. 73, an Lungentuberculofe.
— Johann Schwarz, Taglöhners-Kind, S Tage alt, Maximlliansstraße
Nr. 92, an Lebensschwäche.
Am 2. Jä-mer. Kathi Gregortschic, Bilderhändlers-Kind, 2 M.
alt, Rosenstraße Nr. I, an Lungenspitzenkatarrh.— Eduard Drechsler,
verw. k. k. Finanzwache-Oberausseher i. P., 68 Jahre alt, Hauptstraße
Mr. 54, an Herzleiden und Wassersucht. —- Franz Grübler, Hausbesitzer,
71 Jahre alt, Harbach Nr. 11, an Lungenschlagfluss.
Am 3. Jänner. Leopoldine Brunmay^, Hausbesitz rs-Kind, 2 M.
alt, Rudolsstraßs Nr. 100, an Bronchitis und Darmkatarrh.— Julie
Münichshofer, Fabriksarbeiters-K nd, l\ Jahre alt, Maximiliansstraße
Nr. SO, an DiphteritiS.
Am 5. Jänner. Ferdinand Krahlik, Schneider, 29 Jahre alt, Maxi»
miliansstraße Nr. 60, an Lungenlähmung und Lungcntuberculose.
Am 6. Jänner. Magdalena Winkler, Schusters-Witwe, 70 Jahre
alt, Hagengasse Nr. 9, an gast. Fieber und Herzfehler.
Am 7. Jänner. Franz Mayr, Fiaker, 51 Jahre alt, Maximilians­
straße Nr. 3, an Leberkrebs.
Am 9. Jänner. Hilda Fürnberg. Lederhändlers-Kind, 6 T alt,
Mühlkreisbahnstraße Nr. 5, an Lebensschwäche.
Am 10. Jänner. Franz Stieg!, BahnarbeiterS-Kind, 7 Wochen
alt, Hagengaffe Nr. 1, an Darmkatarrh.
Am 16. Jänner. Barbara Albrecht, gew. Hebamme, 68 Jahre alt,
Maximiliansstraße Nr. 42, an Gehirnschlagfluss.— Julie Tschek, Priv.,
65 Jahre alt, Rudolfstraße Nr. 33, an Nord. Brygthis.
Am 17. Jänner. Marie Bauer, FabriksarbeiterS-Kind, 3 Wochen
alt, Thalgaffe Nr. 6, an Bronchitis.— Marie Sinzinger, P ivate,
82 Jahre alt, Hauptstraße Nr. 63, an Herzlähmung und Wassersucht.—
Johann Maringer, Wäscher, 76 Jahre alt, Harbach Nr. 20, an Bron-
chialkatarrh.
Am 18. Jänner. Alois Ploberger, Musikers-Kind, 5 Wochen alt,
Thalgasse Nr. 4, an Darmkatarrh und Fraisen.— Antonia Maresch,
Maschinenarbeiters-Kind, 11 Monate alt, Auberg Nr. 19, an Lungen-
katarrh und Fraisen.
Am 19. Jänner. Johann Groiß, Lootse, 54 Jahre alt, Kreuz­
straße Nr. 13, an chron. Nierenentzündung.
Am 21. Jänner. Anton Malcher, Tischlergehilfens-Kind, 1 Monat
-alt, Pflaster Nr. 28, an Lebensschwäche.
Am 24. Jänner. Franz Kapella, Maurers-Kind, 5 Jahre alt,
Auberg Nr. 20, an Lungentuberculofe.
I ü Am 30. Jänner. Johann Schurz, Korbflechter, 46 Jahre alt,
Maximiliansstraße Nr. 15, an Lungentuberculofe.
Nr. 67—73/?. W. A.
Kundmachung
betreffen- die Ausschreibung von Reife-
Stipendien für die Pariser Weltausstellung.
Zufolge Sitzungsbeschlusses der ob.-öfterr Landrs-
eommifston für die Pariser Weitausstellung vom
15. Februar d. I. kommen aus dem durch Beiträge mehrerer
Körperschaften gebildeten Reifestipendienfoude für die
Pariser Weltausstellung 16 Stipendien zu vergeben.
Die Stipendisten erhalten die Mitgliedskarte eines Reise-
Bureau, womit die Kosten der Reise und eines 7tägigen Auf­
enthaltes in Paris gedeckt sind; sie erhalten überdies noch
100 Kronen bar. Die Landescommission wird die gemein­
schaftliche Reise der Stipendisten.im Monate August oder
September vermitteln.
Anspruch auf ein Stipendium haben:
1. Lehrer an Volks- und Fachschulen,
2. selbständige Handel- und Gewerbetreibende,
3. gewerbliche und industrielle Hilfsarbeiter,
4. Landwirte.
Die Bewerber haben durch Vorlage des Heimatscheines
die österreichische Staatsangehörigkeit nachzuweisen.
Die Bewerber P. 2, 3 und 4 haben überdies eine über
die Volksschule hinausreichende Vorbildung und eine besondere
fachliche Ausbildung nachzuweisen.
Jeder Bewerber muss sich verpflichten, binnen zwei
Monaten nach Besuch der Ausstellung über die in seinem
Fache oder Berufe gemachten Wahrnehmungen an die Landes­
commission einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Die Gesuche sind bis 31. März 1900 an die ober
österr. Landescommission für die Pariser Weltausstellung bei
der k. k. Statthalterei in Linz einzusenden.
LbrrSstm. gstnö^roiaraitnon für üie Pariser Weltausstellung.
Linz, am 20. Februar 1900.
Der ^)rästdenH:
(423 3 2) PuthoN.
Montag den 5. und nöthigenfalls Diens­
tag den 6. Miirz l. I. c^4 2i>
werden im Marrhoft Weggenhofen, (Bahn,
station Grieskirchen), 4 Pferde und 20 Stück Rindvieh,
10 Stück Schweine, Wägen, Schlitten, verschiedene
landwirtschaftliche Geräthe, Most, Getreide und
Futter re. re. an den Meistbietenden gegen bare Bezahlung
veräußert. Kauflustige werden hiezu freundlichst eingeladen.
Brady’sche
Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropsen)
' i bereitet in der Apotheke „r«m KSnig von
Ungarn des Carl «radh in Wien, I.,
L Jffilllli Klerschmarkt 1,
“^„[Marika, eitt altbewährtes «nd bekanntes Heilmittel
v: t&uwq* ho« anregender und kräftigender Wirkung
ans de« Mage« bei BerdannngsstSrnnge» und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche.. .70 kr.
Ich fann nicht umhin, nochmal» darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Maaentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schntanarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate al»
nneK zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit »er Unterschrift C.
Brady versehen sind.
Die Magentropsen c! Brady
(früher Uariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifle der hl. Mutter Gotte»
von Mariazell c»l» Schutzmarke» versehen. Unter der Schutzmarke mus» sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben-
Die Magentropsen sind echt zu haben in alle« Apotheke«.
( 2 g 06 24 xs
spuljncnimiru,
schmerzlos und sicher
Trnkoezh's Pflaster,
harte Haut» Schwielen re.» verreibt rasch,
d,as ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte
welches einzig und allein zu haben ist in der
V/2, SchSnbrunnerstraße 107. Preis 60
Wert 65 kr., als «commandierte Sendung 60 kr, ftanco bei Vorhersendung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantiert 1 Postversandt sofort nach Erhalt des Besteltschreibens. 2222 20
FraneiScus-Apotheke, Wie«,
kr., per Post als Muster ohn;
W K. ft. österreichische Stacrtsbcrhnen.
Auszug aus dem Fahrplaue gütig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt bo« Linz:
sjg, Richtung nach Wien:
12.26 nacht» Perforier»«- Nr. 12 nach Wien, Manthauso«, Waid-
Hofen a. d. Billach, TarviS, Pontasel, Laibach, Driest,
Graz, Klagenfnrt.
S .20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Men, Budapest; an Sonn»
und Feiertagen und an Waidhofener WochenmarltStagen
Ä nach Waidhofen a. d. ?>., Kleinreifling.
Sch» früh Personen,»« Str. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Kleinreifling, Billach, Darrt», Graz, Klagenfnrt,
, Triest.
10.14 vorm. Personenzug Nr.* 1« nach Et. Valentin, Stech,
Garsten.
I2.lt nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wim, Mauthansm,
Grein, Waidhosen a. d. U.
1.24 nachmittag« Ostende-ExprefSMg Nr. 8 nach Wim. Iedm
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, dqw. Constantinopel.
Jeden DimStag nach Trieft, bez«. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzng Nr. US nach St. Bakentin, Stech,
Graz, Bulach, Klagenfnrt, Tarvi», Laibach, Triest, Pontasel.
S.S» nachmittag» Schnellzug Nr. ros nach Wien.
3.56 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. t» nach Wm: jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad.
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstmdsche nach
Eonstantinopel.
4.— nachm. Personenzug Nr. IS nach «im, Mauthansm,
Waldhosen a. d. H., Kleinreisttna.
5.21 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, W-idhosm a.d. ®.,
Kleinreifling.
8.1» «Send» Persouenzng Nr. 216 nach St. Valmtt», Maw»
hausm, Grein, Stehr.
8.41 abend» Personenzng Nr. 16 nach Et. Valentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhofm a. d. Aetzr, Villach,
Tarvi», Pontasel, Bmedig, Florenz, Rom, Graz, Klagm-
# snrt, Laibach, Triest.
Richtung «ach Gawvach-Waotdorg:
7.4« früh Personen,«« Nr. 1222 nach Bndwet», Prag, Ptlsm,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.29 nachmittag» Personenzng Nr. 1214 nach Budwei», Prag.
Wllen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzm»dad, Karlrdad.
4.20 nachmittags Personenzng Nr. 1224 nach Budwei».
9.21 abmd» Personenzng Nr. 1228 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Richtung «ach Wol»:
8.22 früh Personenzug Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmundm (Ee-bahnhos-, Gmunden, IW, «usiee,
Kammer, Salzburg, München, Jnn»»mck, Bozm-Grie»,
Meran, Bregenz, St. MarMrethen, St. «allm, Eonftanz,
v Buchs, Zürich, Basel, Pari», Ried, Simbach, München,
Schärding, Pasiau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüsiel, London.
7.41 früh Personen»«« Rr. 15 «ach «schach D.. «rem».
Münster Stift, Gmundm, Ischl, «usiee, Salzburg, München,
über Ricd-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Vasstm, Regensburg, Nürnberg, Franksurt, Köln, Brüst«,
11.12 vorm. Personen,«« Nr. 17 nach »schach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Passall, Regi'nsblirg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüsiel, London, Gmundm
(Eeebahnhof), Gmundm, Ischl, «usiee, Böcklabruck,«aiiuner,
Salzburg.
11.4« vorm. Orient-Expres»,ug Rr. 8 nach Gmundm. Ischl,
«usiee, Salzburg, Münchm, Part».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 2 nach «schach a. D., UnterrW,
Gmunden iS.), Gmunden, Ischl, «usiee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Strasburg, Innsbruck,
Bozen. Grte», Meran, Bregenz, St. Margarethm,
S«. Gallen, Constam, Buch», Zürich, Basel, Pari«, über
tp Ried, Simbach nach München, über Schärding-Passini nach
RegeuSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüsiel,
London.
2.22 nachm, «-rf-nenzn« Sk. 117 nach Wels. «n Weiser
Wochenmarktstagen nach Vödlabmck, Kammer.
8.21 nachm. Ofteube-ExPresSz«, Rr. 7 nach Pasiau, Ostende,
London.
4-1« nachm. Personenzng Nr. 1, nach «schach a. D„ Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Pasiau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden tSeeb.), Gmunden, Ischl,
# «usiee, Kammer, Salzburg, Eaakfelden, Zell am See,
JnnKruck, Bozen-Grie», Meran, Brogenz, LiWau, Buch»,
St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, B^l, Paris.^
7.26 abends Personenzng Rr. 115 nach «iW>m, Ebmsee,
Salzburg.
18.27 abmd» Personenzug Rr. n» nach Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, ««»chm, Sinti.
Mri, Karlsruhe, Straßburg, Pari», Innsbruck, Bozen-
Grie«, Meran, Bregenz, Et. MOrgarethm, St. Gallm»
- NS.VS'dM LL"-
mmJiSBgtA S. SÄSäar
0
«nknnft in Linz:
Richtung »au Mio«:
8.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über «mstettm, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», BKach, Klagenfnrt,
Graz, Waidhofen a. d. A.
7.22 früh Personenzng Nr, 15 von «mstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhofm a. d. A., Stehr, Grein, Mauthansm.
11.6» Mrm. Personenzng Nr. 17 von Wim über «mstettm,
von Kleinreifling, Waidhofen a. N.
11.2» vorm. Schnellzug Rr. 2 von Wim, Waidhofm a. P.,Stehr.
11.26 vorm. Orient-Expresszua Nr. 9 von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Eonstantinopel über Küstmdsche-
Bukarest.
I. 4» nach«. Personenzng Nr. 117 vm St. Valentin, Pontasel,
Tarvi», Triest, Laibach, Klagmfnrt, Billach, Bruck a. d.«,
Stehr, Grein, Mauthausen.,
8.27 nachm. Ostende-Exprestzua Nr. 7 von Wim. Jedm Mm«
tag von Küflendsche-Bufareft, bezw. Constantinopel. Jod m
Donnerstag von Triest, bezw, Alexandrien.
8.46 nachm. Personenzng Nr. 1» von Wim, Mauthansm.
8. 2« abend» Personenzng Sk. 115 von St. Balmtin, Staut»
hausm, Stehr.
7.U abmd» Schnellzug Nr. »65 von Wim; über «mstettm, Mn
Trieft, Laibach, TÄrvis, Graz, Billach, Klagmfurt, Saft»
Hosen «. d. Grein, Mauthausen.
8.54 abend» Personenzng Nr. is von Wim; über «mstettm-
Mn Trim, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klazmsurt»
Waidhofm «. d. £)., Stehe, Grein, Mauthaujm.
18-2» abmd» Personenzng Nr. il» in dm Monatm Oktober u
«pril «m Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvi»,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
II. 54 nacht» Schnelling ». 1 M Wim.
Richt»»» »ow 8«iOt»»ch Rl»artborg:
7.91 früh Personenzng Nr. 1227 von
Karbftad, Franzmrbad, Marimbad,
18.57 vorm. Personenzng Rr. 128» >wn
pfeift**'
■pilfrH; vU8wvTD*
mchMuPe^oneuzug 8tea2isj»nJBM»e«, Leipzig, Eger,
_, d, Marienbad, Pilsm, Prag.
9.2V abend» Personen»»« Rr. 1221 von Wag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, Franzenrbad, Marienbad, Pils«, Budwei».
18.28
r
8.16
18-
Rtchtung veu Wol«:
nacht« Personal««» Nr. 12 üb« Salzburg Mn
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallm, St.<
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, Junibru«, Münchm,
über Simbach-Ried von München, Wer Paß
von London. Köln, Franksurt a, M.; ferner
«usiee, Ischl, Gmunden, Gmundm (E.), Uu
nacht, Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von
Zürich, et. Margarethen, St. Gallm, Brüh», Consta»,,
“ Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, StraSurg,
Stuttgart, München, über Paüsu-Schärding
on, Brüssel, KAU, Franksurt a. äsT,'
onenzug Nr. 20 mm Welr.
«nenzng Nr. 116 vm Franlenmarkt,
. Pasiau, Schärding, Aschach a.!
Simbach-Ried; an Welser WochmmarWtagm »on Gunmdm
(Seebahnhosj.
mitt. Personenz«» Nr. 14 Mn Sahburg, Paria Bafel,
"" "*~~" mck, Kammer,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck,
«usiee, Ischl, «munden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regmrburg, Pasiau, Schärding, «schach a. Krem»-
«ünster-Stift.
1.2« n»chm. Oftmde^xpeesäzng Rr.» von London, Ostende,
Passau.
8.6» nachm. Personmzng Rr. 18 von Saalselden, Bi,^.„
Salzburg, Ausiee, Ischl, Gmunden, Aschach -. d. D.
8.« nachm. Orient^KresgWg Rr. 10 von Pari», Münchm,
Salzburg.
5.22 nachm. Schnellzug Rr. 4 Wer Salzburg von Pari», Basel,
Mrich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, «ozeu-Grie», Innsbruck, Straßburg, Karlr-
ruh«, Stuttgart, München, Kammer, Gmundm kS.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pasiau-
Schärdiug «on London, Brüsiel, Köln, Franksurt W.,
Nürnberg, Regensbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmundm, an Gmundenrr Wochmmarttötagen vm
Gmunden.
S.« abend» Prrsonenzng Rr. 216 von We!4; an Wester
WochenmarktStagm von Mcklabruch, Kammer, femer Mn
Unterrohr, über Simbach-Ried von Wüuchm, War Pastau-
Schstrdin« MN Lmdon, Brüssel, «Rn, Franlfurt, Rnm-
berg, Regentburg.
8.« Wend» Personenzng Sk. iS Mn München, Salzburg,
«usiee, Ischl, Gmund«, «schach a. d. D.; an «elfer «ochen-
«arttRagm »m ""
— Da» Fahrplanpinntt Mr
S
Staat» MH um ist in dm
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinmdm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise. A
Offe ne St ellen»
Ein Bildhanerlehrling
wird ausgenommen. Religionkatholisch,
Alter nicht über 15 Jahre. Auskunst
ertheilt die Administr. d. Bl. unter
.Lehrling 434". (484 3 3)
Bedienerin
nur reinliche, nette. Nähe d. Klamm
strahe wohnend, welche auch Zimmir
aufräumen kann, wird aufgenommen.
Anzufragen zwischen 9 bis 12 Uhr
vormittag. Adresse in der Adm d. Bl.
(468)
Stellengesuche.
Eine arme Iran
sucht Stelle als Wirtschafterin, Köchin,
Wäscheverwahrerin, Beschließerin oder
eme sonstige Beschäftigung, die es ihr
ermöglicht, sür den Unterhalt ihre!
Kindes durch ehrliche Arbeit zu sorgen
Gefl. Anträge unter „Brot 480"
a. d. Adm. d. Bl. erbeten. (460 2 1)
In vernieten.
Schöne Parterrewohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet. Küche und
abgeschloffenesVorhaus.Wafferleitung
rc. ist per Mai an solide, kinderlose
Partei zu vermieten. Nähere Auskunft
Steingaffe 14, 1. St.
Ällgenre inev Vevkehv.
Billige Gänsefedern!
1 Pfund nur 80 kr.
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedern, mit der Hand ge
schliffen. 1 Pfund (V ä Kilo) nur
68kr, und dieselben in besserer Quw
lität nur 70 kr. in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme I.
Krasa» Bettfedernhandl., Smichow
bei Prag 384. Umtausch gestattet.
(461)
geräucherte, marinierte, sowie
Lachs» Hummern, Thunfisch,
Seeforelle«, Aal, hochfeine fran­
zösische Sardine«, Caviar re.
empfiehlt
Mathias Kislinger
Landstraße 52. (466)
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, Stamm
bäume, Orts- und Städtewappen. Di
plome sür Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an R. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzhurg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarken, Visitkarten,
Briefpapier rc. mit Wappen, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält jedermann Auskunft
über sein Wappenund Namen.Prospect
gratis. Vertreter gesucht. (220 10 8)
Flüssige Hroujetincture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfe,
Silber, Blau, Grün rc. find das
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä
(459 2 l) parat zum Vergolden oder Bronzieren
•“— 1 1 ■■■-.' aller denkbaren Gegenstände, als:
Kaufe und Verkaufe» lEisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
fignren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabril
May öd Weiß, Grabe» Nr. 42.
(1342 100 79)
Hansverkanf.
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Go
schäfte geeignet, im besten Bau^
zustande, mit zwei Hinterge­
bäuden (Bauarea 870(ZMeter)
und Garten im Ausmaße von
457^Meter ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469-8 1)
Kleines Gasthaus
tn der Nähe von Linz-Urfahr mit
einigem Grund, ist sammt fcmclua
instructus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthaus"
in d r Adm. d. Bl. (457 3 1)
SP«, sihlsttje Glllttittte
ist wegen Abgrabung sofort und billig
zu haben, Ludlgasse Nr. 2 t vis-st-vis
dem Schlachthofe. Anton Biehböik.
(449 2 2)
Damen-Kleider
Jaqueis, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt demrtige Bestellungen UÄ
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8 1)
tztocksisch
stet» frisch gewäffert, rein weiß,
1 Kilo 60 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 1)
laschen-Kier
in Flaschen ». Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen k 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumaner Bier-
(392) halle", Linz. (30 5)>
Damen-Kleider­
und -Blousenstoffe, Kragen-, Havelocks
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60, und verkauft diese aller-
billigst. (462 8 1)
VerfUhiedenes»
mm sMMsmtt»!
Die noch in Aufbewahrung befind­
lichen Schlittschuhe können am 1. u.
2. März von 3 bis 7 Uhr abends am
Eisplatz abgeholt werden. A. J eppe-
zaner. (4b6)
Eine arme Frau
welche durch lange Krankheit und den
Tod ihres Mannes in bitterste Roth
gerieth, bittet edle Menschen um eine
kleine Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl., woselbst auch gütige
Spenden übernommen werben.
(465 2 1)


[ 2023-06-29 10:52:09.132 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 28. Februar 1960. Nr. 47.
IP 3 R© S
IE! art£
iwvy.
Da es Mt dem Allmächtigen gefallen hat, unser einziges,
inniggeliektes Zünd, Fräulein
'
r
nach Empfang der hl. 81erGesammelte unerwartet schnell zu
sich zu nehmen, so sprechen wir Allen, die uns Gei diesem
unersetzlichen Verluste Trost geGracht und Theilnahme Gezeigt
und der selig Enlschtafenen die letzte Ehre erwiesen und der-
selGen im HeGete gedacht haGen, den innigsten Dank aus.
InsGesonders sei herzlich gedankt der hochw. Psarr-
geistlichkeit von Leonding und dem hochw. Herrn Pfarrer
Mayr von DörnGach für die Führung des Conductes, dem
Herrn Ar. KHrf und seinen asstflierenden Herren Aerzten skr
ihre Bemühungen, den ehrw. 5chwestern ElisuGethinen für die
lieGevolle Pflege, den ehrw. Zlreuzschmestern und Zöglingen der
Haushatlungsschule MstelGach, deren Zögling die VerflorGene
gewesen, für die Gewiesene Theilnahme und ihre HeGete, sowie
Allen und Jedem, die uns in diesen schweren 5tunden Gei-
geflunden sind.
( 455> Josef und Elisabeth Zehetner
Besitzer des Hauses Nr. 17 in Nerg, Pfarre Leonding.
\ I
jj
Die landwirtschaftlich-chemischen Fabriken
von
M Franz Baptist SMerrnarrn W
in Augsburg und Ludwigshafen a. Kh.
vielfach prämiiert, u. a. aus der bayerischen Landesausstellung i«
Nürnberg 1888 mit der W goldenen Staatsmedaille, VB
liefern unter voller Gehaltsgarantie und kostenfrei r Controle durch die
Versuchsstationen
Art und sonstige künstl. Düngemittel in den beste« Qnali-
und zu den billigsten Preisen.
Atige Anfragen sind zu richten an die Firma
(380 3 3)
A B. Stlfc ermattn
iu Augsburg, Kayero.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
•ftpsii
OtUt, Ma 1. QcfoSMKM an Bis ans nMitaws.
«.MjU.atj MB I. «S
*.18
»q 8.5* ki?
1.4*
Bob Hau
UM»
. «D
M 8.88
8.06111.4*) 5,0.
7.3h« 7.11
*.« 8.s
I.
Ms
' fc,
»b tM 7.44—— 1.M—
«*.»»——— 14*—
.- *,M- ».17-
8m ».JB lMrt atail |ii| W tat») Hatto
A
m:
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Nedaetion des „Ave
Mario", Urfahr, Press­
vereinshaus.
raww tock
5S5QwqSqwSroc5^»5>QMScQ5eoog(B8Q6
Wmm
und
lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
FLORIAN IIS
von ^Ferdinand Eöhrer.
OBC. 2. Auflage. «J.
§
Preis:
90 kr., durch die Post 1 fl.
Pre88vereln -k
-t- Lioz-Urfahr.
oo^eoocjooooftgopoooc^ »aaeoc^pcoofiopcooeos
Wad: rüllchdtMkerel deS kutholiWn. Ptessvereines
Pinschof& Comp
Landstr. 34
Bank- und
W echslergeschäft
Landstr. 34
Am 3. März 1. J. gelangen die neuen 4 l/ 2 ri/ 0 igen, zum Paricourse rückzahlbaren, fundierten
Communal-Obligationen
der
Pester Ungarischen Commeroial-Bank
Gegründet 1841, Capital K 30,000.000, Reservefond K 24,800.000
an der Wiener Börse zum Course von 97»/, zur Einführung und werden Anmeldungen auf diese
4VI» 1 “" 1 Obligationen
r bei uns zu den Original-Bedingungen entgegengenommen.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von
Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, ferner bei uns und allen grösseren
Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser dV^igen Communal-Obligationen, wie auch
betreffs der 4%igen mit 5°/ 0 Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer
Emission sind franco bei uns zu haben.
Pinschof& Comp.
stank- und Wechsler- Geschäft, Linz. (464 2 i)

