
[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 1 ]
KrLnrrmeratiorrr
Für i'inz:
«lonallich 1 K 20 h—- fl. 69 kr.
riencljäbrig 3 K 60 h” 1■ 75„
hawjährig 7 K— K— 3„ 50„
gui!j>ahr>g 14 K— d— 7„—„
Mftellmig 20 h —i 10 h. mehr pc.Monat-
Durch die Post:
«onitlich 1 L 8« d—- fl. »0 kl.
bierteliätirifl 8 K— h «= 8„ 60„
hrldjährig 10 K— h— 5,—.
gansiälnrig 20 K— h— 10„—.
Einzelne Blätter 5 Ir. => 10 b
L,4 Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kenn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madl und J7and.
WeSactions- und Kzepeditions-LocaLe: WaLHHcrusgcrffe Wr. 5.
FttralGrprdtte:
In Sinz: StiiterAratze 22. LchtllerstraKr
33. Humboldtftr. iLrarhemberflftr. 11,
Waldegg 110, Neplerftrate 33 /a, Deur-
gafle rn. tzerrenstrahe Re. 24 und »■:,
Arschgaffe 14, Hafurrgaffe 13. sttafter-
ftraße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
ES ii. 70, Fkldftr 24. VollLgartenftraäe
24, Kapuziiierftr läutzere) 43, Bauwd»ch
strafle 9, Harrachftrahc 24, Fntüz Jskei«
platz 3, Römerftratze iS, Hoiderg 7
In Uriahr in der Buchdrulkerei deskaihal
Pressvereines, Maximiliansftrahe htrlÄ, Und>
bei Frl. Weixlbaümer, «arlrela, Pr. IS..
Auswärtige Filiale«:
In Steht bei F. Weichseldaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Preistzereinr«,
bei Hrn. Kausmann Munk und I. Ferbler.
Ln «munden bei Herrn Franz Födinzer.
Zn Ried in der Filiale des PrefSderetues.
Inserate werden angenommen: In Li«) im Erpeditions-Locale Rathhausgasie Rr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Rr. 8, in WelS in der Filiale des Pressvereines (WestbahnSrahe Skr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerrt
(I. Friedrich) und in Rahrbach IN der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annvncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferslrahe 7); A. Opbelik in Men; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
bedien Deutschlands und dcrSchweiz; Rudvli Masse in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien: Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Sec! amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 92.
Sonntag den 22. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Girre MerKeuer in Höerösterrerch.
In einer, die kurze Unterbrechung zu Mittag nicht ein­
gerechnet, achtstündigen Sitzung hat gestern unser Landtag
mit allen gegen neun Stimmen die Einhebung
einer Bierauflage fiir Landeszwecke von 70 Kreuzer (oder
einer Krone und 40 Heller) per Hektoliter des Consumes
beschlossen.
Wir haben die Berichte des Landesairsschusses (Bericht­
erstatter Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch) und des Finanz­
ausschusses (Berichterstatter Abt G r a s b ö ck) schon früher
wörtlich zum Abdrucke gebracht. Es erübrigt uns also heute
nur auf die wesentlichsten Momente der Frage und Debatte
zurückzukommen.
Anlass zur neuen Steuer waren einerseits die Er­
folge des stets wachsenden Mehrersordernisses besonders beim
Landesschulsonde und durch Errichtung verschiedener noth­
wendiger allgemeiner Zwecke der verschiedensten Art
Dann durch die wiederholten Hochwasserkatastrophen herbei­
geführten Abgänge, andererseits die Ueberzeugung, dass die
Entwicklung des culturellen und wirtschaftlichen Lebens des
Landes in nächster Zukunft bedeutende Mehrerfordernisse in
Anspruch nehmen werden.
Als Mittel zur Bedeckung dieser Erfordernisie ergab
sich die Biersteuer deswegen, weil sie alle Schichten des
Volkes trifft, welche an den Einrichtungen des Landes
theilnehmen, indem sie gewissermaßen eine freiwillige
Steuer ist, die Jeder für sich verringern oder ganz hintan­
halten kann, während eine Erhöhung der Umlage auf die
directe Steuer von den ohnedies schon schwer belasteten
Mittelständen allein getragen werden müsste.
Im Erfolg war die Biersteuer die beste Quelle von
neuen Einnahmen, weil sie erfahrungsgemäß am meisten
einträgt.
Die Verwendungszwecke sind in den von uns
bereits veröffentlichten Berichten schon mitgetheilt.
Wenn wir nun auf die durchgeführte De statte zu­
rückblicken, so muss jeder objectiv Denkende zugeben, dass die
konservative Majorität des Landtages in derselben einen
großen Erfolg erblicken darf. Nicht deswegen, weil sie
die Bierauflage durchsetzte; das hatte sie als Mehrheit in der
Hand. Sondern deswegen, weil sie durch kluges taktisches
Vorgehen auch die Hälfte der politischen Gegner veranlasste, f ü r
das Gesetz zu stimmen.
Es ward in die Phalanx der Minorität Bresche gelegt
und damit einer sonst wahrscheinlichen, ja unausbleiblichen
Agitation der Boden entzogen, einer Agitation übrigens, die
nicht der Sache, sondern nur der Partei gegolten hätte.
Hiebei muss aber folgendes besonders hervorgehoben
werden: Der Herr Abgeordnete der Linzer Handelskammer,
Ritter von D i e r z e r, und mit ihm die eine Hälfte der
Minorität, hat ohne weiteres loyal den Standpunkt der
Majorität anerkannt.
Die andere Hälfte der Minorität hat ihren in den
Zwangslosen Besprechungen zwischenMajo-
Kunte Kilder.
— Das deutsche Te-Deum. Der Dichter des deutschen
Te-Deum, „Großer Gott, wir loben Dich", ist Ignaz Franz,
-ehemals Erzpriester und später Alumnats- Rector zu Breslau.
Er hatte ein Gesangbuch fertiggestellt, das im Jahre 1768
Die bischöfliche Approbation erhielt. Die -Drucklegung des
Buches verzögerte sich jedoch, und erst im Jahre 1772 er­
schien das Kirchenlied im Drucke. Dr. Wilhelm Bäumker, der
ausgezeichnete Kenner des katholischen deutschen Kirchenliedes,
publiciert im „Cäcilien-Kalender 1900" die vier ältesten
Drucke des deutschen Te-Deum. Zwei von diesen find in Wien
verlegt. Nur die Fassung des Liedes: „Großer Gott, wir
loben Dich", vom Jahre 1774 ist volksthümlich geworden
und wird heute noch in ganz Deutschland gesungen. Es ist
die sangbarste und edelste— Wiener Ursprungs, der Componist
ist aber unbekannt. Der Fundort: „Katholisches Gesangbuch
auf allerhöchsten Befehl Ihrer k. k. apost. Majestät Marien
Therefiens zum Druck befördert. Wien, im Verlag der kate-
chetischen Bibliothek (1774)".... (Als Componist des Liedes
gilt Michael Haydn, Domcapellmeister in Salzburg, ein Bruder
Joses Haydns. D. R.)
— Der verbotene Tabak. Eine heitere Scene spielte
:sich kürzlich während der sonst so ernsten Verhandlungen des
spanischen Parlamentes ab. Der Abgeordnete, Exminister
Römers Robledo, Verfechter des fteien Tabakbaues, ließ im
Sitzungssaale; an Minister und Abgeordnete Cigarren ver­
theilen, um handgreiflich darzulegen, dass in Spanien ein
vorzügliches Kraut gebaut werden könne. Die zahlreichen
.Pakete Cigarren und Cigarretten waren aus Tabak, der auf
rität und Minorität geäußerten „Ueber­
zeugungen" im Plenum andere „Ueberzeug­
ungen" entgegengestellt^und sich selbst gründlich
desavouiert. Denn, dass sich die betreffenden Herren in Ver­
handlungen einließen und Vorschläge behuss An-
uahme der Vorlage machten bewies, dass sie die
Vorlage eigmtlich durchbringeu wollten und ftoh waren, dass
die Majorität dieselbe annahm. UÄber eine Frage, die man
„grundsätzlich" abweist, lässt sich dach kein Mann in Ver­
handlungen ein.
Ein anderer Theil der Minorität hat sich aber auch
gründlich bloßgestellt. Denn er machte die Zustimmung zum
Gesetze lediglich davon abhängig, ob die Majorität jetzt
schon beschließe, dass für die Regulierung der Lehrergehalte
600.000 Kronen ab 1. Jänner 1901 verwendet werden.
Alle anderen Verwendn ngszwecke waren
diesen Herren ganz gle.iHgiltig. Sie stimmten,
da die Majorität begreiflicherweise Gicht sofort, bevor sie noch
die Einnahmen aus der BierauflagE i« ihrer Höhe kannte,
schon 600.000 Kronen für die Lehrer bewilligte, gegen: den
Beitrag des Landes zum allgemeinen Krankenhause in Linz,
darunter speciell die Linzer Abgeordneten, dann gegen die
Aufbesserung der Subventionierung der Gemeindeärzte, gegen
die Subventionierung der landwirtschaftlichen und gewerb­
lichen Genossenschaften, gegen die Hebung des Straßenwesens
u. s. w. u. s. w.
Ja, die Herren stimmten sogar überhaupt gegen das
Gesetz in der zweiten Lesung, obwohl die Majorität den
Beschluss gefasst hatte, die definitive Regulierung der Lehrer­
gehalte ab 1. Jänner 1901 eintreten zu lassen, und zwar
bloß aus dem Grunde, weil die Majorität, notabene mit
der Hälfte der Minorität, nicht gleich 600.000 Kronen
hiefür bewilligte.
Wenn es also nach dem Willen dieser patentierten
Lehrerretter gienge, bekämen die Lehrer nicht bloß ab
1. Jänner 1901, sonder« überhaupt in ab­
sehbarer Zeit keine H^fftefserung ihrer
Bezüge. Das muss angenagelt werden. Den Lehrern einer­
seits und den anderen, an der Förderung ihrer Jntereffen
betheiligten Volkskreisen andererseits bewiesen zu haben, dass
sie von diesen liberalen und nationalen Herren nichts zu er­
warten haben, das ist das Verdienst der klugen Taktik
der Majorität des Landtages. Diese hat gestern den Beweis
erbracht, dass sie zwar nicht viel Worte macht, aber dafür
Thaten setzt.
Um nun noch kurz Einzelnheiten der Debatte zu streifen,
muss constatiert werden, dass Abt Grasböcks Rede in
jeder Beziehung den Höhe- und Glanzpunkt derselben einnahm.
Neben ihm, das soll wohl anerkannt werden, hat Herr von
D i e r z e r den Beweis seiner Objectivität und Sachkunde
neuerdings glänzend erbracht.
In polemischer Beziehung haben die Abg. Hauser
und Huber glänzende Leistungen ihrer parlamentarischen
Schulung geliefert.
Die Gefühlsduseleien des Abg. Dr. Jäger und die
seinen Gütern gewachsen war. Während er begeistert das
Lob. des spanischen Tabaks sang, unterbrach ihn plötzlich der
Finanzminister mit der Erklärung, dass der Tabakbau in
Spanien gesetzlich untersagt sei. Er werde ihn gerichtlich be­
langen und das enrpus delicti nicht rauchen, sondern dem
Richter überreichen. Schallendes Gelächter folgte auf diese
Erklärung.
— Pech eines Boerenfreundes. Ein junger Boeren-
fteund, der sich vor einigen Monaten aus Ssamara auf den
Kriegsschauplatz in Südafrika begeben hat, um dort als Frei-
williger in das Boerenheer einzutreten, weiß in einem russischen
Blatte folgende lustige Geschichte zu erzählen: Bei seiner
Ankunft auf dem Kriegsschauplätze war der junge Russe durch
einen Irrthum anstatt in das Boerenlager— zu den Eng­
ländern gerathen und hatte diesen Irrthum nicht früher
wahrgenommen, als bis er in einem Gefecht von den Boeren
gefangen genommen worden war. Hier erklärte er dann,
dass er die weite Reise aus Rußland nur deshalb unter­
nommen habe, um in den Reihen der Boeren gegen die
Engländer zu kämpfen. Bei dem nächsten Rencontre zwischen
Boeren und Engländern ist er nun wieder von letzteren als
Kriegsgefangener mitgenommen worden. Das nennt man Pech!
— Aufhalten! „Aufhalten!" tönts schrill aus Frauen­
mund über die Gasse. Passanten bleiben stehen. Aha! Da
läuft ein Mann; verstört, athemlos stürmt er einher...
und eine Frau, die Röcke geschürzt, keucht hinterdrein. Sicherlich
ein Strolch, der die Frau bestohlen hat, oder ein Gauner,
der einen Einbruch verübt, vielleicht gar ein Todschläger, ein
Mörder! Der Mann muss ein böses Gewissen haben, sonst
würde er nicht in tollem Laufe das Weite suchen. Jedenfalls
muss man der Frau beistehen. „Aufhalten!" kreischt sie in
theilweise recht frivolen und bierulkigen Worte des Abgeord­
neten Dr. Beurle nahmen sich dagegen aus wie Sodawasser
zu gutem, gesundem Wein. Bon den confusett Reden des
Abg. Erb wollen wir nicht weiter reden.
Der Landtag hat mit seinem gestrigen Beschlusse eine
große That gesetzt. Zwar ist begreiflicherweise jede neue
Steuer nicht besonders populär; aber so, wie die neue Landes-
Bierauflage beschlossen wurde, ist sie eine Quelle kul­
turellen und wirtschaftlichen Fortschrittes ohne
nennenswerte Belastung der producierenden Kreise.
Dass diese Quelle erschloffen wurde ohne Rücksicht auf
die entgegengehaltenen Phrasen, ist aber das Verdienst des
Landesausschusses, beziehungsweise unseres in dieser sowie iu
allen Fragen des Wohles des Landes klar und thatkräftig
vorschreitenden Landeshauptmannes Dr. Eben hoch.
Schließlich muss aber noch besonders anerkennend her­
vorgehoben werden die stramme Disciplin der Majorität,
deren einzelne Mitglieder trotz berechtigter Local- und
Specialinteressen sich dem Wohle des ganzen Landes, wie
es freien Abgeordneten geziemt, einmüthig zur Verfügung
gestellt haben.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. April. (Keine Verständi­
gung s-Conferenz mehr.) Die „NarodniLisch" melden:
„Dass die Ausgleichs-Conferenz nicht mehr zusammentreten
wird, darüber gibt es keinen Zweifel mehr. Nach authen-
tischen Nachrichten werden die czechischen Abgeordneten als
ernste Männer die weitere Betheiligung an dieser Conferenz
ablehnen. Der Regierung bleibt somit nichts anderes übrig,
als endlich mit ihrem Sprachenantrage hervorzutreten. Mit
demselben hat sich Dr. v. Koerber auf den Standpunkt der
sogenannten Staatsnothwendigkeiten gestellt, das heißt, er hat
die Rechte des czechischen Volkes vollständig ignoriert und
sämmtliche Forderungen desselben, welche mit dem stechen
Pfingstprogramm nicht übereinstimmen, unter den Tisch ge­
worfen. Der Sprachettgesetz-Entwurf Koerbers ist ein dem
czechischen Volke versetzter Backenstreich, der keine andere Con-
sequenz haben wird, als die entschiedenste Opposition des
czechischen Volkes und einen neuen heftigen Kampf für seine
Sprachenrechte. Der nationale Friede ist damit, so wird uns
wenigstens mitgetheilt, begraben, und da den czechischen Ab­
geordneten nichts anderes übrig bleibt, als sich durch die
Obstruction zu wehren, so ist damit auch das Schicksal des
Parlamentes besiegelt. Die Katastrophe naht mit Riesen­
schritten."
Eine tönende Sprache! Andere Blätter urtheilen kühler
und nach unserer Empfindung auch richtiger. „Wir verrathen
kein Geheimnis," erklärt der Correspondent der „Moravska
Orlice," „dass es eine ganze Reihe Abgeordneter im Jung-
czechen-Club gibt, die principiell gegen die Obstruction sind.
Erstens darum, weil wir die Obstruction verurtheilten, als sie
von deutscher Seite getrieben wurde, dann aber, weil sie den
einemfort und „Aufhalten!" klingts nun im Chor. Was
Beine hat, läuft mit, eine verzweifelte Jagd nach dem Flüchtigen
beginnt. Endlich stellen sich ihm ein paar beherzte Männer
in den Weg und der Athemlose wird aufgehalten, bis die
Verfolger herannahen. Die Frau fasst den Mann mit festem
Griff und zieht ihn mit sich. Und nun beginnt das Fragen.
Hat der Mann gestohlen, gebrandschatzt, gemordet? Keine
Idee! Er hatte mit seiner Frau einen Streit und da er den
Ausgang fürchtete, zog er es vor, rechtzeitig das Weite zu
suchen. So geschehen am 12. d. nachmittags in einer verkehrs­
reichen Straße in Mariahilf in Wien.
— Krankheitsübertragung durch Eier. Eine in
hygienischer Hinsicht wichtige Entdeckung ist, wie die „Aerztl.
Sachverst.-Ztg." mittheilt, von einem Arzte in Neapel gemacht
worden. Durch eine Reihe sehr sorgfältiger Untersuchungen
gelang es ihm, festzustellen, dass die Eierschalen für Bacterien
durchgängig sind, die dann im Eiweiß der Eier einen gün­
stigen Nährboden finden. Besonders beachtenswert ist die
Thatsache, dass vor allem auch der Typhus-Bacillus, der
Diphtherie-Bacillus in die Eier eindringen können; einige ge­
langen bis in das Eiweiß, andere sogar bis in den Eidotter,
ohne ihre Eigenthümlichkeiten zu verlieren. Diese Versuche
sind für die allgemeine Hygiene umso wichtiger, als die Eier
von den Verkäufern vielfach unsauber behandelt und aufge­
hoben werden. So besteht z. B. in Neapel vielfach die Sitte,
die Eier monatelang in feuchter Erde aufzubewahren, damit
sie an Gewicht und Durchsichtigkeit nicht verliere». Eier
sollten deshalb in rohem Zustande nur dann genoffen werden,
wenn man sicher ist, dass sie frisch gelegt sind. Sonst empfiehlt
es sich, Eier nur in gekochtem Zustande zu essen.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 16). Der laufende Roman „Geschieden" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite S. Lim, Sonntag
Parlamentarismus bedroht, an dem uns als einer unter­
drückten Nation gelegen sein muss. Weitere Motive, welche
diese Gruppe von Abgeordneten leiten, sind, dass wir isoliert
würden, dass tvir die Polen und Clericalen aus die Seite
der Parteien der Linken treiben würden, und schließlich ist
es doch ungewiss, ob wir unser Ziel auf dem Wege der Ob­
struction erreichen würden- Waren der deutschen Obstruction
nicht höhere Mächte zu Hilfe gekommen, so wäre sie auch re-
sultatloT geblieben. Genaue Kenner der Verhältnisse versichern
aber, dass nach einem Cabinet Koerber eine noch mehr deutsch
gesinnte Regierung ans Ruder käme. Es ist daher nicht aus­
geschlossen, dass jene Abgeordneten, welche die Opposition und
nur die Opposition als ein geeigneteres Mittel ansehen als
die Obstruction, die Reassurnierung des früheren Clubbeschlusses
fordern werden, falls es nicht ohnehin zu einem anderen Be­
schlüsse kommt, weil der Beschluss vom 8- Februar nur all­
gemein gefasst wurde, auch andere Vorlagen betraf und sich
nicht speciell auf die Investitions-Vorlagen bezog."
(Maßregelung eines Bürgermeisters.)
Die Bezirkshauptmannschaft Lilienfeld hat mit Ermächtigung
des Statthalters und des Landesausschusses den Bürgermeister
von Traisen, v. Lenz jmi. seiner Functionen von amtswegen
enthoben. Bürgermeister v. Lenz hatte wegen Verweigerung
der Assistenzleistung zur Eintreibung .der auf Grund des
§ 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit der Bezirks-
hauptmannschaft, welcher nunmehr zu seiner Suspendierung,
geführt hat.
(D er- Comp r om iss- W o lf.) Wir werden auf­
merksam gemacht, dass von Schönerer bereits eine Antwort
auf die Compromissgelüste seines Trabanten Wolf vorliegt,
und zwar in den „Unv. deutschen Worten", die wir aller­
dings nicht zu Gesicht bekommen. Schönerer erklärt, „dass
nach seiner Ansicht die Deutschnationalen bei etwaigen Wahlen
für den Wiener Gemeinderath dort, wo sie mit eigenen Be­
werbern nicht durchdringen, ihre Stimmen den Gegnern der
Christlich-Socialen geben können, vorausgesetzt natürlich, dass
diese keine Juden, sondern deutschgesinnte und deutsche Männer
mit reinen Händen sind. Wir wollen keine Vereinbarungen
mit verjudeten Parteien, ebensowenig wie wir Vereinbarungen
mit „verpfafften" Parteien jemals eingehen dürfen und muss
jeder Fall bei den Wahlen einzeln behandelt werden."
Hieraus geht hervor, dass Schönerer ein Gegner des
Compromisses mit den Judenliberalen und Socialisten ist.
Was wird nun der Compromiss-Wolf thun? Die Abneigung
Schötterers gegen die „Pfaffen" stammt übrigens nicht von
jeher. Es! gab eine Zeit, wo Schönerer in den Kreisen der
„Pfaffen" gern verkehrte und zwar mitunter mehr, als diesen
lieb war, denn auf civilisierte Manieren gab der Exritter nie
besonders viel.
(Der gewesene Minister Dr. Kaizl) hielt,in
Smichow eine Rede, die sich als wiederholte ernste Mahnung!
an die Regierung darstellt, die innere czechische Amtssprache
in den czechischen Bezirken, die durch den früheren Justiz-
minister Kindinger einfach hinwegdecretiert wurde, wieder­
einzuführen. Dr. Kaizl erklärt sich als einen entschiedenen
Gegner des grundsätzlichen Radicalismus. Daraus könne jedoch
nicht der (Schluss gezogen werden, dass auch eine Politik,
welche nicht radikal ist, gegebenenfalls nicht sehr scharfe, ja
die allerschärfften Mittel anwenden dürfe, Als Beispiel möge
die sachliche und anständige Obstruction diene», welche im
Jahre 1895 gegen die Forcierung der Steuergesetze gemacht
und jene, welche im Vorjahre gegen das Cabinet Clary in
Scene gesetzt wurde, welche jedoch in Heiden Fällen nicht ins
Blinde hineiü, sondern nach kluger Erwägung der Aussicht
auf Erfolg in Angriff genommen worden ist.
Dr. Kaizl mahnt hier die Regierung, sich das Schicksal
der Ministerien Windischgrätz und Clary vor Augen zu halten.
In einer Jnterpellations- Beantwortung kennzeichnete Doctor
Kaizl die Stellung der Czechen zur Investitions-Vor­
lage, von welcher er sagte, dass sie in der gegenwärtigen
Form auch einer befreundeten Regierung schwerlich bewilligt
werden könnte.
(Eine Deputation slovenischer Gemeinden)
sprach am 19. d. im Grazer Landhaus vor; sie wollte gegen
die Abstinenz der slovenischen Abgeordneten demonstrieren.
Sie bat um Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen und
sagte, dass sie mit der Abstinenz ihrer Abgeordneten nicht
einverstanden sei. Die Deutschfortschrittlichen haben die De­
putation empfangen und ihr das Blaue vom Himmel ver­
sprochen.
Ausland.
Bayern. (Von der Stimmung ambayeri-
f ch e n Hofe) weiß der Berichterstatter der „Tägl. Rund­
schau" folgendes zu erzählen:
„Die Stimmung in der Familie unseres Regenten ist
gegenwärtig, 14 Tage vor der Vermählung der Prinzessin
Mathilde mit dem Prinzen Ludwig von Koburg-
C o har y, keineswegs sehr hochzeitsfreudig, abgesehen natür­
lich von der jungen Braut, die sich aus den engen, oft geradezu
bürgerlichen Verhältnissen wahrhaft heraussehnt und ihrem
zukünftigen Gatten in zärtlichster Liebe zugethan ist. Grund
zur Verstimmung gibt der Fürst von Bulgarien, der
Onkel des Bräutigams. Wer den'tiefreligiösen Sinn des
Prinzregenten Luitpold kennt, der ein überzeugungstreuer
Sohn der katholischen Kirche ist, wird dies begreiflich finden.
Am königlichen Hose liegen diplomatisch beglaubigte Nach­
richten vor, dass Fürst Ferdinand von Bulgarien in der
That seinen Glauben wechseln wird, um die Tochter des
russischen Großfürsten Wladimir, die ehemalige Braut des
Prinzen .Max von Baden, die jetzt 18 Jahre alte Großfürstin
Helene, heiraten zu können. Der Regent, ein abgesagter Feind
jedes Glaubenswechsels, war von Anfang an nicht für eine
Verbindung einer Wittelsbacherin mit einem Koburg-Cohary.
Wenn es nun heißt, Fürst Ferdinand habe seine Zusage, zur
Hochzeit am W Mai m München zu erscheinen, in einem
herzlichen Schreiben an den Brautvater, Prinzen Ludwig,
zurückgezogen, weil seine, des Fürsten, Kinder nicht ganz
„Linzer Volksblatt."
wohl seien, so entspricht das jedoch nicht den Thatsache»,
Der trotz der Krankheit seiner Kinder fern von diesen
weilende und auf Freiersfüßen wandelnde Fürst Ferdinand
darf ganz einfach nicht mehr an den Münchener Hof
kommen. Um der Etiquette zu genügen, wird das der­
zeitige Haupt der Koburger, Herzog Alfred, am Hochzeitstage
früh in München eintreffen, arn Abend aber bereits wieder
abreisen. Auch die Großmutter des Bräutigams, Prinzessin
Clementine, wird nicht anwesend sein."
Ob und was an diesen Mittheilungen Wahres ist, können
wir nicht entscheiden.
(D i e „G eno s s e n" a l s U n t e r n e h m e r.) Zum
„Fall Oerte l" schreibt der „Fränk. Kurier": „Der be­
deutsamste Schritt in her Angelegenheit der von gewissen.
Persönlichkeiten versuchten Entreißung des Besitzthums des
Abg. Oertel war wohl der, dass zur Zeit, als Oertel sich in
der Anstalt für Geisteskranke befand, einige Herren, um die
obige Entreißung auszuführen, in das Handelsregister ein­
tragen ließen, dass sie seit 30. März das Verlagsgeschäft der
„Fränkischen Tagespost" und der „Fürther Bürgerzeitung"
betreiben. Es war schon damals auffallend, dass, nachdem
bei allen Verhandlungen mit Oertel nur davon die Rede
war, dass die Uebernahme am 1. Juli stattfinde, nunmehr
die Usurpatoren die Eintragung mit Giltigkeit vom 30. März
vornehmen ließen. Wir haben schon damals darauf aufmerk­
sam gemacht, dassdiest Eintrüguntz ins Handelsregister nicht
von rechtsgiltiger WirkuÜg seh da kein Vertrag mit Oertel
vorliege. Frau Oertel halte zu jener Zeit (es war dies
wenige Tage vor dem Tode ihres Mannes) die nöthigen
Schritte gethan, um sich' der Zwangsenteignung des Besitz­
thums ihres Mannes zu erwehren. Der Schritt hat Erfolg
gehabt, das Gericht -hat die Witwe und Waisen Oertels,
denen durch den rechtsungiltigen Eintrag ins Handelsregister
ihr Besitzthum entrissen werden sollte, geschützt, indem nach
gerichtlicher Bekanntmachung dieser Eintrag antragsgemäß
(d. h. aus Antrag der Frau Oertel) gelöscht wurde."
Die Socialdemokraten suchen, zwar noch immer zu
leugnen, dass sie ihrem Gesinnungsgenossen, Abg. Oertel, die
ihm gehörige Druckerei entreißen— ein mildes Wort—
wollten und hiedurch den unglücklichen Mann in die Nacht
des Wahnsinns, und in den Tod gestürzt haben, aber Ver­
öffentlichungen, wie die obige, stellen ihr Verschulden außer
Zweifel. Dass nirgends ein solcher Terrorismus herrsche als
in der socialdemokratischen Partei, die allein als freiheitlich
gelten will, war schon früher bekannt.
Deutschland. (Als! „dreiste Verleumdung")
wird von officwser Seite folgende Mittheilung des Mailänder
Seeolo“ erklärt: „Die Burenabordnung hat hier erklärt,
sie besäße Dokumente, welche beweisen, dass die deutsche
Regierung den beiden Burenrepubliken den Rath gegeben
habe, den Krieg mit England zu beginnen, unter Zusicherung
von eventueller Hilfe."
Die Burengesandtschast. die in Genua gelandet war,
hielt sich vorübergehend in Mailand auf.
(Die schäbigen Berliner.) Die socialistischen
Mitglieder der Berliner Gemeindevertretung machten dem
Antrage, für die Ausschmückung der Straßen anlässlich des
Besuches des Kaisers von Oesterreich 50.000 Mark zu be­
willigen, die heftigste Opposition. Wir bemerken nur, dass
dem deutschen Kaiser, wenn er nach Wien oder Budapest
kommt, stets der festlichste Empfang seitens dieser Städte be­
reitet wird. In gelungener Weise fragte übrigens ein Stadt­
verordneter den jüdischen Wortführer der Socialdemo­
kraten: „Herr Singer möge doch seinen Parteigenossen, den
französischen Minister Millerand, fragen, wie viel die fran­
zösische Republik aufwende,' um Fürstlichkeiten zu begrüßen."
Der Antrag wurde schließlich mit 94 gegen 20 Stimmen an­
genommen.
Rom. (P ä p st l i ch e'A l l o c u t i o n.) Vom 19. April
wird gemeldet: In dem heute vormittags abgehaltenen
geheimen Consistorium hielt der Papst eine Allocution über
die bevorstehende Canonisation der selig gesprochenen Delasalle
und Rita da Cascia und präconisierte mehrere Bischöfe,
darunter Karl Graf Esaky für Wachen und Rubian für Amasia.
Sodann fand ein öffentliches! Consistorium statt, welchem auch
das diplomatische Corps, der- Hochadel und die Prälaten bei­
wohnten. Die Consistorial-Anwälte traten für die Canoni­
sation der genannten Seliggesprochenen ein. Der Papst er­
theilte hierauf den Segen und begab sich nach dem Thronsaale,
wo er die neuen Bischöfe empfieng. Se. Heiligkeit erfreut sich
des besten Wohlseins.
Aus Afrika. (Der Aufstand der Aschanti.)
Akkra, 20. April. (Reuter-Meldung.) Ein Telegramm des
Gouverneurs aus Kumassi meldet, dass die Empörung noch
auf andere Stämme übergreife, weshalb der Gouverneur um
die Entsendung weiterer HiWtruppen bittet. Die Aschantis
haben die treugebliebenen Bekweis angegriffen und 500 Mann
derselben getödtet. Man befürchtet, dass dies die Bekweis
zwingen werde,, sich dem Aufstande anzuschließen. Die Lage
wird als äußerst ernst angesehen.
Krieg in Südafrika.
Eine wichtige und interessante Nachricht kam gestern vom
Kriegsschauplätze: Lord Roberts, der seit dem 13. März mit
seinen Truppen in Bloemfontein lagert, soll die erwarteten
Verstärkungen erhalten und das erforderliche neue Kriegs­
material empfangen haben, so dass er nun den Vormarsch
gegen Norden fortsetzen kann.
Die unter seinem unmittelbaren Befehle stehenden Truppen
umfassen: eine Cavallerie-Division von vier Brigaden unter
General-Lieutenant French, eine berittene Infanterie-Division
von zwei Brigaden unter General-Major Jan Hamilton,
sieben Batterien reitender und 20 Batterien Feldartillerie mit
162 Geschützen (abzüglich der sieben bei Koornspruit ver­
lorenen) und vier JnfaMerie-Divisionen, die sechste unter
General-Lieutenant Kelly-Kenny, die siebente unter General-
Lieutenant Tucker, die neunte unter General-Lieutenant Sir
den 22. April 190 0. Nr. 92.
H^ Colville und die eilfte unter General-Lieutenant Sir
H.' Eyermside. Zusammen 50:000 bis 60.000 Mann. Lord
Methuen hat die erste Division mit dem Hauptquartier
Kimberley unter sich. Bei den rückwärtigen Verbindungen
stehen etwa drei Divisionen. Die 3., 8. und 10. Division
werden bald in Port Elizabeth oder East London landen.
Dieselben verfüge« über zwei reitende und acht Feld­
batterien. Bulkers Armee in Natal besteht ans zwei Ca-
vallerie-Brigaden, drei Infanterie-Brigaden und hinreichender
Artillerie.
In B eir a hat bereits die Landung britischer Truppen
begonnen, welche durch portugiesisches Gebiet nqch Rhodesia
befördert werden sollen. Wiewohl noch eine Reihe von Wochen
vergehen wird, bevor diese Truppen unter General Carrington
an der nördlichen Grenze Transvaals erscheinen können, rüsten
sich die Boers doch schon zu ihrem Empfange; zunächst sind
250 Mann Boers von Wcnerfall aus nach Norden aufge­
brochen, um die Wacht am Limpopo zu beziehen; vermuthlich
werden sie bei Matibi Stellung nehmen, da der feindliche
Einbruch von Fort Tuli her'zu erwarten ist.
London, 19. April. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
Maseru vom 18. d, M. gemeldet, dass die dortige Gegend
infolge heftiger Regengüsse schwer leide. Alle Flüsse sind aus­
getreten, der Boden ist aufgeweicht, und die Laufgräben sind
mit Wasser gefüllt.
London, 19. April. Wie Reuters Office aus Ladysmith
meldet, sind die BoerS in Natal uneinig. Ihre Commandos
sind über die Hügelkette zwischen dem Snndaq-Flusse und
Dundee zerstreut. Die Boers haben, da sie einen britischen
Vormarsch längs des Waschbaük-Thales erwarten, Befestigungen
angelegt, die an jedem Theile der Höhenzüge einen Wider­
stand ermöglichen. Das Hauptquartier der Boers soll sich in
Platikulu befinden und 15.000 Mann stark sein.
Capstadt, 19. April, ((Reuter-Meldung.) Das Amtsblatt
veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach die Warenzufuhr
aus der Capcolonie „nach der» als Oranje-Freistaat bekannten
Gebiete" wieder gestattet ist, da bestimmte Theile desselben
von britischen Truppen besetzt sind.
Boshof, 19. April. (Reuter-Meldung.) Eine Patrouille
der Cap-Polizei ist gestern nachmittags mit zwei Wagen­
gespannen Ochsen und 200 Stück Vieh hieher zurückgekehrt.
Sie hatte eine kleine Boers-Abtheilung erblickt, die sich jedoch
zurückzog.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Capftadt vom 18. d. M.: Berichte aus den nordwestlichen
Districten weisen darauf hin, dass der Aufstand thatsächlich
unterdrückt sei.
Washington, 19. April. (Reuter-Meldung.) Der ameri­
kanische Consul in Pretoria theilte dem Staatsdepartement
mit, dass die Mitglieder der aus Chicago gesendeten Ainbu-
lanz bei der Ankunst in Pretoria zu den Waffen gegriffen
haben. Die Beamten des Departements erklären, dass es den
Vereinigten Staaten unmöglich sei, ein solches Vorgehen zu
verhindern. Da die Leute Amerika ohne Waffen verließen,
sei es auch gesetzlich nicht inöglich gewesen, sie als Freibeuter
festzuhalten.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M.: Aus Glen sind Meldungen
eingegangen, dass südlich von der Karee-Siding-Station und
etwa 6 Meilen nördlich von Glen ein Gefecht stattfindet.
Die englische Infanterie hat eine starke Position inne und
wird von der Artillerie unterstützt. Einzelnheiten fehlen.
Höerösterreichischer Landtag.
Linz, 20. April 1900.
(Fortsetzung der 18. Sitzung.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 35 Min. nachmittags wieder
eröffnet.— Vorsitzender: Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch.— Regierungsvertreter: Herr k. k. Statthalter
Freiherr v. P u t h o n.
Abg. Abt Grasböck hält das Schlusswort zur Ge­
neraldebatte über die Bieranflage. Schweren Herzens,
erklärt er, gehe er daran, eine Vorlage zu vertreten, durch
welche der Bevölkerung eine bedeutende Last auferlegt werden
soll, aber es sei schon früher seine feste Ueberzeugung ge­
wesen, und die heutige Debatte habe noch mehr die Absicht
gerechtfertigt, die Landesfinanzen zu sanieren und Hilfe zu
schaffen für die im Punkt 1 bezeichneten Bedürfnisse durch
Einführung einer indirecten Steuer. Redner wendet sich nun
insbesondere gegen die von de» Abg. Erb, Dr. Jäger und
Dr. Beurle gemachten Bemerkungen, widerlegt dieselben in
klarer Weise und streift auch die nur die Absicht einer Hetze
verrathenden Angriffe des Abg. Böheim auf katholische Priester,
welchen Angriffen er übrigens kein besonderes Gewicht hei-
lege. Die Ursache, dass viele kleine Brauereien eingehen, liege
weniger in der Besteuerung, als in der Concurrenz der
Maschinen, Die Concurrenz wird nicht geführt durch die
Güte des Bieres, sondern durch das Capital, denn derjenige
Bräuer hat die meisten Kundschaften, der den Wirt aushalten
kann. Wenn die Vorlage, wie ein Redner sagte, „ungerecht"
ist, so sei die Einhebung der Bierumlage in Linz, Steyr,
Urfahr u. s. w. ebenfalls ungerecht, und Unrecht bleibt Un­
recht, auch wenn man etwas dafür bekommt.
Redner widerspricht auch der Behauptung, dass seine
Partei industriefeindlich sei, denn da müssten die Herren in
Steiermark, die doch Gesinnungsgenossen der linken Seite des
Hauses sind, auch industriefeindlich sein. Wir haben mit
Wählern Rücksprache gepflogen und sind zur Ueberzeugung.
gekommen, dass die Bevölkerung mit der Einführung der
Biersteuer soweit einverstanden ist, dass sie sagt, lieber eine
Biersteuer, als die Umlage erhöhen. Er könne die Versicherung
geben, dafs, wenn man die Finanzlage des Landes betrachtet,
es nur einen guten Eindruck machen könne, wenn man
männlich und offen ausspricht: Es bleibt eben nichts anderes
übrig, man -muss auch in Oberösterreich zu dieser Steuer
greifen, die bereits zehn Kronländer haben. Er bitte, den
Gesetzentwurf, sowie die von chm beantragten Punkte anzu-


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 92.^ Linz, Sonntag
nehmen, sie werden es mit schwerem Herzen und M gutem
Gewissen thun.>
Nach einer thatsächlichen Berichtigung der Abgeordneten
Erb und Böheim eröffnet der Vorsitzende die Specialdebatte
und zwar zunächst über Punkt 1 des Referenten-Antrages.
(Dieser spricht sich über die Verwendungszwecke aus.) Abg.
Hauser verweist auf die offene und klare Aussprache des
Abg. v. Dierzer, dass er und einige seiner Gesinnungsgenossen
für die 'Bierumlage stimmen werde, wenn es ihnen möglich
gemacht wird. An uns— sagt Redner, soll es nicht fehlen
und nicht aus Zwang, sondern aus freiem Willen wolle man
entgegenkommen und beweisen, dass wir bereit find, in so
wichtigen Fragen mit Ihnen zusammenzugehen; er stelle daher
einen Zusatzantrag, der den. Intentionen des Abg. v. Pierzer
vollkommen entspricht. Es betrifft derselbe die Regulierung
der Lehrergehalte. Wir sind bereit die Lehrergehalte zu regu­
lieren, und zwar mit der Mrkung vom 1. Jänner 1901 an,
wenn die Vorlage angenommen wird, ganz so wie es dem Sinne
des Abg. v. Dierzer entspricht und wollen damit auch den
vielen braven, gutgesinnten Lehrern entgegenkommen. Warum
diese Regelung bis jetzt nicht' erfolgte, hatte darin seinen
Grund, weil man dazu Geld braucht, das Land aber keines
hat. Er wünsche aber auch das Eine, dass die Lehrer sammt
und sonders auch stets treu zum Volke halten und de« christ­
lichen Geist und die religiöse Gesinnung unseres Volkes re­
spektieren und hochhalten. Er stelle daher den Zusatzanträg:
Es werde im Punkte 1 des Antrages des Abg. Grasböck nach
den Worten „aufzunehmenden Anleihen" eingesetzt, „ferner
unter der Voraussetzung, dass das zu beschließende Landes­
gesetz betreffend die Biersteuer Noch im Laufe des Jahres 1900
in Wirksamkeit tritt. Für die definitive Regelung der Gehalte
der Volks- und Bürgerschullehrer mit der Wirkung vom
1. Jänner u. s. w."
Abg. Muhr verweist daraus, dass auch Enns ein
Krankenhaus besitze und dasselbe, ebenso wie andere, das
Recht haben, an das Land Um Unterstützung heranzutreten,
wenn eine solche für das Krankenhaus in Linz in Aussicht
genommen wird.— Abg. Hölzl erklärt, nicht für die Ein­
führung einer Biersteuer stimmen zu können; im Falle dieselbe
jedoch angenommen wird, stelle er zu Punkt 3 (in Verhand­
lung steht erst Punkt 1) des Referentenantrages den Zusatz­
antrag: „Es solle mit besonderer Rücksichtnahme darauf, dass
die Concurrenz des bayerischen Bieres eine Gefahr in der
Production sowohl als auch in der Consumtion bilden Wird,
für die zwei bayerischen Grenzbezirke eine 50°/gige Erleich­
terung eintreten."— Abg. Dr. M a y r beantragt im Punkte 1
des Referentenantrages nach den Worten „Thierärzten" die
Worte „und so weiter" einzuschalten. Abg. Müller er­
klärt, nicht für diese Steuer stimmen zu können.— Abge­
ordneter Dr. Jäger wendet sich unter anderm auch gegen
die Ausführungen des Abg. Vöheim und bemerkt, dessen Ge­
sinnungsgenossen haben in aüd'erev Ländern ohne weiters die
Biersteuer eingeführt; weiters tadelt er den schlechten Zustand
der Straßen im Mühlviertel, den er aus eigener Erfahrung
als einen sehr schlechten bezeichnen müsse, und macht dafür
die Gemeinden verantwortlich, (Rufe rechts: Das geschieht,
damit nicht soviele Advocaten heraufkommen! Heiterkeit im
ganzen Hause.) Im übrigen, bleibt Abg. Dr. Jäger dabei,
dass für die Regulierung der Lehrergehalte heute schön eine
bestimmte Summe ausgesprochen werde.
Abg. Häuser bemerkt, es sei auf der linken Seite be­
hauptet worden, die Biersteuer sei eine Ungerechtigkeit, der
Abg. Dr. Jäger sei nun geneigt, diese Ungerechtigkeit zu be­
gehen, wenn die Summe für die Regulierung der Lehrer­
gehalte festgesetzt wird. Da könne man den Spruch anwenden:
„Der Zweck heiligt die Mittel". Diesen Spruch schiebt man
nun nur den Jesuiten zu, Abg. Dr. Jäger komme daher stark
in den Geruch eines Jesuiten (Heiterkeit). Bezüglich der
Straßen gebe es viele Leute, die behaupten, auf dem Lande
gibt es nicht so viel schlechte Straßen wie in Linz (Heiterkeit
im ganzen Hause und aus der Gallerte).
Abg. Abt Grasböck verliest aus der ihm heute zu­
gekommenen Lehrerzeitung, dem Organe des ob.-öst. Lehrer­
vereines, einen Artikel, in welchem der Majorität des Land­
tages Ungerechtigkeit, Roheit u. s. w. vorgeworfen wird und
der Bericht des Ausschusses in der vorliegenden Angelegenheit
in höchst taktloser Weise kommentiert wird. Da bäume sich
doch das männliche Ehrgefühl auf, wenn man jetzt noch be­
antragen soll, die Regulierung der Lehrergehalte schon mit
1. Jänner 1901 vorzunehmen. Es bestehe aber kein Zweifel,
dass ein großer Theil der Lehrerschaft mit diesem taktlosen
Vorgehen nicht einverstanden ist und deshalb haben wir be­
schlossen, auf diesen Artikel nicht zu reagieren und in christ­
licher Milde zu vergeben und zu vergessen, dies insbesondere
auch mit Rücksicht auf, die offene Erklärung des Abg. von
Dierzer, vor, dessen männlichem Muthe und Offenherzigkeit er
sich öffentlich verbeuge. (Beifall.) In diesem Sinne empfehle
er den Antrag des Abg. Hauser. (Beifall.)
Hierauf wird der erste Punkt des Referentenantrages,
der unbeanständet geblieben ist, bis zu den Worten: „wird
eine selbständige Landesauflage auf den Verbrauch von Bier
in Oberösterreich eingeführt", einstimmig angenommen; der
Abänderungs-Antrag des Abg. Dr. Jäger betreffs Festsetzung
des Kostenaufwandes von circa 600.000 K für die Regu­
lierung der Lehrergehalte mit allen gegen 6 Stimmen ab­
gelehnt; die Abänderungs-Anträge der Abg. Hauser und Mayr
werden mit Majorität angenommen und schließlich auch der
letzte Absatz: „wird eine selbständige Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier in Oberösterreich eingeführt" mit 36
gegen 6 Stimmen angenommen.
Hierauf wird in die Berathung des Gesetzes selbst ein­
gegangen, Die W 1 und 2 werden ohne Debatte.angenommen.
Zu 8 3 beantragt Abg. Dr. Jäger folgenden Zusatz: „Ebenso
dürfen von dieser Auflage jeNe Quantitäten, welche der Pro­
ducent im Kleinen als sogenannten Haustrunk an die in
seinem Geschäfte Bediensteten, sei es als Theil des Lohnes
- odep^lchne ein'Mlsdrückliches,Mtgeld abgM, nicht betroffen
'° werden."- Ak^. Fellner unterstützt diestn MNr»g> ««f da s
.Linzer BEiblatt,"
wärmste; 8 3 wird jedoch o^e diesen Zusatz mit Majorität
angenommen. (Eine Bestimmung für Freilaffung des Hans-
trunkes der Bräuer ist nach Len Anträgen des Referenten
für die Durchführungs-Verordnung in Aussicht genommen.
Die Redaction.)*
Die 8 4 bis inclusive 8 (das ganze Gesetz besteht aus
8 Paragraphen) sammt Titel und Eingang werden ohne De­
batte in erster Lesung angenommen.
Bei der zweiten Lesung derselben beantragt Abg. Doctor
Beurle namentliche Abstimmung. Für die Biersteuer
stimmen die Abgeordneten Valdinger, Abt Baumgartner,
Blöchl, Doctor Bsteh, v. Dierzer, Doblhofer, Dworzak, Graf
Eltz, Dr. Esser, Graf Ezdorf, Fuchs, Baron Gägern, Abt
Grasböck, Gyri, Hauser, Heindl, Doctor Hinsenkamp, Huber,
Huemer, Kaltenbrunner Alois, Kaltenbrunner Franz, Kern,
Lachinger, Dr. Mayr, Muhr, Niedermayr, Plaß, Pöschl,
Rammer, Schachinger, Schöttlechner, Schmidlechner, Stigler,
Graf Weißenwolff, Dechant Willnauer, Wührer und Zehetmayr;
dagegen stimmten die Abgeordneten Dr. Beurle, Böheim,
Erb, Fellner, Hosreiter, Hölzl, Dr. Jäger, Müller und Doctor
Schauer. Das Gesetz ist daher mit 37 gegen 9 Stimmen
angenommen.
Die weiteren Punkte des Referentenantrages werden
nach längerer Debatte und unter Ablehyung mehrerer Zusätze
der Abgeordneten Hölzl, Dr. Schauer und Kaltenbrunner
(Gmunden) angenommen.
'*
*
Abg. Hölzl berichtet über die Petitionen der drei
Städte Schärding, Ried und Braunau und circa 30 an
der Westbahn gelegenen Gemeinden um Wiedereinführung
von Personenzügen. Mit dieser Angelegenheit beschäftigte sich
der hohe Landtag schon verschiedenemale früher und zum
letztenmale erst voriges Jahr in der 17. Sitzung am 13. März
(Bericht Nr. 182), worauf sich das k. k. Eisenbahnministerium
veranlasst sah, dem so allseits vernommenen Wunsche um
Vermehrung von je zwei Personenzügen auf den Strecken
Wels—Passau einer- und Neumarkt-Kallham—Simbach ander­
seits und vice versa Rechnung zu tragen. Thatsächlich hat
die Regierung die den Verkehr auf obbenannten Strecken
sehr günstig beeinflussenden Züge Nr. 625 und 825 und
626 und 826 in den Sommerfahrdienst 1899 einbezogen.
Mit Beginn der Winterfahrordnung 1899 1900 sind
aber diese zwei, respective vier Personenzüge im Fahrplane
verschwunden und besteht bahnseits keinerlei Geneigtheit zur
Wiedereinstellung derselben. Vielmehr ist bekannt geworden,
dass das k. k. Eisenbahnministerium der Linzer Staatsbahn-
Betriebsdirection den stritten Auftrag zur abweislichen Be­
scheidung aller die Wiedereinführung der in Rede stehenden
zwei Zugspaare anstrebenden Petitionen gegeben hat.
Es petitionierten von den Landgemeinden: Andorf, Alb-
heim, Aurolzmünster, Dorf, Eberschwang, Geinberg, Gurten,
Haag, Kirchheim, Lambrechten, St. Marienkirchen bei Schär­
ding, St. Martin, Mehrnbach, Neuhofen, Neumarkt, Ort an
der Antiesen, Obernberg, Peterskirchen, Pram, Reichersberg,
Riedau, Schildorn, Suben-v-Iaiskirchen,' 'Tauskirchen bei
Schärding, Utzenaich, Wippenhckm, Zell a. d. Pram, Diers­
bach, Eggerding, Mayrhof, Laab, Brunnenthal, St. Florian
bei Schärding, Wernstein, Schardenberg und Kopfing.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den An­
trag: „Das hohe k. k. Eisenbahnministerium werde dringendst
ersucht, die in der Sommerfahrordnung 1899 bestandenen
Personenzüge der Strecken Wels—Paffau und Neumarkt-
Kallham—Simbach auch in der Folge in Verkehr zu setzen."
Abg. Hauser wünscht eine bessere Communication für
das Jnnviertel; dieselbe sei dringend nothwendig, die Renta­
bilität dürfe hier nicht ausschlaggebend sein. Abg. Dobl­
hofer spricht ebenfalls für den Ausschussantrag und ersucht
die Regierung, der Angelegenheit alles Wohlwollen entgegen­
zubringen. Abg. Fellner wünscht für den Hausruck eine
bessere Bahnverbindung und stellt den Zusatzantrag nach den
Worten „Neumarkt-Kallham—Simbach" einzusetzen „und die
Strecke Wels—Attnang—Salzburg auch in der Folge in Ver­
kehr zu setzen." Abg. Graf Weißenwolff, Gy'ri und
Niedermayr unterstützen den Antrag des Ausschusses.
Der Herr Statthalter verweist auf seine bereits im,
Vorjahre gemachten Bemerkungen und betont, dass die!
Frequenz sich auf der in Rede stehender Strecke trotz des
gemachten Versuches, ein 5. Zugspaar verkehren zu lassen, sich
um gar nichts hob. Abg. Hölzl ersucht den Herrn Statt­
halter die eingebrachten Petitionen beim Eisenbahn-Mini-
sterium befürworten zu wollen. Hierauf wird der Antrag des
volkswirtschaftlichen Ausschuffes angenommen, der Zusatzantrag
des Abg. .Fellner aber abgelehnt.
Abg. v. Dierzer beantragt wegen vorgerückter Zeit
Schluss der Sitzung und wird dieser Antrags nachdem es
schon halb 8 Uhr abends geworden war, nntch lautem Beifall
angenommen.
Kirchliches.
Weilbach. (Neue Glasgemäldefenster.—
Neues heiliges Grab.) In der Osterwoche hat unsere
Pfarrkirche abermals eine herrliche Zierde erhalten. Fünf neue
Glasgemäldesenster wurden im Presbyterium eingesetzt. Die
oberösterreichische Glasgemälde-Anstalt hat sie verfertigt und
ihre Ausgabe in ehrenvoller Weise gelöst. Besonders ist die
feine sorgfältige Ausführung hervorzuheben, und der lichte
Ton, in dem sie gehalten sind, so dass die Kirche an Helle
gar nichts eingebüßt hat. Dank den Herren Ginds, die sich-
mit dieser Spende ein hervorragendes Denkmal ihres Opfer­
sinnes und ihrer Liebe zur Kirche ihres Geburtsortes gesetzt
haben.— Zu gleicher Zeit kam auch der Christus für das
neue Grab an, welches heuer zum erstenmale aufgestellt wurde.
Das Grab ist im Seitenaltare angebracht, ganz den litur­
gischen Vorschriften entsprechend hergestellt und in seiner Ein­
fachheit, doch so lieb, dass jedes Pfarrkind daran seine Freude
haben muss. Ueberdies ist es auch recht praktisch gemacht.
Das Ausstelle«,, wie Abbrechen desselben «immt wenig Zeit
und geringe Mühe in Anspruch.
den 22. April I960. »Seite 3.
Garsten, 17. April. (V e r m a h l u HÄ Heute fand in
der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Hmükeins Antonie
W i ch t l mit Herr« Med -Dr. Alfred B a u e r statt. Nach
der Trauung fuhr das junge Ehepaar in das neue Heim
nach Molln, wo Herr Dr. Bauer die Stelle eines Gemeinde­
arztes übernommen hat.
Eferding, 20. April. (F ü r st Ernst Rüdige r
Starhemberg und Familie) treffen sicherem Ver­
nehmen nach nach achtmonatlicher AbwesenWt in der zweiten
Hälfte des nächsten Monates wieder zu dauerndem
Ausenthalte im hiesigen Schlosse ein. In allen Kreisen
der Bevölkerung herrscht darüber große Freude, die hohen
Herrschaften, die sich durch so außerordentliche Leutseligkeit
und Herzensgüte gegen jedermann die Herzen der Bewohner­
schaft im Fluge gewannen, wieder in die hiesige Stadt ein­
ziehen zu sehen. Wolle den hohen Herrschaften, sowie dem
jungen Grafen Ernst der Aufenthalt in Eferding recht gut
bekommen. Das walte Gott!
Lambach. (Suppenanstalt.— Theater.) End­
lich ist es auch bei uns ein wenig wärmer geworden und
darum wurde die Suppenanstalt für arme Kinder der Volks­
schule Lambach geschlossen. Der Katechet, als Leiter der An­
stalt, fühlt sich angenehm verpflichtet, allen edlen Kinder­
freunden, insbesondere der löbl. Sparcassedirection, den
Thecfterspielerinnen aus der Marianischen Congregation und
anderen P. T. Wohlthätern den höflichsten Dank auszusprechen.
Es wurden vom 3. November bis 6. April 5748 Rationen
Suppe vertheilt! Die so nützliche Anstalt wird auch für die
Zukunft dem Wohlwollen unserer hochherzigen Gönner em­
pfohlen. Der göttliche Kinderfreund, der gesagt hatte: „Was
ihr dem mindesten aus meinen Brüdern gethan habet, das
habet ihr mir gethan", wird ihr überreicher Lohn sein.—
Und weil es gut ist, vorauszusorgen, dass man im Winter eine
schmackhafte Suppe kaufen könne, so wird unsere verehrliche
Marianische Congregation zu diesem Zwecke am Sonntag den
29. April zwei Theaterstücke aufführen. Das erste, „Die
K a r t e n a u s s ch l ä g e r i n", ist sehr lustig und heiter, das
zweite, „Das Töchterledn des Jairus". weihevoll
und erbaulich. Ein -zahlreicher Besuch ist wühl vorauszusehen
und darum wird empfohlen, sich um die Karten recht bald
umzuschauen.
Diersbach, 18. April. (Versammlung des Bienen­
zuchtvereines.) Die Ortsgruppe Kalling des oberösterr.
Bienenzüchtervereines hielt am Osterdienstag Nachmittags im
Gasthause in KalliNg ihre Generalversammlung ab und nahm
selbe einen recht guten Verlauf. Herr Casimir Fischer,
Gemeindesecretär in Diersbach, begrüßte als Obmann der
Ortsgruppe die Erschienenen und besonders die von Linz ge­
kommenen Vertreter des Centralvereines und Redner: Herrn
Hans Huemer, Herrn P. Burghard Angerer und Herrn.
Taubstummenlehrer Schneiderbauer.■ Letzterer, Hochw. Herr
Schneiderbauer, hielt dann einen sehr interessanten
Vortrag über die Geschichte der Bienenzucht. Er führte uns
zurück in längst entschwundene Zeiten und es war eine
Freude für die versammelten Bienenzüchter, zu hören, wie es
in alter Zeit auch Bienenzüchter gegeben, welche Fortschritte
man aber besonders in neuerer Zeit auf dieser«! GÄiete ge­
macht. Redner hat dabei auch manche interessante Daten
aus der Geschichte der hiesigen Gegend eingeffochten.
Der in allen Bienenzüchtervereinen Oberösterreichs hoch­
verehrte und um das Bienenzuchtwescn in Oberösterreich
bestverdiente Herr Hans Huemer besprach dann in seiner
anziehenden humorvollen Weise die Arbeiten des Bienen­
züchters im Frühjahre und warnte vor manche« Fehler«.
Die Versammlung, welche von Hochw. Herrn P. Burghard
Angerer in bestbekannter Weise geleitet wurde, sprach den
Herren aus Linz, durch den Herrn Obmann Fischer den
herzlichsten Dank aus und beschloss für das nächste Vereins­
jahr wieder anstatt einer Verlosung für die Ortsgruppe
praktische und allen Mitgliedern zugängliche Gerüche anzu­
schaffen. Im verflossenen Jahre war eine Honigschleuder an­
gekauft worden und die Bienenstände der Mitglieder er­
hielten auch durch Ankauf von Krainerbienen manchen Zuwachs.
Ried (Jnnkreisj, 20. April. (Das katholisch­
pol i t. Casino) für Ried und Umgebung wird am 22. d.,
das ist am Weißen Sonntag, im Gasthause des Herrn Wurm-
höringer in Wippenham eine Wanderverfammlung ab­
halten. Beginn derselben um 4 Uhr nachmittags.
Oberhofen, 18. April. (Zigeuner- u n d andere
Plagen.) Es vergeht'selten ein ganzes Monat, ohne dass
unser Ort von dieser Plage nicht heimgesucht wird. Gibt es
denn gegen diese Leute keinen Schutz? Dadurch, dass die k. k.
Gendarmerie diese Nomaden über unsere Grenze nach Salz­
burg hinüberschiebt, ist uns nicht geholfen. Es dauert nicht
gar lange, so werden sie vom Salzburgischen auf unser
Gebiet vertrieben. Diesem Uebel könnte nur durch die Er­
richt un g einesG en d armerie-P oft ens inOber-
Hofen abgeholfen werden. Eine ähnliche Plage haben wir mit
den lieben Herren Vagabunden. Oft kommen sie zu vier und
zu fünf. Für ein Zwei-Hellerstück, das man ihnen gibt, wird
man geschimpft. Man sollte lauter 10- und 20-Hellerstücke
und Stiesel und Röcke austheilen. Aber auch recht ehrsame
Handwerksburschen suchen uns recht fleißig heim. Es ist aber
auch kein Wunder; denn von Mondsee bis Friedburg oder
umgekehrt hält es ein gewöhnlicher Mage« nicht leicht aus.
Man gebe uns unsere Verpslegs-Station
wieder zurück! Jährlich 100 fl. oder darüber zur Ver-
Pflegs-Station nach Mondsee zahlen und nebstbei all die
vielen Vagabunden, Bettler rc. betheilen, das ist zu viel.
Schließlich sei noch bemerkt, dass die Herren Vagabunden
alle Ursache haben, der hohen Regierung für die Einführung
der neuen blinkenden Kopfbedeckung bei der k. k. Gendar­
merie eine Dankadreffe zu überreichen. Sre werde« durch, die­
selbe auf weite Distanz gewarnt, den Wachtern des Gösches
in die Hände zu fallen.
Kesteudorf bei Salzburg, 18. April. (L e ich e n-
begängnis.) Gestern wurde unter großer Betheiligung


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
des Volkes der H01M HM MpMtzr q ho r Ludwig Anton
beMG M mi|j k 6fin z. Jch-SW.^r
^—m t«L-i.«z. Ane. MM^ngxMntzundung zeMrckH
«. WM Priest« aus derAMuM
p®. GDgM zum Grabe. R. I. p.
' W. G.Y in t «§) HM M Parx«
t, tvürde aus die Pfarre KiHbühkft PräfejftlH
tarn, JMngex, CoypeiPtor irr Itter,' M««immt eine
^ .Me. in' MGach, Dch'^se St, Ppttey. Drr Auto«
»Mann, HifsMspriester vqn Steyl, chird Cooperator m
MtssWME-,
Lalzdurg. (V e r s q n, m l u n g e «) Anr Synntag he«
M d- Met «aHyittM 3 Uhr im GMpf „zunr WnrMen
GM! W G. HeMrMersammlung deß. kaMl.-polit, MW
MEstajtz— In Hall ein fand« ajn OstersWitM
zWi GMmjfflüWen statt, die einen ausgezeichneten Vexlpüf
«Mme«. Ditz/'eMe hielt der KathöliM Arbeiterverein und
Wach in dexieH» Herr Bürgtzrschnfftzhrer Moser. Ws Mn.
der aüch in der zweiten, vom Katholischen LehrervWi« Pxr-
aMßlteten das Mrt ergriff. Außerdem erstattete Herr Bürger-
fchulkatechsl H. Grpst ein Referat und munterte Pt, Pjt. Dom-
pfnMr Danner zu eifriger Ärbeft M.
Salzburg, 20. April. Wach gesehen es Tod.es-
uri h e i l.) Die Todesstrafe der Raubmörderin Pauline
Riegersperger wurde von Sr. Majestät dem Kaiser «aA
gesehen; der oberste Gerichtshof hat dieselbe zu 20 fahren
sUerey Kerker verurtheilt.
Mie«, 20. April. (Im Bette, v er b r an nt.) Ich
tzguse. Nr. 15 der Lothringtzrstraße hatte sich dich. Dienst­
mädchen Ayna Starke! heute k«rz vpr Mitternacht schufen
MM. Sie wollte im Bette nM kurze Zeit lesen und)
dMalh eine ^kerze auf einen. Sessel neheu dgs Pett. Dich
Mädchen wurde jedoch vorn Schlafe übermannt, und die
brennende Kerze steckte die Dlster in Brand. Im näch,.
MWNhM stand daß ganze Bett lichterloh in ßlammen.
Anna Starke! erwachte und schrie gellend um Hilfe. Ach
Hansleute zur Rettung herbeieilten, hqtte die Arme. bereich
am ganzen Körper schwere Prapdwunden erlitten. Die frei-
wMigc Rettun^gesellschaft wurde rasch reqpiriert, und Aerzte
derselben legten dem Mädchen einen Nothperband an, womnf
es. in hpffnnflMosem Zustande in das allgemeine Kranken­
haus gebracht wurde.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterschutz für Oberösterreich.
-Der von der Generalversammlung am 16. d. M. gewählte
Ausschuss des „Katholischen Arbeiterschutz für Oberösterreich"
hat sich bei der am 20. d. M. stattgehabten Sitzung folgender­
weise konstituiert: Direktor Matthias Hiegelsperger, geistlicher
Rächgeber; Bincenz.Langhammer, Obtnänn; Johann Hille-
brHw, Dbmattnstellvertreter; Michael Becker, SchriftsHrer;
KaÄ Eommeüdä, Schriftführer-Stellvertreter; Johann M^rzl,
Gastier; Alexander Rixner, Cassierstellvertreter; Franz Kep-
linger, I. Fehl, Matthias Mülterberger, Ausschüsse; Secretär
des Vereines Josef Breiteneder. Alle Zuschriften wollen unter
der Adresse: „Katholischer Arbeiterschutz für
Ob er bst erreich", Linz, Herrenstraße Nr. 36,
gerichtet werden.
Steinhach a. d. Steyr. Der hiefige berufsgenoflen-
fchastliche Handwerker- und Arbeiterverein veranstaltete am
OstMonutage im Bereinslocale den 4 Jerusalempilgern
ein Valet. Es sind dies die Herren: Franz Schwarzbauer, Josef
Sieghartslettner, Franz Brandstetter und Max Hollnsteiner,
wobon 3 dem Vereine angehören und der eine den Beitritt
angemeldet hat. Die Versammlung, die sehr zahlreich besucht
vom, eröffnete der Obmann mit der Begrüßung der Pilger,
die er bat, an den hl. Stätten unseres Vereines und aller
anderen katholischen Vereine im Gebete zu gedenken, auf dass
sie treu und. standhast der katholischen Sache dienen im
Kampfe gegen die vielen antichristlichen Vereine, die sich
national, radikal, socialdemokratisch nennen und so verschieden
sie in ihrer politischen Meinung, dennoch eins sind im Kampfe
gegen das Christenthum. „Gedenket," schloss der Obmann,
„des Kaisers und des hl. Vaters." Glück und Segen auf die
Reise, Ihr lieben Pilger, Gott segne Euch und führe Euch
wieder glücklich zur Heimat.'
TllgesneUgkcileii aus Ätadt und land
Linz, 21. April 1900.
— Z«m Pilgerzuge schreibt Dompropst Nonsigaors
Pinz ger in den „Katholischen Blättern": Unterm 17. April
dieses Jahres, Nr. 1164, wurde von einem hohen k. k. Statt-
chiÜeW-i-Präfidium dem Gefertigten mttgehheftt, dass das ge-
«HWigende Jrade Sr. Majestät des Sulchns betreffend die
Px de« oberösterreichischen Pilgerzug in Anspruch genommenen
Begünstigungen (General-Reisepass und Empfehlungsschreiben)
bereits erflosten ist und wurde dem Gefertigten auch ein in
türkischer Sprache ausgeführtes Empfehlungsschreiben nebst
einer Amtsbestätigung über die erfolgte Hinausgabe der
nöthigen Befehle an den Gouverneur in Jerusalem einge­
händigt. Auch wurde vom k. k. Ministerium des Aeußern die
Befreiung von den Sanitätsgebüren bei der k. ottomanischen
:kWepmg erwirkt. Die k. u. k. Cynsulatsbehörden in Jaffa
M Jerusalem wurden schon früher vom k. k. Ministerium
deS.Aeußern angewiesen, der« oberösterreichischen Pilgerzuge
die thunlichste Fürsorge angedeihen zu lassen. Der Pilgerzug
wird sich also vom Anfange bis zum Ende des Schutzes der
Behörden erfreuen, zumal auch von Seite der Eisenbahu-
Directionen und der Lloydgesellschast das möglichste Entgegen-
kmnmen zugesichert wurde. Wir hoffe» aber auch, dass wir
uns des Schutzes von oben ersteuen, um den bei den Ab­
schiedsgottesdiensten am Dienstag vormittags und beim Aus­
züge besonders gebetet wird. Da die kaiserlichen Hoheiten
^Herzogin Marie Valerie und Erzherzog Franz Salvator
selbst zur Fahnenweihe um 9 Uhr vormittags kommen und
Kchei auch die Vertheilung der Pilgerbmden vorgenommen
.^ „Linzer BplkSblatt."
Md. M-ffiMcht. dafs-M PWp bereits diM
^WvtzMäMD werdew stK diestlben beim feierlichen
AuMM tPähmM. deß Ave WMMyM. hMiligen.. Den
Zug eröffnet die erste Gruppe; dieser folgt ditz Fahne mst
zwei Begleitern; hieWif folgt ditz Wssise N«d drztte Gpuppel
Nach dschr wird die,WgerstaW Mfenhegnzkötzitzin) getragtzn,
welcher der hochwürdigste Hpr« BiWf, W. Doyrcapitel Nyd
der etzvg. erschjMW Glexus der Wadt Linz folgen wM
DM- Schluss bilde« die vierte ««d- fünfte GruHtz. 'Damit., die
MMKner beM AüWge nicht NichWAs Gepäck gehindert
sMj G Vpxsorge MWen. dM HlMbtz schon früher zum
Bffhnhpfe gchraMj werden kann, tchME vier.Wächter auf-
gxftM siM die. dasselbe, wen« dxr' Zng. in Bereitschaft gtz-
steM wixd. auch, gleich auf die bestimmten Plätze in die
Waggons hineinMnse«. Diejenigen, die mit den MchW'
zügen ankommen» Mden am bchD Hy. chr HmMchD.
bei welchem ja di? PilLernummer anzubringen nicht vergeffen
werden. wM qm Whnhofe zu Helassen.
Da die AnkWst in Triest erst. um 10 Uhr 35 Minute»
erfolgt, so kann daselbst kefne Hk. Messe gelesen werde«, wM
aber in Divaccä, wo 76 Minuten Aufenthalt ist, jedoch uur
für 3 Priester, indem die Kirche dortselbst nur 3 Altäre be­
sitzt.' Eine große Fxxnde wird es sich die Pilgpr W, dass der
heftige Vater gestattet hat, dass, wen« es Mers thnnlich
erscheint, am Schiffe während der Seefahrt das Ällerheiligste
ausgesetzt und verehrt werden darf. Der Heftand im hoch­
heiligsten Sicramente wird also selbst unser Begleiter auf
der Seefahrt sein, der die Pilger daher mit umso größerem
Vertrauen enigssgeusehett werden. Am Schiffe wird täglich
vor dem HauptgottMienste eine Predigt, die nicht über eine
halbe Stunde dauern soft, gehaften werden.
Da wiederholt schon angefragt wurde, ob zur Fahnen­
weihe des Pilgerzuges Eintrittskarten in den Mariä Em-
pfängnisdom ausgWsshen werden, so wird bemerkt, dass dies
nicht geschieht qyd jeher kach. Christ freien Eintritt hat. W?
wir vernehmen, werden auch vom Lande Priester und Late«
in größerer Zahl zur Feier der Fahnenweihe kommen, die
somtt ejn großes. FM zu werden verspricht. Am neuen Dome
find bereits zahlreiche Hände beschäftigt, ihn würdig zu de­
korieren.
— Ordnung des Pilger-Gottesdienstes Dienstag
den 34. April I9Ü0. l. Um 9 Uhp: 1. Hnttficalmesse
2. Kurze Ansprachtz des hochwst.Herrn Bischofes. 3. Weihe
der Wger-Äatnß. 4. Weihe der Pftgerfahn«. 5. Nach der
NagelbMtigung an der Fahne wE der hochwst. Herr
Bisch»? die mit dem Jerusalemkrenze gezierten Mgerbinden,
darauf legt er de» Priesterpilgern upd de« Comitö-Mtt-
gliedern aus dem Larenstande die Pilgerbinhe an. Der
hoch«. Herr Dochpropst Anton Pinzger ü^Mibt tzen mit
etM» PLgeramte bGrauten Herrn ihre Ehrenzeichen. 6. Zur
Wichen Zeit legen tzte hochw. tzWen Domkapitularen an 5
bestimmten Altären den Laienpftgern t«r 5 Gruppen die
Pilgerbinde an. 7. Unterdessen singen Alumnen das Pilger,
lieb.— II. Um r/,12 Uhr: 4- Aussetzung des Ällerheiligsten.
2. Veni Creator. 3. Itiuerspinm (Reisegebet.) 4. Sacramen-
raler Segen. 5. Englischer Gruß.— Auszug. Das Pilger-
lieb wW von Alumpen gefuWen; beim Thyre beginnen die
Pftger den schmerzhästen Rpsenkranz z« betM-— Ord­
nung des Zuges: 1, Kreuz, getragen von einem
AlnmNW; Sstygy! Wumnen); DMbWsWe. 2, !. Gruppe:
a) Führer, b) MWer, e) Pilgerpriester, ci) Pilgexlaien.
3. Pitzorfahye mit Fahnenwache. 4.11. Gruppe: a) Führer,
d) Pftgerpriester, c) Pilgerlaien. III. Gruppe: 5. a) Herz
JsssN-Bftd, getragen vo,n AlyNMy, d) Pilgerpriester, e) Führer,

sprechM Z«m. zahkreichry Erscheinen werden die Casino-
mitglreder sammt FräuM hiemit einMaden, Gesinnungs-/
genossen als Gaste willkommen. Die Versammlung findet im,
Saale des Gasthofes „zum grünen Baum" statt. Beginn
>/z8 Uhr. Dauer 2 Stunden.
— TodesfMe. Am 21. d. M. starb/i«r hiesigen Kloster
der Barmherzigen Schwestern des hl. Bkncenz v. Paul die
ehriv. Schwester Albertonia Mailand nach langer,
schmerzlicher Kraukheit und öfterem Empfang der hl. Sakra­
mente. Die Verstorbene war, im Jahre 1867 zu Linz geboren,
legte 1892 die Profess mb und war seit dieser Zeit im
kath. Waisenhaus thätig, wo sie sich die Liebe der Waisen­
kinder im hohen Grad« erwarb. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 23. d. M.. um 3 ,10 Uhr vorm., vom Kloster
der Barmherzigen Schwestern aus statt.— Am 20. d. M.
verschied in St. Georgen a. d. G. Frau Anna K r ü s w a n g,
Private und Hausbesitzerin, im 67. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 23. d., um 10 Uhr vorm.,
vom Trauerhause in St. Georgen Nr. 30 aus statt. R. I. P.
— „Der Teufel int Katechismus." Die socialistische
„Arbeiterzeitung" schreibt unter diesem Titel:
„In einer Gemeinde des Fassathales hat sich— wie die „Bozener
Zeitung" berichtet— ein Vorkommnis ereignet, das beweist, wie dunkel
es noch in so manchen Köpfen ist)' Hm Ansang der Fastenzeit erklärte
der Curat der erwähnten Gemeinde, dem die Schüler zu wenig Kate­
chismus lernten, dass deren Katechismen voller Teufel stecken, die aus­
getrieben werden müssten. Richtig wurden eines Morgens im Auftrag
des Curaten sämmtliche Katechismen in die Kirche gebracht, wo sie einer
zweifachen Weihe unterzogen wurden.— So geschehen im Jahre 1900
christlicher Zeitrechnung."
Die Gemeinde im Fassa-Thale wird vorsichtigerweise
nicht genannt. Es ist natürlich ganz unmöglich, dass sich eine
so schnurrige Geschichte jemals zugetragen hätte. Es will uns-
scheinen, dass die dummen Teufel nicht im Katechismus,
sondern in den Redactionen und im Lesepublicum jener
Blätter stecken, von wo sie durch gar keine Beschwörung aus­
getrieben werden können.
— Eine Ente der „Tages-Post." Die gestrige
Nummer der „Tages-Post" bringt die sensationelle Meldung,
„dass der hochwürdigste Bischof das Zellergut des Andreas
Moser in W e l s um 140.000^ angekauft habe und solle da­
selbst eine Kirche erbaut und die derzeit in Mistelbach be­
stehende Haushaltungs-Schule für Mädchen untergebracht
werden. Der BiMf solle auch den Bau eines Schulhauses
für die GemeipkW-Puchberg ins Auge gefasst haben."—
Da uns diese Mittheilung wenig glaubwürdig erschien, haben
wir uns an kompetenter Stelle erkundigt und dort erfahren,
dass der hochwürdigste Bischof das Zellergut weder angekauft,
noch auch Verhandlungen wegen Erwerb desselben gepflogen
hat, überhaupt einen Ankauf von Realitäten in Wels nicht,
ins Auge gefasst hat. Ebensowenig ist beim Volkscredit von
einer Verlegung der demselben gehörigen Haushaltungsschule
in Mistelbach auch nur das Geringste bekannt. Die „Tages-
Post" scheint also eine fette Ente abgeschossen zu haben.
— Die Centralleitung des „Christlichen Frauen­
bundes" ladet die Mitglieder desselben freundlichst ein,
Sonntag den 22. d. M. sich an dem Ausfluge nach L e o n­
ding (Stieflers Gasthaus) bei günstiger Witterung zahlreich-,
betheiligen zu wollen. Zusammenkunft beim „Stanglhof"'
vis-ä-vis dem Binder im Rath um 2 Uhr nachmittags. Die
Centralleitung.
— Abfallsagitation. Aus Stadt Ried berichtet die'
„Oberöst. Volksztg.": „Die „Los von Rom"-Bewegung scheint
jetzt einen concentrischen Vorstoß gegen unsere, Stadt zu beab-
fichtigen. Vor einiger Zeit fand im Gasthofe „zum wilden
Mann" eine „Los von Rom"-Versammlung statt, zu welcher
ein deutschvölkischer Student aus Graz als Redner er­
schienen war. Die Zuhörerschaft bestand aus geladenen Gästen,
meist jungen Leuten; auch Studenten des hiesigen Gymna­
siums sollen darunter gewesen sein. Einige Tage später be­
nützte der hiefige altkatholische Pfarrer Erb die Gelegenheit
eines Leichenbegängnisses, um von der „politischen römischen"
Kirche zu sprechen, und diese Woche langten an zahlreiche
hiefige Bürger in Linz aufgegebene Agitationsschriften in
verschlossenen Briefen an. Wir haben einige uns zur Verfü­
gung gestellte durchgesehen. Es sind Hetzschriften, bei denen
Lüge, Verleumdungen, Verdrehung und Entstellung der That­
sachen wahre Orgien feiern. Mehr schreiben wir heute nicht.
Sollte es aber deutschnationalem Uebermuthe wirklich ernst
sein, eine Wiederholung der 1870er Jähre herbeizuführen,,
so nehmen auch wir den Kampf auf. Die Folgen der da­
maligen Sectiererei find wahrlich nicht darnach, eine zweite
Auflage konfessionellen Haders in einer Gemeinde zu veran­
lassen."— Wir meinen, dass sich für diese Art der Agitation
denn doch die Behörde „auch" interessieren sollte!
— Pilgeransichtskarten. Heute wurde uns eine sehr
gelungene Ansichtskarte vorgelegt, welche die Fahnenpathin
Frau Erzherzogin Marie Valerie und die beiden Seiten
der Pilgerfahne, welche vom hochw. Herrn Consistorialrath
Scherndl photographisch aufgenommen wurde, aufweist. Die
Karte wird den Pilgern und allen, die sich, um die Pilger­
fahrt interessieren, ein willkommenes Andenken sein. Die Karte
ist im Verlage des Centralkatholikenvereines erschienen.
— Jungfranen-Verein. Sonntag den 22. April findet
im Vereinslocale des Jungfrauen- Vereines anlässlich der
nachttäglichen Namenstagfeier des hochw. Herrn Vereins­
leiters Josef Kollnberger eine Festvorstellung statt. Zur
Aufführung gelangt: „Die verzauberte Prinzessin", dramatisches
Märchen in 3 Abenteuern von Wilhelm Molitor. Hierauf
folgt „Wunder-Balsam", Lustspiel in einem Acte von A. P.
Beginn um 4 Uhr Nachmittag. Hiezu sind Gönner und»
Freunde des Vereines freundlichst eingeladen.
— Enquete über die Reform des AYothekerweseM.
Aus Wien, 20. April: In den Enquete-Berathungen vom
19. und 20. d. M. gelangten insbesondere die Fragen über
die Aenderung des jetzigen Systems der Concesfions-Ertheilung
für ApotWe« fermr über die Neugestaltung der Gremial-


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 92.
Linz. Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 22. April 1900. ©eite 5.
yrhnung, die Frage der Urheitszeit dek conditionierenden
PharmqcentßN, enHch die Fxqge der Zylaffung weWcher
Hilfskräfte zyr Pharmacie zur Verhandlung. Ungeachtet des
Hervortreteus verschiedener Meinungen sprach sich die Enquöte
im allgemeinen dahin aus. dass die Einführung der reinen
Personalconcession nur unter der Voraussetzung wünschenswert
wäre, wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zum Apothekerbetriebe gelangenden Pharmaceuten
fichergestellt würde. Mit der allgemeinen Einführung der
reinen Personalconcession wäre jedoch erst dann vorzugehen,
wenn die bestehenden Concessionen alten Systems im Wege
eines Ablösungsverfahrens gleichfalls in Personalconcessionen
umgewandelt werden könnten. Bei Ertheilung neuer Con­
cessionen wurden Vorkehrungen gewünscht, dass der Con-
cessionär durch eine bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung
der Apotheke verhalten werde. Die Schaffung einer neuen
Gremial-Ordnung wurde allgemein als dringend nothwendig
erachtet, insbesondere zu dem Zwecke, damit durch die neu­
geregelte Vertretung des Apothekerstandes ausreichende Vor­
sorge für die Alters-, Witwen- und Waisen-Versicherung,
ferner für die Regelung der Bezüge der couditionierenden
Pharmaceuten, sowie für Institutionen im Interesse des
pharmaceutischen Fortschrittes gesorgt werde. Bezüglich der
Arbeitsverhältnisse der conditionierenden Pharmaceuten wurde
es als nothwendig erkannt, dass den hygienischen Anfor­
derungen entsprochen und insbesondere die Ueberanstrengüngen
im Dienste l— wenn auch nach Maßgabe der localen Ver­
hältnisse— vermieden werden. Die lebhafte Debatte über
die Zulassung der Frauen zum Apothekendienste führte zu
der vorwiegenden Anschauung, dass dem weiblichen Geschlechte
zwar viel Geschick zu mancherlei pharmaceutischen Ver­
richtungen zugesprochen werden könne und dass weibliche
Pharmaceuten insbesondere den Landapotheken in mancher
Hinsicht sehr nützlich sein könnten. Viele andere schwierige
Verhältnisse des Äpothekendienstes würden es jedoch als nicht
rathsam erscheinen lasien, das weibliche Geschlecht im all­
gemeinen zum pharmaceutischen Dienste heranzuziehen. Die­
jenigen Frauen, welche demungeachtet sich diesem schwierigen
Berufe widmen, wären jedoch sowohl hinsichtlich der Pflichten
als Rechte den männlichen Conditionierenden gleichzuhalten.
— Die nächste Sitzung der Enquete findet morgen nach­
mittags statt.
— Eine Bierumlage in Oberösterreich. Zu dieser
Frage schreibt die „Kathol. Arbeiterzeitung" in ihrer
neuesten Nummer vom 20. April folgendes: „Wir haben
schon des öfteren unsere Ansicht über die indirecten Steuern
ausgesprochen, und diese Ansicht ändert sich nicht, auch wenn
von unserer Partei solche Steuern ausgeschrieben werden.
Wir stlgen hier nur dgs Eine: Die Bevölkerung in Oester­
reich ist ohnehin opferwillig in jeder Beziehung, aber mau
soll es doch auch einmal dahin bringen, dass der Bevölkerung
d. h. dem „Volke" nicht immer neue Lasten aufgehalst
werden, ohne dass auch zugleich volksthümliche Einrichtungen
getroffen werden, welche dem Volke zugute kommen. Alle
Gehalte werden ausgebessert, und sie werden aufgebessert aus
den Taschen des Volkes, aber eine' Entschädigung für diese
großen und vielfach neuen Opfer wird dem Volke bei uns
in Oesterreich nicht gewährt. Unser Landtag ist derselben An­
sicht, und darum ist die Schaffung neuer volksthümlicher
Einrichtungen für den Fall der Einhebung der Landes«
Bierumlage bereits proponiert; auch wird und muss dann
ganz gewiss die fünfte Curie für den' Landtag geschaffen
werden, damit auch die Arbeiter, die dann auch zu denen
gehören, die eine Landesumlage zahlen, im Landtage ver­
treten sind. Die liberale und nationale Partei muss einfach
gezwungen werden, die Gesetzwerdung der von unserer Partei
vorgeschlagenen Wahlreform für den Landtag geschehen zu
lassen."
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 22. April d. I. hat sich Herr Ü -m. Doctor Hermann
v. Aigner, wohnhaft Lustenauerftraße Nr. 12, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Verein der Hausbesitzer in Linz. Man theilt uns
mit: Die Statuten dieses Vereines sind von der k. k. Statt­
halterei bescheinigt den Proponenten am 20. April d. I. zu­
gestellt worden. Die constituierende Versammlung wird in der
ersten Hälfte Mai stattfinden.
— Concert der Berliner Philharmoniker in Linz.
Wie wir bereits erwähnten, findet das einzige Concert dieser
berühmten Künstler unter Dr. Hans Richters persönlicher
Leitung kommenden Donnerstag den 26. d. M. statt. Das
vornehme Programm, welches uns das Vorspiel zu den
Meistersingern, das Vorspiel und Liebestod aus. Tristan und
Isolde, dann den Charfreitagszauber (Rich. Wagner), ferner
die Rhapsodie Nr. 1 (Liszt) und die Eroica- Symphonie
(Beethoven) bietet, verspricht den höchsten künstlerischen Genuss.
Die Betheiligung an diesem Concert ist eine außerordentlich
lebhafte und wollen deshalb die vorgemerkten Karten bestimmt
im Laufe des Montags behoben werden; weitere Karten
find in der Hofbuchhandlung Fink zu haben.
— Auerhahnbalz. Aus Zell a. d. Pr. wird uns unter
dem 20. d. geschrieben: Herr Graf Max Arco-Balley er­
legte gestern früh im Salet-Walde drei prachtvolle Auerhähne.
— Eines Mordes verdächtig. Ein.Wiener Blatt
meldet: In der Nacht zum 17. d. wurde in ihrem Gasthof
in Montagnana die Wirtin Angela Friton, verwitwete
Parola ermordet und der Summe von 23 Mark und 60 Lire
beraubt. Vier Tage später sind vier Personen, die in üblem
Rufe stehen, aus Montagnana nach Wels in O b e r ö st er­
reich abgereist, und auf sie fällt der Verdacht der
Thäterschaft.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 18. d. M. nachmittags überbrachte die Abcheilung über
ärztliches Ansuchen de« Bäckergehilfen Alois Meisinger in
das Spital der barmh. Brüder.— In der Rettungsstation
wurden ambulant behandelt: Am 19. d. der Schüler Max
Thuma mit einer Risswunde am Kopf; am 20. d. M. der
Gärtner Josef Brandstedter, Risswunde am linken Zeigefinger;
am 20. d. der Volksschüler ßMis Hnmer, WsquetMwunde:
am Hinterkopf durch Sturz. Am 21. d. wurde die Gchristt
setzers-Gattin Josefa Spindler über ärztliches Ansuchen ich
das Spital der Elisabethinen überführt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverei« Krenrs-
munster. Am 24. April— St. Georgi-Tag— 9 Uhr vor­
mittags, hält der landwirtschaftliche BezirKverein Krems­
münster im Gasthaufe des Herrn Hametner in Bad Hall eine
landwirtschaftlicheWanderversammlung ab, bei welcherSecretär
Dr. Grimm einen Vortrag über Obstbau halten wird und
verschiedene landwirtschaftliche Fragen zur Besprechung gelangen.
— Bahnnotiz. Vom I. Mai wird die bisherige Be­
zeichnung der Station „Mährisch-Liebenthal" (Localbahn
Röwersdorf—Hotzenplotz) in „Liebenthal östcrr. Schlesien"
umgewandelt.
— Verhaftung««. Am 20. d. M., nachmittags, wurde der im
Jahre 1677 geborene, zur Gemeinde Zeü bei Zellhof zuständige, seit
hem Jahre 1897 polizeilich aus immerwährend abgeschaffte Glasergehilfe
Josef Lindner durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener MM?
kehr verhaftet.— Ferners wurde am selben Tage noch die im Jahre
>863 geborene, zur Gemeinde Laakirche» zuständige, aus Linz ab­
geschaffte Theresia Lampl, ebenfalls wegen verbotener Rückkehr, verhaftet.
— «tu Schwindler. Am 17. d. M., vormittags, kam zu einem
in der Fadingerstraße befindlichen Hausbesitzer ein junger Mann, welcher
dort in Abwesenheit des Hauseigenthümers der Gattin eine auf 2 fl.
lautende Rechnung für gelieferten Schotter, Welche schon saldiert war,
überreichte, mit dem Bemerken, dass der Schotter bereits für den Garten
eines zweiten Hauses in der Bethlehcmstraße. geliefert worden sei, wes­
halb der Betrag dem Manne anstandslos ausbezahlt wurde. Dieser
Hausbesitzer, der auch thatsächlich in seinem Garten Schotter benöthigte,
traf in demselben keinen Schotter und kam zur Ueberzeugung, dass seine
Gattin einem Schwindler zum Opfer gefallen sei. r.
— Gefunden und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurde
ein goldener Ring.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganz« Portton 30 fc, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot h.— Sonntag de» 22. April:
Einmachsup«, Rindflisch mit Semt elkren, Braten mit Salat, Gugel­
hupf.— Montag den 28. April: Gsrstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Saun fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 21. April 1900.
(19. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Put hon.
Der Vorsitzende theilt.mit, dass der Obmann des.Comites
für den oberösterr. Pikgerzug, Dompropst Pinzger, bekanntgab,
dass für die Abgeordneten anlässlich der Fahnenweihe des
Pilgerzuges im neuen Dome Plätze, und zwar auf der
Epistelseite, reserviert sind.
Abg. Kern und Genossen bringen einen Antrag ein
dahingehend, aus den durch die beschlossene Biersteuer zu er­
wartenden Einnahmen eine Vermehrung des techn. Personales
des Landesbauamtes vorzunehmen, den Straßenbausond zu
kräftigen und die Verkehrsstraßen in besseren Zustand zu
versetzen. (Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.)
Es folgen nun Berichte des Straßenausschusses. Den
Bericht hierüber tragen wir nach.
Abg. v. D i e r z e r berichtet über Abtheilung X des
dritten Theiles des Rechenschaftsberichtes des oberosterreichi-
schen Landesausschuffes. Diese Abtheilung enthält den Be­
richt über die Gebarung der 14 in der Verwaltung des
Landes stehenden Fonde. Ueber den Landesfond, die Gebarung
mit der restlichen Grundentlastungsschuld im Jahre 1898
und den Landesanlehensfond, dann den Landesschulden-Til-
gungsfond und den Landesschulfond wird einzeln berichtet.
Ohne Debatte angenommen. Der Bericht über die übrigen
Fonde wird ohne Debatte genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen.
Abg. Abt Baumgartner referiert über den Rechen­
schaftsbericht des Landesausschusses, betreffend „Landes-Acker-
bau- und Obstbauschule Ritzlhof".
Dieser Bericht gibt Rechenschaft über den Stand des
Lehrkörpers und die Vertheilung der Unterrichtsfächer (ein
Director, 2 Lehrer, 1 Reljgionslehrer, 1 Schul- und Wirt-
fchaftsauffeher, 1 Jnstitutsarzt); über die Lehrmittel (Biblio­
thek mit 900 Nummern mit 555 Bänden und 534 Bro­
schüren, 170 Tafeln, 14 Zeitschriften); über die Schülerzahl
(13 im ersten und 11 im zweiten Jahrgange); über die Ge­
schenke und über wichtige Ereignisse, über die Bewirtschaftung
des Schulgutes u. s. w.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag: Der
Landtag wolle den Bericht zur Kenntnis nehmen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Abg. Müller berichtet über den Antrag der Abgeord­
neten Erb und Genossen betreffend den Verschleiß von dena­
turiertem Spiritus und beantragt:
„Das k. k. Finanz-Ministerium ist dringend zu ersuchen,
die neuen Verordnungen über den Verschleiß, sowie über die
Verschleißmengen von denaturiertem Spiritus, welche für Ober-
österreich ganz mmöthjg erscheinen, hingegen Kaufleute und
Gewerbetreibende nur schädigen, wieder aufzuheben."
Abg. Schach inger begrüßt diesen Antrag und sagt,
dass die neue Verordnung allgemein sehr bitter empfunden
wird: er stelle folgenden Zusatzantrag: „und wird das H k.
Finanz-Ministerium ersucht, in Zukunft vor Erlassung solcher
Verordnungen, welche die Handeltreibenden so sehr beschweren,
jedenfalls nothwendige Umfrage bei den betreffenden ÜaHH«
finanzorganen und Handelskammern zu halten." Abg. Erd
ist mit diesem Antrage einverstanden und auch Referent
erklärt, demselben nicht entgegentreten zu wollen. Hierauf
wird der Antrag des Ausschusses sammt demZusatzantrage
angenommen.~•
Den Bericht über den weiteren Verlauf der Sitzung
tragen wir nach. Schluss der Sitzung um I l Uhr AMin-mittW.
Nächste Sitzung: Montag den 22. April um
10 Uhr vormittags.
Tagesordnung für dieselbe: Wahl zweier Schrift­
führer; Antrag Hauser über die Müerttchen Mnoflenschaften;
FäMruttg des landwirtschaftlichen GwWnschaMvosens in
Oberösterreich; Schäden bei Hochwässern durch die HRztrift
und MMhümgea zur Abwehr von HochwaDerWden;
Pstitioir des Mttm Kränzl; Petition von LehretN; ''Gesuch'
des Schulleiters Urban Lazari; Verbauung der MpMäch;
Fluss- und Wildbachvvrbauungen; mündliche Berichte.
Ioseftl Kaas van Laeuffenfeld'sche AusstaMmgs-
stistrmgen.
A
Aus der von Josefa Haas von Laengenseld in dem
Absätze 11 ihres Testüprentes vom 21. November 1846 ge­
gründeten Ausstattungsstiftung sind sechs Ausstattungen, jede
im Betrage von 1680 K zu vergeben.
Auf diese Ausstattungen haben Mädchen aus dem Hauer­
und Bauernstande von Riederösterreich, welche katholisch,
ehelich geboren, sittlich und unbemittelt sind, Anspruch, wenn
dieselben einen Landmann heiraten, welcher auch bemittelt
sein kann.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten Mädchen-
dürfen nach dem ausdrücklichen Willen der Stifterin, bei
sonstigem Verluste der Ausstattung, Nicht vor dem zurück­
gelegten 20. Lebensjahre heiraten.
Mädchen, welche sich um eine dieser Ausstattungen be­
werben wollen, haben ihre gestempelten Gesuche mit dem
Taufscheine, mit dem Nachweise über die Heimatsberechtigung
im Lande Oesterreich unter der Enns und über die Zuge­
hörigkeit zum Hauer- oder Bauernstande, dann mit einem
legalen Sitten- und Mittellosigkeitszeugnisse zu belegen und
längstens bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k. Bezirks-
häuptmannschaft zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein Bedacht ge­
nommen werden.
8.
Aus der von Josefa Haas von Laengenseld in dem Ab­
sätze 11 ihres Testamentes vom 21. Nov. 1846 gegründeten
Ausstattungsstiftung (Hauptstiftung) sind 23 Ausstattungen,
jede im Betrage von 1680 K zu vergeben. Aus diese Aus­
stattungen haben Mädchen aus dem Hauer- oder Bauern­
stande in Oberösterreich, welche katholisch, ehelich geDMn,
sittlich und unbemittelt sind, Anspruch, wenn dieselben- einen
Landmann heiraten, welcher auch bemittelt sein kann.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten Mädchen dürfen
nach dem ausdrücklichen Willen der Stifterin, bei sonstigem
Verluste der Ausstattung, nicht vor dem zurückgelegten 20. Lebens­
jahre heiraten.
Mädchen, welche sich um eine dieser Ausstattungen be­
werben wollen, haben ihre gestempelten Gesuche mit dem
Taufscheine, mit dem Nachweise über die HeimatsberechtigUHg
im Lande Oesterreich ob dev Enns und über die Zugehörig­
keit zum Hauer- oder Bauernstande dann mit einem legalen
Sitten- und Mittellosigkeitszeugnisse zu belegen und längstens
bis 25. Mai 1900 bei ihrer vorgesetzten k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird kein Bedacht ge­
nommen werden.
Die Gesuche um eine dieser Ausstattungen sind zum
Unterschiede von Gesuchen um die gleichzeitig ausgeschriebenen
17 Haas v. Läengenfeld'schen Ausstattungen im Betrage von
je 1400 K (Nebenstiftung) ausdrücklich als für die Haupt-
stiftung geltend zu bezeichnen.
Die Verlosung zwischen den von der k. k. n.-ö. Statt­
halterei in Wien als stiftbrieflich geeignet befundenen Mädchen
wird am 15. August 1900 bei der k. k. Statthalterei in Linz
stattfinden, und steht es den Mädchen, welche sich um eine
solche Ausstattung beworben haben, oder deren Eltern frei,
der Ziehung beizuwohnen.
Es bleibt übrigens den Mädchen unbenommen, sich mit
abgesonderten Gesuchen sowohl um eine Ausstattung aus der
Hauptstiftung, als auch um eine Ausstattung aus der Reben­
stiftung zu bewerben, beziehungsweise an beiden Verlosungen
theilzunehmen; es kann aber ein Mädchen nur eine Aus­
stattung erhalten, daher demselben für den Fall, als es'bei
beiden Verlosungen gezogen würde, sodann die Wahl freige­
stellt werden wird, für welche der beiden Ausstattungen es
sich entscheiden will.
C.
Aus der von Josefa Haas von Laengenseld in dem
Absätze 10 ihres Testamentes vom 21- November 1846 ge­
gründeten Ausstattungsstiftung (Nebenstiftung) find siebzehn
Ausstattungen, jede im Betrage von 1400 K zu vergeben.
Aus diese Ausstattungen haben Mädchen As zum er­
reichten 24. Lebensjahre, welche in Oesterreich ob der Enns
heimatsberechtigt, von ehelicher Geburt, katholischer Religion,
guten Sitten und unbemittelt sind, Anspruch wenn dieselben
einen österreichischen Unterthan aus dem Lande ob der Enns
aus dem Bauernstande, welcher von ehelicher Geburt, katho­
lischer Religion und guten Sitten ist und auch bemittelt sein
kann, heiraten.
Die mit solchen Ausstattungen betheilten Mädchen dürfen
nach dem ausdrücklichen Willen der Stisterin, bei sonstigem
Verluste der ÄMWnng, nicht vor dem zurückgelegten
24. LebMj^hxe M-verehelichen-
WdcheT chfiche sich um eine dieser Ausstattungen be­
werben wollen, haben ihre gestempelten Gesuche mit dem
zTanfWm?, mit dem NqMMe ühxr die HeimaMerechtigung
.rm. Lanyß Oesterreich, oh dW-H«-,.d«nw mit einem legalen
Hchep- unh MselloMeiWenEM 0 belegen.
Die Gchlche siltd längstM M2hc M» 1900 in Linz
M her. t; k. MMUrMischW SchtchMerch am flachen
Lande. %i, der- vqrgMhW- k. I, BeMsHmpwaHffäM zu
ühexreichWN-
W Mßp eipstspgMhe Gesuche- wiM kein Bedacht ge-
nprymep, werÄw.
Die Gesuche um eine dieser 17 Ausstattungen sind, zum


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Sonntag
,Linzer Volksblatt.'
den 22. April 1900.
Nr. 92
Unterschiede von Gesuchen um die gleichzeitig ausgeschriebenen
23 Ausstattungen im Betrage von je 1680 K (Haupt'
stistung), ausdrücklich M für die Nebevstiftung gütMd zu
bezeichnest.")
Die Verlosung zwischen den von der k. k. niederöster­
reichische»'Statthalterei in Wien als stiftbrieflich geeignet be­
fundenen Mädchen wird am 15. August 1900. bei der
k. k. Stütthalterei in Linz stattfinden,-und es steht den
Mädchen, welche sich um eine solche Ausstattung beworben
haben, oder deren Eltern frei, der Ziehung beizuwohnen.
Es bleibt übrigens den Mädchen unbenommen, sich Mt
abgesonderten Gesuchen sowohl um eine Ausstattung aus der
Hauptstistung, als auch zim eine Ausstattung aus der Neben­
stiftung zu bewerben, beziehungsweise an beiden Verlosungest
theilzunehmen; es kann aber ein Mädchen nur eine Aus­
stattung erhalten, daher demselben, als es bei beiden Ver­
losungen gezogen wird, sodann die Wahl freigestellt werden
wird, für welche der beiden Ausstattungen es sich ent­
scheiden will.
Wien, am 18. April 1900. ■■■'i, ■■
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät wirklicher geheimer
Rath und Statthalter im Erzherzogthurne Oesterreich unter
der Enns:
Erich Graf von Kielm ans egg.
Sammclstelle für den Thurmbau des Maria
Bisher ausgewiesen 5334 K 74 h. Ne«: Frau
Katharina Helletzgruber, Gastwirtin in Steinwänd, widmet
auf das Grab des Herrn Landes-Oberbaurathes I. Ueber-
lackver statt eines Kranzes 4 K.— Aus Ebensee anlässlich
der ersten hl. Communion 2 K.
Briefkasten der Administration.
v. in D. Nichts gezogen.
Nernrischtes.
----- Vom Tage. Graz, 20. April. Der Landtags-
Abgeordnete Richard Mayr ist, wie aus Gleisdorf gemeldet
wird, heute nachts einem Herzleiden erlegen.— Nach einer
Meldung des „Slovenec" wurde der Bezirkshauptmann
von Ruöölphswerth, Otto Franzl Ritter v. Vestenek,
wegen verschiedener Ordnungswidrigkeiten im Dienste s u&
pendiert.
K r a k ätt, 19. April. Die strafgerichtliche Untersuchung
betreffend die Colchicin-Vergistungsfälle in der Krakauer Klinik
wurde als gegenstandslos eingestellt.
Lieg'nitz, 20. April. Der 27jährige Buchhalter Josef
Franz Zinke, in Weckersdorf in Böhmen geboren, ist gestern
aus Liegnitz ln Preußisch-Schlesien nach Unterschlagung von
20.000 Mark flüchtig geworden.
Nürnberg, 20 April. In der Schuckert'schen Fabrik
hier nährst ein 19jähriger Schlosser einem 18jährigen Käme
raden aus Spass während des Frühstücks ein Ei fort, wo
durch der'letztere so in Wuth gerieth, dass er dem anderen
eine glühende Eisenstange in den Unterleib rannte. Der
Schwerverletzte wurde in das Krankenhaus verbracht und
dürfte seinen Leiden bereits erlegen sei». Der Thäter wurde
sofort verhaftet.
Belgrad, 19. April. Der gewesene radikale Minister
Tausch an ovic wurde gestern von dem Belgrader Gerichts­
höfe erster Instanz wegen Diebstahls mnd Fälschung unter
Anklage gestellt.
--- Pariser Weltausstellung. Am Ostermontag be
suchten 118:000, am Montag 155.000 die Ausstellung. Das
meiste GÄd verdiente dabei ök Platforme röulante, tmS
laufende Trottoir. Das ist das Communicationsmittel der
Ausstellung. Es ist ein Trottoir ohne Ende, ein laufender
Fahrweg.! Eine von einfachen, schmucklosen Holzpfeilern ge­
tragene Hochbahn. Sie besteht aus drei Wegen, welche mit
Holz gedielt find; der erste Weg ist unbeweglich, er drent den
Fußgängern; man macht einen Schritt nach links und ist
schon auf der' beweglichen Plattform; sie rollt immer weiter
mit einer Geschwindigkeit von 8 Kilometern in der Stunde.
Das ist weüig, aber daneben rollt der dritte Weg mit größerer
Raschheit, Indem er 15 Kilometer in der Stunde durchmisst.
Ein kUrzeb Schritt, und man ist auf dieser rascheren Platt­
form. Tausende von Menschen befinden sich auf den beiden
beweglichen Plattformen, sie freuen sich des Gesammtbildes,
das die Ausstellung von der Höhe bietet. Der Preis einer
solchen Fahrt beträgt 50 Centimes. Mehr als 100.000 Per­
sonen wurden am Ostersonntag allein auf diesen beweglichen
Plattformen befördert.
----- Sittlichkeitsverbrechen im Eisenbahnzuge. Der
„Meraner Zeitung" wird aus Kältern berichtet: Am Oster­
sonntag abends verübten zwei Conducteure der Ueberetscher
Bahn im fahrenden Zuge an einem allein reisenden Fräulein
aus Nassareit im Oberinnthale ein schweres Sittlichkeitsver­
brechen. Die' junge Dame, die in der Absicht, ins Kloster zu
gehen, nach- Kältern fuhr, wurde während der Fahrt von
einem Coupe dritter Classe in ein solches erster Classe gelockt,
wo die Unholde über die Ahnungslose herfielen. Die beiden
Attentäter, die am Montag in Kältern verhaftet und bereits
dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert wurden, find Südtiroler
und verheiratet.
— Schifsskatastrophen. Wie aus Frankfurt unter dem
20. d. M. telegraphisch berichtet wird, haben sich fast auf die
Stunde gleichzeitig mit der Katastrophe bei Bingen a. R.
noch zwei andere gleichartige Unglücksfälle ereignet, die mehrere
Opfer an Menschenleben forderten. In Hamburg schlug bei
einer Fahrt, welche drei junge Leute «^Blankenese unter­
nahmen, das Boot um, und die drei Insassen ertranken trotz
sofortiger Rettungsversuche.— In B a s e l sank bei einer Ver-
gnügungssahrt der Baseler Wasserfahrvereine ein sogenannter
Weidling unter. Drei Personen sind ertrunken; unter ihnen
befand sich ein dem Namen nach unbekannter fremder Rad­
fahrer, der die Wasserfahrt zufällig über Einladung der
Rüderer mitgemacht hatte. ya,
----- Der Sänger als Spion. Aus München wird
berichtet: Kammersänger Dr. Waller wurde, wie der „Bayer.
Curier" erfährt, bei seiner jüngsten Gastspielreise nach Riga
verhaftet. tzdrr Dr. Walter nahm auf der Mise von Kör
berg nach Riga vom Zug ans eine besonders schöne Gegend
photographisch auf. Im selben Waggon saß aber ein russischer
Gcheimpolizist Und in Riga wurde der Herr Kammersänger
als Spion verhaftet. Erst der gemeinsamen Intervention des
deutschen Consuls und des dorttgen Theatexdirectors gelang
es, den Tenor "aus der Klemme zu ziehen.
Neuestes.
Prag, 20. April. (Abg. Kasper.) Der jüngst im
Landgemeinden-Bezirk Trautenau gewählte Abg. Kasper,, den
:die Deutsch-Radicalen als Parteigenossen für sich in Anspruch
nahmen, ist nicht der radicalen Gruppe beigetreten, sondern
hat seinen Beitritt zur deutschen Volkspartei, die unter
Führung Prades steht, angemeldet.
Lpndo», 20. April. Reuters Office meldet aus Simla:
Die Noth nimmt überall in Indien zu, besonders in der
Präsidentschaft Bombay und in den Rajputana- Staaten.
Gegenwärtig erhalten etwa 5 l /s Millionen Menschen Unter­
stützungen.
New-Uork, 20. April. (Reuter- Meldung.) Bei dem
gestrigen diplomatischen Empfange im Staatsdepartement zu
Washington war der russische Botschafter Cassini zum ersten­
male 'seit'Monaten' nicht erschienen. Seine Abwesenheit wird
angeblich darauf zurückgeführt, dass Rußland die Action der
Vereinigten Staaten bezüglich der Eintreibung der von der
Türkei geschuldeten Entschädigung nicht billige.
. Wie ein Telegramm der „Tribüne" aus Washington
meldet, habe sich der türkische Gesandte nach einem Besuche
im Staatsdepartement geäußert, die Türkei werde sich nicht
länger der Zahlung der Entschädigung widersetzen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 21. April. sP.-M.j Dem „Neuen Wiener Abend­
blatt" zufolge wird der K a i s e r am 3. Mai vom Nord­
westbahnhofe nach Berlin fahren. Er trifft dort am 4. Mai
früh ein und wird bis 6. Mai daselbst verweilen. Am
6. Mai kehrt er wieder nach Wien zurück Der Kaiser trifft
hier am 7. Mai früh wieder ein.
Wien, 21. April. jC.-B,j Vom herrlichsten Wetter be'
günstigt fand heute vormittags die Frühjahrs-Parade der
Wiener Garnison statt, welche unter dem Cymmando des
Corpscommandanten Grafen Uexküll-Gyllenband auf dem
Schmelzer Exercierfelde ausgerückt war. Zum Empfange
Sr. Majestät des Kaisers hatten sich eingefunden:- Prinz
Max von Baden, Herzog Wilhelm Georg von Braunschweig,
Erzherzog Franz Ferdinand, der Reichs-Kriegsminister, die
fremden Militär-Attach s, Erzherzogin Elisabeth Marie, der
Sohn des Erzherzogs Otto, Karl Franz Joses und Herzogin
Thyra von Cumberland, Erzherzog Ferdinand Karl war im
Regimente eingetheilt; ferner waren anwesend die meisten
Mitglieder des diplomatischen Corps. Der Kaiser erschien in
Marschalls-Uniform mit dem Prinzen Rupprecht von Bayern,
gefolgt von einer glänzenden Suite, in welcher sich General
stabschef Freiherr v. Beck und die Generaladjutanten befanden,
begrüßte bei der Ankunft den Erzherzog Franz Ferdinand
und nahm den Rapport, dys Grafen Uexküll-Gyllenband enl
gegen, worauf er die Front der ausgerückten Truppen ab'
ritt. Die Truppen defilierten hierauf unter klingendem Spiele
vor dem Kaiser, welcher wiederholt Worte des Lobes über
die Truppen äußerte. Nach der Parade kehrte der Kaiser,
vom Publicum enthusiastisch begrüßt, nach Schönbrunn zurück.
Wien, 21. April. (C.-B.j Das Kronprinzenpaar von
Däneniark ist heute früh hier angekommen.
Wien, 21. April. (C.-B.j Der ehemalige Hofopern-
Director Wilhelm Jahn ist gestorben.
München, 21. April. sC.-B.j Kammersänger Heinrich
Vogel ist heute nachts plötzlich infolge eines Schlaganfalls
gestorben.
Bremen, 21. April. jC.-B.j Dreizehn Arbeiter der
Bremer Lagerhaus-Gesellschaft sind beim Uebersetzen über den
Fluss ertrunken.
Akkra, 21. April. (C.-B.j Die Telegraphisten, welche
die Truppen des Capitäns Middlemist begleiten und gestern
in KuMassi hätten sein sollen, find bisher nicht in telegra­
phische Verbindung getreten. Es verlautet, dass ein hefttger
Kamps bei Kumassi stattfindet.
London, 21. April. (C.-B.) Der Prinz von Wales ist
hier in der Victoria-Station angekommen und wurde auf
dem Bahnhöfe vom Könige von Schweden und Norwegen,
dem Herzog von Aork und den belgischen, und dänischen Ge­
sandten empfangen. Eine große Menschenmeuge begrüßte den
Prinzen mit lebhaften Zurufen.
Erster Linzer Milirärveteranen und Krieger Verein»
Das Ehrenmitglied Herr Josef Hoffmann, Privat,
Hausbesitzer und Bürger von Linz, ist mit Tod abgegangen:
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag' den 22. April um
2 Uhr nachmittags statt. Da znr gleichen Stunde die Ge­
neralversammlung anberaumt ist, so wird sich nur eine De--
putatioy mit der Fahne zum Leichenbegängnis begeben.
Die Vereinsleitung.
Excursion.
Der Gauverein Linz der Bildhauer und Gießer
Oesterreichs unternimmt Sonntag den 22. April 1900 /eine
Excursion nach dem Stifte Wilhering. Daselbst freie und er­
läuternde Besichtigung der Stiftskirche mit güttger Erlaubnis
des Hochw. ?. Bruno Zach.) Abmarsch 1 Uhr nachmittags aus
dem Vereinslocale („Drei Kronen", Landstraße). Kunstfreunde
willkommen.
Times" melden aus Bloemsontem vom Gestrigen, dass
Genetalmajor Pretymäk zM 'General- Gouverneur für das
gesamnite Oranje-Freistaat--Gebiet ernannt wurde.
Kotto-Ziehurrgen.
Linz, 21. April.-
40 77 18 84 73.
Aimmm ans dm JtaGsicum.
Conferenz des Binceutius-Bereines
Sonntag, den 22. April, 10 Uhr vormittags.
Die Vorstehung.
Zur Warnung!
Von Zeit zu Zeit taucht in den verschiedensten Gegenden
Oberösterreichs ein ungefähr 25jähriger Mann— er hat ein
krankes Auge— auf, welcher unter allerlei Vorwänden
hauptsächlich jüngeren Geistlichen Geld herauszu­
schwindeln versucht. Er stellt sich gewöhnlich als Bruder
eines Cooperators vor und missbraucht dessen Namen,
um Glauben und Vertrauen zu finden. Selbstverständlich find
seine Angaben reine Erfindungen, da der betreffende Cooperator
einen Bruder in diesem Alter überhaupt nicht hat. Es wurde
in diesem Blatte vor diesem Schwindler schon einmal ge­
warnt. Und es wäre vielleicht angezeigt, wenn auch andere
Blätter von diesen Zeilen Notiz nehmen würden. Möchte
doch dieses Subject bald unschädlich gemacht werden!
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: A. B. in Erinnerung
a» ihren langjährigen lieben. Hausherrn Josef Hoffmann 10 K:—
Franz Grübet statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Josef Hoff--
mann 6 K.■
Zum Kirchenbau in Aussig: Ferdinand Raml in
Hellmonsödt l K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 21. April.
Krieg in Südafrika.
London, 21. April. sC.-B.j Aus Ladysmith wird ge­
meldet: Die Buren in Natal beginnen bereits den kleinen
Krieg. Kürzlich ist eine kleine Abtheilung in der Stärke von
50 bis 100 Mann nach Süden aufgebrochen und auf der
dem Freistaate zugekehrten Seite der Liggarsberge auf die
englischen Patrouillen gestoßen.— „Daily Telegraph" meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: An maßgebender Stelle ver­
lautet, die Buren seien mit schweren Geschützen auf dem
Rückzüge begriffen. Der Weg wird anfangs der nächsten
Woche für den Vormarsch der Engländer frei sein.— Das­
selbe Blatt meldet aus Bloemfontein vom 19. d. M.: Pa­
trouillen bringen die Nachricht, dass die Buren 15 Meilen
östlich von Bloemfontein eine Linie von Vorposten und
kleinen Abtheilungen aufgestellt haben, die vom Modderflusse
bis zum Kaffinflusse reicht.
Ein Telegrammc kW, „Morningpost" aus Bloemfontein
vom 19. d. M: besagt, HK der Eisenbahn-Verkehr nach dem
Süden gegenwärtig unterbrochen sei, da die Aufschüttungen
der Bahndämme vom Wasser weggewaschen wurden.—
Papierrente .... 99.10
Silberrente .... 99.—
Soldrente 98 60
Bester*. Kronemente. 98.70
Ung. Goldrente ... 97.45
Ung. Kronenrente.. 93.55
1860er Lose zu 100 fl.— .—
1860et Lose zu 500. fl. 16 >.—
Ung. Prämienlose.. 164.---
Oest.-ung. Bänchellm. 126.50
Creditacsteu.... 229.30
llng. Creditacsteu.. 182.25
Anglobank .... 121.50
stmonbantacsten... 148.50
Bankverein .... 182.
Länderbankacsten.. 114.25
F. Nordbahnactie».. 294 50
Dampfschisfactien.. 70.c o
StaatSbahnactieo.. 133.60
Südbabuactien 24.20
Alpine Moman-Sctim.
Böhm. Montanactien.
Rima...
London..
D. ReichSnoten
NapoleonSd'or
Jtal. Banknoten
Ducaten..
100 Rubel.
O.-Oe. LandeSanleheu.
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
271/0
413.—
309.50
132—
242 80
118.35
19.27
90 60
1136
254.87
99 50
98.50
98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.-
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 80.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Aci. —.—
Türken 117.75
Linzer Brauerei-Actien 65—
Schwach
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wie», 21. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm über Lappland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über Oesterreich-Ungarn.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
Linz, 21. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 54 Centimeter ober Null. Temperatur: 9 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Wien, 21. April. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gegen Samstag wurde Weizen 5 h, Roggen um 10 h
höher gehalten, jedoch wollen die Käufer keine Wochenschluss­
preise bewilligen; daher Preise noch unbestimmbar, Tendenz
jedoch fest. Gerste findet etwas mehr Nachfrage. Der Termin­
handel ist sowohl hier wie in Budapest schwankend; vom
Auslände kommen matte Berichte, das schöne Wetter drückt
auf die Stimmung. Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni
zu K 8.05, per Herbst zu K 8.15, 8.17, 8.14, Roggen per
Mai-Juni zu K 7.15 und 7.14, per Herbst zu K 7.25,
7.28, 7.24 und 7.20, Hafer per Mai-Juni zu K 5.42.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Mai-Juni K 8.04 bis-
K 8.05, per Herbst K 8.15 bis K 8.16, Roggen per Mai-
Juni K 7.14 bis K 7.15, per Herbst K 7.25 bis K 1.27,
Mais per Mai-Juni K 5.74 bis K 5.75, per Juli-August
K 5.86 bis K 5.87, Hafer per Mai-Juni K 5.42 bis
K 5.43, per Herbst K 5.72 bis K 5.73, Reps per August-
September K 13.10 bis K 13.20.
' Nrfavr, 21. April. lKletsqmarn.) Bei dem heute abgehaltenen
Zleiscdmarkte wurden 252 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
ÄS 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbe-
wurde» verkauft 93 Stück, per Kiloqramm von h —.76 bis h— 96.
An Lämmern 26 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.- An Schaft«
Stück, per Kilo— bis— h.— An Schwein, n 86 Stück, per
Mlo MAbtt L r.—.— »n ^anferkeln 184 Stück, »er Stück 6 JT
Hexsusgeber: Der katholische PreMerei«.
BetüMsrÄcher Redacteur: John«» Hauser.
i .c-l


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 92 Linz, Sonntag
bi» 14 K.— An Sitze 304 Stück» per, Äück K 2.40 frtl, ;i£ 5.60,
- An «indstttfch zugefübtt 7400 Kilogramm, verkauft 7400 Kilogramm
per Kilo 70 h Bi» K 108— An Gänsen— Stück, per Stück
K—— bis K —. Den Markt besuchten— Händler.
«el». («mtttch erhobene »reise vo« 21. April 1900.)
MiktelpreiS: «lg. «rot schwarz 15—17 ft, Brot halbvxiß 19 -21 ft,
»indfl.ohne Zuw. K 1.82—1.44, «indfi. mit Zuw. K 1.12-1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1.2®, gentfett80fc, Schasst.SO hi.K 1.-,
Schweiueä^ K 1.20-1.40, Geselchte» K 1.52-168, Werdest. 48-52 ft,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausgem K 1.70
bis 1.80, RiMschmalz K 1.80—1.90, Tchweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz)——24 ft, »ei» 40—60 ft, Zwiebel 24—36 ft, Knoblauch
50—60 ft, Kren60—70 ft, Sauerkau! 25—27 ft Saure Rüben 28 -25 ft
Pfeffer X 2.25—2.35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 ft b. L—.82.
Zwetschken gedörrt 50—54 ft. Bauern käse 86—94 ft, Tirolerkäse 90 ft
K. b 106 Schweizerkäse K 1.20—1.30, r-iter Milch rahm 75—85 ft,
Milch Ober» 28 -25 ft, Milch ord. 15-17 ft, Bier Märzen —.—32 ft
Weinord. —.-60 ft Brantwein —.—80 ft Aepfelmost per Liter K 26
6. 30, Birnmost K )1— 14 Weineffig p:r Liter 47 b.s 49 ft, Moste ssio
per Liier 11-13 ft Kilo Grieß seiner 35-37 ft HauSgrietz 34-36 ft
Extramehl 36—40 ft, Mundmehl 35—37 ft, Semmelmehl 27—29 h
Aerstenmehl 25- 27 ft Pohlmebl 19- 21 ft, Suppengerste 40-60 ft
Wurstgerste 31—33 h BreM 28—32 ft Erbsen 40 —50 fo Linset
€4—68 ft Bohnen 34—88 ft vaiden gerollte 54—58 ft Stoppelrüben
- b -. Erdäpfel h. Hettol. K 1.40 6. 2.80, Kraut (l Ps.)— b.—
Eier 26 St. K. 1,1 Pa« Sühne» Jt'l 9> bis 2.10, fiuchttauben K—,—,
1 Paar Tauben 75 h bis K —.85, lStück Kapaun K —.—b.—.—.Gänse
junge K. 1.20—30 Gänse erwachsen« K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Ente» KuMei» K— b —, Enten erwachsen K—
dis —, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl —.—80 ft,
Baumöl K 1.— b. 1.10 Rubsöl 80—80 ft, Petroleum 40—40 ft. Kerzen
„Linzer BolkSblatt.".,
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche kommt eine hochinteressante Serie von
Frankreich, und zwar von Aurillac bis Grenoble, zur Aus-
stellung.•• 1•■'
Summarischer Domban-NechnungsansWeis
vom Monate März. 1900.
Einnahme«: an Wertpapieren 3030 K 62 h (darunter freie
Spende 2000 .KT; mit Jnteressenvorhehalt 1000 K; für den Herz Jesu«
Altar 7 K 80 ft; für de» Herz Mariä-Altar 6 K; für den Altar
der schmerzhaften Mutter GotteS 6 K; für die Bolksvereinsglocke
10 K 82 ft.)
Bareinnahmen: 8921 K 93 h (darunter Legate 2963 K 80 h;
von Mitgliedern und Wohlthätern 558 L 47 ft; Opfer im Mariä
Empfängnis-Dome 553 K 80 ft; aus der Sammelstelle des „Linzer
Volksblatt" 2110 K 6 ft; Interessen 2736 K 80 ft.)
AnSgabe«: an Wertpapieren: -— L—ft.
An barem Gelde: 16.213 K 97 h (darunter für Bauzwecke
14.524 K 05 ft; vorbehaltene Interessen (Bitalitien) 931 K 10 h;
Druckkosten 358 K 60 h; gottesdienstliche Erfordernisse 393 K 7ih;
Stempel 6 K 48 h.)
BatWaU: 4304 K 17 ft.
Wergnügttngs Anzeiger.
Landschastttches Weater in Linz.
.. Me-crw»« ß It.ee» fats«*.^
Stearin Kitz. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1— b, 1.—, gegoff, K 1.04
d 1 04, Seife weiß« 67—69 h, graue 58-82 ft, Unfchlitt (rohech 24 b.
24 ft Brennh^Hqtt. Mett» L 9,50 dis 10,—, weich L 3 --. bis 9.—,
Holzkohlen Kektöl. K 1.75 bis 185, »tamtfo&len 100 Kgr K 1.40 bis
1.40 Heu KL— bis 5.20, Futterprot K 2 30 bis 2.50, Streuitrotz
K 1.60 bis 2.—, Lagerftroh i Bund 30 .86 h, 100 «ilogr. Sein*
umen K 24.— bis 26.—, Kleesamen 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter fttihtm» K 9.30 bis 9.50, Feldgyps
100 Ko. K 2.25 bis 2.45, Knockenqvvs K —.- bis— Schafwolle
»eine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 biS 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
-Slachs o. d. Schwing. 60—70 h. Hlochs gehechelt 90 h b K 1.—,
Birnbäume 6000 Stück, per Stück.KT 1.40 Lepielbäume 7000 Stuck, per
Stück L 1.20, Karillenbäume 1000 Stück, per St. K 2—, Kirsch-
bäume 1000 St., per St. K 1.6o, Zwüschk"b. 2000 Stück, per- Stück
K 160, Psrrsichb. 1000 Stück per Stück K 2.—, Birndrut 500 St.
K 2.80, Aepselbr. 5C0 St. K 2.—, Erlen 500 8, vei Stück K 2 -,
Waldbäume 1000 St. per soück K 2, Kattaatenb 1000 St., per Stück
K 2—, Nußbäume 1000 St. per Stück K 1.60.
Welser Getreidepreis vom 21. April 1900.
Per 100 Kilogramm Metzen «or» Gerste. Lin» Safe!
K h K h K h K h Kh
Schöne. 17— 14 20 14 90 12 80 12 50
Mittlere. 16 50 13 50 14 30 12 20 11—
Geringere. 16— 13 90 13 70 11 70 11 30
Mittelpreis der 16 55 13 80 14 30 12 25 11 80
Hörigen Woche
Wien» 19. April. (Amtliche «nreneonrfe der Wiener
Bürfe.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Mai Frachtbasis Aussig
K 27.80 bis K 27.90, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—
Letto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, flau, prompt coming
ab Wien K 41.20 bis K 41.80. Rüböl. fest, prompt ab Men K 35.-
b. K 35.60, Leinöl, fest, prompt äs Wien K 73.60 b. K 74.—, Oelsaaten
ÄohlrepS, unv-, per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 13.10 bis K 13.20
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
JTl4.— b. K 14.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KU) 50
ins K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinsett, iuläiiv. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien LT 63.— bis K 64.—, Speck, weiß, excl. Pack K 64.—
H8 K 55.—. Unfchlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. «kolonial,
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpl. ab Triest K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Gotte K 56 biS K 128.
Nürnberg, 19. April. (Hopfeumarkt.) Zur Stunde ist da"
Wetter hell und klar.— Das derzeitige Hopfengeschäst bietet keine Mo.
mente, welche besondere Beachtung verdienten, setzt vielmehr seinen bis-
lerigen monotonen Verlauf fort, Auch gestern kamen wieder 50 Ballen
.zum Absatz, so dass die nur zwei Geschäftslage umfassende erste Wochen-
hälste einen Abzug von 100 Sack n auszuweisen hat. Mit Ausnahme
einer Partie von 24 Billen Russen, welche zu 60 M, für Export ge­
nommen wurden, geschahen die übrigen Käufe für einheimische Bedarfs-
zwecke, bei denen gutfarbige Markthopfen 82 M., Prima Hallertauer
zwischen 85 und 90 M, mittlere von 70 bis 80 M. und Prima Würt-
tcmberger 90 M. erlösten. So wenig wie gestern ist heute vormittags
stis Schluss des Blattes von irgend einer Seite eine Anfuhr e folgt. Die
Berkäuse beschränken sich bis jetzt aus kleine Pöstchen mittlerer und
besserer Hopfen zwischen 75 und 90 M.
D:e derzeitigen (meist nomm.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 gito) lauten:
Marktware Pttma 75- 80 Mark. Marktware Secunda 68 bü
72 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopfen Pttma 80
b's 90 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgrüuder Pttmc
—— M. Aischgrüuder Secunda —.— M. Bischgründer Tetti«
.— M. Spalter Laudstegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prime
L5—90 M. Hallettauer Semnda 70—80 M. Hallettauer Tertii
€0—65 M. Hallettauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Württembergei
prima 90—95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem­
berg« Tertia —.— M. Badische Pttma 90— 160 M. Badisch
Semnda 70-85 M., Polen Prima 85-90 M., Polen Secunde
70 biS 80 M., Elsässer Pttma 75—80 M. Elsäff« Semnda 65-70
1899er Hopfen —- M. Marktware Pttma —M. Marktware Secunde
—M. 1899« Hallettauer Prima —- M. 1899« Hall«-
tnu« Semnda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899 et
Württemberg« Prima —.— M. Württemberg« Semnda —M
Badische Pttma —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen de>
Vttma Sotten stehende Preise. („Alla. Brauer- u. Hopsen-Zeitnug"
Sonntag den 22. April 1900.
Nachmittags-»* »stell «ng.
Anfang 3 Uhr.? Ende 6 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten (6 Bildern) von Leopold Krenn und Karl
Lindau.— Musik von Leopold Kuhn.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeist« Arnold Winternitz.
«bend-Borstellnng.
Ansang ^8 Uhr. Ende H10 Uhr.
171. Abonnements-Voistellung (ungerader Tag).
Weitmatken gütig. Biertelscheine. gelb. Wtttmarken gütig-
Komische Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Regie: Emest Mahr.— Dirigent: Capellmeist« Arnold Winternitz.
Montag den 23 April 1900.
Anfang ;8 Uhr. Ende zw Uhr.
172. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine roth. Weltmarken gütig.
Novität! Zum 4. Male. Novität!
Der kleine Zuckerbäcker.
(Mamselle Tourbillon.)
Schwank in 3 Acten von Kurt Kraatz und Heinrich Siobitzer.
Regie: Hans Claar.
Sstielplau: Dienstag den 24.: (Bemfice für die Cassierin Frl.
Emilie Sommer.) „Prinz Mtthusalem"— Mittwoch den 25.: „Onkel
Toni."— Donnerstag den 26.: „Frühling."— Freitag den 27.:
„Jh: e Excellenz." Samstag den 28.: (Benefice für den Schauspiel«
Herrn Fritz Fritzberg.) „Das Hufeisen."— Sonntag den 29.: „Das
Hufeisen."— Montag den 30,: (Letzte Operetten- Vorstellung in dieser
Saison.) „Der Obersteiger." Sä
d i vollständigen
MßktMe m 1 1. k. 4. ftfiint» in Xiriler faiferjiftr
unter persönlicher Leitung ihres CapellmerfterS Herrn Gchedet.
(Streichorchester.»
Sonntag den 22. April 1900.
1. „Gut und Blut für unsern Kaiser", Marsch von Erzherzog Peter
Ferdinand.
2. Ouvetture zur Oper: „Oberon" von C. M. v. Weber.
3. „Pfingstrosen", Walzer von Hlauzal.
4. Variationen aus dem Opus 80 von Beethoven.
5. Vorspiel zur Oper: „Das Heimchen am Herd" von Goldmark.
6. „Soldaten-Spiele," Histor. Marsch-Potpourri von I. F. Wügner.
7. Ouvetture zur Oper: „Rothkäppchen" von Boieldieu.
8. „Gespräch zwischen Meyerber und Rich.Wagner", Phantasie von Hamm.
9. „Klänge aus dem Tiroler Lande" von Laura Kienzing«
10. „Der Phonograph", Potpourri von Kling.
11. „Boge'.sang", Polka schnell von Kral.
12. „Gruß aus Oberösterreich", Marsch von Reisinger.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 30 h. Anfang 4 Uhr.
am zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320,
Ag«a§ KeUkan.
Tvmnwanwagavns netfebrm uninttfrftrndjett vom und »um NolkSoarten
Panorama International.
Linz, Herrenstrasje Nr. 8, Parterre rechts«
Durchschnitts- Marktpreise.
Urfahr, 21. April.
Gmunden, 17. Bpttl.
Salzburg, 12. April.
Ried, 17. April.
Ottensheim, 18. April.
Steyr, 19. April.
Weizen
K h
Kmn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
«
16 80
14—
14—
—
12—
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
17 95
14
——
—
13 24
16 60
13—
13 20
—
13 20
17
13 50
13 50
—
11 50
16 70
13 80
14 50
——
11 25
Aür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Ober­
baurathes Ueberlackner von Ludwig Scheuba 2 fl. 50 kr.
Erlös für Ansichtskarten 7 fl. 50 kr. Ungenannt 80 kr. Un­
genannt 2 fl. Aus Peuerbach 10 fl. Aus Ried bei Maut­
hausen 31 fl. Ungenannt l fl. Durch Fräulein Katharina G.
aus Linz 19 fl. Mitgliederbeiträge 14 fl. 70 kr. Fr. Koch,
Bürgerstraße 2 fl. 50 kr. Durch Fräulein Rosa Ledermüller
Mitgliederbeiträge 5 fl. 50 kr. Summe 96 fl. 50 kr.-
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Wanderung in Frankreich
von Äuvillae bis Grenoble.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärt« 20 h an der Cassa. (954)
Auszug aus dem „Winzer Amtsklatt."
Handelsfirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Lebensmittelmagazin für Bedienstete der k. k.
österr. Staatsbahnen" in Linz die Vorstandsmitglieder Herren
Alexander v. Pichl, Johann Kaiganic (zugleich Obmann) und
Franz Grimm; dagegen wurden als Vorstandsmitglieder die
Herren Cyrill Mayr, Jnspector (zugl. Obmann), Jos. Liebisch,
Official, und Michael Krennmayr, Oberwerkmann, säMmtl.
bei den k. k. österr. Staatsbahnen in Linz, eingetragen.—
Gelöscht wurden beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Steyr
im Genossenschastsregister bei der Firma „Waffenfabriks-
arbeiter-Consumverein für Steyr und Letten" die bisherigen
) den 22. Avril 1900.. Seite 7.
Mitglieder des Vorstandes Herren Franz Peyrl, Karl Schütter,
Michael Hofmayr, August Recknagl, Michael Holzer, Anton
Kotalik, Ignaz' Mathis, Constantin Greitniann und Karl
Fitz, sowie der Ersatzmänner Herren Vincenz Sonnberger,
August Pölzl, Vincenz Berger, Franz Mayr und Johann
Puschta; eingetragen dagegen wurde, dass statutengemäß der
bisherige Ersatzmann Herr Johann Puschta in den Vorstand
vorgerückt ist; sowie dass bei der am hl. und 18. März
1900 stattgefundenen Generalversammlung die Genossenschafts­
mitglieder Herren Franz Reisch, Franz Landerl, Paul
Glauschnig, Josef Munk, Franz Krbecek, Franz Muckenhuber,
Wilhelm Durst und Alexander Alexa in den Vorstand, jowik,
dass die Genossenschaftsmitglieder Herren Joses Katzendoppler,
Vincenz Sonnberger, Johann Bauer, Ignaz Söllradl und
Josef Götz als Ersatzmänner gewählt wurden, weiters, dass
bei der ant 20. März 1900 stattgefundenen Vorstandssitzung
die Herren Franz Landerl als Obmann, Franz.Krbecek als
Obmann-Stellvertreter, Paul Glauschnig als Schriftführer
gewählt worden find.— Eingetragen wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz im Genossenschastsregister bei der Firma
„Verkaufsgenossenschast der oberösterreichischen Kardenbauer"
die in der außerordentlichen Generalversammlung vom 8. April
1900 beschlossene Aenderung der W 5, Absatz I lit. g. 14,
Abs. 1, 15, 16, 36, Z. 6 und 63, Abs. 2 lit. a der Statuten.
-—Gelöscht würde beim selben Gerichte und im selben
Register, u. zw. bei der. Firma „Oberösterreichischer Volks­
credit" das Vorstandsmitglied Herr Dr. Alfred Ebenhoch,
dagegen wurde als solches Herr Dr. Max Mayr, Hof- und
Gerichtsadvocat in Linz, eingetragen.— Gelöscht wurde beim
k. k. Kreisgerichte Wels im Genossenschaftsregister bei der
Firma „Vvrschusscassenverein für die Ortsgemeinde Ampfl-
wang" das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Herr Josef Knäs-
müller, dagegen wurde eingetragen, dass Herr Anton Kienast
in Lukasberg zum Obmann-Stellvertreter und der bisherige
Ersatzmann Herr Leopold Mühringer zum Vorstandsmitglieds
gewählt wurde.— Eingetragen wurde beim k. Kreisgerichte
Steyr im Genossenschastsregister bei der Firma „Werkgenossen­
schaft der Maultrommelerzeuger in Molln" die Aenderung
des 8 1 der Statuten, dass der Gegenstand des Unternehmens
die Errichtung von Werkstätten mit mechanischem' Bettiebe in
-eigenen oder gemieteten Lokalitäten und die gemeinschaftliche
Benützung der mechanischen Betriebsmittel im Wege der
Vermietung derselben an die Mitglieder; weiters der Einkauf
der zum Betriebe, des Gewerbes erforderlichen Rohstoffe,
Werkzeuge und Geräthe für gemeinsame Rechnung und Ver­
kauf derselben nur an die Mitglieder und schließlich der
Verkauf der von den Mitgliedern in deren selbständigeitf
Gewerbebetriebe erzeugten Waren auf gemeinsame Rechnung
und von gemeinschaftlichen Verkaufsstätten, söMe üevernahme
einschlägiger Bestellungen zur Ausführung derselben durch die
Mitglieder ist.
Erledigungen: Oberdirectorstelle im Wiener landes­
gerichtlichen Gefangenhause, event, die durch Besetzung der­
selben in Erledigung kommenden Verwalters-, Eontrolors-,
Materialverwahrers- und Strasanstalts-Adjunctenstelle, Gesuche
bis längstens 30. April beim Präsidium des k. k. Landes­
gerichtes Wien in Strafsachen.— Stelle eines Statthalterei-
Concipisten in provisorischer Eigenschaft bei den polittschen
Behörden in Oberösterreich, event, bei der Statthalterei in
Linz je ein Adjutum zu 1200 K und zu 1000 K jährlich
für Statthalterei-Conceptspraktikanten, Gesuche bis 10. Mai
heim k. k. Statthaltetei-Präsidium in Linz.
Lehrerstellen: Ünterlehrerstelle an der vierclassigen
Kaiser Franz Josef-Knabenvolksschule zu Wels. 1000 K
Gehakt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 19. April an) beim k. k. Bez -Schulr. Wels.— Hand­
arbeitslehrerinstelle an der zweiclassigen Volksschule mit Halb-
tagsNnterricht in beiden Classen zu Eggerding, 224 K jährt.
Remuneration gegenüber der Verpflichtung, den Unterricht
in weiblichen Handarbeiten das ganze Schuljahr hindurch in
wöchentlich acht Stunden zu ertheilen, Gesuche binnen
3 Wochen (vom 19. April an) beim k. k. Bezirks-Schulrath
Schärding.
In der k. u. k. Cavallerie-Cadettenschule in
Mährisch-Weißkirchen werden in den 1. Jahrgang fünfzig
Aspiranten, ferner nach Maßgabe der unbesetzten Plätze auch
Aspiranten in den 2. und 3. Jahrgang ausgenommen, Auf­
nahmsgesuche bis 15. August beim Commando; daselbst sind
auch die ausführlichen Aufnahmsbedingungen, das Alter,
Vorbildung, Kosten rc. enthaltend, um den Preis von 40 h
zu erhalten und ist außerdem das Schulcommando gerne
bereit, jedwede Auskunft zu ertheilen.
Licitationen: Hofstatt zu Reisach, gemeinhin Reisinger-
gütel Nr. 14, Grundb. Eidendorf, Bez. Ottensheim, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9087 K 82 h (gerinKes Gebot
6058 K 55 h), 9. Juni halb 11 Uhr vormittags an Orr
und Stelle.— Liegenschaft Straßleitnerhäusel Nr. 203 in
Obergrünburg, Grundb. Obergrünburg Einl. Z. 74, Schtzgsw.
1740 K 32 h (geringstes Gebot 870 16 h), 23. Mai
10 Uhr vormittags beim k. k. Bez.-Ger. Grünburg.— Frei-
willige Versteigerung des Ledererhauses in Rameding Nr. 6
sammt Gewerbe, Grundb. Kirchheim, Bez. Ried, dann lediger
Grund Grieswies und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5377 K
65 h, ferner die bei diesem Hause befindlichen Verlassen-
schaftsfahrnisse im Schtzgsw. 810 K 30 h, 1. Mai 9 Uhr
früh im Hause Nr. 6 in Rameding.— Bauernhof Nr. 7
zu Gerling, Grundb. Bogendorf, Bez. Ottensheim, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 31.633 K 68 h (geringstes Gebot
21.089 K 12 h), 26. Mai halb 9 Uhr vormittags an Ort
und Stelle.— Hinterthanergut in Lugendorf Nr. 12. Grundb.
Tragwein, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 15.878 K 51 h (ge­
ringstes Gebot 10.585 K 80 h)- t dann Grillpassergut irr
Knvllhof Nr. 18/19, Grundb. Hinterberg, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 5801 K 81 V* h) geringstes Gebot 3859 K
20 ft), 12. Juni 10 Uhr vormittags beim k. k. Bez.-Ger.
Prägarten.— Haus Nr. 8 in Krien, Grundb. Ollerndorf,
Schtzgsw. 3438 K 6 ft (geringstes Gebot 2292 K 4 ft),
8. Juni halb 3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Lembach.


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblqtt.'
den 22. April 1900.
Nr. 92
Erste k. k. österr.-««g. auSfchl. priv.
Lvllvs kLNSS« kSSNIZ
CARL KRÖN STEIN ER, Wie». III., HaupMrasse 1!0
IV Anssrezeiclmet mit goldenen Medaillen. -WG
(im eigenen
Hanne)«
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, «Berg-
nnd Hüttengesellschaften, Banaefellschaste«, Bannnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in, Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 !r. per Mo aufwärts geliefert und find, anbe­
langend. die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und frank«.
Robert Robinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carrö. Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
bMter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Jnländer-Sa>dinen,
Caviar, In» und Auslände r-Con-
serven rc. (2922 52 43)
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für 'Hrbeuer und Dienstboten, welche
Stellung suchÄi, dälbe Preise.
Offene Stellen»
Buchbinder- Lehrling
wird in einer Buchbinderei in Linz
sogleich ausgenommen. Auskunft in
der Adm.’"
Kleine Dachwohnung
ist zu vermieien und gleich zu beziehen.
Eijenhandstraße 34. (915)
d. Bl.
(948)
Anständiges, christliches
Mädchen für alles
welches auch Vorliebe zu Kindern hat,
wird sofort aufgenommen. Reuthor-
gafie 3, 3. St. Lohn 5 fl. (938)
Aufgenommen werden:
1 Schlosser, 1 Schneider, Stelle
ncht 1 Bautischler. Auskunft im
acholischen Gesellen-Verein, Linz.
mie ten gesucht.
Sommerwohnung
in Oberösterreich gesucht
von christlicher, nur aus Erwachsenen
bestehender Familie. Erforderlich: 3
bis 4 Zimmern, Dienerzimmer und
Küche, vollständig möbliert «nd
eingerichtet (4 Herrschafts- und
Diener-Betten), größerer Garte«,
gutes Trinkwasser int Hause, Reim
Familienhaus
Hochparterre, in der Kaiser Josesstraße
mit schönem großem Borgart-n ist zu
verkaufen. Näheres Schützenstraße 5
(951 3-1)
[ Für die f. e.
Hallein wird eine
Stadtpsarrkirche
welche besonders für Alt- und theil-
weise auch für kleinere Sopranpartien
verwendbar wäre. Gänzliche Ver­
pflegung bei Unterzeichnetem und 140
Kronen Gehalt sind zu beanspruchen.
Außer den Kirchenverrichtungen
müssten Bewerberinnen sich zur Mit.
Hilfe der Frau des Unterzeichneten in
den häuslichen Verrichtungen vev
pflichten. Zuschriften an Unterzeich,
neten (944 3 1)
Wendelin Steindl, Chorregent.
Stellensesnche.
Köchin
mtt langjährigem Zeugnisse, wünscht
Stelle in einem Pfarrhof oder bei
einem Herrn Benestciaten, oder bei
einem anständige«, weltlichen Hrn.
Adresse unter „Köchin 822" in der
Adm. d. Bl. (922 4 2)
HJCa UUv/ f. I l I I I
in der Nähe. Das Haus darf nicht ch pretswürdrg zu verkaufen. Zu be.
ganz isoliert liegen und keine zweite sichtigen von 10—12 vorm, und von
Partei beherbergen; alle Lebensmittel 9—4 nachm. Adresse unter „942'
und Haushaltartikel müssen im Orte m der Adm. d. Bl. (942 1 1)
zu haben sein. Genaue Anträge mit
Preisangabe sind zu richten unter
„W. R. 3195« an Rndolf Moste,
Wien I., Seilerstätte 2, zur Weiter­
beförderung. (920 3 1)
Näufe« nd V erkäufe,
Eine Pfaidlerei
in Linz ist zu verkaufen Adresse unter in' betTälbm
„Pfaidlerei 913" in der Adm. d.
Blattes. (913 3 2)
Kegel-Billard
mit Gummimantinel, wegen Raum­
mangel bill'g zu verkaufen. Göthestr.
Nr. 47, Thür Nr. 13. (929)
Organist
29 Jahre alt, der das Prager
Conservalorinmmit sehr gutem
Erfolge absolvierte und mehrere
Jahre als solcher thätig war, sucht
in gleicher Eigenschaft oder als Pianist
ihefftns Stellung. Offerte unter F.
H 199 an«. Oppel.ksRachflg.,
Armoncen-Bureau, Wien, L, Grün-
antzergaffe 12, erbeten. (923 2 1)
Schlosser-Lehrplatz
wird bis 15. Juli für e. 13'/»jährigen
Knaben, hier oder quswärts gesucht.
Derselbe ist groß und stark. Wokurka,
Thal Nr. 28, Urfahr. (940 2 1)
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mtt u. ohne
Ematt-Garnitur empfiehlt billinst Joh
GlaS, Haus- u. KüchengeräthschastW-
Handlg., Herrenstraße 7. (844104
Kleine Kinderwäsche
bestehend aus Hembchen, Leibchen,
Windeln, Barteln rc. rc., alles gut
üchkeit"und Ruhe, Bäder" und Wald, erhalten, für den Mittelstand passend,
Thurm-Uhren- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverständ.
U.Schätzmeister des k.k.
Handelsgerichtes Wien
u des k. k. städt.-deleg.
Bezirksgerichtes Wien,
(942) 13. Bezirk (44)
WIEN,
13/10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschliesal. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Bathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
fast ganz neu, im besten Erstände, ist
preiswürdig zu verkaufen Adreffe
'~ d. Bl. (937 3 1)
Allgemeiner Verkehr
Eideubölks Aachs., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
. Knabenhüte, Tellerkappm n. Sitckerei-
Stallgebäude Hütchen. Alle Modernisierungen
sür 3 Pferde mit Wohnung in der werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Starhembergstraße, für Fuhrwerke- Aufgeputzt nm 89 kr. (773)
bescher geeignet, ist zu verkaufen,
Näheres Schützenstraße 5. ((,52 3 I) U^.
Franz, (Kümmerers
Nachf.) vorzügliche Ausspeiserei
Linde«-, s««i° N»fth-lz L W';L7'S>«S
wird gekauft. Anbote mtt Preisangabe
an dt-Adm. d. Bl. (947)
Portal
(740/A)
Lägli» frischen
Spargel
empfiehlt (911
Alois Egger
List,, Landstraße Nr. «4.
3 3)
Als Haushälterin
w'inscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewandert ist, in einem Pfarr­
hof unterzukommen. Gefl. Anträge
unter „Rr. 993" an die Adm. d.
Blattes erbeten. (903 3 1)
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen Um­
bau preiswürdig zu verkaufen.
M»-,» «_1«> z,Ej-tm-(»r-°
3»®‘ g'W am, s w io
glitt, Ob.-Oest, eme Pfarre Silber, Blau, Grün rc. find dÄ
mit 4000 Einwohnern, ist Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
nächst der Kirche eine alt- paratzumBergoldenoderBronzierer
Hemischtwaren- LLÄSAWAS
sammt Tinkturen zu erzielen. Zu haben m»
^#>llUwiUU({ Wohnung alleM in der ersten Lirqer Farben»,
llillia nakd Ilebereinlammeu 8itnis» und Siegellack-Fabrik
^ r May» Weiß, Graben Nr. 42.
verpachten. (1342100 88)
Nähere Adresse ertheilt die Adm?»» ■■■ •*—"
d. Bl. unter „Nr. 900." (900 3 2) Perücke«
|it vermieten,
Sommer-
Wohnrmge«
aus dem Gute Lärchenau im Zauber-
thale, möbliert, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten, (886 3 3)
Kleines Geschäft
mitten in der Stadt, auf belebtem
Posten, ist wegen Kränklichkeit
Besitzers billigst abzulösen. Adresse
unter „945" in der Adm. d. Bl.
(945)
Gewölbe
in nächster Nähe der Post, einer Schule
und der La- dstraße, besonders für ein
Papiergeschäft geeignet,istmit Cabinet,
Küche und KelleWagazin zum Aumrst-
termin zu vermieten. Auch sind
Wchnungen für ruhige, kinderlose^
Parteien daselbst zu vergeben. Auskunft Golfer« bet
ertheilt d. Adm. d. Bl. (892 2 2) ————
Trauerlsüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eivenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Plüst-Stanfer-Kitt
das Beste zum Kitten zerbrochene
Gegenstände, ä 20 und 30 kr.,
empfthlen: Enns: Mar Steyrleithnrr,
GalaMeriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef Thun,.( >223 20 16)
Gilt Wrandjläiier
Damenschneiderin, Graben Nr. 19,
empfiehlt sich den hochgeehrten Damen
zurAnfertigung sämmtlicher Toiletten,
auch Kinderkleidchen jeder Größe. Für
auswärtige Bestellungen genügt eine
gut passende Taille. Lehrfräulein
erhalten gründlichen Unterricht, von
auswärts auch Wohnung und Ver­
pflegung. (949 3 1)
oicoi* P er Stück
diacr- 10 Meter
k fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCartin Sporn, £inz »-m,«,,
a 6M a. d.Landatr 7
dH^nckerbauer ft
Linz, Spittel­
wiese Nr. 1, nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
FrüjahrS- «nd Soumerhüten
owie unaufgeputzten Hüten von allen
Rodiftenartikeln zu staunend billiger
Lrsten
(Kremser
$anille-
(geigenkaffee
sowie besten Vanille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbaners Proouctenhand-
lnng RathhauSgasse und in
vrknür bei Friedrich Lifchka,
Zuckerbäcker X (638)
Itöt gingst PiMkliiik
Franz Bravac
(811) Landstraße 77. (2 2)
Uebernahme jeder Puppenreparalur,
größtes Lager aller Sort en Puppen,
n armen d billig. Kante
Wirr- und Schnitthaare und zahle die
höchsten Preffe dafür.
w
Franz
Kästner
aus Leonfelden
empfiehlt einem P. T. Publicum
feine altbewährten
Pumpernickel
zevkrrchen etc.
zur geneigteu Abnahme
»shltiir j>ts Zchl«lllktes in -er
Stützt llks-hr.
(927—3 1)
£
Vers chied enes-
önplfas-
MWe
o o
I
Oberstabsarzt u.Pbysikus
D r 6.Schmidts
 in Li»,. (HO 2)
Apotheke „Zorn weissen Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
WtKarte« mit
werden auf das schönste au
und billigst berechnet in der
Vereinsdruckerei Urfahr.
Stemdr«ilr
sgesührt
c Press-
Existenz
kann ein Jeder finden, der sich mit Fleiss und Eifer einer
geschäftlichen Thätigkeit widmen will. Jene Herren, die
besonders leistungsfähig sind, erhalten Vorschüsse bis
zwei Hundert Kronen.
Kataloge mit schönen Abbildungen unentgeltlich und franco
direct von dem Fabriks-Unternehmen. Offerten an Wilhelm
Mann, Prag 1572-M. (930 3 1)
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Friset'en,
N tze rc. H arflech'erei n werden von
ausgekämmten Haären na t b neüefteh
Methode billigst verfertigt bei Jose
fing, Friseur- und Perückengeschäst,
romenade Nr. 15. (835 8 4)
Aan»
mtt Frühstückstnbe, Wein- »nd
Delicatefie»- Handlung, für
Sommerparteieu zn« der»
mieten eingerichtet, auf
bestem Platze, ist Familien
—^
verhältnifie halber sofort unter
günstige« Bedingungen zu ver-
ranfen. Rähere» beim Eigen
thümer «. Holztnger in
"' Ischl. (865 3 3)
A» Mtlsberg
sind Jahres- und Sommerwok
bestehend aus zwei Zimmern,
Keller, Holzlage und Waschküche
und Sommerwohnungen,
, Küche,
ab
Maitermin zu blichen. Sehr gutes
Waffcr, 15 Min. zur Bahn. Auch ist
( 8 6822)
Rener Leder- Landauer
ist sehr billig zu verkaufen.
Nr. 22.
zum Backen und Kochen
mit Zucker ferttg verrieben
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort, löslich, feiner, ausgiebi­
ger und bequemer wie die jetzt
so enorm'iheüie und in^ihreu
Feldstr. nervenaufregenden Bestandtheilen
(919) ^schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
i" entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpackchen 55 Tr.
\K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz sür
Wohnung
«v 2 Zttnnkern, Cabinet u. Küche
ist an' eine ruhige kinderlose^ Partei
zu vermieten und ab Mattermin
zu beziehen Lustenauerstraße Nr. 1
Samen- und
Kartoffeln I ca 2 Stange»Vanille, 12 kr.— 24 h
sind in Hrn. Mnaraners Lager.! Zu haben in Linz a D. bei!
ha««. WeingartShofstraße, ab-MatChrist,Jakob CusollesNeffe,Alois
zugeben. (9431 Egger, Aug. R. Fuchs, I. M. von
«anmschmid, Landstraße 52. Haselmayr's Erben, KatlJuselsbat er,
gn, >A. Kapl r, Robert Kobinger, Math.
Schoner Garten Kislinger.JosefKöbler.GSchachmge,
lEckballgrund in der Kaiser Josef-Clea ensTomäsi; in Nrfahr bei A.
straße mit Lusthaus und Edelobst- Mitschdörser; in KremSmünster bei
14, bäumen, ist zu verkaufe«. Näheres Gg. Bender; in Schärding bei Aug.
‘ jSchützmstraß; 5. (950 3—1) C. Spechtenhauser. (736 3 2)
J hotographie!
Die Arms A. Aeä, k. u. Ir. Alof-
pkologrsptt in üinz a. D. vetwahrt sieh
entschieden, mit tfhotojgvaph IVeiss in
Verbindung zu stehen, daher derselbe auch
nicht berechtigt ist, bei ^Bestellungen unsere
Arms zu benennen.
Linz, am 20. April 1900.
(946)
August Aeä.


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 92. Linz, Sonntag
Im Mm. Klerus Mi P. I Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
für Wrche u
Waus
Rahmen, Spiegeln, Passepartout», GlaSchromoS und Bilder,
ernrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Special,eschiist Ws»
Kithlehkmsirißi I. Sink links,ris-a-oie kt«, Jntkhn“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (51.6)
# Reell 10 Tage auf Probe!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mit schönem Hphl- und HaFprroKr,
tiefem Knorren, Flöte«, Du-dn-Pfeifen und Nachti?
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe.. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Bögel 8 s!.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Lchnridt
ßdelrolkerzüchterei und Versandtgeschäft
.<68i io 8) Hvaskih.
--- Wer einen guten
wo^Wimec^enäen AE«
haben will, verwende (2128—118)
Hill?& W 8 8 iilM KkijikMkk
_ gar ^9
|ttnf«lcipiljer!
, VT7V, VVVVVWVTVYTVTVyv V VWV'VVV V VVV7W'
1 1 1 i i 1 i'' i A i t a .4 4 A A• A A A A A. A A A A A A-A'-A-AiA A. A A A A A A A<
Mas MiöcesangeöeLlluch
* „Maier Unser"
herausgegeben vom Katholischen Kressvereine in Linz.
Dieses Gebetbuch wird allen Jerusalempilgern sowohl
zum Privatgcbranch als auch bei den gemeinsamen An­
dachten zu Wasser und zu Land gute Dienste leisten und
wird ihnen deshalb zum Ankaufe empfohlen.
Preise: per Post 2 K 20 h, 3 K 20 h und 3 K 80 h;
. loev Linz-Urfahr. urii 20 h weniger-
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhausen.
(11. Fortsetzung.)
„Ich wusste es wohl, dass es so kommen würde", sagte
Rastheng, „kommen musste es; aber gehen Sie nicht zu streng
ins Gericht mit ihm, gnädige Frau, er ist der unglücklichste
Mensch. Sein einziger Trost war, Sie glücklich zu machen,
denn er gab sich der Täuschung hin, es zu können."
„Sagen Sie mir jetzt alles," bat Else.
„Der gnädige Herr bat mich heute ebenfalls: Sage ihr
alles; ich begehe also keinen Treubruch an meinem Ver­
sprechen, wenn ich endlich rede."
Und er schritt zur Mittheiluug über die Vergangenheit.
Milde gieng er an das Werk; denn Hatte sein Herr nun
nicht genug zu tragen? War er nicht schwer gestraft?"
Die arme Else büßte während der Erzählung die zwanzig
Jahre ihres glücklichen Daseins, sie weinte ununterbrochen
um Raimund, um Bertha, um sich selbst und vollends gar,
als sie ihres Kindes gedachte, das ihr nun namenlos
..erschien.
Am Schluffe der Erzählung fragte Else halblaut:
„Das Thurmzimmer steht wohl im Zusammenhang mit
dem allen?"
„Ja, dort ist alles beisammen, was Ihren Herrn Ge­
mahl an seine erste, tiesgekränkte und beweinte Frau er­
innert; ihre und ihrer Söhne Bilder!"
„Söhne," unterbrach Else, „also das sind die Erben auf
Hohenlinde!"
„Ja, gnädige Frau, sie sind es."
.„Ich möchte die Bilder sehen!"
„Das erlaube ich mir abzurachen, wozu wollen Sie sich
Wädige Frau noch mehr aufregen?"
„Sie mögen recht haben!" sagte sie in tieffter Nieder­
geschlagenheit.
Trübe Tage waren es, die nun kamen, Tage der Trauer,
des Zweifels und des Kampfes. Else schrieb an ihre Eltern
und sagte sich zu einem Besuche an. Als Raimund heim­
kehrte, gieng sie ihm festen Schrittes entgegen und überwand
sich so weit, dass sie ihm die Hand reichte. Als er sie aber
erfasste, überkam sie eine Ohnmacht und er hatte kaum
Zeit, sie in seinen Armen aufzufangen. Er übergab sie zur
Pflege der Frau Rasthengs und Else war sichtlich erleichtert,
ihn nicht bei sich zu sehen, als sie erwachte. Sie schrieb ihm
folgende Zeilen:
„Du siehst es, Raimund, es ist mir unmöglich, bei Dir
zu bleiben. Armer Mann! Ich weiß alles und bedaure Dich
aus ganzer Seele, aber ich fühle mich nicht mehr als Deine
Frau; ohne dieses Gefühl hält es mich hier nicht. Der Ge-
Linzer Bolksblatt
Linz, Spitteftmefe 15
erlaubt sich zur gefälligen Anzeige zu bringen, dass er durch Auf­
stellung mehrerer vollständig eingerichteter, elektrisch beleuchteter Wohn-
räume (Interieurs) von nun ab, eine
periircriroi rte
(933)
errichtet habe, zu deren Besichtigung ei« hoher Adel, sowie
das kl. Tit. Publicum ergebenst eingeladen wird.
iS®
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die. (112)
S&aiarrlao der {feraitwege,
Verschleimung, Hasten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
natdrlleker
_ ilkiUiohtr
SAUEKBRHNIi
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit beson­
derem Erfolge angewendet wird.
Elektrische Soljii
auf d» Mli
Schönster Ausflugsort von Linz, B rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenlette vom Schneeberg bis Wachmann,
Borberge des
Böhmerwaides). (874 5)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
- -Mr Hin- uMRSHeMHinschließlich Grgßenbahn-.
Benützung T -Kroüe» Kinder Sv Heller.
Zugsverkehr
danke, diese Jahre hier nur so gelebt zu haben, verfolgt mich
wo ich gehe und stehe; ich wollte es Dir selbst sagen, aber
ich kann es nicht; ich gehe zurück zu meinen Eltern, vielleicht
werde ich mit der Zeit stark'genug sein, um den Vater meiner
Raimunda wiedersehen zu können; jetzt kann ich es nicht.
Leb' wohl, Raimund, Du bist sehr irregegangen, dennoch hast
Du es mit mir gut gemeint uttd Dein Glaube entschuldigt
Dich! Else."
Als Rastheng seinem Herrn diese Zeilen einhändigte, rief
letzterer tief erschüttert:
„Das ist Gottes Gericht! Ich hätte Dir folgen sollen,
Rascheng!"
Allein blieb er auf seinem einsam gewordenen Schlosse
zurück, und wer ihn zufällig sah, erkannte, ihn kaum wieder,
so verändert war der Ausdruck' seiner Züge, so düster der
Blick seiner Augen, über die er den Hut tief herabgedrückt
trug. Außer mit Rastheng sprach er mit niemanden.
Siebentes Capitel.
Zwei Jahre nach dem Beginn dieser Erzählung fass
eines Morgens in ihrem freundlichen Zimmer, der Akademie
der bildenden Künste gegenüber, in einem Hause am Ende
der Amalienstraße in München eine ältere Dame mit Hand­
arbeit beschäftigt. Sie hörte den Telegraphen an der Bchhnungs-
thür erklingen und gleich darauf sah ein schöner Frauenkopf
bei der Zimmerthür herein..
„Ist es erlaubt?"
„Ach, mein Nichtchen! Guten Morgen! Ich bin gleich
bereit, Dich zu begleiten! Setze Dich nur indessen. Was
machen die Knaben?"
„O, fleißig in der Schule, und Du, gutes Tantchen, wie
geht es Dir?"
„Etwas müde, mein Kind, ich hatte gestern heftige
Migräne!"
„Ach, so bleibe heute doch lieber daheim; ich leiste Dir
ein Stündchen Gesellschaft und gehe dann allein auf die
Pinakothek, wo mich meine Kinder fpäter abholen kommen."
„Nun ja, Herzchen, ich bleibe heute wirklich zu Hause
und Du bist ja jetzt eine so vernünftige, ruhige und dabei
doch selbständige Witwe, dass es Dir gar nicht mehr unan­
genehm ist, allein auf der Pinakothek oder sonst in einer
Gallerte zu sein, wie vor zwei Jahren. Nicht wahr?"
„Nein, ganz und gar nicht, liebe Tante. Du kannst
ganz ohne Sorge um mich sein. Mama geht es gottlob
bester, ich erhielt heute einen Brief von ihr. Es war doch
gut für sie, dass sie nach Ansbach zurückkehrte, die Münchener
Luft wollte ihr gar nicht behagen."
„Ja, und um Dich ist sie auch nicht mehr so besorgt,
denn ich liebe Dich ja wie mein eigen Kind, und Fritz ist
Dir ein wahrer Bruder, das weiß sie."
den 22. Wril 1900., Gelte 9.
PT* ÜVeitttf&evfatif,
Einige Hundert Eimer (839 3 3.
werden preiswürdig abgegeben; auch (RT guterhaltene
Fuhrfässer ~p| bei
I. MlstWU, Vahnreßauratevr, St Dültlllm.
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis, »»reimn» oiawmiuiantc. w
Joh.Strasser’s Nactif. (J. Bukowansky)
hersag der tPressvereinsdrncfierei in Tirfahr.
In rierfet 1 tif
erschien soeben:
ßeiti
mntag.
Ein Freundeswort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
Von
Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 h, mit Post 28 h, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags-
heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung, Möchte
jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
„Ja, das ist wahr, ich habe auch meine Ruhe hier.
wiedergefunden!"
„Du siehst auch wieder blühend aus, viel jünger und
schöner!" sagte die Tante.
„Welche Nachrichten sind denn, Du weißt schyn, von wo
ich meine?" setzte sie mit einem bedeutungsvollen Blick hinzu.
„O, auf Reisen, immer auf Reisen, rast- und ruhelos,
wie immer!"
„Wie das nur enden wird?" sagte die alte Frau.
„Gott weiß es," entgegnete die Nichte.
Bei diesen Worten trat ein hübscher, blonder Premier
vou Sr. Majestät Chevauxlegers ein, erhitzten, aber heiteren
Angesichtes, der es sich nach kurzer Begrüßung vor einem
kleinen Tischchen bequem machte.
„Seid Ihr heute sehr weit draußen gewesen?" fragte
die Mutter.
„Nun, wir marschieren und exercieren ununterbrochen
seit 5 Uhr ftüh!"'"
„Und jetzt ist es 10 Uhr, das gibt aus!"
Sie plauderten gemüthlich weiter, während FriU sich.
mittelst eineK Hest^M uM Änch Mses WM. dH Gräfte,
stäHte; H'aber, feine CoMye eMMe, rhM Wzge mWen,
zu müssen^ trug er sich an, sie zu begleiten und. ihr ihre
Mcchpe zu tragW.
„Ich dachte heute an Deine Knaben," sagte er, „unter­
wegs das Manöver hätte ihnen gut'Mallen!"
' „Ach ja, die wären gättz Feüer Und' Flamme dchüx ge­
wesen; es ist aber gut von Dir, dass Du immer ihrer
gedenkst.""'"■"
»Ist dgs nicht natürlich bei einem ordentlichen Vormund?
J-h verMre M ich
diese armen verwaisten Knaben.
„Sie haben auch ihrerseits ganz kindliches Pertrauen
zu Dir; sie empfinden Deine Liebe, Deinen Einfluss und
Dein Beispiel wohlthuend und ich bete zu Gott, dass er
Dich uch erhalten möge, mein Bruder!"
„Wie kann mein Beispiel auf sie einwirken?" fragte er
erstaunt.
„Wie? ja glaubst Du, Fritz, dass meme Knochen noch
nicht verstehen, wenn man verschiedene Aeußerungen thut?
und wenn sie es jetzt picht verstünden, muss nicht ich, wenn
ich solche von Dir höre, denken, dass die Kinder sie später
verstehen werden. Wie schön hast Du z. B. gestern mit
Deinem Freund H. darüber gesprochen, wie unrecht es ist,
die armen Recruten so roh zu behandeln, wie es leider die
meisten thun. Bist Dp nicht nachsichtig und milde im Urtheil,
wie nur ein guter Christ es sein kann?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 10 ]
Seite IS.
Linz, Sonntag
.Linzer BolkSblatt."
den 22. April 1800.
Nr. 92.
Vvtzrälläst1830
'eih’ 01 a
Linz, Landstrasse Nr
#% 8 empfiehlt sein
usQSSGS Laner >" Schweizer Taschen- Uhren
MM in Gold and Silber {©«s**«.
Pendel-, Bronze-, Weeker-, Comptoir- und Sehwarzwälder- Ihren
zu den billigsten Preisen.-
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (looi—f>2)
m
T
r
-H
W
j
&
* Sehuialhenkaffee mit dar fframi»
lletal 5 garantiert echten Mi i i .w.fWgp« a«/Tc. mit
” Aroma, wegen§ seiner vorzüglichen Eigenschaften
ärztlich empfohlen.
iletal s Sesundheits-Jeigenkaffee cÄSe”»,
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren, AufsteU-Figuren etc. etc.
ggF" a' s Gratisbeilage. *3BM
iletaP
Malz-Kaffee in ganzen Körnern mit
Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
und mit Glanz ärztlich empfohlen.
Paul Kern
(vormals Joh. Mislilr)
ältestes und größtes
Sptttreiwaren-, Wein- o.
Dettcateffcngeschäst
Mineralwässer.
H'reiscouranke gratis. -5*
W
iletals Bflder-Malz in den neuesten und ori-
—— ginelisten Packungen mit feinen Chromobildern.
Feigenkaffee-, lalzkaffee- und Kaffeesnrogate-
Fabrik in Jauk.
(590—10 6)1
J
in Linz.
(679)
J% If&mffcf)g M ^einflllb e.
o
be eitigt in 7 Tagen Voll­
ständig De. Eyristoff's Vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracremd
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt,
icit sich erfreuendes Mittel zur Reiner-
altung und Verfeinerung des Teints.
-Echt in Oristnalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 12)
3
von 2 bis 9 Jahren:
Matrofen-Anzüge... von fl. 2.50
Jäger Anziige„ 2—
Waschanzüge„„ 1.
einzelne Stoffhosen...„„ —.80
einzelne Wasqhos.n..„ „—.50
Ueberz-eher„„ 3.—
Havelock„„ 3.—
stets in allen Größen ant Lager.
InfertigOHg m Kllabcu-Wiiim nod) Matz.
I. Dobrrtsberger
Herren- und Knabenkleider-Gefchäst
Linz, Landstraße 35.
KL. Bei Bestellungen von Knabenkleidern
genügt di« Angabe des Alters.— Nicht Conve-
nierendes wird retour genommen. (698 17)
H. Hl. Weine!
Ktingentljal, Sa. 42
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffene«
prachtvollen Cvncert-ZiehharmvnikaS.
io Tasten, s Register, doppeltönig. MI. S
w„ S*„., 1-5»
10„ 6„ Schörig .... 9 50
*1,4, doppeltönig.„ 15.--
91 w 4 m. 91.—
91„ 6„ Schörig..•, 97.—
Großartig illustrierte Preisliste llber all« Musikinstrumente gratiö und frauc».
3DIe
.'‘ und
Swnlbaii-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Keuherstelluiigen und Reparaturen, und zwar:
latnnfbflecol aller Systeme, Locomobile
[HUipjKcSscl und Dampfleltnngs- An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel,
sowie Plannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
ransmissions-JRnlagen, E5S£
Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne Sachstühle, ÄteIie s t, ie B en,
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
cticrQfunslti von llfasckinen jeder Art
^paialUtcll werden sackgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
(749-26)
■ILacEs
(Fusstooden-Glasur»)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilr-
rahmen etc.
Preis einesFläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 7)
F. TSCHERNE, Firma Jakob Cusolle’s Neffe, LINZ.
für Oberöfterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Kronen
Landstraße Nr. 67 (766—18 2)
empfiehlt den geehrten Inhabern vo« Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine ««entgeltliche Stellenvermittlung zur Bes tzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
Henkel’s
Bleich-Soda
garantiert cbtorfreL.
schadet der WHschö als, lest den ScImStttz
sehr leicht» spart Viel Keils, Arbeit. Zeit and
stärkeres Reiben,
schont also die Wäsche,
dacht eie blendend weiss,„ greift die Bünde
nicht an tnd eignet eich besonders euch
ftr HoUgeschirre and FnssbÖden.
k:-'
(646)
Bitte ein Versnob genfigt!!!!!
Echt orientalischer* (23 1 52;|
FIA£>A Feigen-Kaffee,
““ teftm «nt>
FI AL A Felgen-Kaffee,%
™ E “® l Ern «»ooirbkgft»»,
Pf ALA Feigen-Kaffee
“” ““ daher dtUig ster KageeMsah.
3 -a,ra,:ELtIe für Sclxtlielt.
GW- Ueber all za haben. -HW
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI 2.
Gegründet 1860. A Millergasse 20.
C 1—" """" «HP 1"
-** 1-■-
Das in nächster Nähe des Waldes mit hübscher Pronrenade
gelegene, ganz besonders zur Sommerfrische sich eignende
Kastenknechthaus Nr. 90 in St. Florian
' gelangt am
18. War 1900, vormittags 9 Httzr
zur gerichtlichen Feilbietung.
Dasselbe ist sammt den dazugehörigen Gründen, u. zw.
das Haus auf 15.600 K, die Grundparcellen aus 4300 K,
im Ganzen also auf 19,900 Kronen gerichtlich geschätzt.
Die bezüglichen Urkunden können von Kauflustigen bei dem
k. k. Bczivksgevicht St. Florian
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Das Haus ist erst vor einigen Jahren villenartig erbaut
worden und befindet sich im besten Bauzustande. (868 4 l)
lumimu/wwmiFU
ersterfundoner,
einzig allein echter,
chemisch geprüfter,
ärztlich empfohlener
•heilt, früh und abends mässig genossen, in
kürzester Frist die meisten Magenleiden.
Zahlreiche Atteste liegen vor.
Zum Schutze vor wertlosen Nachahmungen achte
genau auf die Firma des
Srfinders und ersten Srzeugers Fridolin Springer
in £ichtewerden, Gest.-Schlesien.
9mal mit höchsten Auszeichnungen prämiiert.
(622) Verkaufsstellen in Linz:
Josef Link, Bethlehemstr. Paul Kern. Matthias
Kislinger. August Körner. August Sedlaczek.
iTMTliiTiAlTjilTi


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 92.
Linz, Sonntag
«Linzer Volksblatt"
den 22. April I960.
Seite 13.
Bad Höhenstadt
Schwefel- und Schwefelmoorbad, Wasserheilyerfahren.
Station der Linie Passau-Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergiftung,
\ Verdauungsstörungen.
Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospecte gratis und franco.
Saison 1. Mai bis 1. Ootober. (921—5 1)
Dr. med. Pointmayer Anna Platiel
Badearzt. Besitzerin.
mm
tf); Ankündigung.{
15. April erscheint das Marievduch:
Der-
Fnsslioden-Bernstem-Oel-Lackfarbe
in 6 Farben ftveichfertig.
Kosten für ein gewöhnliches Zimmer circa 4 Gulden.— Anstrich
durch Jedermann möglich.— Trocknung in 4 Stunden.
— Dauer 1—2 Jahre.— Sendungen in die Provinz per
Nachnahme.
Dietrich Sasse
(928 6 1) Farben- und Lack- Fabriks- Niederlage
Wien, Stadt, Kärntnerhof.
Hauptdepot für Linz: F. W. v. Haselmayr's Erben.
Preiscourante und Musterkarten ebenhaselbst gratis.
Air 1. Juni und vom i. September Wohnungstar if um 25°/, herabgesetzt.
Ourort
ln Croatien
Don der Zaaorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“ eine Fahr­
stunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October gööffnei. Die S0° bis SS"»
warmen Akratcthsrrnsrr sind von eminmter Wirkfamlcii bei Gloht,
Koskel- and Geleaksrheuma und deren Folgekrankhsiten, Bei
Ischias, Neuralgien, Haut- und Wandkrankheiten, chronisch.
Horbas, Brlghtll, Lähmungen, Bei chron.Gebärmutter-Bntzänd-
nngen, Bei Exsudat«! im perinterinalen BindeaeweBe. Große Eassin-,
Voll-, Separat-Harrncrrnannen- und nonchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Schwitzkammern), Massage, Elektricität,' schweb.
Heilgymnastik. ComsortaBle Wohnungen. Gute und Billige Eestan-
In 32 Abhandlungen wird der gläubige
Christ in der wirksamen Verehrung Maria,
der lieben Goltesinuiier unterrichtet.
3vtBalt:
(30. April bis 3. Mai)
(4. bis 7. Mai)
(8. bis 14. Mai)
(15. bis 26. Mai)
(27. Mai
(28. Mai)
(29. Mai)
(30. Mai)
(31. Mai)
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver­
langen Sie gratis und franco die
reichhaltigste Mustercollection der weltbekannten
echten Tiroler
Stoffe. Fabrika e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 8)
Sari Nim. MbruchSiMch m. wxm
.MM
(am Radhost)
klimatischer Curort.
380 Mtr. über dem Meere.
Saison: Vom 15. Mai
bis 15. September.< 934- 31,
geschützt gegen Nordwinde durch
hohe Karpathenderge.
BEolkenour, Terrain-
cur, Inhalationen.
Mineral- und GeBirgsquellen.
EisenBaho-, Post- und Telegra­
phenstation. Während der Saison
fünf Aerzte.
Prospecte gratis nnd.'ftansd-
Jede weitere Auskunft ertheilt
Bereitwilligst:
öLJt
Ei; Curcomite.
3^
F
üiiiiiiiiiiHHi Schutzmarke: Anker nm«m«ui:!^
I LMMEHT. CiPSICI COMP. 1'
| aus Richters Apotheke in Prag.-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
= Einreibmig; ^um Preist von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man Z
Z verlang dieses D
V aSgemem beliebte Hausmittel V
Z gest. stets nur in Hriginalflaschen mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
= tliefe und nehm» vorsichtiger Weist nur§
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
H ttt tSFag, ElisaBeihstraße 6.
ÜII!!!IIIjII»MUII!Mi!IU!r,!lMNIUIU»«MIII»»»»IMII»
(2992 35 27)
I. Der Maialtar
II. Datz Marienbild
III. Die Beleuchtung
IV. Der Blumenschmuck
V. Das Brünnlein
VI. Das Glöcklein
VII. Das Böglein
VIII. Das Crucifix
IX. Das Rnhepiätzchen
Der „Her^ns-Maialtsr" ist ein Hausbuch
mit einem schönen Titelbilde für jene besonders
bestimmt, welche nicht Zeit. oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur An­
dacht zu gehen- (802 3 3)
(450 Seiten in Klein-Octav.)
Ungebunden 2 Kronen 40 Heller.
Mit Postversendnng 30 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser
Joseph Bevgholö
Priester und Direktor des St. Joseph-KnabenashlS
LVieir, III., 2 v©nmt>eät 81.
rationen; ftänbige Curmusik. Ausgedehnte schattige Eromonadon N. s. w.
"glich PostomniBus-Verkehr Mil Zabok und Pöitsohaoh.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte und
Vom 1. Mai iägl
Dr. Ed.
Auskünfte durch die
(S»'< 6 1)
Bade-Direotion.
rm
MH
Mütter»! Ehe
Sit einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und sr>nco von den
neuen hhgi-Nischen, zum Liegen nno Sitzen verstellba-en Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C.Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
h. BAUMAIVIV, k. k. Privileg.» Inhaber.
Wie», VI., Millergasse 6. Vor wertlosen Nach­
ahmungen wirb gewarnt; nur echt, wenn neben-
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge sranco und gratis.
Ich empfehle täglich vorzügliches, frisches
AartAöaäer Rn^eeörot
sowie Brioche. Arris-Zwieback, Banille-Schnitten.
verzuckerten Radl-Zwievack, ferner gutes, echtes und
preiswertes
MG" Kornbrok TU
sowie auch
jeden Mittwoch frisches Erdäpfelbrot.
Achtungsvoll K. SLaötmayr
(Qis) Bäckermeister
SeWtvafcc Xtv. 22.
1^4)
o
CO
CNR
«v
M
«s
cS
•3
’S
’S
P*
Seit 40 Jahren in H&f-MarstäJlen, in de» grösseren Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauche, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung naeh grossen Strapazen,
bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Proguerien Oesterreich-Ungarns.— Hanpt-Depdt:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., kön. rumän. und fürstl. bulgar, Hoflieferant
Kreisapöthekep, Kornenbnpg bei Wien. (871 20)
Nuübertroste«, von Taufenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
fl Etteps Haustrunk; O
weicher aus Etters Frnchtsaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist.
6. Größte Billigkeit.
Eiters Fruchtsaft
■
I
Etters Hans r»nk
ist gesünder, erfrischen­
der u. wohlschmeckender
ais jeder andere Haus-
trnnk und zeichnet sich
ganz Besonders durch
so'gende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsast nur
mit Wasser!,
2. Glanzhelle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerden durch
Alter,
bezieht man zum Preise
Bon fl. 7.— 1 für zehn
Liter, ausreichend zu
>20 bis isv Liier Besten
HanStrunk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Knchinetti
Waldhausen.
En Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzoller»
- wenden. (SSO 15 S>-
Frühjahrs- u. Sawmrrfaiso«
19 00.
Echte Krürmer Stoffe
cr>
oo
®J» Eoupo» Mtr. 3.10
lang, eompletc» Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
st. 2.75. 3.70,4.80 s. guter
S “h,6.90 htm Besserer
fl 7.7t) von feiner
fl. 8.65 von feinster
, fl. 10.— von hochfeinster
Gin Coupon zu schwarzem Salon.Anzug st. IO.—, sowie UeBerzieli-7
ftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fäbriis
preisen die als reell und solid Bestbekannte Tuchsabriks-Mederlage,
SiegfeMm&of in Brünns
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garautirk.
Die Bortheile der Vribatkundlchafi, Sivfte direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind Bedeutend. isi
WA R E I? H A u s g^tühjahr- sSommersaisou 1900. []
-.K» nur 0. ~—--V'-- 1 1 I
Tuch-, Seiden-, Manufactur-,
Leinen*& B&umwollwaren
MARTIN
Ecke Domgasse flir. 7& Graben Nr. 38
slzx clox* Land-strasse.
Billigste and feste Preise.
«M- Muster franco.
Zu concnr renzlosen Preisen and nen sortiert in jedem Genre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
CiTldarunter besonders
* cfileiaerstqffe, beacht enswert>>
per Meter
85%, Modestoff, brochiert... 32krz.
85'% Foule, einfarbig 42 ,,
110%. Modestoff, gestreift ... 58„
120 %, fst. Schotten u. Pepita 72„
120%, Kammgarn, Diagonal.. 75
120%, Balge-Crepe 88
120 %, Streifen-Kouveantes. 85
s»
»»
120%, Modestoff, engl...
120%, Crepestoffe, fst...
120%, Mohair-Crepe...
120% Kammgarn-Dessine
120%, Kammgarn, glatt.
120 fm Poppeline, feinst.
per Meter
—.90
• ,s
—.98
- 99
1.25
* 99
1.40
• 99
1.50
• 99
1.85
.75,
2.29.
z
grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer jYCodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Wasohstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Piqu6 etc. sowie modernster Delaine.
Special-Abtheilnng für Leinen- und ßanmwollwaren
worüber Preiscouvante zu Diensten stehen
% V HT-u-tter-waren-Lagex. A A
(486)


[ 2023-06-29 10:52:07.410 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 14.
Lii>z. Sonntag
«Linzer BolksblatO
den 22. April 1900.
Nr. 92.
r
§

Dank und Anempfehlung.
Beehre mich hiermit bekannt zn geben, dass ich mein
Wolle- «. Zrvirngeschiitt
^loftcrftra^jc Xiv. 4
an Fräulein Karoline Haas verkauft habe und erlaube mir meinen
geehrten Kunden für das mir während einer langen Reihe von Jahren
entgegengebrachte Vertrauen zu danken und zu bitten, dasselbe auch auf
meine Nachfolgerin übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Franz Grlets Witwe.
Bezugnehmend auf obigen Dank bitte ich, das meiner Vorgängerin
: geschenkte Vertrauen auch mir zuwenden zu wollen und wird es mein Be­
streben sein, mir dasselbe dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvollst
Karoiive Haas.
Gegründet 1890.
e>
G Telephon Nr. 24L
«m
, Weinhandlang und Kellerei eu gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (issi)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreicli.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Aasländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedicinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
’JVeinkoststube un d
• 3)etailverkauf
IomgasseHlr. 6.
Telegrammadresse.' Fiorioll, Linz.
61
£agerkellerei
3
-ss>
■i»
--So-
Franz Josefpl^tz 2 im Vielguthhaus nächst der Bricke
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchraairenlageir
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen und Jacken-Kammgarne
Kleiderstoffe
Cottoae, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hanskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftüchev
Leinen- und Bniiinwollwaren
pCT* Chiffone, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Majratzen-Gradl,
£9** 8/t breite, gute gebleichte und ungebleichte Mq(pinOs für Lein-
tiieher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, DrvWten, Oxford
für Hemden
Laufteppiche z“ 40’ 50’ 4 Krone"
WS" Grosses Lager in BelMeekexi
wasserdichte Aachen und 3 *ferdedecken »HDtl
(MMcle, SIrohsäcka, Jntestosse G roie Uta"
Ledertuch u. Wachsharchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet.( 806201)
DANK.
Für die überaus herzliche Theilnahme während der Krankheit und
beini Ableben unseres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Alois Ozlherger
sewesMi FleischhMer in KarMchen, zuletzt priuat in CMins
sprechen wir unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Besonders danken wir den: hochwürdigen Herrn Cooperator Johann
Stauchner, sür die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Tröster für die
liebevolle Behandlung, ferner der löblichen Bürgerschaft von Eferding und
Hartkirchen, den Herren Beamten, Gendarmerie und Finanzwachabtheilung
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.— In gleicher
Weise danken wir auch herzlich für die vielen uns zugekommenen Beileids­
kundgebungen.
Eferding, am 21. April 1900.
(931)
Die Familien:
Djlkrgfr, Wiesmayer, Lriechbaim.
M.
21
p SnliBaMlie nBBpBiM
Z. 21.486/900.
Josef Schrems
sermalS
Erste oberösterreichische Möbel- Industrie-all«
Mz, Mtelwirst Lr. 9, Lily
rmpfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tspezimr-MWelll
unter Laraatie zu den billigsten Preisen.
MlckBWftWttsWy
Nuss- und Eichenholz find in groß« Auswahl stets
laßernd. "■
G«lo» »arnttnre« sowie rischlermöbel
vorjähriger' Saison MmWn zu OGstEMd
horöstgosetzte» Kreisen »um Berkause.
Tifflgk. salibt Mödri für S-trlst i. Casts et«.
S«S am Lag« (780)
ziluflriert» stretskourant» gratis and stamo
Kundmachung.
Die diesjährige
öffentliche Mpfilllg
beginnt
Dienstag de» 24. Aprik d. I.
um 3 Uhr nachmittags und wird von diesem Tage ab
jede« Dienstag und Mittwoch um 3 Uhr nachmittags
unentgeltlich
und an jedem Mittwoch um 11 Uhr vormittags
gegen Entgelt von 2 Kronen pro Impfling
irn Jmpfloeale, Bischofstraße 5 (Hostraet links)
fortgesetzt werden.
In Anbetracht des sicheren Schutzes, den die Impfung, resp. Wieder­
impfung erwiesenermaßen für viele Jahre gegen die Erkrankung an Blattern
gewährt, ist es dringendst angerochen, daß alle jene, welche bisher der
Wohlthat der Impfung noch nicht, oder seit mehreren Jahren nicht mehr
theilhaftig geworden sind, die gebotene Gelegenheit nicht unbenützt vor­
übergehen lassen, sondern recht zahlreich zur Impfung, resp. Wieder­
impfung, erscheinen. Jnsbesonders wird es den bestehenden Vorschriften
gemäß den Eltern oder Angehörigen der noch nicht geimpften Kinder
zur Pflicht gemacht, an ihren Schutzbefohlenen die Impfung vornehmen zu
lassen, oder aber den Nachweis der Unzulässigkeit der Impfung zu er­
bringen.
Die Impfung wird auch heuer nur mit echtem Kuhpockenstoff, welcher
aus der Jmpfstoffgewinnungs-Anstalt bezogen wird, vorgenommen werden.
Linz, am 17. April 1900.
Der Bürgermeister:
Krcrnz spoche.
Äuckdruckerei der kath. PrefSveremeS in ümz iverantw. Leiter Karl Lommenda

