
[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 1 ]
Vrariirmeratiorr:
Für Sins:
mtmttiä) 1 K 20 h=- ?■ 8» Ir.
vierteljährig 3 L KO k 1„78,
hülSjährtg 7 K— h «= »,,5* k
ganzjährig 14 K— h ■= 7„—„
Lnstellung 20 h— 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 d—— fl. SO kr.
vierteljährig KL— h“ 2„ 50„
halbjährig 10 K- h -= 5,—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. ■= 19 h
Tee Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.
für Madt und Mand.
Weöcrctions- unö KxpeöiLions-LoccrLe: WcrLHHcrusgcrsse Wv. 5. reieph-n-sr«.
Fitral-Grprdtte:
In Linz: Stifterstraße 22. Schillerstraße
82. Hnmboldtstr. l. Starhemdcrgftr 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 83/a, Dom­
gaste l«, Herrenstraße Nr. 24 und ss.
Hirschgaffe 14, Hafnergaste l». Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
«8 u. 70, Feldftr. 24. Volksgartenstraß«
24, Kapuzincrstr (äußere) 48, Baumdach­
straße 9, Harrachftraße 24, Franz Joief-
platz 8, Römerstraße 18, Hosderg 7.
Zn Urfahr in der Buchdrucker« des kathol
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
Zn Weiß in der Filiale des PresßdereineS,
bei Hin Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Zn Ried in der FUiale deß Prcfßdereineii.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale RathhauSgaste Nr. 5, in Nrfaßr in der Buchdrückerei Maximiliansstraße Nr. S, in WelS in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckeret
lZ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvercines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frredl in Wien (V/l. Matzlein«dorferstraße 7); A. Ovpelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deuischlonds und der Schweiz; Rudol» Mvlie in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 73.
Freitag den 30. März 1900. XXIII. Jahrgang.
Der Mpst und die katy. Presse.
Abermals liegt eine bedeutsame Kundgebung des hei­
ligen Vaters zu Gunsten der katholischen Presse vor. Die
„Germania" veröffentlicht ein päpstliches Schreiben an den
gegenwärtig in Berlin weilenden Missionsbischof Anzer
aus China. Das Schreiben lautet:
Leo P. P. XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und apostolischen Segen.
Wenngleich Wir Deine Geschicklichkeit und Umsicht in
der Verwaltung jener Kirchenprovinz schon längst genau er­
kannt haben— Wir haben Dir deshalb wiederholt ver­
dientes Lob gespendet— so hat doch die Mittheilung von
Deinen neitesten Leistungen Uns noch weit angenehmer be­
rührt. Du handelst durchaus in Unserem Sinne,
wenn Du der Ansicht folgst, dass die Tages­
zeitungen ein ausgezeichnetes Mittel seien, um
die Herzen Unerfahrener in der Wahrheit des
Glaubens zu erhalten und im Allgemeinen bildend
und erziehend auf dieselben zu wirken. Es war also
ein sehr guter Plan von Dir, eine chinesische Zeitung heraus­
zugeben, welche ein geeignetes Gegengewicht bilden soll gegen
allzu kühne Lügen der Tagesmeinungen und gegen die Frech­
heit einer Schriftstellerei, die selbst in jene entlegenen Gegenden
schon einzubrechen beginnt. Fahre fort, Ehrwürdiger Bruder,
nrit hohem und unvermindertem Muthe alle Nerven anzuspannen,
um, wie der toachsame Landmann, Deinen Weinberg zu bauen
und die Diebe von ihm fernzuhalten. Damit Du aber den
Plan der neuen Zeitung freudiger und energischer verfolgest,
möge Dich der Gedanke anfeuern— wenn es überhaupt
nöthig ist, den Laufenden anzuspornen— dass alle Arbeit,
die Du darauf verwenden ivirst, sotvohl der Religion wie dem
Staate von großem Nutzen sein und Unsere volle Befriedigung
erwecken wird. Damit Dir aber alle Deine Pläne glücklich
und nach Deiner Erwartung gelingen, erflehen Wir die Fülle
aller himmlischen Gnade von Dein, Der dem Pflanzenden
und Bewässernden Gedeihen schenkt: und als Unterpfand
dieser Gnade und Zeugnis Unserer aufrichtigen Liebe ver­
leihen Wir, Ehrwürdiger Bruder, Dir, Deinem Clerus und
Deinen Gläubigen von Herzen gern den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 17. März 1900,
im 23. Jahre Unseres Pontificats. Leo P. P. XIII.
An den Ehrwürdigen Bruder Johann Baptist v. Anzer,
Titularbischof von Telepte, Apostolischer Vicar von Süd-
Schantung in China.
N e r f di 0 11 e n.
Roman aus dem Niederländische!! der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(79. Fortsetzung.)
Da verließ ihn der Kampf; er sprang aus und blickte s
wie betäubt um sich: „Was gibt es, wo bin ich?—
Wer? ..."
Vor ihm am Boden kniete Reyna, die ihn bekümmert
ansah; die Sorge hatte für einen Augenblick den Ausdruck
strahlender Freude vertrieben, worin ihre Züge beim Ein­
treten geleuchtet hatten.
„Ich bin es, Julius. Komme zu Dir! Ich bitte Dich"
Nun erkannte er sie. „Das ist nicht gut, Reyna, das ist
wicht recht; Du hättest es nicht thun sollen. Es ist ja nichts
mehr zu ändern..
Er wandte sich ab; aber sie schlang die Arme um seinen
Hals und betrachtete ihn fast mit mütterlicher Zärtlichkeit.
„Mein liebster, bester Mann!" sagte in schmeichelndem
Tone, „hat es Dich so gekränkt und ergriffen? Gottlob, alles
ist vorbei, wir brauchen unserer Liebe keinen Zwang mehr
anzuthun— ich bin frei— die Zukunft ist unser!"
„Ich begreife nicht... was meinst Du?"
„Dass ich frei bin, Julius, frei, um Dein Weib zu
werden, wenn Du mich noch haben willst! Ich habe einen
zweiten Brief von Alfonse erhalten: er gibt mir mein Wort
zurück. Da, sieh' nur, der Ring ist von meinem Finger fort
aus immer!"
„Und nicht scheiden, nicht von Dir gehen, Reyna?"
„Nein, Julius! Nicht ehe der Tod uns trennt! Ich eilte
zu Dir, um es Dir zu sagen. Denke Dir: aus dem tiefsten
Leid so plötzlich zur höchsten Freude überzugehen— und da
fand ich Dich ohne Bewusstsein!"
Er legte den Kopf an ihre Schulter, und da löste sich
der überwältigende Uebergang in Thränen.
Sie ließ ihn ruhig ausweinen.
„Mein armer Julius, wie muss der Schmerz Dich er­
griffen haben, Dich, der Du so stark, so stolz warst! Aber
schäme Dich nicht, ich allein, Deine Braut, Deine Reyna
Aus diesen Worten ergibt sich, wie sehr dein hl. Vater
die katholische Presse anr Herzen liegt und wie sich Clerus
und Laien bemühen sollen, für die Bedeutung und Aus­
breitung der katholischen Tagespresse mit alle'' Kraft zu
wirken. Wir sind überzeugt, dass die fortwährenden Mahn­
ungen des erleuchteten Oberhauptes der Kirche bei den
Katholiken auf fruchtbaren Boden fallen werden. Dem
Missionsbischof Anzer (einem Bayer) und dem katholischen
Missionswesen überhaupt widinet übrigens die „Germania"
folgende Worte:
„An dem hochwürdigsten Herrn, der in der Mitte der
Vierziger-Jahre und sonrit in der Vollkraft des Lebens steht,
sind die blutigen Verfolgungen, welche der aufgehetzte chine­
sische Pöbel der Steyler Mission und der eigenen Person des
apostolischen Vicars wiederholt zugefügt hat, nicht spurlos
vorübergegangen. Ein tiefer Ernst liegt auf dem stark ge­
bräunten Gesicht, das so oft dem Tode ins Auge geschaut.
Die Sorge um die ihm anvertraute Herde hat dem Ober-
' Hirten viele bittere Stunden und Tage bereitet, das sieht man
an den tiefen Furchen, welche große Seelenqualen in das
Antlitz des Bekenner-Bischofs eingegraben haben. Aber Muth
und Entschlossenheit blitzen aus seinen kleinen Augen hervor,
nnbeugsanie Energie durchglüht seine kurzgedrungene Ge­
stalt. Caritas urget— die Liebe zu den für den christlichen
Glauben gewonnenen Seelen befähigt ihn nach Christi Vor­
bild zu jedem Opfer.
Was ist es doch etwas Großes um einen Missionär, der
Heimat und Vaterland, Eltern und Freunde verlassend in
die weite Welt hinauszieht als Herold christlichen Glaubens,
als Bannerträger christlicher Sitte, als Erzieher zu christlicher
Arbeit und Cultur! Am Missionswerke in den heidnischen
Ländern arbeiten, heißt nach katholischer Auffassung verzichten
auf alle Annehmlichkeiten europäischen Lebens, sich einleben
in die Sitten und Gebräuche der uncivilisierten Völkerschaften,
insoweit dies mit dem christlichen Ideale zu vereinbaren ist,
heißt Opfer und Entsagung üben Ms zum Letzten und
Schwersten: Das eigene Leben in die Schanze zu schlagen,
um unsterbliche Seelen für die Wahrheit und den Himmel
zu gewinnen.
Welche Aufgabe harrt aber erst eines Mlffionsbischofs,
der an die Spitze eines weit ausgedehnten Bezirkes gestellt
ist und die Last der Fürsorge für die ihm anvertrauten
Schäflein— Missionäre und Gläubigen— auf seinen Schul­
tern trägt! Schon in ruhigen Zeiten erfordert die Herbei­
schaffung der allernothwendigsten Geldmittel, die Organisation
sieht es und niemand sonst! Nun gehören wir einander für
alle Zeit!
„Reyna! Ist es denn kein Traum? Ich bin schon so oft,
so bitter enttäuscht worden."
„Nein, es ist Wirklichkeit, herrliche Wirklichkeit! Komyr,
lies den Brief, den ich soeben erhielt. Ach! Ich komme mir
selbst ganz schlecht vor, dass ich jetzt so froh bin, während
j er... Aber ich kann mir nicht helfen, ich fühle mich so un­
endlich glücklich! Also, ich gab Bosch den Brief und gieng
dann hinein. Da hörte ich allerlei hundertmal Erzähltes über
die Bosheit der Männer, über Konstant, über Kleider­
garnituren und Fleischpreise. Ich antwortete dann und wann,
während ich eifrig strickte und immer wieder dachte: O, mein
armer Julius, nun weiß er es; wie wird ihm jetzt zumuthe
sein! Endlich begann Frau Vrede zu fragen, was die Forellen
in diesem Jahre gekostet hätten. Ich verstand den Wink und
gieng hinaus, um das Gewünschte zu holen. Da fiel mein
Auge auf ein Brieschen, das auf einer Fensterbank lag; es
war keine Freimarke darauf, aber die Schrift war mir nur
zu gut bekannt. Er war gewiss in der Nähe. Zitternd erbrach
ich den Brief und las: „Reyna! Ich darf Dein Opfer nicht
annehmen. Verzeihe, ich konnte dem eitlen Wunsche nicht
widerstehen, zu wissen, wie weit Dein Pflichtgefühl gehen
würde. Mein letzter Brief war nicht ernst gemeint; es würde
die schlechteste That meines elenden Lebens sein, wenn ich
Rechte geltend machen wollte, die ich durch meine Schuld
längst verwirkt habe. Mache Julius glücklich; er verdient es.
Kümmere Dich nicht unr mich, Du wirst nichts mehr von mir
hören bis nach der Hochzeit; dann werde ich zu Euch
kommen und ordnen, was es noch zu ordnen gibt. Gedenke
in Ruhe und Freundschaft Deines Freundes Alfonse." Ich
ließ alles liegen und stehen und flog hieher. Ach, ich kam
gerade zur rechten Zeit."—
„Aber der Brief— wie ist er dahin gekommen?"
„Vielleicht hat ein Bote ihn gebracht, vielleicht er selber
— was weiß ich! Wir wollen nicht darnach fragen. Bist Du
nun zufrieden und glücklich, Julius?"
„O Reyna, Du weißt nicht, was ich gelitten habe! Also
jetzt brauche ich meine Liebe nicht mehr zu verbergen, jetzt
darf ich Dich ganz mein eigen nennen?"
„Wenn Du das willst, Julius?"
des Glaubenswerkes, die Aussicht über die weit zerstreuten
Gemeinden u. s. w. enorme Arbeitskraft und unablässiges
Wirken. Wie aber, wenn wilde Stürme das Arbeitsfeld der
Mission durchbrausen, wenn sanatifierte Horden über die
Apostel des Evangeliums herfallen, Kirchen und Kapellen zer­
stören, das Eigenthum der Christen rauben und alles, was
christlich heißt, mit dem Tode bedrohen. Da wird die Hirten­
sorge des Oberhirten bis zum Aeußersten angespannt. Da.
heißt es trösten und aufrichten, mahnen und anspornen, unter­
stützen mit dem letzten, was vorhanden ist, da heißt es alle
Mittel in Anwendung bringen, um die bedrohte Herde vor
dem todbringenden Verderben zu erretten.
Unseren Lesern ist zur Genüge bekannt, wie sehr die
Verfolgung in dem apostolischen Vicariat Südschantung im
vergangenen Jahre gewüthet hat. Es ist nur zu Begreiflich
dass Bischof Anzer, nachdem der- angerichtete Schaden noth-
dnrftig wieder gut gemacht und die Miffionsthätigkeit einiger­
maßen wieder in Gang gebracht ist, das Bedürfnis fühlt,
dem apostolischen Stuhle und der deutschen Regierung von
den gegenwärtig dort herrschenden Zuständen Mittheilung zu
machen.
Die Mgenpresse.
Wenn man den ekelhaften Anschuldigungen, denen die
Katholiken und hauptsächlich der Priesterstand heute in jü­
dischen, deutschnationalen und socialistischen Zeitungen aus­
gesetzt sind, näher auf den Grund geht, so kommt vielfach die
Thatsache zum Vorschein, dass die betreffenden Blätter m i t
staunenswerter Frechheit lügen, in der Hoff­
nung, dass sich niemand die Mühe nehmen
werde, ihre Lügen aufzudecken.
Wie unsere Leser wissen, ist es uns zum großen Ver-
drusse der Lügenpreffe schon in ziemlich vielen Fällen ge­
lungen,. deren schamloses Treiben zu enthüllen. Heute sind
wir wieder in der Lage, gleich an drei Beispielen nachzu­
weisen, wie schändlich gelogen wird. Alle drei
Fälle betreffen die socialistische „Arbeiterzeitung" in Wien,
aber da auch andere Blätter von gleicher Gesinnung sich ihre
Lügen zu eigen gemacht, haben, so geht das, was wir heute
mitzutheilen haben, auch diese an. Speciell, was den ersten
Fall betrifft, so ist es die jüdisch-liberal-deutschnationale
„Linzer T a g e s- P o st", welche diese Lüge zuerst in die
Welt gesetzt hat, wenigstens war die betreffende Notiz so
stilisiert, als ob sie eine Original-Mittheilung wäre. Doch
nun zur Sache.
„Wollen?— O meine Herrin?"
„Nein, Julius, sprich nicht mehr so; fortan wirst Du
mein Herr und Meister sein."
Er stand auf, und Arm in Arm giengen sie zum Schreib­
tisch; sie sah das Papier, worauf mit großen Buchstaben das
Wort Promemoria stand, und die unvollendeten Briese, und
dann sahen sie einander tief in die Augen und lachten beide.
Reyna steckte die Briefe zu sich.
„Also jetzt, Julius,, sind wir öffentlich verlobt, nicht
wahr?"
Er drückte ihre Hand an seine Lippen und fragte halb
flüsternd: „Darf ich?"
„Was denn?"
Er nahm aus einer Schublade ein kleines Etui, worin
ein einfacher aber schwerer goldener Ring lag, und steckte ihn
an ihren Finger.
„Lag der schon in Bereitschaft, Julius?" fragte sie
lachend.
„Ja, seit mehr als einem Jahr! Ich habe ihn aus der
goldenen Medaille machen lassen, die ich für meine Erfindung
erhalten habe, Sieh' nur, da stehen unsere Namenszüge ver­
schlungen."
Sie küsste den Ring. „Nie wird dieser meinen Finger
verlassen; er soll mir bis ins Grab folgen."
Dann umarmten sie sich, lange, wortlos, beinahe feierlich.
„Wir wollen in die frische Lust gehen," sagte sie, „das
wird Dich vollends erquicken."
„Zusammen?"
„Ja, gewiss; fortan sind wir immer zusammen."
Er schloss den Schreibtisch und nahm seinen Hut. Sie
traten hinaus; sie giengen über die Brücke, niemand begegnete
ihnen. Sie stützte sich auf seinen Arm.
„Fühlst Du Dich wieder ganz wohl?"
„Ich weiß nicht, mir ist so sonderbar zu Muthe; das
kommt gewiss, weil ich so glücklich bin. Sollen wir auf die
Haide gehen?°
„Ja, zur Haide!"
Sie schlugen den Seitenpfad ein. Am Anfang der Haide
stand Bosch; er sah sie beide kommen, stolz und glücklich er­
hobenen^ Hauptes und mit strahlenden Blicken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 2 ]
Ein Wüstling.
„Tages-Post", „Arbeiterzeitung", „Wahrheit" und wie
diese Knoblauch-Gesellschaft sonst noch heißt, wussten kürzlich
zu berichten, dass in Ramingstein im Salzburg'schen der
dortige Schulleiter, ein älterer Mann und „erzfrom-
mer Clericaler", als ein schändlicher Wüstling ertappt und
dem Gerichte eingeliefert wurde. Wir haben nun in Raming­
stein angefragt und erhielten folgende Antwort:
„Zum Artikel der „Arbeiter-Zeitung" Nr. 80 vom 23. März sei
Ihnen der Wahrheit gemäß folgendes mittgetheilt: Der Schulleiter
Peter Gogl von Ramingstein wurde thatsächlich auf Grund gerichtlicher
Erhebungen am 19. um 9 Uhr abends plötzlich verhaftet und befindet
sich gegenwärtig in Untersuchung in der Frohnfeste in Tamsweg. Bisher
wurden gegen 30 Zeugen einvernommen, die alle belastend und über­
einstimmend gegen ihren früheren Lehrer aussagten. Die Bevölkerung ist
riesig ausgebracht über das schändliche Treiben dieses Jugendbildners.
Aber eine niederträchtige Lüge ist es, Gogl als „frommen,
streng gottesfürchtigen Mann" hinzustellen. Er war alles eher als ein
„Clericaler". Das bezeugen alle, die den Lehrer persönlich kennen. Durch
sein heuchlerisches Benehmen konnte er niemand zum Glauben bringen,
dass er selbst etwas glaube. Ihm diente vielmehr sein Kirchendienst—
er war, wie allgemein in Lungau usuell ist, Messner und Organist—
nur als guter Lebensunterhalt. Aber deswegen ihn einen Erzschwarzen
anschauen wollen, ist eine Entstellung der Wahrheit. Um Politik küm­
merte er sich öffentlich nicht. Die g r ö ß t e L ü g e ist es aber, wenn
die „Arbeiter-Zeitung" schreibt, dass dieser Lehrer „den ganzen Tag mit
allen möglichen Pfaffen und Clericalen zusammensteckte." Weder der
Herr Pfarrer noch der Cooperator verkehrten mit ihm, es sei denn,
dass sie dienstlich und amtlich zu thun hatten. „Clericale" gibts in
Ramingstein nicht, da fast alle Bürger radical national gesinnt sind."
Für das Taufen darf nichts gefordert werden.
Dieser Fall betrifft einen Angriff der „Arbeiterzeitung"
gegen. den hochw. Herrn Cooperator E. Petsch in Wig-
st a d t l (Oesterr.-Schlesien).
Auch in diesem. Falle haben wir an Ort und Stelle
Erkundigungen eingezogen. Da auf die Ausführungen der
„Arbeiterzeitung" in der Antwort ohnehin eingehend reagiert
wird, so ist es nicht nöthig, die betreffende Notiz des socia­
listischen Blattes eigens mitzutheilen. Unser Gewährsmann
schreibt:
' Wigstadtl, den 28. März. „Für das Taufen darf nichts ge­
fordert werden." So überschreibt die „Arbeiter-Zeitung" eine Notiz des
Mittagblattes vom 19. März und citiert zum Beweise dessen 2 Hof-
decrete aus den Jahren 1783 und 1785 und ein Gubernialdecret vom
16. Juli 1816. Der „hochweise" Jurist des rothen Blattes hätte sich diese
Mühe ersparen können; denn auch der jüngste Cooperator weiß, dass die
Ausspendung der hl. Taufe keiner Stolagebür unterliegt und kein „wür­
diger Pfarrer" wird eine solche, am allerwenigsten von armen Leuten,
fordern.— Die „Arbeiter-Zeitung" erzählt dann mit Entrüstung von
dem Cooperator Eduard Petsch in Wigstadtl, dass er das am
29. Jänner l. I. geborene Kind einer vollständig mittellosen Fabriks-
arheiterin nicht getauft hat, weil die Pathen sich weigerten, die ver­
langte Taustaxe von 70 h zu entrichten.
Thatsache ist nun, dass der fungierende Priester allerdings sich ge­
nöthigt sah, die Taufe momentan zu verweigern, aber das hat der
Pathe Anton Jakubetz (— welcher als neu erwählter, durchaus nicht
mittelloser Obmann des hiesigen socialdemokratischen Arbeitervereines
jedenfalls das Bedürfnis fühlte, seinen Amtsantritt mit einer Psasfen-
hetze zu inscenieren —) der „Arbeiter-Zeitung" wahrscheinlich 'ver­
schwiegen, dass die Taufe nicht aus dem Grunde verweigert worden
ist, weil die T a x e nicht gezahlt wurde, sondern dass ihm von dem
fungierenden Priester in Gegenwart vieler Zeugen wiederholt erklärt
wurde, dass er das Kind zur ordnungsmäßigen Zeit, d. i.
am nächsten Tage zum regelmäßigen Frühgottesdienste zur Taufe zu
bringen habe, welche Zeit nach diespfarrlicher und insbesondere den die
Taufe begleitenden Hebammen wohlbekannten Gottesdienstordnung als
die ordnungsmäßige Zeit zur Ausspendung der hl. Taufe bestimmt ist
und dass ihm vom Cooperator auch gesagt wurde, dass dann das Kind
anstandslos und unentgeltlich werde getauft werden.
Taufen hingegen, welche zu einer von der Partei selbst
bestimmten Stunde und besonders wenn sie an Sonn- und
Feiertagen, wo der Clerus ohnehin mit Arbeiten überhäuft ist, statt­
finden, gelten als „feierliche Taufen" und werden hiefür nach altem,
ortsüblichem Gebrauche dem Geistlichen als Zeitoergütung ein Warte­
geld von 60 h g-zahlt; aber auch von dieser Vergütung wird in be­
sonders berücksichtigungswerten Fällen Umgang genommen, wenn von
der Partei darum ersucht wird.
Nun aber hat sich der Obmann der „Eintracht" gerade darauf
capriciert, diese „feierliche Taufe" am Sonntag nachmittags, also zu
einer von der diespfarrlichen Gottesdienstordnüng verschiedenen, selbst­
bestimmten Sunde von dem Priester zu erzwingen, ohne darum
zu ers-ichen.
Natürlich war da der Cooperator nicht nur berechtigt, sondern
auch verpflichtet, den Pathen anzuhalten, sich an die bestehende Goltes-
dienstordnung zu halten.
Und dasselbe wurde dem Pathen auf seine Beschwerde selbst­
verständlich auch von der k. k. Bezirkshauptmannschaft bedeutet, dass er
nämlich das Kind zum ordnungsmäßigen Frühgottesdienste zur Taufe
zu bringen habe.
Diesen Bescheid findet die „Arbeiter-Zeitung" für ungesetzlich, weil
nach§ 25 des Gesetzes vom 7. Mai 1874 kein pfarrlicher Act von der
Vorausbezahlung der Stolagebür abhängig gemacht werden darf.—
Aber, hochweise „Arbeiter-Zeitung"! Die Vergütung für die Vornahme
.einer Function zu einer von der Partei selbst bestimmten, außergewöhn-
licheü Zeit ist doch keine Stolagebür schon deshalb nicht, weil
fix keinen Theil des Einkommens des Pfarrers oder der Kirche aus­
macht, sondern diese ortsübliche Zahlung ist nichts' anderes als eine
billige Entschädigung dafür, wenn Functionen zu einer außergewöhn­
lichen Zeit und in feierlicher Form verlangt werden. Eine solche Zah­
lung kann aber nach 8 25 des citierten Gesetzes auch im vorhinein ver­
langt werden.
Geradezu putzig macht sich die „Arbeiter-Zeitung" mit ihrer Be­
lehrung über den Pflichteifer des Pfarrers, die sie mit dem köstlichen
Satze schließt: er (der Pfarrer) hat die Pflicht, die Kinder dann zu
taufen, wenn es dm Parteien angenehm ist, nicht wenn es ihm beliebt."
Nein, hochweise „Arbeiter-Zeitung", so etwas mag vielleicht in jüdischen
Synagogen Brauch sein, wo überdies noch viel höhere Taxen verlangt
werden, aber in katholischen Kirchen gibt es überall eine Gottesdienst­
ordnung, und diese zu dictieren hat nicht die „Arbeiter-Zeitung" das
Recht, sondern diese bestimmt sich nach Staatsgrundgesetz die Kirche als
interne Angelegenheit selber. Der katholische Priester ist nicht dazu da,
um sich von jedem beliebigen Judensoci frozzeln zu lassen.— Merk­
würdig ist: noch der Umstand, dass die „Arbeiter-Zeitung" bei ihrem
lebhaften Interesse für Stolaangelegenheiten, immer nur über die katho­
lische Kirche raisonniert, dagegen über die zehnmal höheren Taxen in
den jüdischen Synagogen, und über die horrenden Taxen, welche z. B.
die jüdischen „Wunderrabbis" den armen Leuten in Galizien abnehmen
— vollständig schweigt.
Aus dem Gesagten wird es jedem Unbefangenen, und vielleicht
auch der „Arbeiterzeiwng" nun einleuchten, wem das Epitheton „frechst"
zukommt.-
„Cirr Kloster als Wüstlingsherberge."
Es ist eine schon häufig festgestellte Thatsache, dass unsere
biedere Lügenpresse umso frecher lügt, je weiter der Ort, wo­
rauf die Lüge, sich bezieht, entfernt ist. So log denn auch
die „Arbeiterzeitung" vom 7. März unter obiger „packender"
Aufschrift folgendes zusammen:
Aus Brüssel wird gemeldet: Im Jahre 1898 wurde ein Kloster-
brüder namens Amadeus Kerdenvalt vor dem Geschwornengericht des
französischen Departements Jndre-et-Loire wegen mehrerer schweren
Sittlichkeitsverbrechen, die er an kleinen Kindern begangen hatte, zu
einer längeren Kerkerstrafe verurtheilt. Der Pfaffe entzog sich aber
der Vollstreckung des Urtheils durch die Flucht. Er kehrte dem Vater­
land den Rücken und wendete sich nach Belgien. Nachdem er dort einige
Zeit herumvagabundiert hatte, trat er in ein Kloster ein, wo er auf
kebevolles Verständnis für seine kleinen Schwächen rechnen konnte. Die
Insassen, des Klosters waren nämlich durch chre freie Auffassung des
echsten Gebotes im ganzen Lande bekannt; einige von ihnen waren
ogar in sensationelle Scandalprocesse verwickelt gewesen. Kerdenvalt be-
and sich also sehr wohl wenigstens im Anfang. Nach einiger Zeit
cheint er jedoch des zuchtlosen Klosterlebens überdrüssig geworden zu
ein, denn er verließ seine Brüder und bewarb sich um eine Anstellung
bei der— Polizei. Die Unbesonnenheit sollte ihm theuer zu stehen
kommen, denn er wurde von einem Polizeibeamten in Tournai er­
kannt und verhaftet."
Wir haben uns auch nach Brüssel an eine vollkommen
vertrauenswürdige Stelle gewendet und erhalten durch die
Güte eines bekannten Brüsseler Journalisten folgende
Auskunft:
„Es lohnt sich der Mühe, so gewissenlose Bericht­
erstattung tiefer zu hängen. Hier der wahre Sachverhalt:
Ich entnehme den Sachverhalt einer sicher den „Petitsfreres"
nicht grünen, erzliberalen Zeitung Brüssels. Ein Indi­
viduum (kein Klo st erbruder) wurde im Jahre 1898
von dem Schwurgerichte der „Incire-or-Ooire^ wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens verurtheilt. Es gelang ihm, sich dem
Arme der Gerechtigkeit zu entziehen und nach Tournai zu
flüchten, wo es ihm gelang, nacheinander in zwei Klöstern
eine Stelle als Diener zu erhalten. Ende Februar verließ
er seine letzte Stellung und trat, immer unter falschen Namen
in einem Privathause in Dienst. Gegenüber seiner neuen
Wohnung befindet sich ein Polizeibureau. So wurde er von
den Polizeiagenten erkannt und verhaftet.
Die Nachricht der „Arbeiter-Zeitung" an und für sich
straft sich übrigens selber Lügen. Wenn nämlich die Vorsteher
genannter Klöster des Verbrechers frühere Handlungen gekannt
undihn des halb wissentlich der Polizei verborgen hätten, wäre
dieser sicher nicht freiwillig fortgegangen; und dass die Klöster
ihn unter falschen Namen aufnahmen, kann ihnen doch wohl
nicht verübelt werden, weil jener Mensch auch seinen letzten
Dienstherrn zu täuschen verstanden hatte. Der Patron hieß
übrigens nicht A. K., sondern K. L.... Aber so schreibt man
in der „Arbeiter-Zeitung" die Weltgeschichte."
Natürlich ist auch Lüge, was die „Arb. Ztg." über das
Leben in jenem belgischen Kloster sagt. Wäre das Leben so
zügellos, so hätte, es jenem Wüstling gewiss zugesagt. Weil
es ihm aber zu strenge war, so probierte er es mit einem
zweiten Kloster (wovon die „Arb. Ztg." nichts weiß) und da
es ihm da ebensowenig gefiel, so entschloss er sich trotz der
Gefahr der Entdeckung wieder in die Welt zurückzukehren;
wo er dann bald durch die Polizei abgefasst wurde. Be­
merkenswert ist nur die Frechheit, womit die „Arb. Ztg."
aus einem zeitweiligen Diener eines Klosters ohneweiters
einen „Pfaffen" macht. Wir überlassen es nun unseren Lesern,
das Vorgehen der „Arb. Ztg." und des sonstigen Lügencon-
sortiums mit dem richtigen Ausdrucke zu bezeichnen. Aber
diese crassen Beispiele sollten uns Katholiken aufmuntern, den
Spuren der Lügenpreffe unverdrossen nachzugehen. E i n
Lügner hört erst bann zu lügen auf, wenn
er bei seinen Lügereien immer ertappt wird.
Die Redaction fühlt sich verpflichtet, den Herren Ein­
sendern bestens zu danken und darf gewiss die Versicherung
hinzufügen, dass ihnen alle katholischen Kreise für ihre Mühe­
waltung dankbar sind.
Tages-Hrricht.
Inland»
Oesterreich. Linz, 29. März. (Die Wiener
Wahlreform.) Der Statthalter Graf Kielmansegg äußerte
zu dem Gemeinderathe Dr. Hackenberg, der ihm die Mit­
theilung von der Mandatsniederlegung der liberalen Ge­
meinderäthe machte, die Ansicht, dass die Wirkung der
Wahlresorm auf die Parteiverhältnisse im Gemeinderathe
überschätzt werde und dass das neue Statut nicht jene harte
Kritik verdiene, die ihm von liberaler Seite zutheil wurde.
Das Statut hat in den Augen der Liberalen überhaupt nur
einen Fehler: dass es den Liberalen nicht speciell auf den
Leib geschnitten ist. Darum werden sie sich nie damit aus­
söhnen.
Ausland»
Deutschland. (Gewisse Großindustrielle) ge­
hören zu den eifrigsten Förderern der Flottenagttation, weil
sie beim Bau der Kriegsschiffe besonders viel zu verdienen
hoffen. In der Centrumspresse wird diesen Großindustriellen
scharf auf die Eisen gegangen und hiebei werden auch manch'
interessante Einzelnheiten über das Verhältnis dieser Groß­
industriellen unter einander zutage gefördert. Die „Germania"
z. B. behauptete, dass der bekannte Kohlenkönig Stumm,
einer der eifrigsten Agitatoren für die Flottenvorlage, als
Mitbesitzer des Eisenwerkes „Dillinger Hütte" persönlich
am Zustandekommen des Flottengesetzes interessiert sei und
dass Krupp in Essen an Stumm große Summen zahle, damit
Stumm keinen Nickelstahl erzeuge. Das Organ Stumms, die
„Post", bezeichnete dies als „L ü g e" (geradeso wie dem
„Linzer Volksblatt" auch in einer Großindustriellen-Angelegen-
heit Lüge hinausgeworfen wurde.) Die „Germania" stellte
daraufhin fest, dass Stumm der Tonangeber beim Dillinger
Werk sei und bezüglich der zweiten Behauptung schreibt sie:
„Wir können zwar nicht feststellen, welche von den Behaup­
tungen recht hat. Vielleicht wird aber die von der Post als
„Lüge" gekennzeichnete Behauptung durch die Thatsache in
der Erörterung einen Schritt weiter gefördert, dass das
Stumm'sche Neunkirchener Werk dem Dillinger Hüttenwerk
jährlich 20.000 M. Abfindung zahlt, damit es nicht auch
Eisenbahnschienen fabriciere. Oder hat die Post die Stirn,
auch das als Lüge zu bezeichnen? Dann noch ein anderer
Gesichtspunkt zur Beurtheilung der Flottenfrage. Ein Theil
der Dillinger Actionäre gehört dem Auslande an. Es sind
Franzosen, einige wohnen in Paris, und so wandert
ein Theil der Flottenmillionen nach Frankreich. Sollen
unsere Steuerzahler aber die Taschen französischer Millionäre
füllen?"
Frankreich. (Auch ein Ritter der Ehrenlegio n.
Auf Veranlassung des socialistischen Handelsministers Millerand
ist ein Pariser Damenschneider, namens Pa quin, der aber
eigentlich Isidor Jacob heißt und ein Jude ist, mit dem
Orden der Ehrenlegion ausgezeichnet worden. Dieser Bieder­
mann hatte als echt jüdischer Ausbeuter schon mehr als
hundertmal Bußen wegen Ueberschreitung der Verord­
nungen betreffend die Frauenarbeit zu bezahlen. Weiters kam
auf, dass Isidor Jacob mit einer Londoner Firma associiert
ist. Die conservative und die antisemitische Partei in der
Kammer lehnten sich gegen eine solch' scandalöse Auszeichnung
aus, es entspann sich eine lebhafte Debatte und bei der Ab­
stimmung erklärten sich 226 Abgeordnete gegen diese Maß­
regel der Regierung, während 271 Zeugnis ablegten, dass sie
fähig seien, auch die letzten Gefühle von Ehre und Anstand
zu unterdrücken. Immerhin ist der Erfolg der Conservativen
und Antisemiten nicht gering anzuschlagen und noch weit
! wertvoller ist der moralische Erfolg, da der Antisemitismus
durch nichts mehr gefördert wird, als durch derartige Beweise
jüdischen Uebermuthes. Was wohl die österreichischen
«Socialisten dazu sagen, dass der „Genosse" Millerand einen
Arbeiterausbeuter für die Ehrenlegion vorgeschlagen hat?
England. (Zum Besuche der Königin in
Irland.) Aus Rom wird der „Pol. Corr." berichtet, dass
der Erzbischof von Dublin, Msgr. Welsh, vom Papst nach
Rom berufen wurde, um die von der katholischen Geistlichkeit
anlässlich des Besuches der Königin Victoria in Irland zu
beobachtende Haltung zu vereinbaren. Der Papst soll großen
Wert darauf legen, dass der irische Clerus gegenüber der
Herrscherin volle Correctheit bewahre und dass in dieser Be­
ziehung jeder Mission vermieden werde.
Italien. (Die republikanische Strömung) ist
durch die Obstruktion in der Kammer wieder ziemlich lebhaft
geworden, namentlich die Studenten zeigen sich davon ersasst.
Aus Rom, 24. d. M., wird berichtet: Als die Kronprinzessin
heute vor der Universität in Neapel vorüberfuhr, begrüßte
eine Anzahl republikanischer Studenten sie mit respectlosen
Zurufen. Die monarchistischen Studenten nahmen Partei für
die Prinzessin, und es entstand eine allgemeine Prügelei, die
sich in die Hörsäle fortpflanzte. Alle Vorlesungen wurden
unterbrochen und die Universität bis auf Weiteres geschlossen.
Ostasten. (Die Politik der offenen Thür in China.)
Von Wichtigkeit ist ein Uebereinkommen der Mächte über
eine gemeinsame Politik in Bezug auf China. Die An­
regung hiezu gieng von den Vereinigten Staaten aus. Reuters
Office meldet aus Washington vom 27. d. M.: Die von den
Unionstaaten mit England, Frankreich, Deutschland, Rußland,
Italien und Japan über die Politik der offenen Thür in
China gewechselten Noten sind heute veröffentlicht worden.
Der Notenwechsel erstreckt sich vom 6. September 1899 bis
zum 20. März 1900 und beginnt mit der vom Staats-
Secretär Hay an die amerikanischen Botschafter im Auslande
gerichteten Note, worin der Wunsch der Unionsstaaten aus­
gedrückt wird, dass die Märkte in China dem Handel der
ganzen Welt geöffnet werden, um so gefährlichen Verwicklungen
vorzubeugen, und worin gleichzeitig zur Abgabe einer Er­
klärung in diesem Sinne aufgefordert wird, um eine ge­
meinsame Action der Mächte in Peking zur Aufrechterhaltung
der Integrität Chinas zu beschleunigen. Am 20. März schrieb
nun Staatssecretär Hay den Botschaftern, dass die Vereinigten
Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen Mächten an­
genommen worden sei, die Antwort einer jeden Macht als
definitiv und endgiltig ansehen.
Krieg in Südafrika.
Die Pause in den Kriegs-Operationen der Engländer,
die nach den neuesten Meldungen etwa einen Monat dauern
soll, ist, wie sich immer deutlicher herausstellt, nicht bloß
deshalb nothwendig, um den angestrengten Truppen Erholung
zu gönnen und weit ausgreifende Vorbereitungen für den
künftigen Vormarsch zu treffen, sie muss auch dazu verwendet
werden, das südlich und westlich von Bloemfontein gelegene
Land vor dem Gegner zu sichern. Dass das noch nicht ge­
lungen ist, haben die Vorkommnisse der letzten Tage, ins­
besondere der Marsch OlivierS und seiner Boers an der
Grenze des Basuto-Landes gezeigt, und es wird auch durch
die gestern eingelangte Depesche bestätigt, dass 400 Freistaat-
Boers die Straße zwischen Kimberley und Paardeberg be­
setzten, auf der bekanntlich Roberts gegen Bloemfontein vor­
gerückt ist.
Feldmarschall Lord Roberts wird den Stillstand in den
Operationen zu einer Fahrt nach Capstadt benützen, um dort
mit seiner Gemahlin zusammenzutreffen, die schon vor einigen
Tagen in Begleitung ihrer Töchter von England nach Süd­
afrika abgereist ist.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus Maseru
vom Gestrigen: Nachdem die britischen Truppen unter dem
Commando des Generals Pilcher den Rückzug angetreten
hatten, besetzte eine starke Boersmacht, vermuthlich unter dem
Befehle des Generals Olivier, Ladybrand und nahm starke
Stellungen in der Umgebung von Platberg und Modder­
poort ein. Man glaubt, dass der Rückzug des Feindes in der
Richtung nach Kroonstad abgeschnitten ist und eine Schlacht
bevorstehe.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 23. d. M.: Eine Depesche des „Natal
Front" meldet: Die Zerstörung der Kohlenbergwerke, welche
den Engländern von Nutzen sein könnten, dauert fort. Sämmt­
liche drei Schächte der Dündeer Grube wurden gesprengt
und die Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zer­
störung der übrigen Kohlenwerke find beendet.
*


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 73. Linz, Freitag
Dasselbe Bureau meldet aus Simonstown, dass zwei
gefangene Boers gestern aus dem Nordlager entkommen find.
London, 27. März. Der englische Generalmajor Sir
Edward Robert Prevost Woodgate ist am Freitag im Hospital
am Mooiriver, südlich von Colenso in Natal, der Wunde
erlegen, die er 2 Monate früher, am 24. Jänner, in dem
Kampfe am Spionskop am oberen Tugela erhalten hatte.
Woodgate wurde durch ein Granaten-Sprengstück an der
Stirne ober der linken Augenbraue schwer verwundet. Ein
Schlaganfall machte seinem Leben ein Ende. Woodgate be­
fehligte die 9. Brigade der 5. Division des Generals Warren,
die den Spionskop eroberte, in der darauffolgenden Nacht
aber, nachdem der Brigadier schwer verwundet worden war,
wieder räumen musste.
Vorgänge an der Wiener Universität.
Dienstag, den 27. März fand im großen Festsaale der
Wiener Universität die Promotion eines Mitgliedes der
katholisch-akademischen Verbindung „Norica" statt. Es war
dies im laufenden Studienjahre bereits das viertemal, dass
ein Noriker sich an der Wiener Lima nmter den Doctorhut
holte, ein Beweis, wie sehr wissenschaftliches Streben in
unseren katholischen Studenten-Corporationen gepflegt wird.
Wie es bei diesem feierlichen Anlasse immer Brauch
war, fuhren zwei Wichschargierte der „Norica" zur Univer­
sität aus, um sich mit den wenigen trotz der Ferien noch in
Wien weilenden Bundesbrüdern in den Festsaal zu begeben.
Wegen der großen Zahl der Promovenden hatte sich dortselbst
auch ein sehr zahlreiches distinguiertes Publicum eingefunden,
das nach Schluss der Feier ebenso, wie die Noriker den Saal
verließ. Inzwischen hatten sich in der Aula über hundert
schönerianische Studenten angesammelt, um ihren Heldenmuth
wieder einmal an der zehnmal kleineren Schar Noriker zu
erproben. Als die Chargierten von der Feststiege her die
Aula betraten, erscholl ein ohrenbetäubendes Pfeifen, Abzug-
rufen, Pfuirufen und dann stürzte die Meute auf die katho­
lischen Studenten, die sich dem Ausgange zugewandt hatten,
zu, um ihnen die Mützen vom Kopfe zu schlagen und den
Chargierten womöglich die Schläger zu entreißen.
Der Anführer der Bande, ein sattsam bekanntes Mitglied
des deutschnationalen Vereines „Ostmark", kam nun auf den
schlauen Gedanken, das Thor zu schließen und so die Noriker
in ein arges Gedränge zu bringen, doch das entrüstete Pub­
licum, das sich von dieser Maßregel auch höchst unangenehm
getroffen fühlte und seiner Empörung und Verachtung für
solches Benehmen akademischer Bürger laut Ausdruck gab,
erzwang die Wiedereröffnung mit Hilfe der Pedellen, von
denen jetzt endlich zwei herbeikamen.
Nunmehr konnten auch die Noriker die Aula verlassen
und warteten draußen auf den Neupromovierten. Inzwischen
erschien auch der Rector Dr. W. Neumann und derDecan
der juristischen Facultät. Anstatt aber die Stänkerer zur Ruhe
zu verhalten, hielt es ersterer für angezeigter, die katholischen
Studenten aufzufordern, sich zu entfernen, selbst als vor
seinen Augen einen: Noriker die Mütze herabgeschlagen wurde,
hielt er dieses Vergehen der Gegner keiner verweisenden Be­
merkung angemessen. Freilich, als nun der junge Doctor aus der
Aula trat und auch noch am Ausgange insultiert wurde,
und Se. Magnificenz wieder dazu schwieg, musste er sich
schon den Zuruf aus dem Publicum gefallen lassen: „Herr
Rector, lassen Sie so Doctoren der Wiener Universität be­
handeln? Ist das Freiheit und Freisinn, die Sie heute ge­
predigt haben?" Herr Dr. Neumann hatte es nämlich für
gut befunden, in seiner Ansprache an die Promovenden ihnen
die „Ideale" von „Freisinn" und „Humanität" ganz be­
sonders ans Herz zu legen.
Leider muss noch bemerkt werden, dass der heurige
Wiener Universitätsrector Mitglied der katholisch-theologischen
Facultät ist. Was sollen katholische Studenten dann von den
Gegnern erwarten, wenn man sie von maßgebender Seite
im eigenen Lager so behandelt?! Ihren Traditionen getreu,
lehnte sich auch diesmal Norica nicht gegen die Autorität
auf, sondern verließ, nachdem sie den Promovenden in ihrer
Mitte hatte, die Rampe, und unter dem Hoch- und Prosit­
rufen des begeisterten Publicums, das die Schmährufe der
Gegner übertönte, fuhren der junge Doctor und die Chargierten
vom Hause der akademischen Freiheit weg. —g.
Kirchliches.
Kremsmünster, 28. März. (P. Bruno Kyrle und
P. Hugo Schmid f.) Am 26. März wären drei Jahre
voll geworden, dass der Tod das Stift Kremsmünster ver­
schonte; da hat er am 25. März innerhalb weniger Stunden
zwei edle Priester, darunter vielleicht den edelsten von allen,
hinweggerafft. P. Hugo war immer kränklich gewesen, so dass
sein Tod, da er doch das 60. Jahr erreicht hat, für nie­
manden eine Ueberraschung war. Aber der Prior P. Bruno,
der sein Leben lang nie ernstlich krank gewesen war und sich
auch jetzt vor der Influenza nicht beugen wollte, brach un­
erwartet rasch zusammen. Am Mittwoch nahm er noch am
gemeinsamen Chorgebete theil, am Freitag empfieng er die
hl. Sterbesacramente und am Sonntag starb er. Heute wurde
er unter großartiger Betheiligung von Priesterschaft und
Volk zu Grabe getragen. Aus dem Clerus erwiesen ihm die
letzte Ehre die Domherren Kurzwernhart und Dullinger, die
Ehrendomherren Dürrnberger und Edtbauer, der Stadtpsarrer
Seltsam von Urfahr, Dechant Mayr von St. Florian, die
Prioren von St. Peter in Salzburg, von Lambach und
Schlierbach, Vertreter der Stifte Seitenstetten, Schlägl und
Wilhering, P. Zehengruber S. J, ein Vertreter der Kapuziner
und einige Weltpriester, ferner der Dechant von Petenbach,
der Director des Petrinum, die Stistshofmeister von Wien
und Stein und Vertreter fast aller dem Stifte incorporierten
Pfarren, endlich sämmtliche im Stifte lebenden Capitularen.
Unter den Laien bemerkten wir nach den Verwandten
den Herrn Oberlandesgerichtsrath Strnadt, sämmtliche Be­
amten und Advocaten, Vertreter der Gemeinde Kremsmünster
„Linzer Volksblatt."
Markt und Land, Neuhofen und Steinerkirchen. Ueberdies
waren ausgerückt die löbl. Bürgergarde von Kremsmünster,
die Veteranenvereine von Kremsmünster und Neuhofen, die
hiesige Feuerwehr und der katholische Gesellenverein. Unter
dem Volke befanden sich auch viele Herren aus Wels, Bad
Hall und der ganzen Umgegend. Kurz, die Leichenfeier war
eine Ehrung, wie sie hier nur selten vorkommen kann. Und
der verstorbene P. Prior verdiente diese Ehre im vollen
Maße; denn er war voll Liebe, Güte und Milde gegen jeder­
mann in und außer dem Kloster. Jedem Rathsuchenden stand
sein Ohr, jedem Hilfeflehenden seine Hand offen. Vom frühen
Morgen bis zum späten Abend war er rastlos thätig, indem
er entweder betete— stundenlang kniete er täglich vor dem
Allerheiligsten— oder mit Umsicht seine Amtspflichten er­
füllte, nichts entgieng seiner Aufmerksamkeit. Die Zeichnung
seines Bildes könnte nicht deutlicher abgeschlossen werden, als
durch den Hinweis darauf, dass heute ein Mitbruder den
Schreiber dieser Zeilen fragte: „Weisst Du auch nur einen
kleinen Fehler des P. Priors?" und dass vor kurzem eine
Frau sagte: „Ich gehe stets zum P. Prior zur heil. Beicht,
denn ich denke mir immer: da sitzt ein Heiliger." Möge
der liebe Gott ihm und dem P. Hugo den ewigen Frieden
geben!
9. Sitzung des Gemeinderatves
der Landeshauptstadt Linz am 28. März 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Zu Beginn der Sitzung widmet der Herr Bürgermeister
dem verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Linz, Herrn Doctor
Moriz R. v. Eigner einen ehrenden Nachruf, worauf sich die
Versammlung zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erhob.
Der Vorsitzende theilt ferner anknüpfend mit, dass er mit
dem Vicebürgermeister Dr. Lampl an der Bahre des Ver­
blichenen namens der Gemeinde Linz einen Kranz niederlegte
und den Hinterbliebenen das Beileid des Gemeinderathes
ausdrückte; Se Excellenz Freiherr v. Bothmer sei bei ihm
gewesen und habe ihn ersucht, dem Gemeinderathe den Dank
der Hinterbliebenen für die Theilnahme zur Kenntnis zu
bringen.
Hierauf legen 11 neue Bürger den Bürgereid in die Hand
des Herrn Bürgermeisters ab.— Die beiden Obmänner der freiw.
Feuerwehr Konrad Rosenbauer und Hans Moser legen das
Gelöbnis ab und es spricht bei dieser Gelegenheit der Herr
Bürgermeister der Feuerwehr für ihr bisheriges Wirken den
Dank und die Ueberzeugung aus, dass die Feuerwehr in
guten Händen sich befindet und schließt mit dem Wunsche,
der Himmel möge uns vor Unglück bewahren.
Der Vorsitzende verliest nun die Entscheidung des Landes-
ausschusies über die eingelangten Proteste gegen die Um­
änderung der Bezeichnung Lustenauerstraße in Bismarckstraße.
(Wir kommen gelegentlich auf diese Angelegenheit zurück. D. R.)
Auf das Gesuch des Photographen Herrn Karl Pflanz
um Bewilligung der Aufstellung eines Kiosk für Photogra-
phien-Ausstellung im Volksgarten wird auf Antrag des
GR. Beyer nicht eingegangen und über Antrag desselben
Referenten das Gesuch der Frau Barie Heiß um Bewilligung
zur Ausstellung eines neuen Portales abweislich beschieden.
GR. Heller berichtet über das Ansuchen der G e-
nossenschaft der Ga st Wirte um Mittheilung stati­
stischer Daten über den Wasserverbrauch und beantragt, diesem
Gesuche keine Folge zu geben. (Angenommen.)— Dem Gesuch
des Herrn Samuel Stern um Parcellierung seines Grundes
in der Göthestraße wird über Antrag des GR. Pupp unter
näher bezeichneten BedingungenFolgegegeben.— Die Ausführung
der Canalisierungs-Arbeiten in der Khevenhillerstraße wird
über Antrag des GR. Zellinger zur Ausschreibung gelangen.
GR. Bauer berichtet über die Abrechnung betreffend
die Baulose I bis V des Vororte- und E n tl a st u ng s-
C a n a l e s, theilt mit, dass beim Baue dieses Canales eine
Ersparung von 17.328 K 92 h eintrat und dass Herr
Stadlbauer ein Gesuch um Nachlass des Pönales für die
183 Tage betragende Ueberschreitung der Bauzeit, welches
7320 K beträgt, sowie um Aufzahlung für die bei Unter­
fahrung der Bahngeleise erwachsenen Mehrauslagen über­
reichte. Der Antrag des Referenten geht dahin: der Gemeinde­
rath genehmige die vom Stadtbauamte vorgelegte Abrechnung
bezüglich der erwähnten Baulose und beschließe 1. für die
Unterfahrung der k. k. Staatsbahn nächst der Lackfabrik eine
Aufzahlung zu bewilligen in dem vom Bauamte vermittelten
Betrage von 513 K 13 h- 2. für die Unterfahrung des
Umschlaggeleises in der Khevenhüllerstraße wird eine Auf­
zahlung von 84 K 7 h bewilligt; 3. der Gemeinderath
erkläre, eine Nachsicht des Pönales im Betrage per 7320 K
nicht gewähren zu können. (Ohne Debatte angenommen.)—
Dem Ansuchen der Frau Rosalia Leingartner um Belastung
der Wasenmeisterei wird über Referat des GR. Barta Folge
gegeben.
GR. Endlweber berichtet über die Eingabe der
Fleischhauer- und Selchergenosfenschaft um Verlegung
der Marktstunden für den Linzer Fleisch­
markt und stellt folgende Anträge: „Die Bestimmung im
Z 9, Abs. 2, der von der k. k. Statthalterei erlassenen Vieh-
und Fleischmarktordnung, nach welcher der Fleischmarkt im
Sommer um 8 Uhr zu beginnen hat, ist dahin abzuändern,
dass vom 1. April bis 1. August der Fleischmarkt um 7 Uhr
früh beginnt. Der Herr Bürgermeister wird ersucht, die
Schlachthofverwaltung anzuweisen, mit der Fleischhauer-
Genossenschaft wegen der von dieser angestrebten Aenderung
der Marktstunden während des übrigen Theiles des Jahres
in Verbindung zu treten und die unter Berücksichtigung der
beschautechnischen Momente zweckmäßigen Stunden für den
Beginn des Marktes in den einzelnen Monaten vorzuschlagen.
Der Herr Bürgermeister wird weiters ersucht, die Genehmi­
gung der k. k. Statthalterei für den obigen Beschluss des
Gemeinderathes einzuholen und in angemessener Weise kund­
zumachen, dass die Abhaltung des Viehmarktes am Donners­
tag den 5. April, um 10 Uhr vormittags, festgesetzt ist."
(Angenommen.)
den 30. März 1900. Seite 3.
Hierauf werden mehrere Recurse gegen Beschlüffe des
Armenrathes abweislich beschieden (Res. GR. Hofer) und kon­
form dem Antrage des Polizei-Referenten GR. Dr. Pro­
haska der Witwe des Sicherheitswacheführers Eder die
Witwenpension angewiesen.— Ueber Antrag desselben Re­
ferenten wird der Recurs des Hrn. E. Kühn wider den ge-
meindeämtl. Erlass (betreffend die Verwahrung seines Hundes)
abgewiesen; weiters wird beschloffen, dem Gesuche einer An­
zahl von Sicherheitswachmännern um Vermehrung der Ehe­
bewilligungen in der Weise Folge zu geben, dass nunmehr
*/a der Wachmannschaft (statt wie bisher die Hälfte) sich ver­
ehelichen können.
GR. Di mm el berichtet in Angelegenheit des Aus­
baues des allg. Krankenhauses in Linz. Referent
verweist auf die im Jahre 1898 von GR. Dr. Obermüller
verfasste und von der Gemeinde Linz im Jahre 1899 dem
Landtage mit der Bitte unterbreitete Gedenkschrift zum Aus­
baue des allg. Krankenhauses einen Beitrag und zur Er­
haltung desselben eine dauernde Subvention zu bewilligen.
Der Landtag anerkannte die Wichtigkeit des allg. Kranken­
hauses für Linz und das Land, erklärte jedoch, dermalen
mangels ziffermäßiger Angaben auf Bewilligung eines Bei­
trages und Subventionierung nicht eingehen zu können. Die
k. k. Statthalterei hat nun in verschiedenen Erlässen den
Ausbau als nothwendig und dringlich empfohlen, diese Erlässe
konnten jedoch bisher keine Erledigung erfahren, weil der
Gemeinderath mit dieser Angelegenheit sich flirtwährend be­
schäftigt. Ueber Anregung des Krankenhaus-Baucomitds wurde
Herr Hofrath Gruber, eine Autorität im Spitalbaue, durch
den Herrn Bürgermeister Poche zu einem Besuche und Vor­
trage eingeladen. Herr Hosrath Gruber ist nun dieser Ein­
ladung nachgekommen und hat in einem Vortrage, über den
wir seinerzeit eingehend berichteten, den Ausbau des allge­
meinen Krankenhauses in Linz im Pavillon-System als das
richtige bezeichnet. Das Krankenhauscomit« ist zur Anschauung
gekommen, dass der Ausbau nicht länger mehr verzögert
werden kann, denn es hat sich schon häufig ereignet, dass
Mangels des nöthigen Raumes zwei Kranke in einem Bette
untergebracht werden mussten. Das Land Oberösterreich habe
ein großes Interesse, ja eine Verpflichtung, in dieser Sache
die Gemeinde Linz nach Kräften zu unterstützen, nachdem die
Wohlthat des Krankenhauses nicht der Bevölkerung von Linz
allein, sondern zum weitaus größten Theile der Bevölkerung
des ganzen Landes zum Vortheile gereicht. Referent stellt
sohin folgende Anträge:
„Der Gemeinderath spreche seine Geneigtheit aus, den
Ausbau des allgemeinen Krankenhauses im Pavillon-Systeme
ernstlich in Angriff zu nehmen und beschließe: 1. Es sei der
k. k. Hofrath Gruber zu beauftragen, die Entwürfe und
Kostenüberschläge für 2 chirurgische Pavillons, ein Operations­
haus, der nothwendigen Verbindungsgänge, Küchengebäude
und Waschküche im Sinne seiner vor 4 Jahren entworfenen
Skizzen im Pavillon-Systeme mit größtmöglichster Beschleu­
nigung auszuarbeiten. 2. Es sei neuerlich an den Landtag
in einer wohlmotivierten Eingabe, welcher Plan-Skizzen,
Kostenvoranschlag, sowie alle diese Angelegenheit betreffenden,
ziffermäßigen und statistischen Behelfe beizulegen sind, die
Bitte zu richten, zum Zwecke des Ausbaues des allgemeinen
Krankenhauses einen Beitrag und eine dauernde Subvention
für die Erhaltung desselben zu widmen. 3. Der Gemeinde­
rath erkläre gegenüber den Erlässen der k. k. Statthalterei,
dass die in denselben erwähnten Uebelstände nach Thunlichkeit
behoben wurden, dass er aber nach seiner Ueberzeugung zur
Erweiterung des Krankenhauses gesetzlich nicht verpflichtet
werden könne; er erkläre aber zugleich, dass er bereit sei,
in Erkenntnis der dringenden Nothwendigkeit, den Ausbau
ehemöglichst in Angriff zu nehmen, hiebei jedoch auf eine
ausgiebige Unterstützung aller jener Factoren rechne, welche
für die sanitären Interessen von Stadt und Land Sorge zu
tragen haben. (Einstimmig angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Dr. Obermüller genehmigte
der Gemeinderath die Schaffung einer vierten Secundar-
Arztenstelle im allgemeinen Krankenhause gegen eine Ent­
lohnung von jährlich 600 K, Wohnungsbeitrag per 300 K
und freie Verpflegung; Herr Primararzt Dr. Brenner wird
beauftragt, einen Besetzungsvorschlag zu erstatten. (An­
genommen.)
Nach Erledigung seitens einer Anzahl von Realschülern
eingebrachter Gesuche um Schulgeldbefreiung (Ref. GR. Hornik),
beantragt GR. Beyer, den 8 3 der Vorschriften betreffs
Haltung von Hunden in dem Sinne zu ändern, dass in be­
sonders berücksichtigungswürdigen Fällen einer Partei auch
mehrere Hundesreimarken bewilligt werden können. (Nach den
bisher bestandenen Vorschriften konnte einer Partei nur eine
Freimarke für einen Hund zugestanden werden.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgte.
Ach'IYkMMg."
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 9. März 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt, an der Schule in Ternberg die
Schulbesuchs-Erleichterung nach dem Ministerial-Erlasse vom
8. Juni 1883, Art. V, P. 6, iit. e, einzuführen, einen Ex­
ternen zur Ablegung der Maturitätsprüfung in Kremsmünster
zuzulassen, einen Schüler vom griechischen Unterrichte zu dis­
pensieren, einige Schüler der Gymnasien Ried, Linz, Freistadt
und der Realschule in Steyr theils vom ganzen, theils vom
halben Schulgelde zu befreien, einigen Schulstraf-Recursen
und Recursen wegen verweigerten Uebertrittes von Kindern
in den verkürzten Unterricht theils Folge zu geben, theils
nicht zu willfahren. Neben anderen Personalangelegenheiten
wurden mehrere Gesuche von Lehrpersonen um Quingüenal-
Zulagen der Erledigung zugeführt. Ferner beschloffen, die
Ernennungsdecrete auszufertigen für Leopold Bodingbauer
als Unterlehrer in Altheim, für Klara Hörlezeder als Unter­
lehrerin in Ort, für Francisca Espernberger als Unterlehrerin
in Kronstorf, für Rudolf Leder als Unterlehrer in Weiters-


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin z, Freilag
selben, für Maria Schreiner als Unterlehrerin in Pichl, für
Max Bruner als Unterlehrer in Mehrnbach, für Josef Burg«
staller als Unterlehrer in Schälchen, für Joses Lengauer als
Unterlehrer in Hohenzell, für August Zangl als Lehrer in
Vorchdorf, für Ludwig Lechner als Unterlehrer in St. Peter
bei Linz, für Monika Gerngroß als Unterlehrerin in Sanct
Martin, für Karoline Bayer als Unterlehrerin in Traun,
für Anton Stark als Lehrer in Wels.
HVerösterreichistHer Landtag.
Linz, 29. März 1900.
(7. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Cbenhoch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 5 Minuten
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Put hon.
Abg. Dworzak hat sein Ausbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt; dem Abg. Poeschl wird ein 14tägiger
Urlaub bewilligt.
Abg. Schmidlechner und Genossen stellen an den
Statthalter folgende Interpellation: Wie aus den
Zeitungsnachrichten allgemein bekannt, hat die bayerische
Regierung vor ungefähr 4 Wochen die Grenze für die Ein­
fuhr von Zug« und Nutzvieh aus Oberösterreich
nach Bayern gesperrt. Jnsbesonders für den Grenz­
bezirk, wo der erst unterzeichnete Interpellant seinen Wohnsitz
hat, bedeutet diese Grenzsperre eine sehr große Schädigung
der Landwirte, indem in den beiden Zollämtern Ettenau und
Ach allein in der Zeit vor der Grenzsperre wöchentlich im
Durchschnitt 80 Stück Zug- und Nutzvieh nach Bayern ge­
bracht worden sind. In den Grenzstationen Braunau, Schär­
ding und Passau dürfte die Ausfuhr von Zug- und Nutzvieh
nach Bayern noch größer gewesen sein, und empfindet man
daher auch dort den Uebelstand ebenso drückend. Es erlaubt
sich daher der gefertigte Interpellant die Anfrage: Hat die
k. k. Regierung bei der bayerischen Regierung energische
Schritte gethan, um die Aufhebung der Grenzsperre zu er­
wirken? Wenn nicht, ist die k. k. Regierung bereit, dies dem­
nächst zu thun?
Abg. Dr. Beurle und Genossen richten an den Statt­
halter unter Hinweis darauf, dass es in letzter Zeit vorge­
kommen ist, dass o.-ö. Gewerbetreibende, welche Lieferungen
für das Militär zu leisten hatten, Cautionen in Sparcassabüchern
mit der Weisung zurückbekommen haben, entweder Barcauti-
onen zu leisten oder legalisierte Widmungsurkunden zu depo­
nieren, die Interpellation, ob derselbe geneigt ist, die Re­
gierung auf das Unzweckmäßige der bezüglichen Vorschriften
hinzuweisen und deren Abänderung zu beantragen.
Abg. Dr. Beurle und Genossen (darunter auch Mit­
glieder der rechten Seite) interpellieren den Statthalter be­
treffs einer Statthaltereiverfügung, zufolge welcher die öffent­
lichen Strombäder und das Bad der Frau Maria Kogler
bloß während des einen Sommers belassen werden und im
nächsten Jahre nicht mehr ausgestellt werden dürfen. Die
Interpellanten stellen an den Herrn Statthalter die Anfrage,
' ob er geneigt sei, den vorbezeichneten Erlass außer Kraft zu
fetzen und die Belasfung der beiden Bäder an ihrem dermaligen
Standorte zuzugestehen. Sämmtliche Interpellationen werden
vom Herrn Landeshauptmann dem Herrn Statthalter über­
reicht.— Abg. Dr. Beurle und Genossen bringen einen
Antrag betreffs Einführung der directen Wahlen in den Land­
gemeinden ein. Es wird dieser Antrag dem Gemeinde- und
Verfaffungsausschusse zugewiesen.
Der Herr k. k. Statthalter beantwortet hierauf
die in der Sitzung vom 26. d. M. vom Abg. Erb und Genossen
an ihn gestellte Interpellation betreffend die Unfallversicherung
in Salzburg.— Unter den Einläufen befindet sich auch eine
Petition des o.-ö. Bauernvereines, welche eine Reihe von
Wünschen und Forderungen enthält. Abg. Dr. Beurle bean­
tragt, diese Petition in das stenographische Protokoll aufzu­
nehmen; dieser Antrag wird jedoch mit 15 gegen 14 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Erb und Genossen beantragen: Das k. k. Finanz­
ministerium werde aufgefordert, die neuen Verordnungen
bezüglich des Verschleißes und der Verschleißmengen von de­
naturierten Spiritus als für Oberösterreich ganz unnöthig,
hingegen Kaufleute und Gewerbetreibende schädigend, wieder
aufzuheben (an den volkswirtschaftl. Ausschuss).
Ueber Antrag des Abg. Graf Ezdorf wird der Lehrers­
witwe Agathe Plechinger in Andrichsfurth eine Subvention
von 88 K vom 1. Mai 1900 ab auf ein weiteres Jahr
ausnahmsweise bewilligt.
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Subventionen werden bewilligt: (Res. Abg. Wührer) der
Lehrers-Witwe Maria Rank wie bisher je 200 K für die
Jahre 1901,1902,1903; (Ref. Abg. Fuchs) dem Vincentinum
in Linz 200 K; (Ref. Abg. Heindl) dem Unterstützungsverein
für Zöglinge der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-BilduNgs-
anstalt in Linz 400 K; über die Petition des Vereines
„Südmark? in Graz um eine Unterstützung für das Jahr
1900 wird über Antrag des Abg. Willnauer zur Tagesord­
nung übergegangen. Der Abänderungs-Antrag des Abgeord­
neten Dr. Beurle, diesem Verein eine Subvention von 100 K
zu gewähren, der auch vom Abg. Böheim unterstützt wurde,
gelangt nicht zur Abstimmung.
Subventionen wurden weiters bewilligt: (Ref. Abgeord­
neter (Schmidlechner) der wensa academiea an der k. k.
Universität in Wien 50 K; (Ref. Abg. Heindl) dem Gabels­
berger Stenögraphevvereine in Steyr 50 K-, dem Eduard
Daller, Schüler der k. k. Akademie der bildenden Künste in
Wien, zur Fortsetzung seiner Studien 200 K; (Ref. Abge­
ordneter Böheim) dem Leopold Forstner, Schüler der Kunst­
gewerbeschule des k. k. Museums in Wien 50 K; (Referent
Abg. Schmidlechner) dem Linzer Gabelsberger Stenographen­
vereine 300 K; (Ref. Abg. Böheim) dem Vereine „Selbst­
hilfe" zur Unterstützung der Hinterbliebenen der LeMrschäft
Oberösterreichs 100 K; (Ref. Abg Fuchs) dem katholischen
„Linzer BolkMatt." den 30. März 1900 Nr. 73
Frauenvereine in Linz 60 K; (Ref. Abg. Böheim) der Jsa
Jechl, Lehrerswaise 100 K; (Ref. Abg. Schmidlechner) dem
Gabelsberger Stenographcnvereine in Wels 50 K und
(Ref. Abg. Fuchs) der allgemeinen Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscaffe in Wels 60 K.
Hierauf Schluss der Sitzung um 11 Uhr 10 Minuten
vormittags.
Die nächste Sitzung findet statt Samstag den
31. März 9 Uhr vormittags. Tagesordnung: Bericht des
Schulausschusses über die Petition des Lehrers Karl Posselt
in Schwertberg um Anrechnung der in provisorischer Eigen­
schaft in Gaspoltshosen zugebrachten Dienstjahre behufs Zu­
erkennung der zweiten Quinquennalzulage; Bericht des Schul-
ausschusses über den Bericht des Landesausschusses betreffend
die Vermehrung der Lehrstunden für den katholischen Re­
ligions-Unterricht an den allgemeinen Volksschulen; Bericht
des Schulausschusses über die Petition der pensionierten
Schulleiterin Marie Plaichinger in Wels um Anrechnung von
1 Jahre und 27 Tagen von ihrer zehnjährigen Thätigkeit
als Instituts-Vorsteherin in die Dienstzeit; Bericht des Schul-
ausschuffes über die Petition der Frau Therese Albrecht,
Lehrers-Witwe um Fortbezug des Erziehungsbeitrages für
ihre beiden unversorgten Kinder bis zu deren 20. Lebens­
jahre; Bericht des Petitionsausschusses über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Gewährung eines Beitrages
zu den Kosten der Restaurierungsarbeiten in der Pfarrkirche
in Mühlheim; eventuell mündliche Berichte.
Correspondenzen.
Wels, 28. März. (Ehrung.) Die Stadtgemeinde-
Repräsentanz hat in ihrer Sitzung vom 22. d. M. beschlossen,
den zum k. k. Statthaltereirathe in Linz ernannten bisherigen
k. k. Bezirkshauptmann Karl Binder in Anerkennung seines
verdienstvollen Wirkens zum Ehrenbürger der Stadt Wels
zu ernennen.
Wels. (Militärisches Leichenbegängnis.) Am
Mittwoch den 28. d. M., nachmittags 0,2 Uhr, fand das
feierliche Leichenbegängnis des hier in der Kaserne am
26. d. M, abends, im 44. Lebensjahre verstorbenen k. und k.
Majors im 6. Dragoner- Regimente, Herrn Johann Lebert,
statt. Der feierliche Zug bewegte sich durch die Kasernstraße
über den Vorstadtplatz, durch die Theater- und Pfarrgasse in
die Stadtpfarrkirche, in welcher die Leiche eingesegnet wurde,
und von dort zum Gemeindefriedhofe. Den Zug eröffnete
eine Escadron Dragoner zu Pferde, hierauf folgte die Musik­
capelle des k. und k. Tiroler Jäger-Regimentes von Linz, die
hochwürdige Stadtpfarrgeistlichkeit, ein Kranzwagen und der
von vier Rappen gezogene Leichenwagen in Begleitung von
Dragonern. An denselben reihte sich das Officierscorps des
k. u. k. 6. Dragoner- Regiments und des k. k. Landwehr-
Uhlanen-Regimettts, Unter welchem sich auch Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Salvator befand, sowie mehrere
Officiere anderer Regimenter, die Spitzen der hiesigen k. k.
Behörden und der Herr Bürgermeister, dann folgte ein Zug
Dragoner zu Fuß und eine berittene Abtheilung Dragoner
bildete den Schluss des imposanten Leichenzuges. Eine Ehren­
salve schickte dem Verblichenen den letzten Gruß ins
Grab nach. Am nächsten Lage fand unter vollzähliger Be­
theiligung der Spitzen der Militär- und Eivilbehörde das
feierliche Requiem statt.
Vöcklabruck. (Richtigstellung.) Der Name des
erhängten Irrsinnigen, von dem gestern berichtet worden ist,
lautet nicht Johann Stöcker, .-sondern Josef Stelzer. Er­
wähnt sei noch, dass der Unglückliche an Verfolgungswahn
litt und bereits in diesem Jahre in der oberösterr. Landes-
Jrrenanstalt interniert war. Zeugnis von seinem Irrsinne
war, wie schon berichtet, auch der Umstand, dass er zu seiner
Passion Feuer an sein Haus legte, welches er dann durch
Wasserschütten selbst wieder löschte.
Ottnang, 28. März. (Selbstmordversuch.)
Der etwa 20 Jahre alte Bäckergehilse Robert H u d e z
aus Böhmen, bisher in Desselbrunn beschäftigt, wurde heute
nächst dem Orte Puttengern an der rechten Kopfseite mit
einem Revolver durchschossen aufgefunden, nachdem er bereits
die Nacht über dort gelegen war. Da er deutliche Zeichen
von Bewusstsein und auch von Reue gab, erhielt er im
Armenhause die hl. Oeluyg. Hierauf wurde er über Anord­
nung des Herrn Arztes A. Denk in das Bezirksspital über­
führt. Unglückliche Liebe soll die Ursache seiner That gewesen
sein. Welch' eine Verblendung!
Eggerding, 27. März. (Vom Thurmbaue.) Heute
haben sie dem armseligen, gebrechlichen, alten Männchen die
Zipfelhaube, die es sich in den letzten Tagen noch lustig be­
schneien lassen musste, abgerissen. Es wurde nämlich heute
mit dem Abbrechen des alten, schlotterigen Thürmchens an­
gefangen, für dessen Erhaltung sich zur allgemeinen Ver­
wunderung seinerzeit die Eentralconnnission ins Zeug gelegt
hatte, und es dürfte das Abtragen des alten Mauerwerkes
etwa 14 Tage in Anspruch nehmen, so dass noch vor Ostern
mit dem Baue des neuen Thurmes begonnen werden kann.
? Ried sJnnkreiss, 28. März. (Mittefastenmarkt.
— Dr. Eigner.) Der gestrige Mittefastenmarkt war be­
sonders nachmittags von Landleuten sehr gut besucht, doch
waren eine große Zahl „Beichtleute" darunter, welche weniger
des Einlaufens wegen nach Ried kamen. Das Wetter war
dem Markte günstig. Die Verkausshütten und -Stände
schmelzen an Zahl immer mehr zusammen. Das beste Ge­
schäft unter den Marktfierante» machten jedenfalls das Halb­
dutzend „Ausschreier" in Galanteriewaren, Papiere, Putzseife,
Wachsleinwand u. s. w. Das Warenlager des Herrn Spitz
aus Linz, dessen Kleidermagazin in zwei Hütten, wird unseren
Kleidermachern und Eonsectionären keine Freude bereitet haben.
Zuckerbäcker und Pomeranzenhändler, welche beide in großer
Zahl vertreten waren, machten sich gegenseitig Concurrenz.
Der heutige Markttag war schwach besucht wegen schlechten
Wetters.— Aus Anlass des Ablebens des Herrn Dr. Moriz
Eigner, des Ehrenbürgers von Ried, wehte vom Rathhause
dis Trauerfahne.
Wien, 28. März. (G en e r a l a b t A j d y n.) Der hochw.
Herr Generalabt der Wiener Mechitharisten-Congregatiou,
Erzbischof Dr. Arsenius Ajdyn, ist seit 10 Tagen an der
Influenza bedenklich erkrankt. Der anfänglich leichte Influenza-
Anfall nahm späterhin, begünstigt durch das hohe Alter des
Patienten, sowie dessen schwächliche Constitution, eine bedenk­
liche Krankheitsform an.
Wien, 28. März. (Graf u u d G r ä f i n L o n y a y.)
Wie aus Triest gemeldet wird, sind Graf und Gräfin Elemer
Lonyay gestern nachmittags mit dem italienischen Courierzug
nach Cap Saint Martin abgereist, wo ein längerer Aufent­
halt in Aussicht genommen ist.
Katholische Arlreiterlrerv egun g.
Traun, 25. März. (Monatsversammlung des
kath. Arbeitervereines.) In gewählten Worten und
unter allgemeiner Aufmerksamkeit wies Herr Ballier aus
Linz vor den zahlreichen Zuhörern den Vorwurf zurück, als
wären die katholischen Arbeiter den socialdemokratischen an
Parteiinteresse und Verständnis nicht gewachsen. Redner
zeigte, dass die katholische Arbeiterschaft mit vollem Ernste
an der Verwirklichung ihres Programmes arbeitet und be­
leuchtete die „Arbeit", auf welche die Socialdemokratie stolz
sein zu dürfen vermeint. Herr geistl. Rathgeber Al. Lettner
knüpfte an ein trauriges Ereignis an, welches sich jüngst in
einer hiesigen Fabrik zugetragen, indem daselbst an einem
Crucifixe eine Frevelthat ärgster Art verübt worden; er ver-
urtheilte in scharfen Worten alle, welche einzeln oder ge­
schlossen die Partei eines solchen rohen Individuums ergreifen
sollten. Herr Obmann-Stellvertreter Maier feierte den
hl. Vater, ausgehend von dessen 90. Geburtstage, als das
Princip der katholischen Einheit.
Lagtsilemgkeilrn aus Mdt und land
Linz, 29. März 1900.
— Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde­
vorstehungen haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linzerhoben: Altenfelden, Amesschlag, Rannaridl,
Selker, Stegen, Zell am Moos. Bisher haben zusammen
237 Gemeinden Proteste erhoben.
— Bismarckstraße und Gemeinderath. Der Linzer
Gemeinderath hat sich eine arge Verdrehung bestattet. Er be­
schloss: „Er weise die Belehrung über Patriotismus seitens
des Landesausschusses zurück." Der Landesausschuss hat den
Versuch einer Belehrung gar nicht gemacht. Er constatierte
lediglich, dass viele Leute sich durch den bewussten Beschluss
in ihren patriotischen Gefühlen'beleidiget erachten und dass
in der That für den Oesterreicher mit dem Namen Bismarck
Erinnerungen der schmerzlichsten Natur verknüpft sind. Ja,
darf man denn das in Linz auch nicht mehr sagen, ohne
angeflegelt zu werden? Sind wir denn wirklich schon preußisch?
— Todesfälle. Am 28. d. M. verschied hier Frau
Marie Scharitzer, Buchbinders-Witwe und Mitglied des
St. Annavereines, nach längerem Krankenlager, im 86. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 30. d. M.
um 4'/* Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hofgasse Nr. 7,
aus statt.— Am gleichen Tage verschied Herr Josef
Peneder, k. k. Bahnbediensteter, im 67. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 30. d. M. um 9 Uhr
vormittags vom Hause, Untergaumberg Nr. 8, Pf. Leonding,
aus statt.— Am selben Tage starb in Linz Frau Marie
Derntl im 64 Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag um l/ 2 5 Uhr nachmittags vom Hause der Barm­
herzigkeit aus statt.— Mittwoch den 28. d. verschied in
Urfahr Fräulein Theresia Gangl, Private, im 77. Lebens­
jahre, Das Leichenbegängnis findet Freitag den 30. März
um 2 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.—
Herr Matthias Albaner, Oberconducteur der k. k. Staats-
bahnen i. P., ist am 28. März d. I. um V.6 Uhr abends,
nach längerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente, i.n 61. Lebensjahre verschieden. Die Leichenfeier
wird Freitag den 30. März um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 21, aus in die Stadtpfarr­
kirche Urfahr stattfinden.— Am gleichen Tage starb in Ur­
fahr Frau Anna Klombauer, Seifensiedersgattin, im
44. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
30. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hagen-
straße Nr. 2, aus statt.— Am 29. d. M. verschied Frau
Theresia Wal dl. gewesene Besitzerin des Köttstorfergutes,
Pfarre Puking, derzeit Private am Kautzengute Nr. 3,
Pfarre Hörsching, im 78 Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag um 0,10 Uhr vom Trauerhause aus statt.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss verlieh
in seiner Sitzung am 28. d. M, die Unterlehrerstelle in Naarn
der Anna Gaugg, Unterlehrerin in Atzbach, und die Hand­
arbeitslehrerinstelle in Ried bei Mauthausen der Schw. Blan­
dina Hofbauer, prov. Handarbeitslehrerin dortselbst.— Weiters
erhielten nachstehende Gemeinden die Bewilligung, Gemeinde­
umlagen auf die directen Steuern pro 1900 in nebenstehender
Höhe einzuheben: Hartkirchen 28 0, Percevt, Schlierbach
37 Percent, Lorch 28 Percent, Asten 30 Percent.— Endlich
erhielten nachstehende Feuerwehren Beihilfen ans dem
Landes-Feuerwehrfonde pro 4. Quartal 1899 in neben­
stehender Höhe: je 400 K: Landshaag, Arbing, Feldkirchen
an der Donau; je 300 K: Unterach, Ebensee; je 250 K:
Michldorf, Wolfern; je 200 K: Grammastetten, Sipbachzell,
Dorf, Schleißheim, Pabneukirchen, Steinerkirchen a. T.; je
150 L: Herzogsdorf, Pichl für Sulzbach, Aistersheim für
Rakestng, Weibern für Grolzham, Rohr, Schwarzenberg, Dim­
bach; je IM K: St. Aegydi und Brunnenthal.
— Bon den Männer-Couferenzen in der Minoriten­
kirche. (Vierter Tag.) Wie wohl der moderne Unglaube keine
religiöse Pflicht kennt, so führt er trotzdem auch das Wort
Pflicht im Munde und hat seine Ehrenmänner, welche sich
mit twr Erfüllung ihrer Pflichten brüsten. Mlü» nicht dem
Glaube», nicht der Gottesfurcht, entstammt diese „Ehrenhaftig-


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 73. Linz. Fr«lag
’teit", sie entspringt dem Zeitgeiste, sie schwankt hin und her
wie die täglich wechselnde Mode. Darum Ehrenhaftigkeit—
- ein sehr dehnbarer Begriff. Was ist diese Ehrenhaftigkeit an
sich? Was lehrt von ihr die Vergangenheit? Wie stellt sich
in der Gegenwart ihr Bild dar? In alter Zeit opferten die
' Mütter ihre Kinder dem grässlichen Moloch und während die
armen Geschöpfe in unnennbarer Pein dahinschieden, jauchzte das
Volk der— Biedermänner. Wenn in China die Eltern ihre
Kinder aussetzen, wenn rohe Wilde ihre alten, gebrechlichen
Eltern erschlagen— sie bleiben dennoch ehrenhaft, Hort ist
einmal die Sitte so. Wenn im alten Rom 30.000 Gladia­
toren in einem Monate auf dem Sande der Arena ver­
bluteten— „Ehrenmänner" saßen auf den Circussitzen und
ergötzten sich am Spiel voll Blut und Greuel. Und bei uns
das Duell? Fordert nicht die „Ehre" das Blut des Gegners?
Welche Ausschweifungen darf der Mann sich erlauben, bis er
endlich die „Ehrenhaftigkeit" einbüßt!
Was ist die „Ehrenhaftigkeit" vor Gott? Wohl leistet
sie gewiss auch Gutes, allein nur natürlich Gutes und er­
zeugt darum keinen Anspruch auf Lohn im Jenseits; ihr
Lohn ist Erdenglück, der Himmel öffnet sich ihr nicht. Ein
trauriges Los! Auf Erden die Opfer der Tugend bringen
— im Jenseits die Strafen des Lasters ertragen. Vor Gott
besteht nur eine Ehrenhaftigkeit, die wahre, die auf dem
- Glauben gründet, die der Gottesfurcht entspringt, und diese
muss ihre Fundamente in der Erziehung haben. Kinder
-Gottes, Erben des Himmels find die Menschen, als solche
heißt es „ehrenhaft" leben. „Mein Gerechter lebt aus dem
- Glauben", das ist christliche Ehrenhaftigkeit.
Stehlen, betrügen ist schändlich, nenne es Speculation,
Geschäftsgeist, so findest Du's beim „Ehrenmann". Lügen,
verleumden ist schmählich, verleumde Bischöfe und Priester
— Du bleibst ein „Ehrenmann." Und wie steht es mit der
Nationaltugend des deutschen Stammes, der deutschen Treue,
von der der alte Römer so begeistert schreibt, von der die
größten Dichter aller Zeiten sangen? Treu dem Kaiser —!
Treu der Kirche— und um einen Liter Bier und um eine
Wurst suchte und fand man in einer Stadt Abfallscandidaten.
„Bierapostaten", „Wurstapostaten" nannte der Volksmund nrit
Recht diese „Ehrenmänner" voll deutscher Treue. Und die
„deutsche Treue" im Ehestände? Kein Laster verabscheute der
gesunde, deutsche Sinn mehr als den Ehebruch (Sachsenspiegel),
und jetzt? Schier möchte man beten: o Gott, bewahre unsere
Frauen vor den „Ehrenmännern!"—
— Steyrermühl. Die„ Steyrermühl "-Papierfabriks- und
Verlagsgesellschaft schließt das Jahr 1899 mit einem Gewinn­
saldo von 380.185 fl. ab, gegen 410.961 fl. im Vorjahre.
In der veröffentlichten Hauptbilanz zeigen die Activa und
Passiva je 5,317.360 fl. Das Gewinn- und Verlustconto
weist die folgenden Ziffern auf: Einnahmen: Gewinnvortrag
vom vorigen Jahre 9195 fl., -Papierfabrik „Steyrermühl"
127.123 fl., Verlag und Druckereien 343.721 fl., Hausconto
16.691 fl., Zinsenconto 4163 fl., Couponconto 630 fl. und
Dividenden-Conto 444 fl., zusammen 501.970 fl.; Aus­
gaben: für die Centralverwaltung und Spesen 40.372 fl.,
an Steuern 81.412 fl., Gewinn per Saldo 380.185 fl., zu­
sammen 501.970 fl.
— Zur Warnung. Die „Jschler Ztg." berichtet: Ein
hiesiger Geschäftsmann bestellte auf Grund einer Annonce in
einem sehr gelesenen Blatte um 47 K 40 h Selchwaren
aus Erzebetfalvar in Ungarn. Die Salamifabrik schrieb ihm,
er müsse vorerst einen Theil des Betrages einsenden, den Rest
könne er per Postnachnahme bezahlen. Der Vertrauensselige
wollte der Fabrik zeigen, dass er die lumpigen 47 K 40 h
auch sofort zahlen könne, und flugs war der ganze Betrag
eingeschickt. Es vergehen drei bange Wochen— es kommt
nichts. Auf eine Anfrage, ob die Firma das Geld erhalten
habe wird der Empfang bestätigt mit der Mittheilung, dass
das Fleisch gerade im Selchen sei, nach 2, 3 Tagen werde
es abgesendet. Es vergehen wieder drei Wochen. Da wirds
unserem Geschäftsmann zu dumm, und er droht brieflich mit
gerichtlicher Klage. Als Antwort heißt es, das Fleisch sei
irrthümlicher Weise nach Jglau gesendet und dort verstaust
worden, er werde andere Ware bekommen. Auf Aurathen des
hiesigen Bezirksgerichtes schreibt er einen recommandierten
Brief, um sich den Empfang des Geldes bestätigen zu lassen
Keine Antwort. Nun wendet er sich ans Gemeindeamt in
-Erzebetfalvar, das ihm sofort die überraschende Mittheilung
machte, dass eine Salamifabrik daselbst gar nicht existiere.
Wohl habe vor zwei Jahren ein gewisser Deutsch (!) am
Hauptplatze Nr. 3 gewohnt und sich für einen Salamifabrikanten
ausgegeben; er sei aber, nachdem er mehrere Leute um ihr
Geld geprellt, plötzlich verschwunden und treibe jetzt von
Budapest aus den Schwindel weiter. Diese Erklärung wird
unseren Geschäftsmann wohl kaum sehr angenehm gewesen
sein. Um andere vor ähnlichen Schaden zu bewahren, ruft
derselbe seinen Mitbürgern zu das alte Sprichwort: Trau, schau
wem!
— Eine Thonmüller-Pfründe mit dem Genusse täg­
licher 10 kr. ist in Erledigung gekommen. Bewerber um diese
Pfründe haben legal nachzuweisen: den ledigen Stand ohne
Unterschied des Geschlechtes, Armut und Erwerbsunfähigkeit,
einen sittlichen guten Lebenswandel. Die diesfälligen Gesuche
sind unter Anschluss des Taufscheines oder Taufextractes, dann
der sonstigen glaubwürdigen Zeugnisse binnen 14 Tagen bei
der gefertigten Präsentantin einzubringen. Linz, am 28. März
1900. Marie v. Sonnenstein als Präsentantin obiger Pfründe.
— Mühlkreisbahn. Der gegenwärtige, seit 1; Do
tober 1899. giftige Winterfahrplan der Mühlkreisbahn wird
mit Genehmigung des hohen k. k. Eisenbahnministeriums mit
April a. e. aufgelassen und tritt mit diesem Tage der Sommer­
sahrplan pro 1900 in Wirksamkeit.
Verfall „alter" Frachtbriefe. Es wird seitens
der Finanzdirection Linz neuerdings aufmerksam gemacht,
dass die uuverweudet gebliebenen altartigen Frachtbriefe für
den internen Güterverkehr Mit dem auf österr. Währung
lmckenden Texte (Emission 1883) nur mehr bts Ende
März 1900 bei den hiezu berufenen Verschleißämtern,
„Linzer Volksblatt"
das ist den Steuer- und Zollämter,:, und zwar, soferne sie
keine Eintragungen enthalten, unentgeltlich umgetauscht werden
können. Altartige, mit gedruckten oder schriftlichen Eintra­
gungen versehene Frachtbriefblankette, von denen ein eisen-
bahnämtlicher Gebrauch noch nicht gemacht wurde, können
innerhalb derselben Frist, jedoch nur unter Beobachtung der
diesfalls bestehenden Vorschriften und gegen Vergütung der
Blankettengebür von 1 h per Stück gegen neue Frachtbrief­
blankette umgetauscht werden. Nach dem 31. März 1900
findet ein Umtausch altartiger interner Frachtbriefe nicht
mehr statt.
— Mangelhafte Frankierung von Briefen nach
dem Anslande. Laut Erlass des k. k. Handesministeriums
wurde die Wahrnehmung gemacht, dass der anlässlich der
Einführung der neuen Posttaxordnung normierte erhöhte Ge-
bürensatz für Correspondenzen nach dem Vereinsauslande von
10 Kreuzer auf 25 Heller häufig außeracht gelassen wird,
weshalb diese Correspondenzen im Auslande häufig nach­
taxiert werden müssen, vom Adressaten in vielen Fällen daher
nicht angenommen werden und an das Aufgabepostamt rück­
langen. Um dem für die Correspondenten nachtheiligeu Uebel­
stande abzuhelfen, wird auf die Bestimmungen der neuen Post­
taxordnung hiemit nochmals aufmerksam gemacht.
— Erhöhung des Gewichtes für den einfachen
Portosatz der Briefe im Verkehr mit Deutschland. Laut
Verordnung des k. k. Handels-Ministeriums vom 22. d. M.,
Z. 13.842, gilt vom 1. April 1900 an im Verkehr mit
Deutschland der einfache Portosatz von 10 ft ---- 10 Pfg.
für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese Aen­
derung tritt gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn, Bos­
nien und der Herzegowina mit Deutschland in Kraft.
— Bahnnotiz. Es wird uns mitgetheilt, dass die bis­
her nur für den Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtet
gewesene Station Neustadt der Linie Prag—Moldau vom
25. März l. I. an auch für den unbeschränkten Frachten­
verkehr, somit für den Gesammtverkehr eröffnet wurde. Gleich­
zeitig wurde die bisherige Bezeichnung dieser Station von
„Neustadt" auf „Neustadt bei Moldau" mit demselben Tage
ahgeändert.
— Mnzer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Freilag den 30. Mürz:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkerwuchteln, Gneßschmarren.
Vermischtes.
----- Vom Tage. Prag, 28. März. Ihre Durchlaucht
Erbprinzefsin Therese zu Schwarzenberg wurde gestern
abends in Protiwin in Böhmen von einem Mädchen ent­
bunden. Mutter und Tochter erfteuen sich des besten Wohl­
befindens.
Ihbs, 27. März. Der alte Briefträger A. Reindl,
welcher seit 23 Jahren beim hiesigen Postamte den Land-
briefträgerdienst versah, wurde heute im Walde bei Donau­
dorf erhenkt aufgefunden. Das Motiv der That ist bisher
unbekannt.
Budapest, 28. März. Die Private Leopolbine Venkner
wurde heute in ihrer- Wohnung' mit Verletzungen im Gesichte
und an den Gliedmaßen, sowie mit zugeschnürtem Halse todt
aufgefunden. Die Dienstmagd der Frau Benkner, Sophie
Kottes, gestand heute abends, ihre Dienstgeberin erdrosselt
und sodann die Leiche an die Thürklinke angebunden zu
haben, um so den Anschein eines Selbstmordes zu-erwecken.
— Erfroren Nach erfüllter Stellungspflicht langten
5 stellungspflichtige Burschen am 18. d. abends gegen 6 Uhr
von Bozen kommend auf dem Karerpasse an und beabsich­
tigten, wie die „B. N." erzählen, sich noch am gleichen Abend
in ihre Heimat nach Fass« zu begeben. Gerade an diesem
Tage hatte es reichlich Schnee geworfen und es fielen dichte
Flocken, als die Burschen vom Gasthofe „Rosengarten" auf­
brachen und, um die Reise fortzusetzen, gezwungen waren, sich
den Weg durch den gefallenen Schnee selbst zu bahnen, was
umso schwieriger sich gestaltete, als die Jungen vom langen
Marsche bereits ermüdet wäre«. Es war bereits 11 Uhr
nachts, als sie die Ortschaft Vallonga bei Vigo erreichten und
einige Augenblicke dort zukehrten, um auszuruhen. Noch auf
dem Marsche hatte einer der Burschen, ein gewisser Josef
Desilvestro von Perra, der größere Müdigkeit als die anderen
zeigte, seine Kameraden gebeten, bis nach Vallonga weiter zu
gehen, den dortigen Wirt aufzuwecken und zu bitten, er möge
ihm entgegenkommen, da er vor Müdigkeit absolut nicht mehr
weiter marschieren konnte. In der That kamen die anderen
4 Burschen bis nach Vallonga, wo sie den Wirt herbeiriefen
und von ihm gelabt wurden, worauf 2 von ihnen den Weg
gegen das Fassathal fortsetzten, während die anderen 2 im
Wirtshause übernachteten, ohne im mindesten sich um ihren
Gefährten zu kümmern, den sie bei einem schrecklichen Schnee­
sturme auf der Straße zurückgelasfen hatten. Am nächsten
Morgen wurde der arme Destlvestro von Passanten todt auf
der Straße liegend gefunden und festgestellt, dass er durch
Erfrieren ums Leben gekommen war. Als Leiche brachte man
ihn in das Haus seiner Eltern, die mit ihm die Stütze ihres
Alters verloren.
— Die gepfändete Haupt- nnd Residenzstadt. Der
Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt Pest hatte jüngst
einen seltenen Gast— den Steuerexecutor. Er kam in Be­
gleitung des Schatzmeisters, um— die Hauptstadt zu pfänden.
Nach einem von der Stadt geschlossenen Mietsvertrag war
dieselbe die Gebüren in der Höhe von 40 K schuldig ge­
blieben. Man hatte vergesse», die Kleinigkeit z« bezahlen. Der
Lordmayor von Pest war nicht wenig überrascht, als er er­
fuhr, dass man gekommen war, die Hauptstadt zu pfänden.
Der Bürgermeister verwies die Executoren an die Finanz­
abtheilung, wo die Angelegenheit geordnet werden würde. Und
sie wurde auch geordnet in der Weise, dass der Executor ohne
viel Federlesens de» Schreibtisch des Magistratsnotars Stephan
Barrzy pfändete.
=■* Ehinefen-Strike. Die chinesischen Arbeiter, die auf
den Wiese» des Trocadero in Paris für die Ausstellung Pagoden
den 30. März 1900. Seite 5
errichten, waren schon seit einiger Zeit der Ansicht, das ihr
Bauherr, ein Vorstadt-Pariser, im Verkehr mit ihnen nicht
die in ihrer Heimat, üblichen Regeln des Anstandes und der
Höflichkeit befolge. Als er sie nun vor einigen Tagen wieder
unhöflich anließ, hielten sie den Augenblick für gekommen, sich
an dem Grobian auf exemplarische Weise zu rächen. Sie
stürzten sich auf ihn, nahmen ihn fest und banden ihn mit
Schnüren und Ketten an einen Ofen. und zwar auf ganz
glimpfliche Weise; auch war der Ofen nicht geheizt. Dann
schritten sie einzeln in schönster Ordnung an dem Missethäter
vorüber, überschütteten ihn auf chinesisch mit Hohn und Spott
und gaben ihm, ein Jeder, einen leichten Schlag auf die
Wange. Dies scheint in China für die blutigste Beleidigung
zu gelten, die ein Mensch dem anderen zufügen kann. Endlich,
erzählt das „Journal des Döbats", befreite die Polizei das
laut schreiende Opfer aus seiner peinlichen Lage und umzingelte
die Arbeiter, setzte sie jedoch alsbald wieder in Freiheit gegen
das feierliche Versprechen, in Zukunft dergleichen zu unterlassen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3757 K 94 ft. Neu: Franz
Humenberger zur Danksagung der Himmelskönigin und dem
hl. Joses für Erlangung einer besonderen Gnade 2 K.—
Victoria v. Josephy spendet statt Blumen auf das Grab der
guten Tante Magdalena Puschl zum Dome der Himmels­
königin mit dem Motto: „O Herr, lasse ihre Seele in Dir
Ruhe finden und Deiner Anschauung theilhaftig sein in
Ewigkeit!" 6 K.— C. v. I. statt eines Kranzes auf das
Grab seiner Tante Magdalena Puschl 10 K.— K. W. zur
schuldigen Danksagung der lieben Mutter Gottes 2 K.—
Hochw. Herr Johann Fessl, Pfarrer in Andorf, statt eines
Kranzes auf das Grab des Herrn Alois Reschauer 5 K.—
Ungenannt aus Wimsbach auf das Grab des Hochw. Herrn
P. Bruno Kyrle 2 K.— Die Herren Stiftscapitularen von
Kremsmünster als Kranz auf das Grab des sel. P. Prior
Bruno Kyrle 100 K.— Hochw. Herr Johann Mitter,
Pfarrer in Kronstorf, auf das Grab des herzensguten Pater
Prior von Kremsmünster 5 K.— Hochw. Herr Dechant
Dr. Koberger in Pabneukirchen auf das frische Grab des
unvergesslichen P. Prior statt der unmöglichen Reise zum
Begräbnisse nach Kremsmünster 10 K.— Hochw. Herr
Johann Derflinger, Pfarrer in Auerbach, gls Ausdruck des
aufrichtigsten Beileides auf das Grab des guten ^Vffter
Reschauer" mit der Bitte: „Ruhe im Frieden!" 4 K.—
Hochw. Herr Johann Stauchner, Cooperator in Eferding,
verhindert am Leichenbegängnisse theilzunehmen, auf das
Grab seines hochverehrten väterlichen Gönners, des Hochw.
Herrn P. Bruno Kyrle 5 K.— Hochw. Herr Rudolf Berner,
Cooperator in Weissenkirchen in der Wachau, als Kranz auf
das Grab des Frl. Emilie Dworsky 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste» der Administration.
F. H. in V. Für das II. Quarral 4 Kronen.
Neuestes.
Verbot der Studeuteuauffahrte».
Wien, 28. März. Der Rector der Wiener Universität,
Professor Dr. Wilhelm Neumann, hat sich infolge einer tur­
bulenten Scene, deren Schauplatz gestern gegen 3/ i l Uhr
mittags die Aula der Universität war, veranlasst gesehen,
heute nachmittags durch einen Anschlag am schwarzen Brette
des Rectorats folgendes zu verlautbaren: „Da bei den ärger­
lichen Vorgängen vom 27. d. M. selbst das Ansehen des
Rectors in unerhörter Weise dadurch beleidigt worden ist,
dass vor seinen Blicken einem Studierenden die farbige Kappe
vom Kopfe weggeschoben und zu Boden geworfen wurde,
sehe ich mich gezwungen, jede feierliche Auffahrt der Stu­
dierenden zu verbieten, und ordne zugleich an, dass alle
Herren Candidaten des Doctorates dem feierlichen Acte der
Promotionen mit unbedeckten Kopfe beizuwohnen haben. Der
Rector der k. k. Universität: Neumann."
Vom Kohlenarbeiterstreik.
Kladno, 28. März. Die Situation hat sich hier etwas
gebessert. Heute sind nur noch 68 Percent Arbeiter im Aus­
stande, doch werden die Arbeitswilligen, deren Zahl sich von
Schicht zu Schicht mehrt, vielfach eingeschüchtert. So wurden
am 22. März fünf zur Schicht kommende Arbeiter im Walde
bei Kladno durch von unbekannten Leuten abgegebene Re­
volverschüsse bedroht. Während die übrigen sich flüchteten,
wurde einer von ihnen durch Stockhiebe am Kopfe, an den
Armen und Füßen derart schwer verletzt, dass er in das
Werksspftal der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft gebracht
werden musste. Gestern, am 27. d. M., brannte der einem
arbeitenden Bergmanne gehörige Strohschober in einem Dorfe
nächst Kladno ab. Bei den Löscharbeiten wurde die Feuer­
wehr mit Steinen beworfen. Der Fahrweg in. das Dorf
wurde durch Draht abgesperrt, so dass ein Feuerwehrmann
sich in denselben verwickelte und stürzte. Zuschauende Berg­
arbeiter riefen am Brandplatze: „Allen Streikbrechern sollte
man das Dach über dem Kopf anzünden. Diesen Kerlen ge­
schieht ganz recht!" Heute um 2 Uhr stütz wurden gegen
die von einem Dorfe bei Kladno auf die Schicht kommenden
Bergleute im Walde Schüsse abgegeben, so dass sie aus Furcht
umkehrten. Einzelnen Bergleuten, welche arbeiten, wurde»
Drohbriefe zugesendet, des Inhalts, dass ihnen, falls sie nicht
von der Arbeit ausbleiben, ebenfalls ihr Häuschen angezündet
werde. Alle diese Vorfälle wurden der Bezirkshaüptmann-
schaft zur Anzeige gebracht. Es liegt eine große Anzahl
von Verhaftungen von streikenden Arbeitern vor, die im
Verdachte stehen, die Ueberfälle auf die Arbeitswilligen unter­
nommen zu haben.


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6.
Nr. 73.
Linz, Freitag, Linzer Volk-blatt.' den 30. März 1900.
General Joubert f.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus Lourcnco
Marques vom Heutigen das.Ableben des Generals Joubert.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom Heutigen: General Joubert ist gestern abends 11 1/ 2 Uhr
infolge eines Magenleidens, von dem er in letzter Zeit be­
fallen war, gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Generals und ehren­
haften Mannes in tiefer Trauer.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus Bloem-
fontein vom Gestrigen: Gouverneur Milner ist hier an­
gekommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Vanwyks-Vley (im Nord­
westen der Cap-Colonie) vom 27. d. M.: General Parsons
ist gestern von der Avantgarde, welche die Aufständischen be­
kämpft, hieher zurückgekehrt. Er gab der Hauptcolonne den
Befehl, heute aufzubrechen. Der Vormarsch wird durch heftige
Regengüsse verzögert, welche die Wege ungangbar machten^
Nach Meldungen, die hier aus Upington einliefen, ist
der Führer der Aufständischen, Steenkamp, mit 800 reichlich
bewaffneten Männern in Upington eingetroffen. Die Auf­
ständischen sind zum großen Theile mit Martinigewehren be­
waffnet und haben genügend Munition. Die Wege sind noch
immer schwer passierbar. Man glaubt, dass auch das Ueber-
schreiten der Flüsse mit großen Schwierigkeiten verknüpft
sein wird.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laurenzo Marques vom 26. d. M.: Einem Berichte der
Johannesburger „Diggers News" zufolge habe das Kriegs­
amt in Pretoria Nachrichten vom 21. d. M. erhalten, wo­
nach die Generale Grobler nnd Olivier, welche kürzlich von
Norwalspont und Stormberg in der Nähe von Thabanchu
angekommen seien, genügend nach Norden vorgerückt sind,
um der Sorge, abgeschnitten zu werden, enthoben zu sein.
Man erwartet, dass die Truppen, welche den südlichen Theil
des Freistaates verlassen haben, demnächst in Winburg an­
kommen werden. In einigen Tagen werden die Generale
Grobler und Olivier sich mit dem General Devet vereinigen,
worauf die verbündeten Truppen Lord Roberts sehr aus­
giebigen Widerstand würden leisten können.
London, 28. März. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureau in Kroonstad meldet unterm 26. d. M., er habe er­
fahren, dass Olivier sich mit den Streitkräften Groblers ver­
einigt habe. Die britischen Truppen ziehen sich vom Leenw-
River in der Richtung auf Thabanchu zurück.
Kroonstad, 28. März. (Reuter-Meldung.) General
Delarey ist an Influenza erkrankt. Das Commando über die
Transvaal-Truppen führt zur Zeit General Smuts. Com­
mandant Crowther berichtet, er habe Ladybrand wieder ge­
nommen, nachdem sich die Engländer dort 1 Stunde, aus­
gehalten und den Landdrost van Gorkum und den Feldcörnet
Smitlh gefangengenommen hatten. 3 Engländer wurden ge­
fangengenommen, 1 verwundet. Die Engländer flüchten gegen
Maseru. Bei Brandfort fand ein kleineres Gefecht statt,
wobei 4 britische Uhlanen getödtet und 6 verwundet wurden.
Lemberg, 28. März. Wegen Misshandlung von Häft­
lingen im städtischen Arrestlocale wurden heute vom Erkennt­
nisgerichte in Sambor der städtische Polizei-Sergeant Rabiej
und 7 Mitglieder der städtischen Polizeiwache zu schweren
Kerkerstrafen in der Dauer von 1 Monate bis zu 8 Monaten
verurtheilt.
Paris, 28. März. Der ehemalige Botschafter Graf
Benedetti ist heute im Alter von 85 Jahren gestorben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 29. März. sC.-B.s Das Testament Niko­
laus Dumbas enthält außer den Bestimmungen für die
Erben zahlreiche Legate an Verwandte, Freunde und Be­
dienstete, ferner folgende Legate: Für den Wiener Männer­
gesangverein 50.000 fl.; für den Pensionsfond der Wiener
Künstlergenossenschaft 30.000 fl.; für dieselbe Künstlergenoffen­
schaft zu Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl.; für die Stadt
Wien mehrere Gemälde und Schubertmanuscripte; der Akademie
der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl.; der Ge­
sellschaft der Musikfreunde für Stipendien 20.000 fl.; für die
griechisch-orientalische Kirchengemeinde in Wien 5000 fl.; für
das Haus der Barmherzigkeit 10.000 fl.; für die barmherzi­
gen Brüder in der Leopoldstadt 10.000 fl.; für mehrere
Wohlthätigkeits-Anstalten größere Beträge; für die Wiener
freiwillige Rettungsgesellschaft 4000 fl.; für das Arbeiter-
Reconvalescentenheim 25.000 fl.; für die Heilanstalt in Alland
5000 fl.; für den Pensionsfond des Journalistenvereines
„Concordia" 10.000 fl.; für das Spital in Seres in Make­
donien 30.000 Franks.
Wien, 29. März. (P.-M.) Der Neffe des verstorbenen
Nikolaus Dumba, Legationsrath Constantin. Dumba, wurde
heute bei den allgemeinen Audienzen vom Kaiser empfangen,
um im Namen der Hinterbliebenen den Dank für die Aller­
höchste Theilnahme auszusprechen.
Wien, 29. März. sP.-B.j Das „Neue Wr. Abendblatt"
meldet: Mit Bezug auf die Flüssigmachung der' erhöhten
Officiersgagen erfahren wir in Bestätigung unserer jüngsten
Mittheilungen, dass dieselbe sofort nach der unmittelbar be­
vorstehenden verfassungsmäßigen Erledigung und Sanktionier­
ung des ungarischen Honved-Budgets erfolgen wird. Dabei
wird, wie wir weiter erfahren, die Nachzahlung der erhöhten
Quote pro Jänner, Februar und März keineswegs für die
Diensttaxe pro 1900 in Abzug gebracht, sondern es wird
nur die Taxquote für das Jahr 1900 abgezogen. Die Mai«
Gage wird bereits der Regulierung gemäß ausgezahlt
wenden.
Wie«, 29. Mürz. fP.-M.j Wie das „N. Wr. Taglatt"
meldet, werden die fortschrittlichen Gemeinderäthe in den
nächsten Tagen in einem Manifeste an die Wähler die Gründe
darlegen, welche sie zur Niederlegung ihrer Mandate gezwungen
haben.
Prag, 28. März. Der Landtags-Abgeordnete der Städte
Graslitz, Neudek und Schönbach, Hofrath Freiherr v. Schar-
schmid, hat aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niedergelegt.
Landskron, 28. März. Gestern abends kam es zwischen
drei böhmischen und mehreren deutschen Gehilfen in der
Bahnhofstraße zu einer Rauferei, zu welcher das Singen
czechischer Lieder Anlass gegeben hatte. Ein deutscher Uhr­
macher-Gehilfe wurde durch Mefferstiche lebensgefährlich ver­
wundet. Der Thäter, der sich geflüchtet hatte, wurde nachts
in Budigsdorf verhaftet.
Dux, 29. März. fC.-B.j Infolge der vorgestrigen Vor­
fälle im Johannesschachte in Bruch wird das Infanterie-
Bataillon, das heute den Ort verlassen sollte, bis auf Weiteres
daselbst verbleiben.
Rumburg, 29. März. fC.-B.j Die streikenden Arbeiter
der Firma Josef Theissig in Warnsdorf haben, 50 an Zahl,
die Arbeit wieder aufgenommen. Im Ausstande befinden sich
dermalen noch 1800 Textilarbeiter, von denen 1 s bereits
Warnsdorf verlassen haben dürfte, um anderwärts, haupt­
sächlich in Sachsen, Arbeit zu suchen. Die Jndusttiellen er­
klärten wiederholt, von ihren Bedingungen nicht abgehen zu
können.
Graz, 29. März. sC.-B.s (Landtag.) Hente hielt der
Landtag eine kurze Geschäftssitzung ab. Abg. Hagenhofer
brachte den Entwurf einer Landtags-Wahlreform ein. Nächste
Sitzung morgen.
Budapest, 29. März. sC.-B.) Im Abgeordnetenhause
wurde heute der Bericht des Finanzausschusses über das
Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus beschloss, denselben auf
die Tagesordnung der Montagssitzung zu stellen. Hierauf
wurden einige Immunitäts-Angelegenheiten und Petitionen
erledigt.
Coustantinopel, 29. März. (C.-B.s Die Frage der Ab­
grenzung und der Bezeichnung des Gebietes der russischen
Vorzugsrechte für Eisenbahnbauten in den an Rußland
grenzenden kleinasiatischen Territorien ist nych nicht geregelt.
Ausweisung österreichischer Arbeiter.
Wien, 29. März. sP.-M.s Wie dem „Neuen Wiener
Tagblatt" aus Breslau gemeldet wird, hat der Regierungs­
präsident zu Liegnitz die stricte Durchführung der Verfügung
des Oberpräsidenten von Schlesien vom 28. December 1894
angeordnet, nach welcher Czechen, welchen die Absicht eines
dauernden Aufenthaltes in Preußen nachzuweisen ist, aus
dem Lande zu verweisen sind.
Von dieser Bestimmung wird eine große Anzahl in
Landshut beschäftigter Handwerker betroffen, die alle bis
15. April das preußische Gebiet zu verlassen haben. Das
gleiche Schicksal theilen zahlreiche czechische Arbeiter in ver­
schiedenen Ortschaften des Kreises Landeshut. (Und die preu­
ßischen Pastoren lässt man bei uns ungestört am „Los von
Oesterreich" arbeiten! D. R.)
Aus Roth.
Leipzig, 29. März. (P.-M.s Eine furchtbare Blutthat
wurde heute früh in einem Vororte verübt. Ein 50jähriger
Einwohner ermordete seinen 7jährigen Sohn, indem er ihn
aus dem Fenster des 4. Stockwerkes auf die Straße warf,
wo der Knabe furchtbar zerschmettert liegen blieb und sofort
todt war. Darauf suchte sich der Vater in gleicher Weise zu
tödten. An seinem Auflommen wird gezweifelt. Das Motiv
des Mordes und Selbstmordes war Noth.
Krieg in Südafrika.
London, 29. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom 26. d. M. In einem als Antwort
auf die Proclamation Marschall Roberts erlassenen Rund­
schreiben erklärt der Präsident des Oranje-Freistaates Steijn,
die Politik Englands in Afrika habe gegenüber denjenigen,
welche sich ihr widersetzten, stets den Grundsatz verfolgt:
viviciö et imperu! Vor Beginn der Feindseligkeiten habe
man versucht, den Oranje-Freistaat zu gewinnen, um ihn von
Transvaal zu trennen und so die Annectterung beider Repu-
bliken zu erleichtern. Die Burghers seien niemals von ihren
Führern irregeführt worden. Nunmehr suche der Feind sie
abermals zu entzweien, indem er Belohnungen für Ver-
röther und Memmen aussetze. Die schmachvolle Verwüstung
von Eigenthum in Jakobsdal und die Verhaftung von Burg­
hers in Bloemfontein zeige, welches Maß von Verttauen man
den englischen Versprechungen entgegenbringen dürfe. Die!
Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt, der Krieg aber nicht
verloren, man müsse im Gegentheile in diesem Augenblicke
den größten Kampfesmuth beweisen.
London, 29. März. sC.-B.j „Daily Nevs" melden aus
Pretoria vom 26. d. M.: Es ist der Wunsch Krügers,
dass Pretoria in Vertheidigungszustand gesetzt werde, viele
hervorragende Einwohner° hätten sich jedoch dagegen aus­
gesprochen. In Johannesburg wurden viele Gebäude auf
Befehl Krügers unterminiert.
London, 29. Mürz. sC.-B.s „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 26. d. M.: General French
berichtet, dass die Bärenführer Olivier und Grobler mit
6000 Mann nach Unedan marschieren, um sich den Trans­
vaalburen anzuschließen.
London, 29. März. sC.-B.s Der „Standard" meldet
aus Ladysmith vom 28. d., dass dort alles ruhig ist. Der
Feind hält noch die Lipperslinie besetzt, gegen welche ein
Vorrücken Bullers erwartet wird.
London, 29. März. sC.-B.j Reuters Office meldet aus
Glencoe: Fm hiesigen Burenlager traf ein Schreiben des
Generals Buller ein, worin die bevorstehende Freilassung des
deutschen Arztes Dr. Albrecht (aus St. Pölten D. R.) an­
gekündigt wird, welcher bei Ladysmith gefangen worden war,
weil er zwei seiner Patienten, Buren-Officiere, hatte ent­
kommen 'kaffen, obwohl diesellien ihr Ehrenwort gegeben
hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen den Buren die zur
Holländischen Ambulanz gehörigen Gegenstände, die 11 Wagen
füllen, wieder zugestellt werden.
Wergrm gungs- A nzeiger.
-Landschaftliches Theater in Linz.
XiMCtimi: «llred« a» »r.—
Freitag dm 80. März 1900.
Anfang ;8 Uhr. Ende iw Uhr.
30. SuSpendu-Borstellung.
Zweites und letzter Gastspiel der Verwandlungskünstlers Signor
Beruardi
Den Anfang macht
In Civil.
Schwank in einem Act von Gustav Kadelburg.
Personen:
Oberst von Harten Ernest Mahr.
Henny, seine Tochter Marie getiort.
Major Runenstein F-itz Fritzberg.
ö, Waldow, Premie'lievtenant Laurenz Wassmuth.
Fritz, Bn sche beim Obersten Fr. Schmidt-Renner.
Hierauf:
Einer muss heiraten.
Original-Lustspi-l in einem Act vm A. Wilhelms.
Personen:
Fakrb Zorn) Brüder, Prokessoren an einer(. Rudolf Lenoir.
Wilhelm Zorn) U iversttät(. Hans Claar.
Gertrude ihre Tante F or. v. Schweighardt.
Louise, ihre Nichte Paula Müller.
Zum Schluss:
Eine Musikstunde.
La Sorpresa.
Theater-Nachricht.
F eitag verabschiedet sich der Verwandlungsküastler Signor Ber-
nardi, c>er Mittwoch anlässlich seines ersten Gastspieles -inen durch­
schlagenden Erfolg erzielte und wurden wäh-end und nach der Pro-
dvcnon die Rufe Wie: „großartig", „staunensweil" hörbar.— Da
sich der Abend am Mittwoch jedoch als zu kurz erwies, gehen am Frei­
tag die zwei Einacter „In Civil" und „Einer muss heiraten" voraus,
denen die Production Bernadis folgt. Samstag gelangt zum Vortheile
des Sängers Herrn Ernest Gcknzenberger, Lortzings Oper „Der Waffen­
schmied" zur Aufführung.
Restaurant sin de siede
Sinfonia Cosmopolifa.
iMmnuraiiii
ist uitse
Woche
Galizien -----
(688a)
Lotto-Ziehungen.
Prag, 28. März. 24 25 37 62 65.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 29 März.
stapterreme ....
99,3)
Alpine Moman-Actieu.
263 40
Lilberrente ....
99 15
Böhm. Montanactien.
405—
poldrente
9810
Rima ......
310 75
Oesterr. Kronenreute.
99 50
Poldi
135—
äug. Goldrente•..
97.-
London
242 9)
llng. Kronenrente..
93 65
D. Reichsnoten...
118 60
l 860er Lose zu 100 fl.
160.10
Napoleonsd'or...
19 27
t860er Lose zu 800 fl.
Jml. Banknoten..
9020
Ung. Prämien ose..
Oest.-ung. Bankactieu.
164.25
Ducalen .....
11 38
12: 50
100 Rubel ....
256.25
Lreditactien ....
235 10
O-Oe. Landesanlehru.
99 ;!>
Ung. Ereditactien..
185.50
O-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
klnglobant ....
124 75
Com. Schuld d. L. D.«ße.
98.50
llnionbantactien...
154.25
O.-Oe. Bankaktien..
125.—
öankverein ....
135 28
Kletmniinchner Sielten.
84.—
Länderbaukactien..
117.25
Gmundner Elekt-Pr.-Act.
F. Rordbahnactien..
239 50
Türken ...
121 75
vampsschiffactien..
73.—
Linzer Brauerei-Actien
65—
Staatsbahnactteo..
Südbahnactien..
134.20
25.8)
Ruhig.
Telegraphischer Witteruugsstericht.
Wien, 29. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. bei Sicilien, das Maximum
zwischen 710 und 765 Mm. über dem Uralgebirge.— Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend trübe, Niederschläge, kühle
Temperatur, schwache Winde.
Linz, 29. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 3 Centimeter ober Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Schneefall.
Stimmen mis Jem ihiüticum.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 30. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 29. März 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech ent er.
Leiche»lte-att««-r-Bereu» „zum darmh. SamarUan"
i» Linz.
Das Mitglied Frau Anna Kla mb a ue r, Snsensi dersgattin,
ist am 28. d. M mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse, welches Freiiag, ven 80. d, um 4 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Urfahr, Hagenstroße Nc. 2 aus ftattfh&et,
wrrden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9- der Statuten hiemit
geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen
bctyeiligt. DerAusichutz.
unsrer mmrsorener- unterstützungsverein für Linz
«nd Urfahr.
Die H:rren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich biim
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz Kai»rath,
Gerichtsdiener, am Freitag den 30. d. M. um 3 Uhr nachmittags
(Landesgerichtsgebäude) zahlreich zu beiheiligen.
Die Vorstehung.
Eine zeitgemäße Arbeit ist es zu nennen, wenn Hölzer gegen
die Einflüsse der Wüterung, gegen Fäulnis und Schwamm mit einem
schützenden Anstrich verletzen werden. Nichts wirksameres und zugleich
billigerer gibt es in dieser Beziehung als das seit zwei Jahrzehnten
allgemein anerkannte Oardolinenm Latent Avenarius, welches von der
„Oardoliueuiu"- Fabrik R. Avenarius, Amsteiten, in den Handel gebracht
wird. Z r betonen ist, dais zwischen dem erwähnten Oardoiinswn Latent
Avenarius und P üpa at-n, welch- unter der Bezeichnung „Oarbollnenm"
vertäust werden, hinsichtlich der Wirksamteil ein Unterschied besteht,, den»
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr 73
Lmz, Freitag
,Linzer Volksblatt."
den 30 März 1900
Seite 7.
Diejenigen Eonjumenren am veften DeutigeUrn ton. cu. w Ill,c u.u
„varbolineum"-Nachahmungen schon unliebsame Ecsahrungen gemacht
Kuben. Wer daher holzconserv^erende Anstriche vorzunehmen hat, fet
darauf bedacht, dass ihm keine Nachahmung, sondern nur das durch k. k
Püvilegien geschütz'e Oarbolinoum Patent Avenarius geliefert wird.
Die „Oardolinsum"-Fabrik R. Avenarius in Amstetten (Bureau:
Wien, III.) dient jedem Interessanten gerne mit Prospekten und
Attesten. (727 a)
(Fussboden-Glasm?)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer'grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta I üold-Lack
bestes Einlassmittel für Par- I zum Vergolden von Bilder­
ketten. I rahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. J Preis einesFläschcheas 20kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose .45 kr.
Stets vorrätbig bei (652 12 2)
F. TSOHERNE, Firma Jakob Cusolle’s Neffe, LINZ.
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7$
K 7.40 bi» K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —, I
Nr 8 X —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Typs: Nr. 0 K 11.40 j
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.50 bis K 10- Nr. 3 K 7.— bis K 7.60. i
Wie«. 28. März. («mlliche «arenconrfe der Wiener
uz....
Nörfe» Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Avril FrachtbafiS Aussig
K 26.70 bis K 26.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—.
»etto Secur.ba K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fester, prompt coming.
ab Wien K 39.80 bis K 40.20. Rüböl, f-st prompt ab Wien K 35.—
b. K 35 50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 60 b. K 71.50, Oelfaaten,
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 13.20 bis K 13.25,
Petroleum fest, Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
K 15.50 b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KiO 50|
bis K 41.60 Mo. wasftrhell. prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50 Fettwaren, fest, Schwein kett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Konen ab Wien K 56.60 bis K 57. —, Speck, weiß, excl. Pack K 49,—‘
bis K 50 —, Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 37.—. Colonial-!
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpt. ab Triest K 49.— bis K 52
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach j
Sorte K 66 bis K 128, I
Nürnberg. 27. März. (Hopsenmarkt.) Der gkstrige erstes
Markt einer neuen Woche hat in den trägen Geschäftsgang keinerlei?
Wechsel gebracht. Es wurden nur 80 Ballen umgesetzt, während von!
keiner Seit« ein neuer Ersatz herankam. Gute Marktware gieng zu 85 M., ?EMt Haus und Nebengebäuden mit schönem Obstgarten,
mittlere von 65 bis 70 M, Pnnrn Hallertauer mit 90 M, Prima'. RaftMation und Landstraße in einer aroften (Äememde
Würtiemberger um 95 M., einzelne Säcke Spalter Landhopfen mit 105 emer ^aynftanon unv vanoslrajze m einer grvMN ibernemoe
bis ho M, dann von ausländischem Gewächs Obe, Österreicher mit 72 Oberosterrerchs ge,egen, rst unter gunstlgen Bedingungen zu
Mark und Russen zu 65 M., beide verzollt, ab. Am heuttgen Vormittag( 735)
war es bis Schluss dieses Berichtes noch kaum zu einem Abschlüsse ge-;
kämmen. Vom Lande sind 80 Säcke einaetrvsfen. I
D e tzeutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lruten:!
sferetawR Prima 75- 80 Mark. Marktware Seamda 70 bi»
75 m,nl Matttware Tertia 50—60 M. Gebirgshopfen Prima 60
'Ä 90 M. Gebirgshopfen Secunda —M. Aischgrüader Prima
M. Rischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertis
— M. Spalter Landstegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prima
85- 90 M. Hallertauer Ssmnd: 70—80 M. Hallertauer Tertis
60- 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg«
Äima 90-95 M. Württemberg: r Secunda 70—80 M. Württeur-
tergcr Tertia —.— M. Badische Prima 90— 100 M. Badischt
Secunda 70 85 M., Polen Prima 35 -90 M., Polen Sekunda
70 bis 80 M-, Elsässer Prima 75 -80 M. Elsässer Secunda 65 —70.
1899erHopfen —M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecunda
M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller«
„uer Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —M. 1399et
Mrttemberger Prima —M. Würitemberger Secunda —M.
tzadische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Sorten stehende Preise. („Mg. Brauer« p. Hopfen-Zeitung.*)
stets Irisch
gerostet ohne jede
künstliche Zuthat
V« KM® 60 bis 120 Heller
Brnch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr, 21
(2831 65) Ecke der Herrenstrasse.
GeMsts-Zeidmg.
Wien, 28. März. (Amtliche Course der Börse siir land
tvirtschastlicheProdukte.) Weizen, p r 50 Kilo (neue.): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.05 bis K 8.70; Banater, 74 bis ?6 Kilo, K 7 60 bi!
K 815; Hüdbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8 25; Mmchseldm
73 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 8.20. Schlusscurse: Usanciware per
rFrühjahr K 7.63 bis K 7.65, per Mai- Juni K 7.65 bis K 7.66
Der Herbst K 7.8 i bis 7.86
Roggen, pec 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 K-lv,
K 6.70 bis K 6.95; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.60 bi*
K 6.80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.75 bis K 6.95. Schluss
xurse: Usanceware per Frühjahr K 6.68 bis K 6.70, per Mai-Juni
K 6 70 bis K 6.72 per Herbst K 6.84 bis K 6.85.
Gerste, per 50 Kirn: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.50 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerstc (neue) K 5.66
bis« 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 65 bis K 6.75
qeuer K —.- bis K —,-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 565 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 13 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K S3—, secund
K 11— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.50
bis K 13 90, Nr. 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12.20 bis K 12 60,
Hufschmiede
ist unter günstigen Bedingungen
verkaufen oder zu verpachten. (2 i)
Adresse in der Administration dieses Blattes.
1
Fahrplan der Mtthlkrelsbahn.
Htktig vom 1. Hctoker 1899 Bis ans «oettercs.
Urfahr.
ad
6°3Ö
10-55
3-00
12-55
fügen.
atz
5 122
11-00
800
OttenSheim„
7*10
1134
3-40
1-33
Oepping
„
5 lH
11-15
3 16
Aottenegg
7-36
11-48
3-54
an
R«hr»ach
„
5J6
11-86
3*26
Gerling.
„
7 56
13 18
4*23
Haklach.
„
5 44
11-41
3 43
Renhan».
„
8*36
IS 37
4‘45
§
miL tt-i..
P«rttslem
w
6 07
12-V8
4*04
flzenfelden
„
8-48
1-01
5 11
fl
t;
Slenfelden
S 18
18-15
4 17
Pürnstein
8-50
1'09
5-18
Sienhan»
ff
6*40
12'33
4*42
Haslach.
„
9.14
1'33
543
«Äi
Gerling.
„
7-00
12*57
5-08
«ahrbach.
„
S 34
1 53
ß_02
Roitenegg
„
7'87
1*28
5 28
Seppin».
S 44
8-03
6^12
§1
Ottenkheim„
7 SS
1*36
5’40
Aigen.
an
S 59
2-18
6^37
Urfahr.
an
8'17
2*14
6^18
'# Die Nachtzeit von «.00 Uhr abendr
streichung der Minutenziffer hezeichnei.
O
dir 5.59 Uhr früh ist durch Unter
Salzburg. 22. Mürz.
Ried, 27. März.
Gmunden, 27. März.
Ottenshkim. 28. März.
Dvrchschnitts- Marktpreise.
Weizen Koin Gerste
K h K h K h
18 08 13 94
16 40 12 80 13 20
18 60 14 6} 14—
16 50 13— 13 50
Lins
K h
12—
Hafer
K h
12 91
13—
13 60
11 50
j AnnoncenGntukürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichluch
Wahl der geeigueten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expeditio» Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
# K. k. östeweichifche SLcratsöcrhnen.»
Auszug aus dem Fahrpfane giltig ab 1. Oetober 18 SS.
Abfahrt von Li«»:
d Nicht-««, «ach Ml««! 9
12.86 nnchtr Persünr»;»» Nr. 19 nach Wien, Mauchausen,
Hosen a. d. 8., Billach, TarviS, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfnrt.
3.90 früh Echnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Swi»=
und Feiertagen und an Waidhofener Wocheninarkiltagen
nach Waidho-en a. d. A., Kleinreifling.
8.59 früh Personen,«, Nr. 20 nach Wien, Wanihachen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Villach, Tarvi«, cheaz, Klagenfnrt,
Laibach, Trieft.
1».I4 vorm. Personen,ng Nr. 91« «ach St. «alentin, Steyr,
Garsten.
12.19 nachmittag« Personen,«, Nr. 14 nach Wim, Manihaufen,
G-estl, Waidhofcn a. d. 8.
1.94 nachmittags Ostende-Expresszn- Rr. 9 nach Mm. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Süstendsche, bezw. Eonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personen,«, Nr. ns nach St. »alentin, Steyr,
StB,, Billach, Klagensurt, TarviS, Laibach, Trieft, Pontafel.
3.9» nachmittags Schnellzug Nr. 808 nach Wim.
3.55 nachm. Orient-Expresszng Nr. io nach Wim; jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Constantdmpel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest-Küstmdjche nach
EonfianttnopcI.
6.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, «aldhofm a. b. $.,
Kleinreifling.
6.1s »endr Personen,«g Rr. 91« nach St. Palmtt», Staat«
Hausen, Grein, Steht.
furl, Laibach, Trieft.
Nicht««, «ach 8ai»vach-Ma»tY»>lli:
7. 4« früh Personen,ug Rr. 1999 nach Budweis,
Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karl
12.99 nachmittag« Personen,«, Rr. 1914 nach Bubi»
Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad,
4M nachmittU« Perfonrnzng Rr. 1984 nach Bndwei«.
».81 abmds PersonenWg Rr. 19W «ach Budwe'
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad,
SätfJBSt
A«k»«ft i« 8t«»: Ä
Nicht««, «*« Mio«: \J
3.98 früh Perfonrnzng Rr. U »on Wien, über Amftettm, von
Pontafel, Triest, Laibach, TarviS, Biflach, Magenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. 8.
T.98 früh Personenzug Rr. 15 von Bmstetim, Rom, Flores,
Bmedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billach, «lageufwtt,
Graz, Waidhofen a. d. 8-, Etehr, Grein, Mauthausm.
11.98 vorm. Personen«, Rr. n von Wien über «mfietim,
«on Kleinreifling, Waidhosm a. K.
11.98 vorm. Schneüztlß Rr. S von Men, Waidhofen >.K., Steyr.
11-89 vorm. Orient-Exyreschng Rr. 9 von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Eonstaniinopel über Sofia, Belgrad,
giften Donnerst«« von Eonstanlinopei aber Küftendjche-
I. 4« nachm. SrrsonrnMg Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel,
TarviS, Triest, Laibach, Klagmsurt, Billach, Bruck a. d.«.
Etehr, Grein, Mauthmflm.,
8.97 «ach». Ofteude-ExprrfSzug Rr. 7 »on Wim. Jeden «on«
tag von Küftendsche-Bukarest, bezw. Conftantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, be^v. «lexaudri«.
3.4« nachm. Perfsueuzng Rr. 18 »on Mm, Mauthanjm.
8.9« abmds Perfonenzug Nr. 115 von St. Balenttn, Ptaut-
hanfm, Steyr.
7.1» abmds Schnell»«« Rr. s«5 »on Wim; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, TarviS, Braz, Billach, Klageifturt, Waid-
bofm «. d. 8-, Grein. Maumauftn.
8.84 abends Personen,«, Rr. 19 »on Me«: üb« Amftettm.
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosm a. d. 8., Steyr, Gretn, Manchauftn.
16.99 abend« Pionen,Rr. ns in den Monaten Oktober u
Lieft, Laibach, Klage
II. 81 nachts Schnell,», Rr. i von Wien.
Feiertagen von Pontafel, TaebiS,
Nicht«»« »»» ««iochnch-Ullartdta-A r
7.91 früh Personen,», Rr. 1897 von
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad,
16.57 vorm. Prrsonenzng Rr. 1988 von
tSl »ach«. Personen,«, Rr. 19I8 von Bndwei,, LeipM, statt,
Karlsbad, FranzenSdad, Marienbad, Pichen, Pro,.
S.89 abend» Personen,«« Rr. 1991 von Prag. Leymig, «ger,
"' FranzenSdad, Marienbtch, Wlsm, Budwei».
Prffy, Leipzig,« ger.
>, Püst m, Bckwei«.
Kleiner Anpiger.
Nicht««« »«« M»t«r d
18.9« nacht« Perfonenzug Rr. 1« «bor Satzburg »on Pari«,
Basel, Lürich, Buch«, Instanz, St. «allm, St. Marga.
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, JnMmck, «ltnchm,
' über StmbÄPMed von Münch«, über OaPra, Schchdi«
»on London, «öln, Frankfurt a. M-; fernar »mlümam,
«uffee, Ischl, Gmunden, «munden (S.), Unteorchr.
8.1« nachts Schnell,«« Rr. S über Satzbur« Um Pari,, Bafel,
Wrlch, St. Margareth«, St. Gallm, Buch,, Sonftanz,
Bregmz, Ntaran, Bozen-Gries, JunSbrnch StraWurg,
Karlttnhe, Stuttgart, München, über Pafiau-Schürt»,«
>, Brüffel, «öl», Frankfurt a. M.,
Rr. 99 von Weis.
von London
Nicht««, «ach Wot«:
8.89 früh Perfonenzug Rr. 1 i nach «fchach a. Unter-
Bohr, Gmunden (Seebahnhob, Gmnudm, IM, «ug«,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bazm-Grie»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Consta,»,
« Buchs, Wrich, Bafel, Paris, Ried, Stmbach, München,
S^din^n^ffau. Nürnberg, Frmckftlrt a. «., Köl»,
7.41 früh Prriouenzug Rr. 15 nach «schach a. Kreml-
münster Stift, Gmnndm, Ischl, Auffee, Salzburg, Münckm,
über Ried-Simbach nach München, serutt nach Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «öln, Brüssel,
London.
11.19 vorm. Perfonrnzng Rr. 17 nach «schach D.. Unter-
rohr, Rice, Simback. Münchm, Paffau, Rsacnsburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel. London, Gmundm
(Eeebahnhof), Gmundm, IM, Auffee, Böcklabmck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient-«rpref„ng Rr. 9 nach Gmundm, IM,
Anffee, Salzbnrg, Münchm, Par«.
11.47 »orm. Schnellzug Rr. 8 nach «fchach a. D„ UnterrM,
Gmunden , Gmundm, Ischl, Anffee, Kammer,
Salzbnrg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregmz, Et. Maraarethm,
t St. Gallm, Evnstanz. Buchs, Zürich. Bafel, Paris, Star
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensbnrg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Miln, Brüssel,
Lmdon.
9.99 nachm, «ersoneuzu« Rr. 117 nach Wetz. An Welser
WochenmarkiStugen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.91 nachm. Ofteude-ExyresSz«, Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.1, nachm. Persouenz«, Rr. 18 nach «fchach a. D., Unterrohr,
Rmmarkt-Kallham, Schärding. Paffau, «egmsburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmunden zEeeb.), Gmundm, IM,
UW. Anffee. Kammer, Salzburg, Eaalfelden, Zell am See,
W JnnKruck, Bozen-Gries, Weran, Bregenz, Sudan, Buch»,
71 Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Pari«.
7.»o abmds Perfone«,», Rr. 115 nach Gmundm, Edens«,
Salzburg.
16.87 abends Perfonenzug Rr. ns »ach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Satzburg. München, Stutt-
gart, Karlsruhe, Etraßburg, Pari«, JimSbruck, Bozm-
GrieS, Meran, Bregmz, St, Margartthm, St. Gallen-
-
•Motnaus s. isssr
Rr. 11, von FrankeumarA,
«schach a. «knchmj
;- 7 T Wfw WochmwarktStagm tan Gmvndm
(Seebahnhof).
drickone«»», Rr. w von Salzburg. Part», Basti,
Zümch, Buchs, Bregmz, Bozen-Grie«, Innsbruck, »immer,
Mff«, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.>, Simbach, Med,
Sä*“' SchäEg, «schach a. Kremta
1-5« u^ n. Lftendc-ExpreisM« Rr.» von London, Ostende,
3.9» nachm. PerfEnzng Rr. i» tan Saakfetam,.™
Auffee, Ischl, Gmundm, «schach a. d. ».
3.81 tachm. Orieut^rpresyzug Rr. i» »on Paris, München,
Salzburg.
5.9» nachm. Schnellem Rr. 4 über Sahburg tan Par«, Basel,
Lümch. ^ch«, Kmflsta. St. Gallm, St. Margarechm,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, StraMmg, Karls­
ruhe, Stuttgart, Münchm, Kammer, Gmundm (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried tan Münchm, über Paffas-
Schärding von London, Brüssel, «ln, Frankfurt a. M.,
Mrnderg, Regensburg; au Sonn- und Feiettägm tan
Ischl, Gmunden, an Gmundmer WoKmi»a»««a»m von
Gmunden.
6.« abends Personen,«, Rr. 81» von «ei,; an Welfer
wochenmarktStage» tan «öckk-Gruck, Kommer, strner tan
Unterrohr, über Sftntach-Ried tan München, Star Paffau-
Schärding tan London, Prüfst!, «öln, Aranstart, Rüm-
berg, RmenSburg.
8.99 abend« Personen^, Rr. 19 tap Münchm, Salzburg,
Ä Ischl, Gmu»im,«fty-ch..». ».;
Mn
Ueber all- in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Aäufe a nd V erkäufe»
^ Zwei Bauerngüter
: sind sehr preiswert unter geringer
i Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
z ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 13)
i Bienen sammt Stöcken
! (Wiener Vereinsmass) find Römer­
straße 12, zu verkaufen. (738)
Allgeme iner verkehr«
Grohartizr
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen undtzutbouquets
Strauß- und Phantafiefedern
Myrte» und HochzeitSbouqnets
Kiklhtll- uni SM-ttMtiiiilty
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) rc. re.
Sarg- und Grabkranze
äußerst geschmackvollst und billigst
empfehlen en gros und en detail
Weiß und Mayrhofer
Linz, Franz Josefplatz Nr. 35,
früher Rathhausgasse Nr. 3
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs-, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Eidenböcks Uachf-, MoW«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 kr. (715 6 3)
iasche«-Hier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'^
scheu Brauerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefert in y 10 Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 30)
^PsssSpöck Kranz, (Kämmerers
Nachs.) vorzügliche AuSspeiserei
und Eafö, Bethlehemftraße 8, nebe»
dem Gasthose „zum grünen Baum'
(13S/A)
tzomcchrOll O
be eitigt in 7 Tage« voll
khriMl«! Singers Witve iv Linz
! Karvware«- Aaöri Ks-Lager
\ Klosterstraße Nr. 6
| Sparwichfe für Pirquet- und^
| gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-j AiU PPagPe^ ft
! allbewährtes, allgemeiner Beliebt-
! a^ erfreuendes Mittel zur Reiner-
i T Haltung und Verfeinerung des Teints,
i^ Originalgläschen k 60 kr.
I£ 1 Bohr in Linz.
färben, trockene llNalerfarbeu, Landstrane Nr 16 (7 14 94 9,
Möbelkacke, feinst englische Wagen-j^^»^^'^ 24 2>
lacke, Bicyclelack und Hekmkack,
Strohhut- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schöni
glänzende Strohhntlacke in allen!
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockenes
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,!
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
GlaS und Porzellan, Firniffe,
Terpentiuöl, Flader- Abzug-
Papiere» Maler- Patrone«,
Pinfel« und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen. (137 152 25)
Trauerbild8r u. Partezettel
liefert schnellstens n. billigst die
Preasvereln adraokerel Lin«
Bienenstöcke
(kräftige,
schwarm-
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
I. Kendik, St. Valentin
( vorräthig. (665—15 3)
Hafte für «eifelrichtigleit
«nd lebende Ankunft.
—fwi—
Äockfisch
stet» frisch gewäffert, rein weiß»
1 Kilo KV Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 8)
VyVVVVVVVVVVV»77VV7
äAAAAAAAAÄAAAAAAAAA
Matthias
—Kislingep
Kaudstraße 52
Ecke der Magazingasse
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhoser, Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von feinster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechesnd
billiger. (627 10 6)
m
Ratten-Cod
,. Aukrvtiuug oßtr Hatte«, «ist.
füc Menschen und Heustbiere, i 59 Sliia.
und 1 Mk. zu haben nur in
WÄÄMÄre*
^-.. „und in Urfahr. (799 59 1
Engr -8 bei I. M. v. Hafelmayrß Erbe«
k 30 und 60 lr.
Mit der Wirkung des von Ihnen bezogene«
Naiteu.Tod nxu ich sehr zufrieden. Ich fl'nd
nach dcm ersiltt Lee/n !3 Nat'rn todt vor
kann ich dttSfelör^ d'rraun be''eu3 empfehlen^
Kch«eins«rt, U. Kkl-rvrr
L. Kretz, Moliereü


[ 2023-06-29 10:52:09.809 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
, Linzer Bolksblatt.
den 30. Marz 1900.
Nr. 73.
s-
B-
W-
B*
B-
B*
B°
B«
B*
B-
B-
B-
B-
B-
B°
B*
B*
P»
D»
"tzS
«€l
«§
■€
*€
«$
■€
« 8!
-^1
*€
W
£oc al-Verän derung.
2)er eigebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. Mäpz d. J. S∈ in sein eigenes Haus
ffr omenade JN£r. 17
Sasthof „zu den drei JVCohren
tL
verlegt hat und dort ein Lagex» aller» Gattungen
JFl&.SGla.esi.'iarGixi.e unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Fillpp Moser
^Yeingvosshändler
(679—14 5) Linz, Promenade Nr. 17.
MK
&Bm8ßsmmx®azm
Gebr.Kurzthaler&Go.
posshenogl. tosean. Hoflieferanten
Franz Josefs-Fiats Nr. 13 M Frau Josefs-MHr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Bamen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
t. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (?si6)
B
*8f
St*
W
MiA
/ *<<■
W
M
M
M
AM
«K
M
n
M
M
M
M
Die
Mitglieder des ob.-öst. Uoldscredit
werden hiemit zu der am
2. April d. I., 10 Uhr vormittags
im eigenen Kaufe Aomgasse 12 in Linz
stattfindenden
Zmeml- Versammsung
eingeladen.
Gcrges-Hlvönurrg:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
2. Genehmigung der Bilanz über das Jahr 1899.
3. Beschluss über die Verzinsung der Stammantheile.
4. Wahl von drei Ausschuss-Mitgliedern auf drei Jahre.
5. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren.
6. Wahl des Aufsichtsrathes.
Das -rrofzts Glück. MkAA
so betitelt sich ein Missionsbüch
sür kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mii
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
Mtssions-Anveuken. Zu bezieh«
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried, Wels und Rohrbach. 1
IM
tlL
liefert schnellsten« und billigst die
StufefctMÄrrtt Ws katholischen PrxsLveremes st?
Linz, am 14. März 1800.
<602-3 3)
Der Ausschuss des s.s. DMsmiiit.
Für die zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse
unserer lieben Schwester, bezw. Tante, des Fräuleins
Magdalena jDuschl
Mitgliedes der marian. Frauen-Eongreqaiion und des St. Knnavrreines
sagen wir Men den herzlichsten Dank.
Insbesondere sei Sr. Hochwürden Herrn Stadtpfarr-Senior Johann
Hochasthböck für den geistlichen Beistand, sowie der conducierenden hochw.
Geistlichkeit der ehrerbietigste Dank zum Ausdrucke gebracht. Auch sür die
Kranz-, bezw. Dombauspenden wolle der geziemende Dank entgegengenommen
werden. Die Verblichene sei der frommen Erinnerung empfohlen.
' Linz, am- 28. März 1900.
(7M Die iieftiMMiil Hnüwdlielmik».
Außerstande, Jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise der Theilnahme, die uns während der Krankheit und anlässlich des
Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Groß- und Schwiegervaters, des Herrn
Alsis Tdeschcrrrev
Bäckermeisters, Kaus- und AeaMäknLcsttzers
sowohl in Form von Kirchenbau-Spenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen aus Nah und Fern, sowie auch durch die großartige
Betheiligung am Leichenbegängnisse, zugekommen sind, erlauben wir uns auf diesem Wege Allen unsern tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Namentlich gilt derselbe Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Bischöfe Dr. Franz Maria für die Anwesenheit während der Aus­
segnung in der Kirche, dem Herrn Dr. Erhardt für die liebevolle Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn Landtags-Abgeordneten
Johann Hauser wie der hochw. Pfarrgeistlichkeit von St. Josef für die gütige Führung des Conductes, und dem gesummten theilnehmenden
P. T. Clerus sür die tröstenden Krankenbesuche.
Insbesondere fühlen wir uns dem hochverehrten Herrn Landeshauptmanne Dr. Alfred Ebenhoch und dem Herrn Hofrathe und
Staatsbahndirector Dr. Hans Messerklinge?, der gesammten P. T. Beamten- n. Bürgerschaft, der Genossenschaft der Bäckermeister, speciell
den spalierbildenden Herren Faculanten, den beiden, corporativ erschienenen Veteranen-Vereinen, dem kath.-patriot. Cassino und dem kath. Gesellen-
vereine, letzterem auch für den ergreifenden Trauergesang, und den Deputationen der verschiedenen Vereine für die ehrende Theilnahme am Leichen­
begängnisse, zu innigstem Danke verpflichtet.
Wir bitlrn drs lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken!
Linz, am 29. März 1900.
I>ie tiefirauernd KinterMevenen.
Kirchliche Leichcnbeflatttmg „Pietät" (Z. DobretSberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
T
Äkad. Buchdruckerei des kutholischen PresSvereines m Lmz lverarttw. Letter Karl ito
mntenööj.

