
[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 1 ]
Urarirrmerattor»:
Wr Li»»:
-aimaUich 1 K 20»"— ff. 00 kr.
»ierteljährig 3 K 50 h —■ 1„ 75„
halbjährig 7 K— d— 8„ 50.
ganzMhrlg J4 K- 5“ 7„—„
Aufteilung 20 h— 10 tr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich i 1 K 80 t>— ft. 90 lt.
»ierteljäbitfl 5 t- k= S„60,
halbjährig 10K-h— 5„-„
^»nzjährig 20 K- k“ '0,-,
Einzelne Blätter S kr.= 1» l>
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage um S Uhr abends.
für Stadt uud Mund.
Weöcrctions- tmö Gsepeöitions-Lycace: WatHHcrrrsgasse Hlv. 5.
X
xtiepm-n*.
Filial-Grpeditr:
»ÄfttSK
Waldegg 110, Kehlerstraiie 88/», Dain-
nnffc 1 «, Herrenftratze Nr. 84 unb 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18. »tzfter-
strahe 18, Bethlehemftr. 87, Landftrahe
88 u. 70, geldslr. 24, B»«sgartrustratz«
24, KapuMerstr iänßere) 48, Bannthach-
strahe », tzarrachftrahe 24, gränz geses»
platz 3, Römerstraße 18, Hafbrrg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei deS kathol
Pressdcreines, Maximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Stehe bei F. Weichielhaumer, Psarrg.
ZnWels in der Filiale hetz Pressberetueit,
bei Hrn. Kaufmann MaUk Und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei HerrU Franz Födinger.
Jntziied in der Filiale des Pressbereiurl.
Inserate werden angenommen: Zn Lim i« Expedtttous-Loeale Rathhausgaffe Nr. 5, tu Urfahr in der Buchdwckmei MapmnstErW Nr. 8, U> W«lSinc der Filiale de« PS^'"AM.estb>, *«™J 1“
G- Friedrich) unb in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hudert Friedl in Wim «V/l. MatzlemidorfersttClße 7 ). A. Oppelrl in Wien, HaafenMn und Vogler ,n W,en, Bud^est und ^n Ha^t
«idtni Deutschland« und der Schweiz; Mdolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; veuirich Schalet ,» Wien; M. Duke« in Wien.— Inserate werden btlligst berechnet.— Finanzielle Reelamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 84/ Donnersraq den 12. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Die lex Keinze.
(Aus dem Deutschen Reiche.)
Ein April-Scherz der „Köln. Volkszeitung" (wir bringen
Näheres hierüber an anderer Stelle) gab in jüngster Zeit
Anlass, dass wieder sehr viel über die Gesetzvorlage geschrieben
wurde, welche man kurzweg als lex Heinze zu bezeichnen
pflegt. Da, in der liberalen und socialdemokratischen Presse
geradezu Großartiges in Irreführung der Oeffentlichkeit be­
züglich dieser Gesetzvorlage geleistet wurde und wird, dürste
eine kurze übersichtliche Darlegung sehr am Platze sein.
Um was handelt es sich? Wenn man hört, wie da
fortgesetzt von „Knechtung und Knebelung der Kunst und
Wissenschaft", „Herrschaft des Zelotenthums", „Degradierung
der Kunst zur Dirne", „Sklaverei der freien Geistesforschung"
u. s. w. gewettert wird, dann sollte man meinen, dass es sich
bei der lex Heinze um eine völlige Umgestaltung unserer
Rechts- und Gesetzeslage handelte, während es sich in Wirk­
lichkeit nur um einige Bestimmungen handelt, die gegen die
widerwärtigsten Schamlosigkeiten, die sich oft in den Schau­
fenstern breit machen, und gegen die platten Gemeinheiten
der Tingeltangel gerichtet sind,
Veranlassung zur Eiubriugung des Gesetzes hat
der in Berlin im Jahre 1881 vor dem Schwurgerichte ge­
führte Process gegen die Eheleute Heinze gegeben, der einen
erschreckenden Einblick in den Abgründ sittlicher Verkommen­
heit und in die durch die Verbreitung der Unsittlichkeit be­
wirkte moralische Verseuchung weiter Volksschichten gewährte.
Unterm 22. Ocwber 1892 erließ der Kaiser Wilhelm
selbst eine Ordre an das Staatsministerium, in welcher
letzteres zu einer wirksameren Abwehr der öffentlichen Un­
sittlichkeit aufgefordert wurde und der Kaiser die Erwartung
aussprach, dass die Regierung hiebei die Unterstützung aus
all e» -KdsE AeriHPsAckEMMelE'MÄWWM
werde.
Von wem rührt die Vorlatze her? Der zufolge
dieser kaiserlichen Eabinetsordre dem Reichstag vorgelegte
Entwurf kam wegen Schluffes der Session nicht zur Ver­
handlung und ist nunmehr auf wiederholte Aufforderung von
Seite des Centrums von den Verbündeten Regierungen
im vorigen Jahre von Neuem vorgelegt worden. Die vielfach
aufgestellte Behauptung, die gegenwärtige Vorlage rühre vom
Notturno.
Bon Anna Esser.
I.
Adagio,
Müd' sinkt der Tag.— Mit zagen Schritten wallen
Die Abendschatten nach Jerusalem.
Noch einmal glühen aus des Tempels Hallen,
Dann wie ein fallend Königsdiadem
Versinkt der Glanz von seinen stolzen Mauern
Und durch die Lüfte geht ein banges Schauern.
Der Vollmond steigt.— Mit blassen Silberflocken
Umzittert einen Beter scheu sein Licht.
Der Gottheit Krone auf den heil'gen Locken,
Der Menschheit tiefstes Leid im Angesicht
Und in dem Blick, dem sanften, sterbensmatten.
Kniet still der Gottmensch im Olivenschatten.
Allein und einsam. Denn es hat verlassen
Ihn feig die Liebe in der bangen Nacht,
Sie gieng zu schlafen und nur noch das Hassen,
Nur der Verrath ruhlos im Dunkel wacht.—
O abgrundtiefe Qualen dieser Stunde!—
Muss er den Kelch ausleeren bis zum Grunde?
Der Heiland bebt.— Hast Du in ew'gen Höhen
Kein Mitleid, Vater, mit dem theuren Sohn?—
Hörst Du nicht dieser blassen Lippett Flehen?
Siehst Du die Stirne nicht im Kranz von Mohn,
Der sie umblüht mit dunklen Fiebergluten?—
Und jetzt, o Gott, sein Schweiß wie Purpurfluten!
Doch der Gerechte zürnt.— Nur Engelsflügel
Umweh'n den Herrn mit Kühlung sanft und lind,
Die heißen Wangen netzt der Thau vom Hügel,
Den bleichen Mund küsst leis der Abendwind,
Und aus dem Garten hauchen scheu verstohlen
Ihm süßen Dust die frommen Nachtviolen.
Da lösen sich des Fiebers wilde Schauer,
Zu stiller Wehmuth wandelt sich der Schmerz,
Sein letztes Nachtgebet in sanfter Trauer
Spricht nun aus Erden leis sein GotteSherz.
Ergebungsvoll hebt er den Blick, den feuchten.—
Und nahe schon des Todes Fackeln leuchten.
Centrum her, ist daher völlig unwahr und wohl nur daraus
berechnet, confessionelle und politische Voreingenommenheit
hervorzurufen. Insbesondere sind gerade die jetzt am meisten
bekämpften Vorschriften, die gegen die öffentliche Ausstellung
von schamlosen Bildern in den Schaufenstern und an den
Straßen gerichtet sind, fast wörtlich schon in der Regierungs­
vorlage von 1892 enthalten. Diese Vorschriften bestimmen,
dass Bilder und Druckschriften, durch welche das Schamgefühl
in gröblicher Weise verletzt wird, nicht an den Straßen, in
den Schaufenstern und Schauläden in ärgerniserregender
Weise ausgestellt werden dürfen.
Zur Begründung der Vorlage konnte der Staats-
secretär des Reichsjustizamtes bei der Begründung der eben
erwähnten Vorschriften mit Recht daraus Hinweisen, dass man
nur eine Stunde lang durch die Straßen so mancher Städte
> zu wandern brauche, um sich zu überzeugen, wie sich die
Schamlosigkeit in der Ausstellung solcher Bilder und Karten
in widerwärtiger Zudringlichkeit breit mache, um Jeden mit
Empörung zu erfüllen. Und deshalb, so führte er aus, müsse
der ganze Reichstag ein Interesse daran haben, dass
solche, das Schamgefühl verletzende Darstellungen von den
öffentlichen Straßen verschwinden. Der fortgesetzte Anblick
dieser unsittlichen Bilder muss vergiftend namentlich aus unsere
heranwachsende Jugend wirken, indem er gerade in den leicht
erregbaren jugendlichen Gemüthern den verderblichsten Sinnen­
reiz hervorruft. Wenn die Strasstatistik eine erschreckende
Zunahme der Sittlichkeitsvergehen gerade unter den jugend­
lichen Personen feststellt, dany ist das unzweifelhaft zum
wesentlichen Theile der besonders in den letzten Jahren in
erschreckendem Maße zugenommenen Verbreitung Unsittlicher
Bilder, Karten und Schriften zuzuschreiben. In einem Bericht
über die Verhandlung der Straflammersitzung einer rheinischen
Stadt hieß es kürzlich: „Zwei junge Burschen von 15 und
MWMttHvMn-Hchcheüte tvegen einer Reihe von- SiMch-
keitsvergehen zu verantworten. Sie waren geständig und gaben
an, dass sie auf diese Bahn gekommen seien durch das Be­
sehen unsittlicher Bilder und das Lesen unsittlicher Schriften.
Der Eine wurde zu 3, der Andere zu 2 Monaten Gefängnis
verurtheilt."
Naturgemäße Forderungen. Mehr als diese be­
dauernswerten jungen Personen haben diejenigen eine Strafe
verdient, die da aus niedrigem Erwerbssinn und in gewissen-
Geschieden.
Roman von Helene, Reichssreisrau von Falken hausen.
(Nachdruck verboten.>
(3. Fortsetzung.)
Auf der Fahrt aus dem Saere- Coeur saß nun Else
neben ihrer Mutter, und ihr Vater ihnen gegenüber.
Als sich das Mädchen darüber verwunderte, dem Papa
nicht den Ehrenplatz einräumen zu dürfen, sagte er, dies
thue man in der Aristokratie nur, wenn der Vater schon sehr'
alt sei. Er aber sei noch jung, so müsse er denn „ehie“ sein.
Die Pensionärin lachte herzlich über diese Antwort, küsste
ihren Papa, dann ihre Mama, und versicherte wiederholt,
überglücklich zu sein.
„Wir fahren jetzt ins Hotel, wo Dich Dein Mädchen
und eine reizende Reisetoilette erwarten."
„Ach richtig," lachte Else, „so kann ich außerhalb des
Klosters nicht mehr herumgehen mit dem grauen Kleid und
der Capeline; o, ich bin schon sehr neugierig auf die Reise­
toilette! Hübsche Kleider, viele Neider! Ach, zu nett, zu lustig!"
„Dü kleiner Narr," sagte der Vater.
„Und dann" sprach die Mutter weiter, „können wir
uns die Stadt ansehen, und unser Elserl kann sich aussuchen,
was ihr Herz erfteut."
„Lauter Feste!" war die Antwort, und wieder Um­
armungen.
„Aber, Else, wenn Du dann die Capeline und das
graue Kleid nicht mehr hast, dann musst Du mit dem Küssen
und Umarmen im Wagen durch die Stadt fahrend aufhören.
Das wäre nicht don ton,“ sagte Herr v. Schellenthal; „man
küsst höchstens ganz verstohlen die Hand, wenn man seinen
Gefühlen in besonderer Weise Ausdruck geben will, aber
mehr nicht."
„Das ist unangenehm," bemerkte Else heiter.
Das neue Kleid war ganz licht, staubgrau, mit dunkel­
grünem Sammtkragen, nach dem neuesten Schnitts Der
Friseur ordnete das schöne Haar auf das kunstvollste, ein
reizendes spanisches Hütchen und ein Sträußchen von ge­
mischten, halbaufgeblühten Rosen, das Else links unter der
Schnebbe der Taille stecken sollte, vervollständigten den Anzug
und machten aus der Pensionärin eine ganz modische, be­
zaubernd schöne, junge Dame. Die Blumen wollte sie in den
Busen stecken, aber das durste nicht sein, und als sie ganz
loser Speculation auf die niedrigen Leidenschaften solch'
schamlose Machwerke verbreiten und ausstellen, und die­
jenigen, die eine solche Verbreitung und Ausstellung hindern
könnten, aber nicht wollen. Nichts anderes verbietet der Ent­
wurf, als dass solche Bilder und Schriften, die das Scham­
gefühl in gröblicher Weise verletzen, öffentlich ausgestellt
werden. Nur die öffentliche Ausstellung in den Läden und
Schaufenstern, die sich Jedem, der die Straßen durchwandert,
geradezu aufdrängen muss, soll getroffen werden, u. zw. auch
dann nur, wenn sie das Schamgefühl in „gröblicher" Weise
verletzt. Wie man demgegenüber es wagen mag, über Knebe­
lung von Kunst und Wissenschaft, über barbarische Miss­
handlung von Kunst- und Wissenschaftsdrang und dergleichen
zu lärmen, das kann ein ruhig denkender und sittlich fühlen­
der Mensch nicht verstehen. Nicht Kunst und Wissenschaft soll
und kann durch das Gesetz getroffen werden, sondern die
rohe Gemeinheit und die platte Schamlosigkeit, deren Dienerin
Kunst und Wissenschaft nicht sein kann, weil sie ihrer Natur
nach dem Erhabenen und Edlen dienen soll. Trotzdem wird
weiter gelärmt gegen das Gesetz, und der Entrüstungsrummel
weiter getrieben, sowohl in den Versammlungen, wie einem
Theile der Presse.
Kerrentzausmitglied Dr. Maaße« f.
Der am 9. d. M. in Innsbruck verstorbene Professor
des Kirchenrechtes an der Wiener Universität, Hofrath Doctor
Friedrich Maaßen, war ein Reichsdeutscher von Geburt und
wurde nach Vollendung seiner Rechtsstudien Advocat. Er
ließ sich zunächst in Rostock nieder, wo er sich auch publi-
cistisch als Anhänger der conservativen Richtung bethätigte;
er gründete eine eigene Zeitung: den „Norddeutschen Cor­
respondenten". Im Jahre 1851 vom Protestantismus zur
katholischen Kirche übergetreten. übersiedelte er nach Oester­
reich. Schon srüherhatteer sich eingehend mit römantstischen
und kirchenrechtlichen Studien beschäftigt und übernahm 1855
eine Professur des römischen Rechtes in Budapest, von wo
er nach Innsbruck, nach Graz und schließlich nach Wien
übersiedelte. 1881 wurde er Mitglied des Reichsgerichtes
und im Studienjahre 1883/84 zum Rector gewählt. In die
Zeit seines Rectorats fallen die Studenten-Demonstrationen,
die gegen ihn wegen einer Rede im Landtage veranstaltet
wurden, in welcher er für die czechische Schule in Wien ein­
enttäuscht bemerkte, „da rieche ich sie ja nicht," sagte Frau
v. Schellenthal, „das thut nichts, das thut nichts, das ist die
Mode, und modern muss man sein, sonst sieht man ordinär
aus; zum Riechen kaufe ich Dir ein zweites Bouquet!"
„Adieu, liebe Schwester," wandte sich Else jetzt an das
Stubenmädchen, „ach richtig, ich bin ja nicht mehr bei den
Schwestern; Adieu, liebe Anna, ich danke Ihnen!"
„Komm', komm'," rief die Mutter, „der Wagen ist da.
aber besieh Dich doch nur im Ankleidespiegel, daran denkt
das Kind gar nicht!"
Als Else vor den Spiegel trat, erglänzten ihre blauen
Augen vor Freude und kein Wunder, dass sie es thaten, denn
was sie sahen, war nichts Alltägliches.
„Ach! wer doch so glücklich wäre," seufzte ihr das
Kammerkätzchen nach, „aber lieb ist sie auch, und schön und
nobel, die bekommt gewiss gleich einen Mann!"
Drittes Capitel.
Einige Wochen später war große Gesellschaft auf Schloss
Sandeck. Es war jour fix und alle benachbarten Gutsbesitzer,
sowie die in dem nahen Städtchen garnisoüierenden Officiere
spielten lawnteMiis.
„Nach der Partie wird gerastet!" rief der Hausherr, in
die Hände klatschend, „die Jause ist serviert."
„Ein Gefrorenes wird bei der Hitze wohlthuend sein!"
sagten Else und ihre Cousinen Hanna und Nesti v. Lilien.
Gar bald saß alles in bunter Reihe um den gedeckten
Tisch in der schöner! geräumigen Veranda auf der Südseite
des Schlosses. Alles lächte und scherzte, es herrschte große
Heiterkeit, die keineswegs abnahm, als einer der Livree­
bedienten meldete, es sei soeben ein Bicyclist in den Schloss­
hof eingefahren und sende Herrn v. Schellenthal seine Karte
mit der Bitte, in seinem Hause eine kleine Rast machen zu
dürfen.
„Freiherr v. Waldheim," las Herr v. Schellenthak. „Am
Ende derselbe, den Du vorigen Sommer in Florenz kennen
gelernt hast, Fanni?" wendete er sich an seine Nichte, eine
hübsche, brünette, kleine Frau in den Dreißigern.
„Wohl möglich, er hatte etwas Jrrwischartiges, das
gerne bald da, bald dort auftaucht; aber, lieber Onkel,
gewähre ihm Einlass, dann werden wir uns selbst über­
zeugen!"•/
»Bitten Sie ihn— oder vielmehr," unterbrach sich
Herr v. Schellenthal, „ich will ihn selbst empfangen und her­
bringen!"


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag „Linzer BolkSblatt."
getreten war. Im Jahre 1883 wurde Maaßen in das
HkWychWs. berufen. Er lehrte an her Wiener UniveBH. bis.
t r AbMftrUW ftineKMkMahres im Jcchre 1894. AWchen
t jahrelang die beiden NAegien. „CimömschM Hechj/' Md
MKMU 'FamiliWreM gelesen. SÄne trysWscMlÄhe
lqg nameniW in der ErforDuiH-dßft Quelle»
nrWe. Ans dHem Felde hat'kW aD ftinMiD-
"MeW M „GeWHe der OuWK nnh" W LMaÄr
cWmW» Nechtes". Bon seinen anderen Werken tragen
die' „NW T man sage«, Fräulein Else- kann
schMsWß Mcber .Lieutenant.-
HeGEch-iOchMMäl trug.ckein Bek«nke»; dem Freiherr«
v. Waldheim seine Gastfreundschaft auf einige Tagean-
zutwgeH^Ha'sAiW Wchte; ihm ein tadelloses Zeugnis. aus-
steH^- MM-in Florenz-in demselben Hr»el wie sie unters'
MMMchWvsMi woselbst .er sich in jeder Beziehung -als-
GÄtleman benWmen habe.„ „Es ?fei' gewiss --alles in der
OrWD^MchiW" meinte-Fanny „denn-anch viele-Briefe
seiest. aüsMfter Heimat dorthi» an ihn ^kommen/
ÄMenhMnes-AusßvchÄteS-M SandsL wurde «: der
Besitzer einer hübschen Billa in der Nachbarschaft.!
(Fortsetzungfolgt.)
Gottesmutterwürde u. s. w. heftig angegriffen, ohne dass von
Seite der Bchörde, welche auch VM kompetenter Seite auf
diesen Angriff g^en die katholische Religion aufmerksam ge-
mmD lpnvdtz etOas dqgegen geschehen wäre. Mn hat ei«
bekstänter kacholW^SDriftsteLcr da« gegenüber dik kirchliche
LMse. ist, yG «M dünkt, völlig sachlicher, aber vokksthümkicher
Wise dargDgt: Me betreffende UMschrist wurde von den
füchkMänMEMrrggtionen i« JMMrck herMSgegchen und
' vom'FürstbffchofSimonapprobiEDiese zurMassenverbreitung
bestimmte Flugschrift wurde am Samstag abends im Aufträge
der k. k. Staatsauwaltschaft mit Beschlag belegt.
Knsland.
Bayern. (D e r O e r t e l- S t r e i r) dauert noch.immer
fort und die Socialdemokraten bekommen bittere Dinge zu
hören, dass sie dieses Gesinnungsgenoffen in Irrsinn ustd- Tod
getrieben haben. Noch vor dem. Tode Oertels- erhiÄt der
„fränkische Courier" aus socialdMokratischen- Kreisen eipe
ZaMrist, t>ie gleichsalls dqs Vorgehen der sycialdeHvkcatischen;
PärteMürng lEhast missbilligt. Es heißt da: „Es ist leider
Thatsache, dass Herr Oertel durch die' sortwährenden Machi­
nationen seiner eigenen Parteigenossen ins Irrenhaus gebracht
WMdMi ist; er leidet an der Wahnvorstellung, dchs seine
Parteigsnoffon. ihn zum Bankerott treiben und umbringen
wMem Wenn Re- Herren immer behaupten, Oertel sei mit
. dem- Uebergaug iM „Tagespost^ an die Partei für 5006 M.
einverstWÜie» gswchenj so zeugt das von dev Wahtcheitsliebe,
welche- die bÄannte Ekique stets bewiesen hat: Materiell-war
- LNE; vieüÄcht,nrcht!gegwüngem ans-den Wstchläg einzngrhen,
;abWWHeKrutnn.u«d Eitzinger häbstt gegen ihn den sWevsten
myrMchtzn Zwang» ausgeübt Auchjwir hätten gegen die Ueber­
nahme dye- „Kränk: TagrSpostk auf die Partei principiell nichts
einzuwenden gehabt, aber warum ließ man- den Heren Oertel
erst; hiejeu ColMqlW herstellen, ans dW so viele Hypotheken
rHen? Berefts hOt dkß Frau: eines verstorbenen Parteigenvffen
.eine ^pothek: voy 15.000 M, gMndigt und andere werden
-stckgKN. Äeft. Umstünde haben Herrn Oertel ins Irrenhaus
gebracht und die-WaKsftn dürft» -nicht rühm, bis die Schul­
digen zur RMysGift gezogen worden sind."
Wenn deraxtige Dinge in „bürgerlichen" Kreisen vor­
gekommen wären, wie würde sich?-da die Socialdemokratie
entrüstey-!
(Von d e r Centrums Pres s e.) Die „Neue Bayer.
Zeitung" (gegründet 1899 von Phil. Fvick als Centrums-
orgqn) ist. in- das EigMhum der CentrnmSparter überge­
gangen, Zur Übernahme- hat sich eine Gesellschaft mit be­
schränkter HafUtng: gebildet, bestehend aus dm- Abgeordneten
Mrtor-Daller,! OberLahnflmtsinspector Frättk, Dr. SchDler,
LcM 0^ Aichtzichftr,: Dr. Pichler, WckMksrgW; .Schirmer, Obtt-
zollrMMM^i-Rchacteur des „Arbeiter" sMseS Huber, Re-
dafteW -'MMitz» Schmidt und Beneficiat Knon,
Der ehemalWe. Redacteur der „Landshuter Ztg ", Joh.
Bapt. Plane«, ist gestern früh /hochbetagt gestorben. Die
Leitung! des Blcsttes wirb-von Herrn v. Zabuesnig ju». in
bisherige. -Weift- weitergeWrt.
- (Z u m B e s u ch e d e s Kaisers
Franz J-oses am Berliner Hofe.)- Katftp Wilhelm
hat an den ObörbürMrmeister- vomBevM' fütze«de Depesche'
gesWetz „Kniftr Fmnz .Jvses hat Mir di« "hocherfteüki«^-
WHMnK zWchey lasse», Er:beabfichttge,: in den ersten
Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Uebrr-
zeugt, .dass-die BüMr der ResihWzstadt in treuer Verehrung
und warmer Zuneigung, zu dem hohen Gaste emporblicken,
der einst ein,treuer Freurch uuftws unvergchÄichen. Größen
KK«S/)st>ar, thM ich Ihnen de» Myrstehenden Bestrch mit,
dass Meine Berliner frühzeitig in der Lage sind, die Stadt
würdig zu schmücken zum Willkommen für Meinen verehrten
treuen Verbündeten. Wilhelm I ß"
Kttdre.
— JuWstffege i» Marokky. Aus Nordaftika wird
der „Kölnischest VöMztg." geschrieben: Sitzt da unlängst,der
würdige Kadi einer größeren marokkanischen Hafenstadt aus
seinem Richterstuhl. Der Casus, welchen er gerade in der
Arbeit hat, ist fölgender. Ein Araber war erkrankt „und hatte
sich an einen der vielen landesüblicheu Heilkünstler gewandt
und dieser hatte ihm selbstverständlich auch eine Medicin
verordnet: ein weißes Pulver, welches bei den kleinen Ge-
würzkrättcern Lu den Buden am Sokko käuflich zu haben ist.
Der kranke Araber nimmt besagtes Arcanum vorschriftsmäßig
ein und ist nach einigen Stunden darauf eine Leiche. Deffen
Anverwandte verklagen nun den Gewürzkrämer beim Kadi,
dass er ein unrichtiges Medicament abgegeben und den
Kranken damit vergiftet habe. Der Beklagte behauptet da-
S en, dass das «icht der Fall und das von ihm gelieferte
dicachent- nicht Schuld an dem Tode des Patienten sei.
Der Kadi befindet sich demgegenüber in einer schwierigen
Lage; denn beeidete Gerichtschemiker stehe« ihm nicht zuge-
bote. Aber auch ohne einen solchen kommt, was ein tüchtiger
Kadi ist, um einen salomonischen Urtheilsspruch nicht in
VeAegWeit. In diesem Fälle..War es folgWer. Der Ge­
würzkrämer hat von demselben verdächtigen weißen Pulver
das-gleiche Quantum einzunehmen, welches dem verunglückten
Patienten verabreicht'svurde. Stirbt er dann, so hat er nichts
»Veite« als seine gerechte Straft erhalten, bleibt ex dagegen
Mustd,' so hat Allah selbst seine Schuwlösigkeit augenschein­
lich dargethan und die Klage der. anderen ist „kostenpflichttg"
abzuweisen. Dieser Urtheilsspruch wird, ohne dem Getvürz-
kräiste« Zeit zu lassest) sein Tefialstent zu maöhen, auch sofort
vollzogen. Und sieh« "da, er gieng doppelt siegreich aus dem
fatalen Pröeeffe hertior, er blieb gesund und seine Ankläger
mussten die Gerichtskosten bezahlen. Entweder war seine
Dröge also wirklich harmloser Art oder er hatte eine kräf-
ttgere Nattrr "Md ÄNnte von demMÄtestgift ehe« mehr ver­
tragen als der andere.„
den 12. April 1900. Nr. 84.
Krieg in Südafrika.
In London betrachtet man die Kriegslage wieder mit
einiger BesorMis, die sich namentlich in der Presse kundgibt.
m schreib», hft „Wily News": „Die gaüze militärische Lage,
in Südafrika ist gchenwärtig ein tverrig'sonderbar und unbe-'
friediftend. In Natal commandiert Büller eine große Armee;
aber trotzdem bereits 6 Wochen seit dem Entsätze Ladysmiths
vergangen sind) rsthi die Armee noch immer aus. Im Frei­
staate hat Lord Roberts das Commando über eine andere
große Armee. Es ist nun nahezu ein Monat seit der Be-
setzung von Bloemfontein verstrichen, und es wurde so gut
wie nichts gethan. Die Boers wurden im Norden in respekt­
voller Entfernung gehalten, aber im Osten und Süden haben
sie erfolgreich operiert und so viele britische Soldaten ge­
fangengenommen, als ihrer in einenr größeren Kampfe ver-
lorengegangen wären. Die Erwartungen, die selbst nach der
Capitulation Cronjes gehegt wurden, find nicht in Erfüllung,
gegängeü. Der Widerstand des Oranje-Freistaates ist nicht so-
vollständig gescheitert wie man vermuthete. Die Prophezeiung:
Mitte Mai in Pretoria, hat heute nicht mehr viel Wahrschein­
lichkeit für sich."
Die Bedeutung, dor Schlappe des Obersten Broadwood
bei Thaba Nehu und am Kbrnspruit stellt sich nach den
neuesten Londoner Mittheilungen als viel größer heraus, als
Ursprünglich angeMmmen werden konnte. Mit der Meder-
lgge^die Oberst Broadwood am 30, u»d 31. v. M. erlitten
hat, wurde auch der Plan des Marschalls Roberts für die
Offensive gegen Transvaal zerstört. Der Vorstoß der Eng­
länder sollte nämlich nicht der Eisenbahnlinie entlang über
Brandsort und Kroonstad nach Transvaal gehen: Marschall
Roberts wollte unabhängig von der Eisenbahnlinie seinen
östlichen Weg. von Thaba Nehu über Ficksburg oder Senekal
nach Bethlehem einschlagen, die Pässe über den Drakensberg
im Rücken nehmen und dadurch die Freistaatler zu deren
Räumung zwingen. Dieser Plan würde es Buller ermöglicht
haben, zu Roberts zu stoßen und einen vereinigten Vormarsch-
über das Veldt nach de Billiers am Baal auszuführen, was
, alle feindlichen Stellungen längs der Eisenbahnlinie südlich,
vom Vaalflusse unhaltbar machen würde. Oberst Wroadwood
sollte mit 1400 Mann als Avantgarde vorausmarschieren,
und darum führte er auch einen aus mehr als IM Wagen
bestehenden Train mit sich, der die Bedürfnisse seiner kleinen
Truppe weit überstieg. Dieser kühne Plan des Marschalls
Roberts ist nun, wenigsten s vorläufig, vereitelt.
Gm Äprit'l'cher^.
Einen grausamen Aprilscherz hat sich die „K ö l n i s ch e
Volkszeitung" (Centrumsorgan) mit der liberalen
Presse erlaubt. Sie veröffentlichte nämlich am 1. April ein
Interview ihres Berichterstatters mit dem Centrumsabgeord­
neten Roeren, dem Hauptvorkämpfer der L*x Hcinzc,
worin derselbe die moderne Literatur in den stärksten Aus­
drücken einer vernichtenden Kritik unterzogen haben soll. Die
liberale und socialistische Preffe fiel mit einem wahren Furor
Über; Roeren und! die „BokWeitlMg"- her und-im ganzen
Blätterwald rauschte es gewalttg über „fossile Ansichten,
dilettantische Kritik, BekenMiffe einer schönen Seele, Bru­
talität, gemeine Schimpfereien, barbarische Unsinnigkeiten,
komische Unwissenheit, ein ganz getreues Bild der üblichen
ultramontanen Literaturbetrachtung" u. s. w.
Die- „Kölnische Volkszeitüng" ließ den Sturm vorüber-
brausen, als sich aber die „Entrüstung" halbwegs gelegt
hatte, kam sie mit der Enthüllung, dass Alles, was man als
Urtheile des Herrn Roeren verdonnert hat, echte Urtheile,
das sind echte Urtheile fast, ausnahmslos liberaler Zeit­
ungen, liberaler Dichter, liberaler Literaturhistoriker
waren. Die Worte, die die „Köln. Blksztg." dem Abgeord­
neten Roeren über die modernen Literaturgrößen in den
Mund gelegt hatte, sind wörtliche Citate aus der
Dann ein zweiter Gerichtsfall, der sich ungefähr um
dieselbe Zeit in dem zwei Wegstunden von Tanger entfernten
Duar Chariffyn zugettagen. Ein Araber von der Kabyle Ab­
delkerum- Ben- Freha hatte seinem Nachbar eine Henne ge­
stohlen und dieselbe auf dem Markte zu Tanger verkauft.
Als er von dort zurückkehrte, fand er sein Verbrechen bereits
entdeckt. Der Geschädigte und seine Söhne bemächtttzte« sich
des Missethäters, brachten ihn vor das Tribunal des Mokfldem,
des Dorfrichters, und forderten seine Bestrafung. Auf dessen
Befehl wird der Hühnerdieb denn auch sogleich mit Stricken
an einen Baumstamm festgeschnürt. Dann wird die gesammte
Dorfbewohnerschast jeden Alters und Geschlechtes zusammen­
gerufen und muss einen Kreis bilden, um die nun vor­
zunehmende Executton als abschreckendes Beispiel mitanznfthen.
Währenddem ist auch ein KöRenbecken herbeigebracht' und-
ein spitzes Eiftnstück "daran" glühend gemacht'worden. Dann
nimmt auf einen Wink des Mökadem der Bestohlene das
glühende Eisenstück und brennt damit dem Räuber seiner
Henne— beide Augen aus dem Kopfe. Zwei Augen für eine
Henne! Und dergleichen geschieht heute noch— von amts-
und rechtswegen— fast nur eine Büchsenschussweite von
Europa entfernt..
= Ein Goldkrieg. Wie aus Washington geschrieben
wird, ist das Kriegsüepartement der Vereinigten Staaten
gegenwärttg damit beschästtgt, eine bewaffnte Expedition
auszurüsten und »ach Cap Rome, dem neu entdeckten Gold­
lande im amerikanischen Alaska, zu senden. Folgende Um­
stände habe« dieses Vorgehen der Regierung veranlasst: Als
im vergangenen SomiNer die Kunde von dem Goldreichthum
des Meeresufers östlich und westlich von Rome Eich nach dem
nahen Jukongebiet und den entfernteren Pacificbcchnen drang,
machten sich sofort Tausende nach dem neuen Dorado auf,
und nach wenigen Monaten war jede« Quadratmeter des
vielverheißenden Strandes von Glücksjägern als sogenannter
„Claim" abgesteckt. Die Leute bereiteten alles vor, um bei
Beginn der wärmeren Jcchreszeit sofort mit dem Goldgraben
anfangen zu können. Sett der Eröffnung der jetzigen Congbess-»


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 3 ]
Sk 84. Linz. Donnerstag
liberalen „Straßburger Post", von dem Socialdemokraten
Edgar Steiger, vom liberalen Literaturhistoriker Bartels, von
dem modernen Schriftsteller v. Grotthuß, dem Literatur­
historiker Eugen Wolff, dem' Literaturhistoriker Bleibtreu, die
Urtheile über Heine sogar von Heine selbst und von Heine-
Verehrern in der Literaturgeschichte, von Heinrich Laube,
Varnhagen, Oskar Blumenthal, Anton v. Werner u. s. w.
Jetzt wird, schreibt die „Köln Blkszstg.", der „Vorwärts"
wohl auch verstehen, was der Zweck dieser ganzen Maskerade
war: Nicht, die College« von der Feder anzulügen und dann
über einen Hereinfall kindisch zu triumphieren, der schließlich
jedem Blatte passieren kann. Rein, diesmal verfolgte der Scherz
gleichzeitig einen sehr ernsten Zweck. Seit einer Reihe von
Wochen werden derAbg.Roeren und seine Freunde in Presse und
Versammlungen in schmählicher Weise behandelt als Heuchler,
Idioten, Banausen, Philister und wie all die Kosenamen
lauten mögen; das ganze gegen die Lex Heinze demon­
strierende Künstler- und Literatenthum geberdet sich, unter
donnerndem Jubel der ihm verwandten Presse, als sacro-
sancte Elitetruppe der Bildung, der echten Kunst, des ge­
läuterten Geschmackes, und.tractiert alle, die anderer Meinung
sind, als Pöbel. In einer Reihe von Artikeln haben wir
bereits gezeigt, wie die Vertreter der modernen Literatur
nicht selten über einander urtheilen, und wie viel Grund zu
etwas mehr Bescheidenheit recht viele von ihnen besitzen.
Einen durchschlagenden Erfolg haben wir davon nicht er­
wartet, und nun griffen wir zu einem drastischen Mittel:
Die Herren, die sich bisher über Herrn Roeren und Genossen
entrüstet hatten, sollten sich ahnungslos entrüsten über Dinge,
die aus ihrem eigenen Lager stammten, sie sollten
„wüthen gegen das eigene Fleisch und Blut," wie der „Vor­
wärts" so treffend, aber mit ganz verkehrter Adresse sagt."
Die Wirkung dieser Enthüllung blieb nicht aus. Die
Bekämpfer der Lex Heinze konnten nicht leugnen, dass sie sich
eine furchtbare Blamage geholt und mit ihren eigenen Waffen
geschlagen worden seien.
Gardirmt Kaller f.
Der Gemeinderath von Salzburg versammelte
sich am Samstag zu einer außerordentlichen Sitzung, in
welcher Bürgermeister S ch e i b l folgende Ansprache hielt:
„Meine Herren! -Der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Salzburg versammelte sich heute in außerordentlicher
Sitzung, um der tiefen Trauer geziemenden Ausdruck zu
geben, in welche die Stadt durch das Ableben Sr. Eminenz
des hochwst. Herrn Cardinals und Fürsterzbischofs Doctor
Johannes Haller versetzt wurde. Se. Eminenz weilte seit dem
Jahre 1880 vorerst als Weihbischof und seit dem Jahre
1890 als Erzbischof in unserer Mitte und war diesem hohen
Kirchensürsten die ganze Bevölkerung in aufrichtiger Liebe
und Verehrn g zugethan. Wir verlieren in Sr. Eminenz
einen geistlichen Oberhirten, welcher von edelster Gesinnung
und wahrer Herzensgüte getragen, ein leuchtendes Beispiel
für Alle war. Ganz besonders ist aber die Stadt Salzburg
dem hohe» PixchenWxsten Wm-MöMn Davbt- HvyMchtet,
denn seiner 'unermüdlichen Thäthgkeft und seiNes'GM'- MA'
grenztem Vertrauen auf Gott und die Mithilfe der Gläubigen
beseelten Entschließung ist es zuzuschreiben, dass der schon so
lange als nothwendig erkannte Bau einer neuen Pfarrkirche
für den rechten Stadttheil in Angriff genommen wurde. Es
war Sr. Eminenz gegönnt, das in so kurzer Zeit erstandene
herrliche Gotteshaus noch selbst einzuweihen. Die von Seiner
Eminenz mit christlicher Liebe geübten Wohlthaten sind zahllos
und bildeten insbesondere die Armen und Bedrängten den
Gegenstand seiner unendlichen Fürsorge. Diesem Priester im
schönsten Sinne des Wortes ist daher die dankbare Erin­
nerung der Bewohner Salzburgs für immerwährende Zeiten
gesichert.
Nachdem sich die Herren zum Zeichen der Trauer be­
reits von den Sitzen erhoben haben, ersuche ich im Anschlüsse
dieser Trauerkundgebung zur zustimmenden Kenntnis zu
nehmen, dass ich das Aushängen einer Trauerfahne am
Rathhausthurme und die Niederlegung eines Kranzes mit
Bandschleife am Sarge des Entschlafenen bereits verfügt
habe. Weiters ersuche ich folgenden Anträgen zuzustimmen:
1. Es sei dem hochwst. f.-e. Domcapitel die Theilnahme des
fitzungen ist in der Präsidentenstadt eine völlige Sinnes­
änderung eingetreten. Einflussreiche Großcapitalisten haben es
verstanden, den Congressausschuss zu bewegen, eine frühere
Entscheidung, der zufolge abgesteckte „Claims" den Goldsuchern
gehören, zu verwerfen und eine neue zu erlassen, wonach die
Goldsucher am Cap Rome ebensowenig.Anspruch aus das
Meeresuser haben, wie auf den Ocean selbst. Die Groß­
capitalisten find nun im Begriff, eine Flotille vott etwa
50 riesigen Dampfbaggern auszurüsten, die schon gegen Mitte
April nach dem Goldstrande abgehen,, und dort ihre mäch­
tigen Saugröhren auswerfen werden, um Fuß auf Fuß
des goldhaltigen Ufersandes einzuheimsen. Es dürfte unzweifel­
haft einen Krieg bis aufs Messer geben, sobald diese „Dredgers"
am Cap Nome eintreffen und ihre Thätigkeit beginnen. Man
weiß, dass die „angesessenen" Goldsucher gut bewaffnet sind,
und in Erwartung ernster Conflicte haben die Capitalisten
ihre Baggerdampfer panzern und mit Schnellfeuergeschützen
equipieren lasten.— Echt amerikanisch!.,,
— China als Muster. Die chinesische Regierung hat
bereits seit Langem ein bewährtes Mittel gefunden, um die
Verbreitung unmoralischer Bücher zu unterdrücken. Das Mittel
ist ebenso drastisch wie einsach: Jeder Unterthan, der ein der­
artiges Buch verbreitet, erhält hundert Stockschläge und wird
aus seinem Mohnorte verbannt. Jeder Verkäufer einer der­
artigen Schrift erhält ebenfalls hundert Stockschläge. Die
Regierungsbeamten aber, die innerhalb ihrer Gerichtsbarkeit
unmoralische Bücher zu verbreiten gestatten, werden sofort
ihres Amtes entsetzt. Ein Areopag wisienschastlich gebildeter
Maudarftren hcft zu entscheiden, ob ein. beanständetes Buch
unsittlich Moder nicht. ,,,
„Liyzer Bollsblatt."
Gemeinderathes durch ein Beileidsschreiben auszudrücken;
2 der gesammte Gemeiuderath betheilige sich an dem Leichen­
begängnisse; 3. es werden während des Umzuges in jenen
Gassen und auf jenen Plätzen, durch welche fich der Zug be­
wegt, die Gaslaternen angezündet."
Kirchliches.
Linz. (V o m C l e r u s.) Admittiert wurden: Herr Johann
Wictora, Cooperator in Meggenhofen, als Pfarrprovisor
daselbst; die Herren: Friedrich Oellinger, Cooperator in
Mettmach, als Hilfspriester nach St. Georgen, Dec. Gaspolts-
hofen; Maximilian Lego, Cooperator in St. Beit, als solcher
nach Mettmach; Herr Ignaz Probst, Beneficial-Cooperator
in Braunau, als Pfarrprovisor daselbst.— Stift Krems­
münster: 8. Rupert Vieh aus, Cooperator an der Stists-
psarre Kremsmünster, wurde Pfarrprovisor daselbst. (Aus
dem „Liuzer Diöcesanblatt".)
Linz. (Ausschreibung zur Bewerbung.) Die
durch das Ableben des Herrn Matthias. Bergmayr erledigte,
unter dem Patronate des Allerhöchsten Landesfürsten stehende
Pfarre Meggenhosen; Termin zur Einreichung der Gesuche
bis 26. Mai. (Aus dem „Linzer Diöcesanblatt".)
Reichertzbcrg, 10. April. (Prälatenw ahl.) Die
Wahl eines neuen Prälaten des Stiftes Reichersberg wird am
29. Mai stattfinden.
Freistadt, 10. April. (Mission.) Die Tage vom
30. März bis zum 8. April d. I. waren eine große Gnaden­
zeit für die Pfarrgemeinde Freistadt. In dieser Zeit wurde
nämlich durch die hochw. PP. Redemptoristen aus Puchheim
Rector Wieser, Rosenitz, Hosp und Dutschke eine heilige
Mission abgehalten, welche auch trotz der sehr ungünstigen
Witterungsverhältnisse von Seite der Einheimischen und auch
aus der Ferne große Antheilnahme gefunden hat. Die Hoch­
würdigen Missionäre haben mit unverdrossenem Eifer und
unermüdlicher Ausdauer ihres heiligen und beschwerlichen
Amtes gewaltet und verstauben es, durch ihre überzeugenden
und ergreifenden Predigten ebenso auf den Verstand wie auf
das Herz einzuwirken. Besonders waren es die von dem
hochw. P. Rector gehaltenen Glaubens- Conferenzen, welche
allabendlich ein zahlreiches und aufmerksames Publicum fanden,
da in denselben sehr actuelle Fragen in bündiger und klarer
Form zur Lösung gebracht wurden. Dass die Bemühungen
der hochw. Missionäre nicht umsonst und vergeblich waren,
beweist wohl der Umstand, dass über 3000 Personen die
heiligen Sacramente empfangen haben, wenn auch manches
Samenkorn auf unfruchtbares Erdreich gefallen ist und mancher
mit ängstlicher Beharrlichkeit dem Gotteshause ferne blieb,
als ob auch der Stadtpfarrkirche ein Plafondeinsturz drohe,
den ein Sonderling während der heil. Exercitien für die
hiesigen Studenten in der Liebsrauenkirche befürchten zu
müssen glaubte. Gott lohne den hochw. Missionären ihre
Mühen und laste das Gute, das sie gewirkt, zu reichlicher
Frucht gedeihen.(
Ranshofen. (Reparaturen an der Pfarrkirche.)
Im heurigen Jahre gibt's.Hi unserer herrlichen Pfarrkirche
'ÄchßMSive' Jahr wrKWW»MWtN-'
Helm angestrichen und einige andere nothwendige Arbeiten
vorgenommen. Die Hauptsache kommt heuer. Thurm und
Kirche sollen heruntergeputzt werde»; an dem mit Stückarbeit
reich verzierten Gewölbe des Schiffes find jette Stücke, die
durch Blitzschlag anno 1872 herabgeschlagen wurden, wieder
herzustellen und zu polychromeren. Der zu den Arbeiten er­
forderliche Betrag, für den die Pfarrgemeinde aufzukommen
hat, wird durch eine Pfarrumlage gedeckt werden. Dann
bleiben noch die Zifferblätter der Thurmuhr, die auch einer
Reparatur schon lange bedürftig wären, übrig; wer weiß,
vielleicht wird auch dies durch Spender ermöglicht. Im In­
nern der Kirche hat der hiesige Kirchenverschötterungs-Verein
noch ein bedeutendes Stück Arbeit; es ist nämlich für heuer
laut Beschluss der letzten Generalversammlung die Re­
novierung der altett Chorstühle in Aussicht genommen, bl.
KottesdienA-Hrdnirng in der Zharwoche.
In der Domkirche. Gründonnerstag: 7-,9 Uhr
Hochamt, während desselben General-Communion des Clerus;
Weihe der heiligen Oele; nach dem Hochamte Uebertragung
des Allerheiligsten Sakramentes zum Kreuzaltare; Vesper;
Fußwaschung; 4 Uhr: Matutin.— Charfreitag: 9 Uhr
Predigt; nach derselben die hl. Ceremonien, Aussetzung des
Allerheiligsten am hl. Grabe, hierauf Vesper; 4 Uhr: Matutin.
— C h a r s a m s t a g: 7,0 Uhr: Feuerweihe, Weihe der
Osterkerze, Lesung der Prophetien, Litanei, hl. Osternachtsamt
mit Vesper; 6 Uhr: Auferstehungsfeier.— Ostersonntag:
Heilige Messen um 7*6, 6, :L/ a 7 Uhr, 7 Uhr (hl. Segen­
messe mit Frühlehre), 8, 7» 9 Uhr; um 9 Uhr Predigt,
darauf Hochamt und nach demselben päpstlicher Segen mit
vollkommenem Ablass (welcher in diesem Jahre nur für die
armen Seelen gewonnen werden kann). Ferner ist noch um:
Os 12 Uhr eine stille hl. Messe. Die Speisen werden um
7,6 Uhr morgens an jede halbe Stunde beim Schutzengel­
altare gesegnet.-
Im Mariä Empfängnisdome. Am Grün donners-
ta ge: 7s7 Uhr:- Das feierliche heilige Amt mit der Schluss-
Communion der Gläubigen. Hieraus: Die feierliche Ueber­
tragung des Allerheiligsten zu dem St. Josefs-Ältare. 6 Uhr:
Die Rosenkranz-Andacht vor dem Allerheiligften am Samt
Josefs-Altare. Äm Charfreitäge: 0,7 Uhr: Die heilige«
.Ceremonien. Hieraus: Die Aussetzung des Allerheiligsten im
Grabe. 6 Uhr: Die Rosenkranz-Andacht beider« heiligen
Grabe. Hieraus: Die Einsetzung des Allerheiligsten. Am Char-
samstage: 6 Uhr: Die Segnung des neuen Feuers und
der Osterkerze. 7t? Uhr: Die Lesung der Proph^ien. si«? Uhr:
Die Allerheiligen-Litanei. Hierauf: Das heilige Osternacht-Amt
und die Vesper: Zum Schluffe: Die Aussetzung des Aller­
heiligsten im Grabe. 7,5 Uhr: Die Rosenkranz-Andacht b^i
dem heiligen Grabe. 5 Uhr: Die Äuserstehungsseier. Zgm
Schluffe: Die Einsetzpng des Allerheiligstep am. Hochaltäre.
de« 12. April 19001 Seite 3.
I« der Stadtpfarrkirche. Mittwoch, Donnerstag und
Freitag um 5 Uhr nachmittags Trauermette. O r ü n-
d 0 n n e r s t a g um 7<8 Uhr heiliges Amt. Cha r'f r e i t a g
um 8 Uhr Predigt; dann die heiligen Ceremonien. C h ar-
sam stag um 7z8 Uhr die Feuerweihe, Taufwässerweihe
und heil.-Amt. Die Auferstehung wird Samstag um 5 Uhr
nachmittags gefeiert. In der Charwoche ist um 4 Uhr nach­
mittags kein Segen.
In der Carmelitenkirche. Am Gründonnerstag
um 8 Uhr Hochamt.— Am Charfreitag um 8 Uhr
Predigt und Ceremonien.— Am Charsamstag um 7*7 Uhr.
Ceremonien. Auferstehungs-Feierlichkeit um 4 Uhr nachm.
In der Käpuzinerkirche: Mittwoch, Donnerstag und
Freitag um 4 Uhr Matutin.— Gründonnerstag um
6 Uhr eine heilige Messe, um 8 Uhr ist das feierliche Hoch­
amt und Uebertraguüg des Allerheiligsten in die Seitenkapelle.
— Charfreitag ist um 7,8 Uhr die Kreuzwegattdacht,
darauf Predigt; nach derselben die heiligen Ceremonien, Aus­
setzung des Allerheiligsten am heiligen Grabe.— C h a r-
f a m s t a g ist um 8 Uhr Feuerweihe, Weihe der Osterkerze
und des Taufwassers, darauf Osternachtsamt. Um 6 Uhr
abends die Auferstehungsfeier.
Correspsnderrze«.
Patting. (Todesfall.) Dienstag, den 10. April starb
die allseits bestens! geachtete Frau Julie Eibl, Gasthaus­
und Realitätenbesitzers- Gattin hier, nach vierwöchentlichem
schmerzlichen Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten,
ruhig und gottergeben im 48. Lebensjahre. Gott tröste den
schwergeprüften Gatten und seine Tochter; der theuren Ver­
storbenen verleihe er die ewige Ruhe.
St. Georgen an der Gusen, 10. April. (Von der
Feuerwehr.) Verflossenen Sonntag fand hier in Lehners
Gasthause die Hauptversammlung der hiesigen freiw. Feuer--
wehr statt. Nach dem Rechnungsabschlüsse pro 1899 betragen
die Einnahmen 862 K 90 h, die Ausgaben 837 K 12 h.
Cassarest ist also 25 K 78 h. Die per acclamationem
durchgeführte Wahl in den Ausschuss und die Wahl der
übrigen Chargen ergab keine Aenderung.
St.Willibald, 9. April. (Opferstockmarder.) Bei der
am heuttgen Tage vorgenommenen Revidierung des zur Ein«
schasfung eines neuen Marienaltares eigens errichteten Opfer­
stockes stellte fich heraus, dass der Versuch gemacht wurde,
denselben gewaltsam zu öffnen und ihn seines Inhaltes zu
entleeren. Der Versuch war umsonst. Unerfindlich bleibt es,
um welche Zeit etwa der Langfinger sein Diebshandwerk
ausüben wollte.
Ried sJnnkreiss, 10. April. (Studenten-Exe r-
citien.) Am Samstag nachmittags begannen in der Kirche
in St. Anna geistliche Exercitien für die «studierenden des
hiesigen k. k. Gymnasiums und wurden am 10. d. M. mit
der Generalcommunion geschlossen. Im ganzen fanden acht
religiöse Borträge zur Vorbereitung auf eine würdige Oster­
beichte statt. Es ist unglaublich, wie auch hier gegen die Ab­
haltung dieser. Exercitien, von denen manche Schreier nicht
die mindeste VorsteAnug hatten, gehetzt wurde. Im Meder
Sonntagsblatt" wurden die Professoren, welche für die Ab­
haltung dieser Exercitien waren, angeflegelt und die Studenten
und deren Eltern förmlich zum Abfalle von der katholischen
Kirche aufgehetzt.— Leiter der Exercitien war der hochw.
P. Johann F i mb erger aus dem Jesuitencollegium auf
dem Freinberge in Linz.
Obernberg, 10. April. (Theater.) Herr. Leopold
Stingl errichtet in seinem neu erbauten Saale eine ganz
neue Bühne, woselbst in der ersten Hälfte des Monats Mai
die ersten Vorstellungen stattfinden werben.
Braunau, 10. April. (Leichenfeier.) Die Leichen­
feier des Tit. Hochw. Herrn Dechants und Stadtpfarrers
Alois K ö st l e r war eine großartige Manifestation, bass der
edle, im Leiden so vom Herrn geprüfte Jubelpriester sich der
Liebe und Achtung der ganzen Bevölkerung erfreute. Ein
unabsehbarer Zug zog zum Gottesacker hinaus. Die Ein­
segnung nahm Se. Gnaden der Herr Propst Lech ner von
Mattighofen vor. Der Hochw. Herr Dechant Ritzberger
hielt eine sehr passende Ansprache und das Requiem. 23 Priester
waren zugegen; ferner der Herr Bezirkshauptmann Rftter
von Pitner unb sehr viele Beamte, die Stadtgemeinde-Ver­
tretung, die Schuljugend mit dem Lehrkörper, der Ortsschul­
rath, die Feuerwehr, Veteranen- und Kriegerverein, sowie der
katholische Gesellenverein und eine sehr große Schar von
Theilnehmern aus Stadt und Lanb, darunter auch zwei
Brüder und andere Verwandte des Verblichenen.
Salzburg. (Cardinal Haller f.) Der Landes­
hauptmann von Oberösterreich schickte folgendes
Condolenz-Telegrammm: Linz, 7. April. In des Landesaus­
schusses und im eigenen Namen bitte ich der aufrichtigsten
Theilnahme über das Hinscheiden des großen Kirchensürsten
versichert zu sein. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Wien, (Die Erholungs-Urlaube der Staats­
beamten.) Am 9. d. wurde von dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Deputation des Staatsbeamten- Casino­
vereines in Wien, des Vereines der Staatsbeamten Oester­
reichs, des Vereines der Postbeamten und des Vereines der
Zollbeamten Oesterreichs in Audienz empfangen, um im
Namen von über 20.000 Staatsbeamten eine gemeinsame
Petition, betreffend die gesetzliche Regelung der Erholungs-
Urlaube, zu überreichen. Der Ministerpräsident nahm, die
Petition entgegen, versicherte, diese dringende Frage im Ein­
vernehmen mit den Ressortministern einer eingehenden Prü­
fung zu unterziehen, erkundigte sich über den derzeitigen
Modus der Urlaube und entließ in freundlichster Weise die
Deputation.
Aus Bayern. (P. Bxnno Au r ache r), bayerischer
Kapuzinerprovinctal, verweilte jüngst ipr badischen „Master"
ländle" und hielten Freiburg, wie in Karlsruhe unter un­
geheuerem Zudrange. Exercitienvorträge Am Mq März wurde
er Vom Großherzog sin Au dsienz r .t .tn pf«ngen.


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, PonnerStag
den 12. April 1900
Rr. 84'
„„ die SteyyngHer
bad^cheHMegie^Mg.zux/Dr^nssrage M knüpfen: D«st ^oß-
herztztz iMK oßyjpM einmal den Anblick, eines-
baMsDep ßq^Wners göM«; ,str Hird gesMden hahKn.
dyssEa^M Mqn solchen (Dxempkar txotz^ Part und. Kutte,.
dochMpch-W HMcies. des MMusis^ erblicken, hKrs,,
AldN"W?W^M höchgeschätztGl Mrstand^ der.hayMWM-
Ordensprövinz konnte der hohe Herr hören, dass die OrderO-
leuw HipßAvxM hen confesMyellen Friede« stören, .sondern
das Hth-olMe AM Zur Tsteue gegen.Gott und Mne Kirche,
geg^ldas HftÄttlpdund seinen .Fürste«, aneisern pnd M--
halten. AielleiMMt her Großherzog sich bei dieser Gelegenheit,
an M h^MxHevolntipn erinnerh nach.derey Niederwerfung
mms^dH ^jlW, HnMlhh, des Reiches verwiesWenJesnhen
züN^WhKm.Vpn Missionen, nach Bähen berufen, hat. ..^y
gefsWMllen Zeftep bedient man sich ,,eben gerne des UM
S ^M^er MerM auf das Volk hat, pm es inr richtigen
isthen. Geleise zu halten. Hintennach aber folgt die Un-
danHrWt. .... ,./...... ...,■ .....
KMsWhe AckMricheMMM
Obermühl, 9. April. (V e r s a m m l u n g d es k a t h o-
lischen Arbeitervereines^ ImH. d. W., 4 Uhr nach­
mittags, hielt der hiesige' neügegruüdete katholische Arbeiter­
verein seine Äste' Monatsverfatitmlüntz im Gasthause des Herrn
Lenz iu Grafenast. Dieselbe war von den Mitgliedern zahl­
reich besuchK-Dwek-neue'MttgkieW''Wtten dem Vereine 'bei:
HoMv. HeMhHfastrer I. Sigl von Niederkäppel, zugleich
gePWer RakhKber des Vereines, hielt einest längeren Vör-
trag »'Übest die Bedeutung des WostttS „sociale Frage" und
erntete sür seine gemeinverständliche, gediegene Ausführung
reichlichen Beifall'. Er versprach, das Thema weiter und ein­
gehender in späteren Vorträgen zu verfolgen. Hochm. Herr
Covperator Ludwig Grub er von Kirchbertz sprach über die
„Wunder der Sternenmelt", welcher Vortrag ebenfalls bei­
fälligst ausgenMmen wurde. Mit großer Freude wurde der
allseits beliebte Fabriksdirectost Herr B e ck in der Versamm­
lung begrüßt? der durch sein Erscheinen sowohl die Versamm­
lung ehrte, als auch den Verein neuerdings seines besten
WiMwolleus versicherte. Die nächste VersömMlustg findet am
ersten?Sonntag im Mai in Herrn Lehners Gasthaus in Ober­
mühl nachmittags 4 Uhr statt.'
desUlhM,, in daMeySwerter Weife den'- leider vergeblichen
.Perfuch.untssxpähM.. ,die österrerMche- Menjtzn- Jndpstrie. zu
MgWWV, u^d,hgfs,nach LerMWMIrt.deS/)Wanifation^,
MojtzcM^ jeWHff Sonderinteresse ^de^ Herrn Wittgenstein
an dem GelingM der Action gxrMzH WsgWftWn war."
„ .. -. Wir erwähnen dies e Erklärung- ha«ptfächlich> um zn
zeigen, dass wir mit unserer Austastung: der Wittgenstein'schen
.Mio» nicht, allein .standen,, sondern, sogar ein so unverfälschter
LibesttiM wie Mg? G'h o n die höchsten 'Bedenken' gegen eine
„Orgattishttöst^Mer' SenMgeweM, NntÄ Wittgenstein' hat,
^Wie.' .milde' ist. gegen '.dies llrtherl'Ghons die doch eben-,
.falls Ziemlich MaMÄuffaffung des liberalen Kammerrathes
AdlÄ'iN.Äiestf'^ /?
. Die^ErMMlsi" des oben genannten Centralverbandcs
Ist Mhl aus ßie MiM Muse zu stellen/wie das von Seite
desselben DerMaWjMr Hrn.' Dr. Waix ausgestellte Ehrest-
zeugstis. Oie, Sp'itzN'Ms Cvntralverhandes werden ja, wie
wir Herne zugehen, es ynfrichttg meinen Än d von der Richtigkeit'
deW, Ms' sie WöM, innerlich überzogt fein. Aber dass
sie MeWbeWWE stüch Solchen! beibringen, die von der
Zum Petrmum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujähr 1900)/ 1262 K 26 h.
SR eit: Ungenannt 2000 K. —. Hochw. Herr Jakob Berger,
Pfarrer in Gallspach, statt eines Kranzes aus das Grah des
Höchst».- HercktDoses Stanzt 2 K.
Lszesürulgkeilcn aus Mi» »n- land
Linz, 11. April 1900.
— Bischöfliche Visitationen. Der hochwürdigste Herr
Bischof beabsichtigt, in diesem Jahre in nachstehenden Pfarren
kanonische Vchtatjou .mit Religionsprüfung und Spendung
desMWew SäMmentts der Firmung vorzunehmen: Alten-
selben;. Mwstnäu.Diersbach, Garsten, Gmunden, Grieskirchen,
Heiligenberg, Kollerschlag, Kremsmünster, Kreuzen, Laakirchen,
Manthausen, Molln. Oberkappel. Pucking, Reichersberg, Sautt
Ronmn, Macheim/ Ulrichsberg, Vöcklamarkt, Waidersselden,
Waizenkirchen, St. Wolsgang. Es ist nicht ausgeschlossen, dass
auKnstch: eWeyenden Gründen diesen vorläufig in Aussicht
genommene« Bifitationsstationen noch andere beigegeben werden.
— MilitärischeK. Der Kaiser hat angeordnet die
Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten Oberstlieutenants
Otto Hummel dxs 4. Reg. der Tiroler Kaiser-Jäger auf
sei» Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlaffe das Militär- Vcrdienstkreuz zu verleihen.
— Mit Wartegebür wird beurlaubt der Lieutenant Kyrl
v. Födransperg des Div.-Art.-Reg. Nr. 40 (auf 1 Jahr;
Urlaubsort Linz)'
- 7— LMeKstzUej Am M April starb in Leonding Herr
Frättz 'K o vst ^r, Blockfignäldiener, Mitglied des Vereines
„zmnj barncheitzigen Samaritan" und des Eisenbühnmuskk-
Leich^estättnngKDereines in Linz, im 46. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12. d. M. um 8 Uhr
vormittags vom Trauerhause, Ganmberg SRr. 13, aus statt
— Am 9. d. M. verschied plötzlich in Salzburg Herr Alois
Hackermüller, k. k. Postaffistent, im 27. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis des zu früh Dahingeschiedenen fand heute
Mittwoch, 2 Uhr nachnlittags, in Salzburg statt.
— Die vereitelte Actio« Wittgensteins. In der
„N. Fr: Pr." lesen wir folgendes: „Wir werden vom Central-
verband der Musen-, Sichel- und Sttohmessertzewerken um
Aufnahme folgender Zuschrift ersucht/ „Die HÄren Ab­
geordneten Ghon und Genossen haben in einer der letzten
Sttzüstgen des Kärntner Landtages einey auf die Ver-
schcftsnng der markenrechtlichen Bestimmungen abzielenden
Antrag-eingebracht, und hat der Herr Abgeordnete Ghon zur
BetzrKtdMg dieses Anttages darauf hingewiesen; „dass Herr
Karl Wittgenstein jüngst in Klagenchrt mtt den kärnt­
nerischen SenDHetverken wegen Bildung einer GmttfieNschast
verhmidett Hube, dass es demselben aber hiebei nicht um die
Förderung 8er heimischen Industrie, sondern darum z« thun
sei, die heimischen Sensengewerke verschwinden
zu'MacheN, fthre Marken an sich zu ziehen, dann
bei der Sensenerzeugung seinen Stahl zu mo­
nopolisieren und endlich den Preis der Sensen
zu dietierenl Der geferttgte Berbaud, ,iy Bertretüng der
gesummten österreichischen Sensen- Industrie, erachM es- als
feine Wicht, diesen/Auslassungen des Herrn Abgeordneten
Ghon aus das entschiedenste entgegenzutreten und der Wahr-
hett gemäß Sn etckkäre«, dass Herr Wittgenstein auf ausdttit^
lich^'ErsuM» des Mgamsattons-Comttäs der öfti^ttchischen
Sensen-Jndustrie «nd im vollen Einklänge Mit de»
WnNWHit'ches UÄtzchpftallsmüs, 'speciell (des 'Herrn'.Witt
genWn' wn 'WttMaMcheil Leben eine genauere Kenntnis
haben, dies wird schwer halten.
.' HtudettÄn-Mxercitteü, eiye alte Uebrmg, die.
heuet an vielest MiKetschülen wieder eingeführt wurde, geben-
natürlich sowohl.her „Ta.ges-P.ost" wie der Montagsphst"
Stoff' zur. Benergelung: Die ^Montagspost" ist als ein von
Protestanten geschriebenes Blatt nicht berufen, sich in
katholische HtgekegeNMten elnzümischen und die „Tages-Post*-
Juden,'/Hje^ einen 'ganzen Leitartikel Hegen die „zwangsweisen.
ÄnMDsühMMfj/loÄassen,' solltet!/ sich das gleiche gesagt
sein lassen? Uebri'gens kann man Mn diesen Blättern einen
u n h e s a n g e n e n Standpunkt von vornherein nicht er­
warten. und da sie ohne jede Kenntnis von dein Wesen der
Exercstien sich darauf' beschränken müßen, die gewohnten
Phrasen von „Frömmelei, Jesuiterei^ geistlicher Polizei, Drill,
clericalem Borstoß'" 'u. dgl. wiederzukäuen, so darf ihr Ge-
wäschh überhaupt Eeine Bedeutung beanspruchen. Die „Tages-
Pos!" fordert aber auch die Väter der. Studenten auf, sich
zu „organisieren" und Kundgebungen: gegen die Exercitien zu
erlassen. Die Väter werden aber gut. thun, sich nicht von
der JudenMesse tztwas einreden zu lassen, sondern sich, wenn
sie es Nicht ohnehin wissen, um die Exercitien näher zu be-
künsruery und nicht gegen etwas zu protestieren, was sie nicht
kenüen. Sie können ja die eigenen Söhne fragen,
was bei den Exercitien behandelt wird. Aber sich immer von
den Schmöcken'.her JMenpreffe commandieren zu lassen,
darüber, sollten christliche und deutsche Väter, beziehungsweise
MWlökj Mdsich htftaus sein. Sollten sich W Nnd da einige'
ällßeiliche..Üebelstände/z. P. in Hinficht des RchuMs u. dgl.
ergaben haben, so. Mirh sich das ja abstellen lässech ohne'dass
man deshalb gleich Ms Kind Mt dem. Bade/ausschütten
muss. Nach ünseE" UeberzöuguMhat in der gMüwärtigett
Zeit kein Vater studierender Söhne.Ursache, etwas zu ver­
werfen, was geeignet ist, die Religiosität bei der studierenden
Jugend. zN fordern. Söhne ÄNL.«kigiüsW.Hqft weriWMtzsm-
die bitterste Quäl'ihrer Väter. ÄMield' gibk'^MWMMM
— Die LügeMreffe wirD/Wder. durch.MtzeMuDn-
vatbrief beleuchtet, der der „Reichest" durch,.FÄmldeshand
übergebM wurde. Derselbe ist aus Gl l w a n gen (Württem­
berg) datiert und lautet:?
„Df? in Wien erscheinende. „Arbeiterzeitung"
vom 26,' v. M. nennt -en wegen Mttlichkeitsvergehen neulich
inhaftierten technischen/Leiter des „^ps"' in Ellwangen, chnes
CentrÜinSblattes, einep „frommen",! eine« „sehr ftommep"
Herrn. .In EllwaygeH: lacht man Mer: die HeM Ahels zu-
geschriebene „FrömmiWit". Jedermann hier weiß, dass Abels
seiner Gesinnung nach den Socialisten weit näher stand, als
den Clexicalen. Deshalb wurde auch im vorigen Frühjahre
sehr ernstlich WM die Frage seiner Vrftläfiung aus dem Ge­
schäfte dehattiert. Hur ein Umstayd verhinderte Mmals noch
diese Maßregelung:' AbEhät. nänüich vor etM 6 Jahre«
durch BtzUschaft ,se;in ganzes Vermögen eingebW, und die
EnttMnng hätte? den 61jährigeü?^ MMm brotlos gemacht.
Gne gewisse Theilnahme öder beher, eine, wie sich jetzt her­
ausstellt, ungereMserttgte Senttmentalität bewahrte ihn noch,
vor diesem MisSgeschick.— Aber wie konnte.map, überhaupt
einem solchen Manne die technische Leitung eines Censrums-
ortzanes nberttagen??Abels wär Mher Besitzer und Redactestr
des „Jpf". Untex Hmchtelt das Blatt eine vulgär-k iPera le
Richtung ein, fristete aber ein kümmerliches Dasein. Zwei
Geistliche fassten nün den Entschluss, den „.Jpf" käuflich zu
erwerben und denselben in ein Centtnrnsblatt umzugestalten:
Um dieß zu erreichen, mussten ste aber Herrn Abels in
ihr Geschäft hertzbernehmen. Dgs der Thatbestand. Die „Ar­
beiterzeitung" kann diesen Fall nicht für sich äusschlächteü.
Abels War nach Gefinnüng und Oattdek weit eher' einer von
ihren Leuten, als ein Clericaler, Dafür stüvtM eventuell
reichftM BewM zur Verfügung." :..?::
— Än die H. fit. Inserenten des „Linzer BolkK-
blatt". Um die Aröeft am hl. 'Charsamstage entsprechend
ftüher beenden zu können werdest M. k.I. Dt Hnserenteü
höflichst/.ersucht,' 'für die: OsternummÄ hestirüMe Aufträge
spätestens Freftag abends ausgeben zu wollen: ,.
^ Zstgsverspätungen. Aus W r e n, 11. d. M„ wird
uns WWvMth mitgÄheitt: „JnMge Mntrrwaschuttg durch
die tHM- ReMn'gufle- zeigten fich gestern beim T u l l.n e r-
b a ch Riffe im' MenMhndämme. Gestern konnten die Züge
noch-mit Borficht die Stelle staffiere«; doch heute wurde der
Verkehr eingestellt und werden die Passagiere nur mit Um­
steigen befördtttt. Infolge deffen Mhen alle .Morgenzügx
starke BerspätunMt erlitten. 'Das Gebrechen'durste in kürzester
Zeit bchobe« MnH
—^ .GlülWch n-tzxilansest...Heute 'mittags mm 12 V. Uhr,^
als 8sr Mn Mz äbgegangene chm der Kreinschakbahn die
svKMM'.'WWkMill hvchMYM .MM.' geriech:M
Mich- vBGFW".«U Mit BlnmstpflÜcken. besthästrgt habest
soll. 'd«äß4W8e' ÄMrstchWkeit' unter' den Zug? Der Zug
-wurde sofort angehalten,: doch- waren schon-die Maschine und-
vier Wagen über das Kind hinweggefahren.. Glücklicherweise
ist dem Kinde, nichts geschehen, da es zwischen den Schienen
liegen blieb, Man kann wohl, in diesem Falle wieder berechtigt
sein, von einem Welten des.Schutzengels zu sprechen-
^— Dammrutschung. Heute nachts fand nach Paffieren
eines Zuges in der Sttecke Tullyerbach—Pressbaum eine
Dammrutschung statt. An der Herstellung der Strecke wird-
gearbeitet. Diese Dammrutschung dürfte die verspätete Ankunft
der Zeitungen heute verschuldet haben. (Siehe Draht--
Nachrichten.)
— Missbrauch geistlichen Namens. In Oberösterreich
circulieren jetzt sogenannte Ketten- oder Schneeballenbriese,
worin zur UMerstützung eines armen Studenten aufgefordert
wird. Der zugesendete Brief soll dreimal abgeschrieben und
ün drei verschiedene Personen geschickt werden mit der
gleichen Verpflichtung. Das Original soll aber unter Anschkuss-
von 12 gebrauchten Briefmarken eingesendet werden an
eine geistliche Schwester im Institut der englischen Fräuleins
in Nymphenburg bei München,- M. Bonaventura St....
Die Sach« erscheint an sich ganz müßig, da jeder 20 kr. ---
40 h ausgeben muss, um einem Armen 12 alte Briefmarken
zu verschaffen. Nun liegt uns ein Brief dieser geistlichen
Schwester vor/, worin sie mitcheilt, dass diese Markencollecte
nicht von ihr und-nicht mit ihrer BewÄigüng unternommen
ist, dass ihr die Sach« schon viele Unannehmlichkeiten bereitet
hat und sie vielseitig Schritte gemacht hat; dass diese Ketten­
briefe unterdrückt »yd vernichtet werden und dass sie bittet,
dass in den Schulen und Mädchen-Penfionaten diese Briefe
untersagt -werden. Denn zumeist ist es die unerfahrene
Jugend; welche diese Briefe begünstigt.— Dieser Warnungs­
brief ist in unseren Händen und es genügt, darauf allgemein
aufmerksam-gemacht zu haben:
— Lbcrösterr. Gewerbeverein. Am 8. d. M. fand
im Bereinsschullocale in Gegenwart mehrerer Directionsmit-
tzlieder der Schluss des vom Verein unterhaltenen Schneiderei-
Curses 1899—1900 statt. Die von der Schülerinnen ver-
serligten Kleider, sowie die vorgelegten Schnittzeichnungen
geben das beste Zeugnis über die von denselben erlangten
günstigen Resultate und wurde den letzteren auch in der vont
Bereinsvorstande Herrn Matthias Schachermayer an
die Frequentantinen gerichteten herzlichen Ansprache wohl­
verdiente Anerkennung gezollt. Mit Worten des wärmsten
Dankes wurde der nmnificierten Unterstützungen des hohen
Unterrichtsministeriums, des hohen Landesausschusses, beziehw.
hohen Landtages, des löbl. Geineinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz, der löbl. allgemeinen Sparcasse und Leihanstalt
in Linz und anderer Faetoren gedacht, wodurch es allein er­
möglicht wurde, die BereinÄehranstalten aufrecht zu erüaltc»,
in welchen schon viele Hunderte von Schülerinnen in den
Arbeiten des praktischen Lebens unterrichtet wurden und eine
große Anzahl von Frauen und Mädchen kostenlos in die
Lage gesetzt worden sei. sich durch das Erlernte eine lohnende
Existenz zu gründen. Diese erfteulichen Resultate sind der be­
währten Lehrmethode der Vereinslehrerin Frau Julie Wein-
brenner zu danken und wurde derselbe auch vom Vorstande-
namens der Direct'iöN die wohlverdiente Anerkennung aus­
gesprochen. Gleich günstige Resultate wurden auch in der
Maschinenstrickschule erzielt und seien somit die Aufgaben,
die fich der Verein gestellt, zur allseitigen Befriedigung ge­
löst. Nachdem Herr Schachermayer noch dem bestellten Auf-
sichtscomit« für die, übernommene Mühewaltung den wärmsten
Dank ausgesprochen und Frau Julie Wechhxeflner im Namen
der Schülerinnen und für das ihr geschkMe Verttauen be­
stens gedankt hatte, wurde vom Vorstande der Schluss des
zweiten Curses mtt dem Wunsche ausgesprochen, dass auch
im diesjährigen ersten Curse, welcher anfangs Ihm beginm,
gleich gute Erfolge erzielt werden mögen.
— Oberösterreichischer Bienenzüchter-Verein. Am
9. d. M. fand irrt Vereinslocale, Eurichs Bierhalle, eine
Monatsversammlung des Bezirksvereines Linz statt, welcher
seitens der Mitglieder mit umso größerem Interesse entgegen­
gesehen wurde, als über Einladung der Vereinsleitung Herr
Dr. Victor Skodler in entgegenkommendster Weise sich
bereit erklärt hatte, an diesem Abend einen Portrag über
„Bienenrecht" zu halten. Nach herzlicher Begrüßung der An­
wesenden durch den Bezirksobmann Herrn A. Kling er
ergriff Herr Dr. Skodler das Wort und besprach das älteste
in Oesterreich bestehende Gesetz über Bienenzucht, welches am
8. April 1775 unter der Mgierung der Kaiserin Maria
Theresia zum Schützen des Imkers und seiner Bienen erlassen
wurde und heute noch seine Giltigkeit hat, und gieng hierauf
auf das bestehettde bürgerliche Gesetzbuch über, welches jedoch
nur zwei Paragraphe über Bienenzucht enthält, während das
bürgerliche Gesetzbuch des Deütfchen Reiches deren fünf aus­
weist, Wie bei anderen PrMflen so entschiedet auch bei
Bienettzuchtsangelegenheiten als höchste JnstaH der Oberste
Gerichtshof, und es mag als'Beweis der Friedfertigkeit der
Bienenzüchter angesehen werde«, dass in emer Sammlung
von 33 Bändest oberstgerichtlicher Entscheidungen sich nur ein
einziger die Bienenzucht betreffender Fall vorfindet. Hoch-
intertffant wärest die Aussührungtn über die bezüglichen Be­
stimmungen des Gesetzes übest'Eigettthstmsrecht bei herren­
losen Brenen, verflogenen Schwärmen, Vermengung von
Schwärmen, Weiderecht «. s. w.. welche de! Vortragende
sowohl vom Standpunkte des österreichischen, als auch des
deutschen Rechtes eingehend erttärte. Nachdem noch das
Rechtsverhältnis zwischen dem Imker und seinen Stachbarn
einest- Erörterung unterzogen wurde, hatte der geschätzte* Gast
noch die Liebenswürdigkeit, der Versammlung -auch über die
steuerrechMche Seite der Pienenzucht Aufschluss zu geben,
-mdem er auf die neuen SteuergesMe vom Jahr« 1898 hin­
wies und deren Beachtstng -empftchl Lebhäfter Beifall dev
sehr zahlreich besuchten Versammlung lohnte diesen lehr­
reichen Vorttag und der Herr -BezirkMmantt sprach: im
Hamen- des Vereines Herr« -Dst/ SkMstr sür' seiitt MühÄ
waltung den -verbindlichsten- Dank aus- Rach Pesprechmig
der dermaligen-für die Bienenzucht ungünstige« WttterungH


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. H*
Linz. Donnerstag
, Linzer Bolksblatt."
den 12 Apri! 1666.
Sette 5.
und Flöße die Eisenbahnbrücke bei Krems nur im 2., 3. oder
4. Stromfelde, vom linken Ufer an gerechnet, zu staffieren,
wobei aber im 2. Stromfelde die ansgesteckte Fahne linker
Hand zu lassen ist. Während der Dauer, der Uebungest darf
die Uebungsstelle durch Gegekzüge nicht passiert tverdem Sie-
selben haben, daher entweder bis zur Beendigung der Arbeiten
in einer Entfernung von 400 Meter untechalst dem Kilo«
meterzeiger il zuzuwarten oder durch. Uebersetzen-das rechte
Donauufer für die Fortsetzung der Fahrt, zu gewinnen. Wien,
am 6. April 1900. Von der k. k. niederösterreichische» Statte
Halterei.
— Waffenübunge» im Jahre 1900- Die Waffe«-
Übungen der Reservisten und Ersatzreservisten finden bei den
in Oberösterreich und Salzburg dislocierten und. bei
den sich aus diesen Kronländern ergänzenden Truppenkörpern
zu folgenden Terminen statt: Beim 1. Feldbataillon des
14. Jnf.-Reg. in Linz und beim 59. Jnf.-Reg. in Salzburg
und Braunau vom 21. Mai bis ,2. Juni für Reservisten
Und vom 18. bis 30. April, dann vom 7. bis 19, Mai, beim
14. Jnf.-Reg. auch vom 11. bis 23. Juni für Ersatzreservisten.
Beim 4. Reg. der Tir. Kaiserjäger in Linz vom 21. Mai
bis 2. Juni für Reservisten und Ersatzreservisten.— Beim
Div.-Art.-Reg. Nr. 40 in Linz vom 21. Mai bis 2. Juni,
vom 11. bis 23. Juni und vom 25. Juni bis 7. Juli für
Reservisten, vom 18. bis 30. April und 7. bis 19. Mai für
Ersatzreservisten, —- Beim Div.-Art.-Reg. Nr. 41 in Salzburg
vom 7. bis 19. Mai, 21. Mai bis 2. Juni und vom 11.
bis 23. Juni für Reservisten, vom 7. bis 19. Mai auch für.
Ersatzreservisten.— Bei der Gebirgsbatterie-Division in Inns­
bruck und Trient für Reservisten und Ersatzreservisten'vom
18. bis 30. April, 7. bis 19. Mai und 21. Mai bis 2. Juni.
— Beim Festungs-Art.-Bat. Nr. 1 in Trient, Franzensfeste
und Werk Tenna vom 18. bis 30. April, 7. bis 19. Mai,
21. Mai bis 2. Juni und 11. bis 23. Juni für Reservisten
und vom 18. bis 30. April für Ersatzreservisten.— Beim
Pion.-Bat. Nr. 2 in Linz vom 1. bis 13. Mai, 15. bis
28. Mai, 1. bis 13. August für Reservisten uni? vom 1. bis
13., dann vom 15. bis 28. Mai für Ersatzreservisten.— Bei
der Train-Div. Nr. 14 in Linz für Unterofficiere des eigenen
Standes vom 2. bis 29. Mai und vom 3. bis 30. Juni,
für Trainsoldaten des eigenen Standes vom 2. bis 14. Mai,
16. bis 28. Mai, 3. bis 15. und 16. bis 28. Mai, überdies
für Reserve-Fahrsoldaten der Fußtruppen vom 30. März bis
11. April und vom 3. bis 30. Juni.— Bei den Sanitäts­
Abtheilungen 4 und 10 in Linz und Innsbruck vom 7. bis
19. Mai für Ersatzreservisten, für Reservisten'aber nach be­
sonderen Weisungen des Sanitäts-Truppen-Commandos.—
1. Die in Linz einrückenden Reservemänner und Ersatz­
reservisten fremder Infanterie- und Jäger-Regimenter (Batail­
lone), ausgenommen jene des Jnf.-Reg. Nr. 14, haben die
13tägige Waffenübung beim 4. Reg. der Tiroler Kaiserjäger
abzuleisten. 2. Im Auslande sich aushaltende Waffenübungs­
pflichtige, welche nach Bregenz einrücken, haben die Waffen-
Übung beim 4. Bat. des 1. Reg. der Tiroler Kaiserjäger in
dieser Station mitzumachen. 3. Die waffenübungspstichtigett
Volksschullehrer in Oberösterreich üy.d Salzburg leisten die
13tfigige Waffenübung bei den Ersätz-Bataillons-Cadres der
Jnf.-Reg. Nr. 14 und 59, bezw. beim Ersatz-Cömpagvie-
Cadre Nr. 1 des 4. Reg. der Tir, Kaiserjäger in Linz in
den mit Rücksicht auf die Schulferien festgesetzten Terminen
ab. 4- Waffenübungspflichtige Landwirte und landwirtschaft­
liche Arbeiter in Oberösterreich sind im Mai, Senner und
Hirten in Tirol im April oder Mai, die weinbautreibendes
Waffenübungspflichtigen Südtirols im Herbste einzuberufen:
5. Die der Cavallerie entstammenden Fahrkanoniere der
Gebirgsbatterie-Division sind zum Div.-Art.-Reg. Nr. 40 und
4tz zu einem von den letztgenannten Regimentern ein­
vernehmlich mit der Gebirgsbatterie-Division festzusetzenden
Termin nach Schluss der größere» Uebungen im Herbste
einzuberufen.
— Betricbsergebnisse der Kremsthalbahu aus dem
Gesammtverkehre Pro März 1900 K 40.585 28; gegen das
Vorjahr+ K 4560 68.
— Viehverkehr über das Nebenzollamt Hinterschiff!,
politischer Bezirk Rohrbach. Amtlich wird kundgemacht:
Auf Grundlage der Bestimmungen des Viehseuchen-Ueberein-
kommens zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche vom 6. December 1891 (R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1892)
findet die k. k. Statthalterei im Sinne der Verordnung vom
15. Juni 1898, Z. 8990 (L.- G.- V.- Bl. Nr. 20) betreffend
die Regelung des Viehverkehres mit dem Deutschen Reiche
außer den uub Punkt 11 angeführten Eintrittsstationen noch
das k. k. Nebenzollamt in Hinterschiffl, politischer Bezirk
Rohrbach, als eine solche Eintrittsstation zu bestimme», in
welcher das im Handelsverkehre eingebrachte oder zur Aus­
fuhr gelangende Vieh einer thierärztlichen Cyntrokh unter­
worfen werden kann. Als osficieller Controltermin wird in
den Sommermonaten für die Zeit vom 1. April bis inclusive
Oktober jeder dritte Dienstag, von 9—10 Uhr vormittags
und als Controlorgan der landschaftliche Thierarzt in
Ulrichsberg bestimmt. In den Wintermonaten (kann eine
Controle eventuell nur auf vorherige Bestellung des Controls
organes erfolgen, in welchem Fälle die bezüglichen Koste»
durch die Partei zu bestreiten find. Dies wird hiemit/ ast-
gemein verlautbart. Linz, den 9. April 1900, Der k. k,
Statthalter: Puthon m.
— Zur augebliche« Erhöhung -es S^Martem
Stempels. Die „Wiener- Abendpost" schreibt: Mehrere
Blätter haben die Nachricht gebracht, dass udas Finanzmini­
sterium vom 1. Aprfl 1900 an den Spielkartenstempel in
einzelnen Positionen aus das Doppelte des bisherigen Aus­
maßes erhöht habe: Dieft Mittheilung beruht Mo» deshalb'
auf einem Irrthume, weil die Höhe- des SMkgrtWst«ch>M!
kartefistempel;" Beträgt- bekanntlich nach' dem Gesetze vom-
15- April 1881 (R.-G-Bl. Nr. 43) für ein Spiel von 36
oder weniger Blättern 30 //, für ein solches von mehr als
36 -Blätter»' aber 60 h. Sind die-- Karten lackiert- «oder
waschvai^ so ist der StÄrersatz doppelt "so hoch: Unter-Wasch-
bqren Karten werden solche Karten verstanden;: welche nach-
ihrer Benützung durch Reinigung wieder brätrchbav gemacht
werden Dnnen. Das Gesetz macht'keinen Unterschied, ob Me-
Waschung mit Wasser.oder mit anderen Flüssigkeiten erfolgt.
Nur -nun in dieser BeziekMng keinen Zweifel 'zu lassen, wurden
die diesbezüglichen, wie oben bemerkt, aus dem" Jahre 1881
stammenden Norme» einvernehmlich mit Ungarn -wieder in
Erinnerung gebracht. Hieuach unterliegen auch -die'bloß
chemisch waschbaren Kartenspiele dem doppelten Steuersätze.
Ans Vorstellung der betroffene Kartenfabrikanten -wurde-jedM!
die Wirksamkeit dieser schon- im December 1899 erlaffetik»
Verfügung bis zum 1. April d. I. aufgeschoben. Außerdem
wurde— und hier kommen -wir zu dem missverstandenes
Punkte— zur-Erleichterung, der Manipulation angeordnet,
dass nichtlackierte Karten, deren weiße Ränder an beiden
Seiten zusammengensnnnen nicht nrehr als 8 Millimeter
messen, schon aus diesem Grunde allein aus ihre chemische
Waschbarkeit nicht zu untersuchen,- sondern ohnewefters- zum-
einfachen Steuersätze-abzustempeln sind, während es bei Karten
mit breiteren Rändern-bei der Untersuchung. ihrer Waschbar­
keit im Smne dxs Gesetzes vom Jahre 1881 verbleibt.
— «ege« «NMWag««g vo 12 000 Krauts flücktig.
Albert Wilhelm vyn Mass n" bei Jnterlacken im Canton Bern, Kaufmann,
ist .des
bigt Und ist
e Alfred EichetMätz)Nr.'2 in Zür ch wohnhaft t
ges und der Unlerlchlag-urg von >2? 60 Franks bei«
im BetrÄtmKsalle der Bezirksanwallschaft Zürich einzuliefirä und wird
dessen Auslieferung verlangt. Alben Wilhelm ist im Jahre 18 4 ge­
boren, 170 Ctm. groß, von starker Statur, hat blonde Haare, Glatze,
blonkMi Schinirrbätt Und VMcke, kleinen Mund, längliches, volles Gesicht
aafrech'e» Gang, sprcht deutsch-und ftanzösifch'-und dürfte vermuthlH'
mit dunklem Anzuge, dunkelbraunem Üeberzieher und schwarzem," weichem
Hut Lek erdet sein. r
e t -SuM .6 h, ei»gch>cht«?8
hntttFuspetk ganze Pottton 30 fe, halbe 18 &, Gemüse 8 fe,
WÜk- 16.*, Hjee 8 fe ®«ft 4 fe. i— Donnerstag de» 12. April:
Semmelknädelsuppe. Mohnnudeln.
Vermischte«.
Verhältnisse und Beantwortung^ einiger Interpellationen- er­
folgte die Gratisverlosung, welk^ jedem Mitgliede ein Gläs­
chen Honig brachte.
— Stahlrad-Club LiUzi Bei der am 10. April statt-
gefundenen Schlussverlvsung 4er Fahrbahn»- Ancheilscheine
wurden die Nummern 3, 5, 8, 9, 27, 47 und 64 gezogen,
welche innerhalb 3 Monate vom Tage der Verlosung an
gerechnet beim Cassier Herrn Johann Haslinger. Casstier
(Zollamtsstraße), eingelöst werden. Nicht präsentierte AntheM
scheine, verfaM nach Ablauf" der voräNgeführteft Frist. zu
Gunsten der Bereinscasse.
— Zitherverein Derselbe- seiert^ver-
stoffenen Sonntag abends in den entsprechend dekorierten
Lvcalitcften' des-Hotels .^Erzhdvg Karl"(sein( neuntes- Stift)
ttungsftst. Den zahlreich erschieMssn Mitgliedern und Gästen
wurde ein gewähltes äbwechslÜüg^bolE^Programm geboten.
Die Reihe der Nummern eröffnest der voms vollständige», aus
dem mehrfach besetzten Zither-Trio und Streichquartett be­
stehende» Ensemble- wacker gespielte Festgruß- Marsch -von
P: Spiegelberg. Das darauffolgende heikle" Concertstück
.„Märchenzauber" von AltmanN, gebracht von. den 'Damen
B. Stöhr. 'E. Schmid und den Herren I. Etlinger und G.
Feder erfreute durch den verständnisvoll beobachteten Tempo­
wechsel und" die Zartheit des Vortrages, besonders in der
auf -den Saiten der 4 Zithern ausgMhrten Streicheinlage.
Mit -dem bravouriös- gespielten „1. Concertino" von Fr.
Wagirer und der in liebenswürdiger Weise zugegebenen „un­
garischen Phantasie" Kastaneders führte sich Fri. Ccch. früher
eine bewährte Kraft des Prager-deutschen Zithervereines, als
höchst schätzenswerte Solistin ein, die wir öfters zu hören
wünschten. Es folgten nun mehrere meisterhaft gebrachte
humoristische Borträge des Herrn Lenoir, rühmlichst bekannten
Mitgliedes des hiesigen Theaters, von einem wahren Beifalls­
sturm begleitet, und hierauf Albert Amons schönstes Trio
„Inspirationen", ein Concertstück edelster Art, überaus reich an
Modulation und Stimmung, von Frl. B. Stöhr und den
Herren I. Etlinger und G. Feder in hingebendster Weise vor­
getragen. Sehr originell wirkte das in classischem Stil ge-
chaltene.„Ständchen" von F. Kollmaneck für Zither (Fräulein
Schmid), Streichzither (Herr G. Feder), Guitarre (Herr I.
Feder) und Cello (Herr O. Lutz) komponiert, ein reizendes
Scherzo. Dem Ensemblevortrag von C. Umlaufs Concert-Reverie
.„Liebe erglühendes Leben" mit dem herrlichen aus dem
Tremolo der Streicher erwachsenden Schlussthema, das in
den -auf- und absteigenden Gängen der 1. Zither seine Krönung
findet, folgte Attmanns Ländler-Quartett: „In der Senner-
hütten", durch die Damen Schmid, Lang, Knich und Böheim
so reizend vermittelt, dass es zur Wiederholung gelangen
musste. Eine ebenso begeisterte Aufnahme erzielte auch der
von 10 Zithern schneidig ausgeführte Schlussmarsch- Viribn«
Haitis", Trio von Aug. Huber, aus bekannten Bolkslieder-
Motiven aufgebaut, unter denen das schwäbische Abschiedslied
„Muß i denn zum Städtle naus" und Webers Schlacht­
gesang: „Lützows wilde Jagd" besonders hervortreten. An­
lässlich des Festabends waren dem Verein auch zahlreiche
zum Theil, lpumg 'verfasste Glückwunschschreiben-zugekommen.
— Weltausfiellung Paris 1900 Die französische
Ausstellungsleitung hat ein Reglement über. die Verwendung
von photographischen Apparaten im Ausstellungsgebiete heraus­
gegeben, deffen wesentlichste Bestimmungen wir im folgenden
wiedergeben: Der Gebrauch von Handcameras ist bei der
Ausnahme von ftanzösischen Ausstellungsbauten in dein ganzen
Ausstellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne Ent­
richtung einer Gebär gestattet. Dagegen muss für den Gebrauch
einer Stativcamera— nach Ein Uhr sind photographische
Aufnahmen überhaupt nicht gestattet— eine Ermächtigung
des ftanzösischen Generalcommissärs eingeholt werden, die
fallweise'oder aber Kr die ganze Dauer der Weltausstellung
ertheilt werde» kann. Für den einmaligen Gebrauch ist eine
Gebür von 25 Franks, Kr die dauernde Erlaubnis eine solche
von 1000 Franks zu entrichten. Ueberdies wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass bei AuKahme von Aus­
stellungsobjecten, zu welchen auch die Repräsentations­
Häuser und Specialbauteu der einzelnen Länder gehören, in
jedem Falle eine vom Geueralcommissär des betreffenden
Landes vidierte schriftliche Erlaubnis des betreffenden Aus­
stellers eingeholt werden muss.
— Bm der Schiffahrt zu beachte»- Laut Note der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 5. April 1900
werden in allernächster Zeit durch die k. k. Staatsbahn­
verwaltung am Strompfeiler IV der Tullner Donaubrücke
Sicherungsarbeiten vorgenommen, welche ungefähr 8 Tage
in Anspruch nehmen werden. Für die Zeit dieser Arbeiten
wird der Schiffsverkehr derart geregelt, dass sowohl Ruder-
als Dampfboote nur die Oeffnung zwischen Pfeiler III und
Pfeiler IV benützen und ein Zufahren der Ruderschiffe an
das linke Ufer. unterhalb der Tullner Brücke bis zur Voll­
endung der Arbeit zu unterbleiben hat; ferner haben die
Dampfschiffe die Brücke während' dieser Zeit nur mit sehr
gemäßigter Geschwiüdigkeit zu passieren. Während der Arbeits­
dauer wird an geeigneter Stelle oberhalb der Brücke eine
Fahnenwache aufgestellt werden, welche den Schiffsführern
die erforderlichen Verhaltungsmaßregeln bekanntgeben wird.
— Schiffsverkehr bei Krems. Mit Rücksicht auf die
in der Zeit vom 10. April bis Ende September 1900 täg­
lich, mit Ausnahme der Sonn« und Feiertage, stattfindenden
Brückenschlag-Uebungen des k. u. k. Pionnier-Bataillons Nr. 5,
welche Uebungen unterhalb der Eisenbahnbrücke über die
Dona» bei Krems am linken Ufer zur Vornahme gelangen,
werden'-sür den Schiffsverkehr" auf der Donau nächst Kreins,
behusS Vermeidung von Zusammenstößen zwischen den übenden
Abtheilungen und den staffierenden-Schiffe« und Klößen, nach­
stehende-^Sicherheitsvorkehrungen getroffen-Währendder Dauer auf einem Irrthume, weil die Höhe- des SMkgrt^steWEMüMlu in MM( erMen- 'Sie theitte das ResulttftOer
der Uebungen wird sowohl am linke» Donauuser bei Dürrn- gesetzlich (bestimKt sft und daher durch .eiM adMKfftMst«-Mech«tche» der Staatsanwaltschaft in Roveredo mit und
stein, sowie auch in der Mitte des 2. Stromftldes der Eisen- Verfügung nicht geändert werde» kann. Die ffPchtWdoüHin'emch Ane' PhotogrMie des Verdächtigen die
bahnbrücke bei Krems eine blau»p«Ge Fahne auSgesteckt ftin: 'ordnttUtz des" FimmzsmMyüM .eMeuerse wiÄifte^^eMich WisNÄ'BekaiiMeü-gefirftden worden war
Jnsolange durch diese Fahne das^StaWnden her -UebungeS^dft scho». im Jahrß,,l8M gegchene» Direktivöu/ip BkPiWtzG- a( Vorausgesetzt, "dass Flpritm Großrüwatscher wirklich (der"
gekennzeichnet Ist, haben die thalMW«verkchi^dM" SchDe 'Bte'BenÄhejlung der Waschbarkeit/ der SpiMwten.- -Der SpKl«?«LhäM tst,- kan»' es> feinet» Zweftkl unterliege», dass sSofi'
— Graf und Gräfin Lauyay. Aus Nizza wird ge­
schrieben: Graf und Gräfin Memer Lontzay sind am 29. v.
abends am Cap Marttn eingetroffen. Aber nur der Kammer--
diener und die Zofe kamen mit dein Schnellzuge in Mentone
ay, die Neuvermählten selbst waren von Benttmiglia aus
per Wagen gereist und fuhren beim Hotel vor, als die Gäste
und Hotelier Ullrich eben beim Souper saßen. Der Herzog
von Meiningen; welcher die Räume, die einst unsere ver>
storbene Kaiserin innehatte, bewohnte, machte bei den Neu­
vermählten ftine Äuswartüng. ein Besuch, den die Gräfin
nachmittags mit ihrem Gatten erwiderte. Seither dinierte
das Ehepaar Lonyay wie alle Welt an den kleinen Tischen
des Hotelspeisesaales. Die ehemalige Kronprinzessin fuhr allein
zur Ex-Kaiserin Eugenie, welche den Besuch bald erwiderte.
Bei' der Gegenvifite( ivurM der Ex-Kaiserin Gras Lonyay
vorgestellt. Auch Erzhevzog Ludwig Satvator, der äus einem
Schifft, wohnt, war schon'zu Besuch bei dem Gra'enpaare,
sonst, aber- ließ-die Gräfin wissen, dass sie Erholung brauche
und) Empfänge, und EiKadungen dankend ablehne. Sie be-
wohnt den Eckstügel des ersten Stockes und hat die Aussicht
ans-den Park und das Meer, an dem sie sich nicht sattsehen
kann und welches- ihr schon zu einer Reihe malerischer
Skizzen diente. Das neuvermählte Ehepaar macht auch häüfig
längere Spaziergänge, doch liebt es die Gräfin, zu den Mahl­
zeiten, für die sie große Toilette macht, pünktlich zu erscheine».
Die Gräfin sieht blühend aus.'
= Der Doppelmord in Roveredo. Wie berichtet, ist
am 9. d. in Roveredo der Kutscher Flovian Großru watsch er
unter dem Verdachte verhaftet worden, in der Nacht zum 4. d.
in Roveredo den Gymnasialdirtzctor Dr. Johann Alton und
seine Nichte ermordet zu haben. Wenn auch bis zur Stunde
genauere Details über die Verhaftung hieher nicht( gelangt
sind. so ist es doch fast zweifellos, dass Großruwätschtt der
Thaser und dass das Motiv'der Blutthat Rache ist.
: Die erste Anregung zur Verhaftung des wirklichst Thäteis
und die Jmttative zu seiner Festnähme sind von der MKftr
Pylizei-Direction ausgegangen. Sie hat eigenttfth Äen Mörder
der Justiz überliefert, wenn auch die Verhaftung in Südttrol
erfolgt ist- Sofort als das erste Telegramm über die BlM-
that eintraf, hat das Sicherheitsbureau der Polizei-Directivn
durch mehrere Polizeiagenten in der früheren Wohnung des
Direktors Dr. Alton, Josesstädterstraße 97, eingehende Nach­
forschungen anstellen lassen, die sich daräuf erstreckte^ mft
wem, der Direktor hier verkehrt hat und auf" wen der Ver­
dacht fallen könnte. Die hieher gelangte Personsbeschreibung
des Mörders wurde diesen Nachforschungen zu Grunde geftgt.
Dieft-Erhebungen haben ergeben, dass Dr. Möst in feinem
Hause drei Landsleute/ Ladiner, zu empfangen pflegte, die im
Jahre 1895 zu den Kaiserjägern assentiert wurden und in
Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienstzeit absolviert hatte«..
Einer von diesen war auch der Kutscher Großrywatscher.
Im März 1898 hat nun Großruwatscher dem Director ge-
legentlich eines Besuches 120 fl. gestohlen. Der Direktor unter­
ließ die Anzeige, weil er einen Landsmann nicht ins Ünglück
bringen wollte.- Aber als er in die Heimat berufen, nach SW."'
tirol reiste, erzählte Dr. Alton in Colfosco, woher er und
Großruwatscher- stamme», von dem Diebstahl. Grotzruwatsche.r
hatte- inzwischen militärsrei geworden— dadurch .keine
Arbeit finden können und hegte deshalb gegen den Director,
eine», grimmigen HaW-der ganz gut als Gründ zu der ent<'
ffetzlichen Umhat gelte» ckmtnK. All' dies' hattk das SiÄexheüt«..
- 1*9 OOt/il*. if. -I-TJ_ C.^ <Y1 ijr.l .. i d»


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 12. April 1900.
Nr. 84
Motiv der That gemeine Rache war, weil Großrnwatscher
wegen des an Professor Alwn in Wien begangenen Dieb­
stahls ip seiner Heimat keine Arbeit, finden konnte. Die
Wiener Polizeidirection hat auch die Behörde in Roveredo
schon vor einigen Tagen ans telegraphischem Wege in Kennt­
nis gesetzt, dass der Thäter nur in Bozen oder in unmittel­
barer Nähe dieser Stadt zu suchen sei, was daraus hervor­
gehe, dass die auf dem Thatorte vorgefundene Manchette
zweifellos in Bozen gekauft worden sei. Bekanntlich wurde
die zweite Manchette, sowie ein blutWs Hemd bei Groß-
ruwatscher gesunden.,
— Acht Personen verbrannt. 3» dem schon kurz
gemeldeten furchtbaren Brandunglücke in Leipzig, dem acht
Menschenleben zum Opfer fielen, werden noch folgende Details
^richtet: Die Celluloidwarenfabrik von Engelmann und
Richter, sowie die Gutenberg-Druckerei befinden fich in einem
vierstöckigen Gebäude im Centrum der Stadt. Ein Lehrling
hatte einen Gang nach dem Keller zu besorgen, wobei er die
brennende Petroleumlampe aus die Kellertreppe stellte. Plötz­
lich fielen dort aufgestapelte Holzkisten über den Haufen und
zcrtrünlmerten die Lampe, deren brennender Inhalt im Nu
mehrere mächtige Ballen Holzwolle zünd bald darauf auch
' die dort liegenden Säcke mit Celluloidspänen in eine einzige
gewaltige Flamme verwandelte. Der Lehrling hatte die
Geistesgegenwart, aus dem Keller herauszustürzen, die Thür
hinter sich zuzuschlagen uvd die Feuerwehr zu alarmieren.
.. Ehe diese aber auf dem .Brandplatze eintreffen
konnte, war das Entsetzliche bereits geschehen: das explo­
dierende Celluloid hatte die Kellerthür gesprengt und die
Stichflammen hatten das in dem Hausflur aufgeschichtete
große Papierlager in Flammen gesetzt, in wenigen Augenblicken
die Treppen ergriffen und sich dem im Hochparterre befind­
lichen Eelluloidlager mitgetheilt. Eine mächtige, die Flammen
über den Hof bis zu dem gegenüberliegenden Grundstück
treibende Explosion erfolgte, und nun war für die Jnsaffen
des Hauses an ein Entrinnen nicht mehr zu denken, da das
gierige Element mit rasender Schnelligkeit von Treppe zu
Treppe weiter' fraß, das Treppenhaus ebenso schnell voll­
ständig verqualmt war und die sich entwickelnden Gase er­
stickend wirkten. Noch ehe die Feuerwehr ankam, schlugen die
Flammen aus den zersprengten Fenstern des 2. Stockes, dem
Maschinenraum der Gutenberg-Druckerei, und des 3. Stockes,
den Bureauzimmern des Etablissements, heraus.
Hier befand sich noch der Besitzer Barth mit seinen
Leiden 7 und 10 Jahre alten Knaben, die ihren Vater hatten
abholen wollen, der 20 Jahre alte, stark lahm gehende Buch­
halter Faber, die 17 Jahre alte Buchhalterin Eilitzsch und
der 13 Jahre alte Sohn eines in der Nähe wohnenden
Werkmeisters, der einen Posten bedruckter Couverts hatte ab­
holen sollen. Alle sechs sind in den Flammen umgekommen,
ohne dass es ihnen möglich gewesen wäre, die Fenster" zu
öffnen und um Hilfe zu rufen. Sie hatten die nach den
Treppen führenden Thüren aufgerissen und sind offenbar
durch die ihnen entgegenströmenden Dämpfe erstickt worden.
Im vierten Stock wohnte der Hausmann und Feuer-
mann Däter. mit Frau und einem als Pflegekind angenom­
menen sechsjährigen Mädchen. Däter war es gelungen, über
die vorgenannte Treppe bis in den zweiten Stock zu kommen,
als er sich noch einmal umwendete, um feine zurückgelassene
Cassette mit 40. Mark Inhalt zu holen. Nun aber war ihm
der Weg gänzlich abgeschnitten und jammernd und hände­
ringend erschienen er und seine Frau an den Fenstern des
vierten Stockes, nach Rettung und Wasser rufend. Aber schon
stand, das Innere der Däter'schen Wohnung in hellen
Mammen. Da schwingt Däter sich mit verzweifeltem Ent­
schluss aus die Fensterbrüstung und wagt den Sprung aus
dem vierten Stock auf das Dach eines einstöckigen Neben­
gebäudes, während man die Frau in die Flammen zurück­
sinken sieht. Däter hat schwere Verletzungen davongetragen;
er gieng noch wenige Schritte und gab einige Auskünfte,
dann brach er bewusstlos zusammen. Frau und Kind fand
man nachher als verkohlte Leichen vor. Eine Rettung der
8 Verunglückten durch die Feuerwehr, die mit vier Spritzen­
zügen anrückte, war unmöglich, da das Feuer sich mit Ge­
dankenschnelle verbreitete;?. sie konnte nur die angrenzenden
Gebäude retten.
Hus dem GMtssaale.
Wien, 6. April. (Strafgerichtliches' Ver­
fahren gegen einen Richter.) Gegen den Adjuncten
Dr. Sch. des hiesigen Strafgerichtes wurde von einem in
Haft befindlichen Mädchen die Anzeige erstattet, dass er fich
gegen sie, während er als Untersuchungsrichter fungierte, Un-
aehörigkeiten habe zu Schulden kommen lassen. Wider den
Adjuncten wurde infolge dessen nach ursprünglich geführtem
Dffciplinarverfahren die Voruntersuchung wegen Missbrauches
der Amtsgewalt eingeleitet. Da bloß die Anzeige des Mäd­
chens vorliegt, wird erst die Untersuchung ergeben, ob die
Beschuldigung aus Wahrheit beruht. Selbstverständlich versieht
der Richter einstweilen sein Amt nicht mehr.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4733 K 14 h. Neu: Von Un­
genannt 100 K.■ Hochw. Herr Jakob Berger, Pfarrer
in Gallspach, anstatt eines Kranzes aus das Grab des Hoch­
würdigen Herrn Josef Stanzl 2 K,— Anna Habring in
Kleinzell widmet auf das frische Grab der hochverehrten
Frau Maria Hirsch in Vöcklabruck 3 K.— Hochw. Herr
Johann Prandstetter, Pfarrer in Altenhyf, auf das frische
Grab des Fpl. Eherese Hiptmair 4 K.
Drahtnachrichten des »Linzer Bolksdlatt".
\ Wiest, 11? April. fC.-B) (L a n d tag.) Der Statt-,..
Halter beantwortet eine Interpellation des Abg. Ofner und
Genossen, in welcher die Regierung zum Einschreiten-gegen
die Verbreitung der Blutbeschulhigung, gegen die ^uben ouf«
\ :i -" r '''■■- '•'
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
gefordert wird, dahin, dass- die Blutbeschuldigung von der
obersten Autorität der römisch-katholischen Kirche als grund­
los bezeichnet wurde. (?) Die Regierung bedauere die Ver­
breitung dieser -Beschuldigung aufs tiefste, zumal sie deren Ge­
fährlichkeit für das friedliche ZusaMmeMben der Bevölkerung
nicht verkennen könne. Die Bekämpfung uud Ausrottung der­
artiger autoritativ widersprochener Vorstellungen sei ihrer
Ueberzeugung nach vornehmlich auf dem Wege fortschreitender
Ausklärung in den breiten Schichten der Bevölkerung möglich.
Wenn die Beschuldigung in böswilliger Absicht zum Zwecke
der Aufreizung gegen Angehörige eines gesetzlich anerkannten
Religionsbekenntnisses vorgebracht und verbellet wird, werde
die Regierung: nicht säumen, diesfalls die bestehenden straf-
gesetzlichen Bestimmungen nachdrücklich zur Anwendung ge­
langen zu lassen. Gegenüber dem Wunsche nach besonderen
Präventiv-Maßregeln polizeilicher Natur hebt der Statthalter
hervor, dass der Präventtv-Thätigkeit der polizeilichen Organe
in diesem Belange nach dem gesetzlich normierten Wirkungs­
kreise bestimmte Grenzen gesteckt seien.
Wien. 11. April. sP.-M.j Das „Reue Wr. Abendbl."
meldet: Der Kaiser hat folgende Persönlichkeiten zuRillern
des Ordens vom goldenen Vließe ernannt: Die Prinzen
Rupprecht und Georg von Bayern, den Fürsten Karl Auers­
perg, den Grasen Oswald Thun-Salm, den regierenden
Fürsten von Fürstenberg, den Fürsten Nicolaus Palfsy, den
Fürsten von Montenuovo, den Chef des fürstlichen Hauses
Fugger in Bayern, den Generaladjutanten Grafen Paar, den
obersten Hosmarschall Grafen Cziraky, den Grafen Karolyi
und die Botschafter Grafen Deym und von Szögyeni.
Berlin, 11. April. (C.-B.j Dem österr.-ungar. Bot­
schafter Szögyeni wurde von Kaiser Franz Josef der
Orden des goldenen Vließes verliehen. Die „Post" bemerkt
hiezu. Diese Ehrung, kurz vor dem Besuche des Kaisers Franz
Josef am Berliner Hofe, lässt dessen Bedeutung besonders
hervortreten. Man dürfe annehmen, dass Se. Majestät Kaiser
Franz Josef dem Botschafter einen Beweis Allerhöchstseiner
besonderen Arsriedenheit mit der Führung des ihm über­
tragenen Vertrauensamtes geben wollte. Diese Zufriedenheit
mit dem Vertreter der Interessen Oesterreich-Ungarns am
Berliner Hofe dürfe zugleich als Beweis für die besonders
innigen Beziehungen zwischen den beiden verbündeten Reichen
angesehen werden.
Leipzig, 11. April. (C.-B.j Das Reichsgericht hob gestern
das im Processe „Die Harmlosen" gefällte freisprechende
Urthell auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück.
London, 11. April. sC.-B.j Dem österr.-ungar. Bot­
schafter Grafen Deym wurde vom, Kaiser Franz Josef der
Orden des goldenen Vließes verliehen.
Paris, II. April W-B.j Ei» Individuum mit Namen
Gagel wurde wegen: der- Beschuldigung, für Deutschland
Spionagedienste betrieben zu haben, verhaftet.
Newyork. 11. April. sC.-B.s „Evening World" meldet:
Admiral Dewey hat sich entschlossen, seine Präfidentschafts-
Candidatur zurückzuziehen.
Athen, 11. April. Im Arsenal explodierte der Kessel
eines Torpedobootes in.--dem Augenblicke, M, :es- KohlpN.
aufnahm. Der Commandant und die Bemannung wurdest'
getödtet..
Krieg in Südafrika.
London» 11. April. jC.-B.! „.Daily'News" meldet aus
Pretoria vom9. d. M.: Anlllich wird bekanntgegeben,
dass in einer Schlacht südlich von Braadford 600 Mann
englischer Truppen getödtet und verwundet und 800 Mann
gefangen genommen worden sind.— „Daily Mail" meldet
über Lourenzo Marquez aus Brandsord vom 8. d. M^:
General Dewet schlug die Engländer bei Merkatsfontein.
600 Engländer wurden getödtet und verwundet, 900 ge­
fangen und 12 Wagen erbeutet. Bon den Buren wurden 5
getödtet und 9 verwundet.— Dasselbe Blatt meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die hiesige niederländische
Eisenbahn-Gesellschaft behauptet, eine telegraphische Meldung
über einen Sieg der Buren bei Kronstad erhalten zu haben,
in welcher 900 Engländer gefangen genommen worden seien,
während die Buren nur verschwindend kleine Verluste gehabt
hätten.
Pretoria, 11. April. (C.-Bj Amtlich wird gemeldet:
General Methuen rückt aus Hoopstad vor:— Der Volksraad
wurde zu einer ordentlichen Tagung für den 7. Mai ein­
berufen.
Simonstowu, 11. April. sC.-B.j Der Rest der gefangenen
Buren, etwa 2000 Manu, welcher sich bereits an Bord eines
Transportschiffes befand, wurde wieder an das Land gebracht,
mit Ausnahme von 90 Kranken, für welche auf dem Schiffe
Vorkehrungen getroffen werden., v
Durban, 11. April (C.-B,j Eine große Anzahl Truppen
von der Armee Bullers kommt hieher und soll Nach der Cap-
colonie geschickt werden: Zwei Regimenter sind bereits hier
angekommen und sollen (heute in See gehen. Auch General
Hart geht nach der Capcolonie.— Mit dem Dampfer
„König" sind gestern 12 britische Officiere, die sich auf dem
Wege nach Rhodesia befinden, nach Beira gefahren.
Paris, 11. April. f(C.-B.j Eine der hiesigen Ausgaben
des New-Norker Herold aus Pretoria zugegangene Depesche
bestätigt, die Niederlage der Engländer bei Merkatsfontein.
London, 11. April. fC.-B.f Die „Times" melden aus
ZwaMkopfontein vom 9. ;d.: General Methuen macht zur Zeit
hier Haft und schlug sein Lager 10 Meilen östlich von Boshof
auf. Cavalleria machte Recognvscierungen nach Osten, traf
aber nur eiu kleines Burencommando, welches floh.
Bloemfontein, 11. April. (C.-B.j General Gatacre
kehrt nach England zurück. An seiner Stehe wird General
Chermfide zum Commandanten der 11. Division ernannt.
Voraussichtlich werden auch in den Commandos der Bri­
gaden Veränderungen eintreten.
Ä»«do», >14. April. !C.-B.s Reuters Bureau meldet
auAMoMfonwin wollt 9. d.P Die Schanzarbeiten auf den
die Stodb behenfchenden Höhen« schreiten rasch vorwärts.
Zu den Arbeiten werdest auch viele Civil-Personen heran-
gezogen..
' Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt 26V K.—
Durch Herrn Buchhändler Ferd. Zöhrer von L. M. 2 K.— Hochw.
Herr Johann Friedl, Pfarrer m Mala Brmmenthäl 4 K.
Für die neue Orgel m der Wallfahrtskirche,Maria guten-
Rath: Ungenannt 20 K— Ungenannt für die Seelenruhe des
Frl. Therese Hiptmair 4 K.
Für die arme, alte Witwe (siehe die Bitte im „LinzerVolks-
blatt" Nr. 81): Ungenannt 10 K.— S. B. in P-uerbach 2 K.—
Ungenannt 1 K.— Ungenannte Frau 2 K.
Landschaftliches Weater in Linz.
Donnerstag, Freitag und Samstag geschlossen»
Theater-Nachricht.
Donnerstag, Freitag und Samstag bleibt das Theoter geschlossen.
Am Ostersonntag gelangt Nachmittag zu Gunsten der Ortsarmen der
Stadt Urfahr die Localpofse „Linzer Beieinsbrüder", am Abend zw
Gunsten der Ortsarmen der Stadt Linz Karlwns' Bolksstück-Neuheit:
„Onkel Toni" zur Aufführung. Vielfach geäußerten Wünschen zufolge
geht am Ostermontag Nachmittag die Operetten- Novität „Die Puppe"
nochmals in Scene.-
Im Kaiser-Panorama
ist von heute an
in Ausstellung. (821 3 l)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 11. April.
Papierrente. ...
9915
»itberrente....
98.95
Goldrente.....
98 45
Oesterr. Kronenrente.
98.95
Ung. Goldrente...
97 20
Ung. Kronmrente..
93.70
1860er Lose zu 100 fl.
160.—
1860er Lose zu 500 fl.
—
Ung. Prämienlose..
165.—
Oest.-ung. Bankacllen.
126 75
Lrediiacllen ....
228 25
Ung. Erevllactie«..
lol.-
Anglobank ....
123—
llnionbankacüen...
1611.25
Bankverein ....
i84 50
Länderbankactien..
114;—■
F. Nordbahnactie«..
294—
Dampsichiffactien..
72.-
Staatsbahnactien..
182 80
Südbahnactien
25.10
Alpine Moman-Actim. 270.20
Böhm. Momanactien. 415.—
Rima 312 50
Poldi ...... 133—
London 242 75
D. Reichsnoten.. .118.35
NapoleonSd'or.,. 19.26
Jral. Banknoten.. SO 30
Ducaten 11 88
100 Rubel .... 255.25-
O «Oe. LandeSanleheo.- 99 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 84.25
Gmundner Elekt -Pr.-Act. —.—
Türken .... ]2l—
Linzer Brauerei.Actien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterimgslrericht.
Wien, 11. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. östlich von Irland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Spanien, ein zweites
Minimum existiert über Rumänien.— Unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche' Niederschläge»
wärmere Temperatur, schwache Winde.
Linz, 11. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 103 Centimeter ober Null. Temperatur: 5 Grad
Celsius Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Etwas-
bewölkt.
GesÄsts-Zeiiimg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 10. April bis inctufioe 17. April 1900.
Rii'dsieiscki m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Z,w. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
t um. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h.
itMTeid} 1 K 80 h, SNövsensteifch 1 K 20 h, Rindfchmalz 2 K
40 Slweinlchmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K- h, Rmdfiiz 1 K— h, Schwein filz 1 K SO h, Zwetschken
gedörrte 56 h, iiiiche— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüb n 24 fe.
Weiße Rüben— h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h f
Koülkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi- h, Kraut süßes— h f
Sellerir-Köpse alt— h. neu 30 h, Aepfel 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Owrs 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
83 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 li, Mund me bl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Scbwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß-
38 h, 1 St, Gans— K— h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 80 h, Alte Henne 1 K 60 h, I -nge Taube 50 h, Eier 5 h,
Ein He toi. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h r
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mit el— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mitiel— K— fe, ordinär— K— h.
Bictaattrupreise in «munden am 10. April. In Kronen
und Heller österr. Währ.: i Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund 44, Semm'l» 40, Pohl- 32, Gries, schöner 48, Hausgrics 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.26. Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schwcinschmalz
180,Kilo RiNbschmolz 1.—, 1 Liter Mich, O wrs 80. ordin. 20.
Bier 30, Brantwein, ordin. per Liter 64.- l ®i 4 h— 1 Kilo
Baumöl 1. -, RivSöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seist 56.
1 Paar Hühner K 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, l Ente 2. 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbe« Kilo Butter 1.— 100 Kilo
Mais 13.50, Stroh 3 60, Pserdeheu 3 80.
«mwuden (Talzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fahl ksalz 2.8i.
Gmunden (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußlcheiter K 7.20, PrügH 6 40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au schußschetter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Anssatzplatz,
barte Scheter guter Sore K 6.—, AnSschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, wciche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3 20, vom Babnhos-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8. Ausschußicheiter K 7 —. Prüg l K 6 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 5 60, Piügel K 4.20.
Wien (St. Marx), 10. April iBorlienvtehmarkt) (Beritt
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum oeuffgr« Markte waren«
10217 Stück Schweine angemeldet und hievon *u Beginn desielbei
5150 Stück Jungschweine und 4401 Swck ungariite Feklschweme, zuj.
9551 Stück, ausgetrieben. Bei lebhafter Tendenz nonerlen: Prima von
96 Ä bis 98 h, ausnahmsweise 100 h, mittlere und alte Schweine von
88 bis 94 h, leichte von ,78 h bis 86 Ir,: Jungschweil>e von 64 h
h' a '80’h ver Kilogr. Le endgewicht, exclusive Berzehrungsffener.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 84
Linz, Donnerstag
„Winzer Volksblatt.'
den 12 April 1900.
Seite 7.
berrschtgroße Still-' Der Ve k^r. b sch änkt sich in diser Fei,^
bis jetzt jul ein Minimum. VWr» wurden’ 30 SHcke »WiWfnW]
20 NWHW Laflhr zulseWr n. Umer den vertaüsken KleimgkritrU böstmden j
üch gufisaMgt 'MÄklhopsen und Hallertauer zu 80 SR., englische um|
65 M. und gepack e Ware zu 7b M. Heine vormittags war bis 'Schluss
des Berichtes noch nichts veikaust und nur eine Landzufuhr von z«hn
Säcken atzgetehen. (..Allg. Brauer« u. Hopfen-Ztg.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen tk"» Geiste Lins
K h> K h JC A K A
Gmunden, 10. April. 18 60 14 5 18 60 12—
Med^lO. Ami'. 16 60 13— 13 20
Salzburg. 5. April. 18 16 13 9t
13 60
13 20
13 02
rummle
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem?. I. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräurne (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein,
■ Uebernahme von Hrautauskatt ungen. MR
Zrösslss Lager aller Faltungen jVCöbel
Preisconraute franco.
A. M. MMer
L^rrnfb-- irnö TTlöbellifchler
( 716) MM Marirnftraße 10. Lim.
^10 TffS^ mrf MckWj
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag«
gaNenschtag; liefere selbe unter bester Gar.nNe lebender
tjf Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
!Nd 6 fl.; Prima-Vögel 8 st.; lots nicht gefall', tausche um oder zahle
Setrag zurück. Preisgekrönt mir Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Schmidt
Kdelrolkerzüchterei «nüOersaudtgeschäft
(681 10 6) l
Km
i
Brunnen-Unternehmung in Krondor f bei Karlsbad
: Vorrathiz in des Miiier»lw»B8erhandInBj'eB, Apotheke«, Hotels, Kestan-
r&tionen et*.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Mai Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Joeefa-Flatz Nr.* g.;-fiiNMerlaaBibra-
Herrn J. Böcksrucker, Linz,, Fabriksstrasse■ 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. y. Uaselinayr’a Erben und J. Maur-
hftrd, Linz.
''---'*
kaust man dm Mlligfien und beftemOei
Jkra«) Weber,
.- greife: (SS8 82)
»schwer««, weiß und roth von 19 bis 21
.gSSfei»"» 22,24
Npecialweiue,,„„ 25„ 27
UvatM« Si»j ln» Hott* #*ft*llt «»«» ad Kahntzof MielinaAnch»«
Wei Hriginalfäffern separates ^reisvlalt.
A
feinste
nstchts-Wostkarten
in Lichiörruck
u photographischen Aufnahmen
V. ^aslacher, Photograph
Gmunden, Ob.-Oest.
Meine Karten wurden in Nizza mit der großen, silbernen Medaille
prämiiert.- ».s W^^ (822 2 1)
licscrt nach eigenen
twetaäSalz.
ihTiA. ‘ROUT wenn jede Flasche A. KoU’t Schutzmarke trägt und
^^ mit der Bleiplombe „A. MoH M verschlossen ist.
Malst» Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als sohmere-
sttUMHle Einreibung bei Oliederreissen Md dep» haderen, Folgen
von Erkältung bestbekanntea Volksmittel. Preis der plombierte»
Ominalflasche K. 1.80 Beller
Wl o I i ’S^SeTd I i!?-Ru I ver,
WDR ECHT,
«renn jede Sohschtel and jedes Pulver A-
nOLL’S Sohutzmarke und Unterschrift trkgt.
Meiste Seidlitz-Pnlver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Vs'
dauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit and StuhlverstopsuoB v>:
nachhaltigster Wirkung. Preis du ÄchpjjLKMHchl lllRlWGDML
jUnptrersandt durch Apotheker A. Holl, k. n. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuet*
landen 0. ln den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Hol!'
<747) Pr&parat.
% 'S
^ (277 «1)*
sind Srahtgteäeo %t$;
als aseb sHMflortSv
Drahtglhter..
Preislisten und Kostenvoranachläge gratis. Verzinkte SfBCiieWf8hte. ,,^j
Jot Strassor’s Kacbf. (J. ButaMsk})* 1 ";,!;,ÄS'S""i;
‘' ii. i.. 1.’ J 1 .'" i> W
WW
Die ZWM) 5 C
(lösliches
igt Jjnach dem Ausspruch der her^otragendsten Aerzte das „Ideal*
•Ines Nährpräparates“ für 'Kranke und Schwache. Wirkt nervett»?
stärkend und muskelerzeugend. (448 2S>
,ä' In den Apotheken und Droguerien. -4—»«'— VW
MHllUNMniiP.i.
empfiehlt sich bei Bedaif von
Rahmen, SPiegelu. PaffepartoutS', GlaschkoinaS und Bilder,
einrahmnngen und Renovierungen jeder «rt
A. Wals S-eemlaMW MM
Ketz 1 esr«Mße Ä, 1. Stock llnks^io-L via M^ordiko".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Ttzeilzählung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
K. k. östevrerchrMd' StaLktsvechrren.
12.86
3.80
5.59
10.14
12.17
1.94
Auszug aus dem Wahrplaue giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
Nichte-o o-ch »Ok*ttt„.
i Rr. 12 nach Wien, MltüjylUlsm, Waid»
»ch, Tarvir, Pontasel, Laidach, Trieft,
nachts
a. d.
früh Pchurllzng Rt. 9 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Fcieriagen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach Waidhojen a. d. J., Meinreifling,
früh PersonetmtS Rr. so nach Wien, Manthaufen, «rein,
Sieyr, Klelnreifling, «illach, Tarvi«, «raz, Magenfnri,
Laibach, Trieft.
vorm. Perfeuenzng Nr. sie nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmitmg^Perfonenzu^ Rr. 14 nach Wien, Manthaufen,
nachmittaar ^stenbe-ExprefBina Rr. 8 nach Wim. Jedm
Mittwoch nach Bufareft, Küstmdsche, bez«. Constaniinopel.
Jeden Dimstag nach Triest, bezw. Alexandrim.
'"'—■ HS nach ®t. Balmii
Tarvir, Laibach, Triest, Pontasel.
nach Wie«.
nachm. Personen,«» Rr. ils nach Sü Balmii«, Steyr,
«raz, Villach, Maaeufuri, Tt
nachmittags Schnellzug Rr
nachm. Lrient-ExpresSzug Rr. 10 nach Wien; jeden Mo«
2 .-
3.09 nachmittags Schnellzug ’3ir.J06' nach
tag und Donnerstag nach" Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jedm Samstag über Bukarest- Küstmdsche nach
Conftaptinopkl.
4.— »achm. iPerstitenzng Rr. 18 nach Mm, Mauthausm,
Waidhvfeu a. d. Meinreifiina.
5.91 nach,« Schnellzug Rr. 4 nach Wim, Waidhofm a. d. ®.,
Meinreisting.
6.18 abends Perfonenzng Rr. 916 nach St. Balmtin, Maut-
Haufen, «rein, Steyr.
8.41 abends Perfonenzng Rr. 18 nach St. Balentin, Mant»
Hausen, Amstetten, Waidhofm a. d. f)., Steyr,
Tarvir, Bontasel, Venedig, Florenz, Rom, «raz,
fürt, Laibach. Trieft.
Ntchtnng Nach «aiodach-Mavtdrvg:
7.46 stütz Pers»ne«z«g Rr. 1999 nach Budwei», Prag, Mse»,
12 99 Hranzeurbad/^ rl^ M-^
4.90 nach^nit^ P^anenzug^^^l934
8.91 abends Perfonenzng Rr. 1998 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marieudad, Eger, Leipzig, granzenrbad, Karlsbad.
'NL
3.!
Nicht»», nach M»i»;
99 früh; ««?««-««« «!. 11 nach «schach Ä. Unter-
Rohr. «muüden; (Seedahnhas-/ «munbm,' Ischl, Wgee;
Kammer, Ealzbura, München, Innsbruck, B<8m-Sr(er,
MerwycMegenz.'-St^WargaMtze«, St. Mllm, Cdnstilnz/r
Buchs, Züxich, Basel,- PenNj Ried.-Simdach, Münchm,
Schärding,, Passaü, Rürnderg, Frankfurt a. M., «dl»,
> Brüfiel?Lond«n.'
7.41 früh Personcnzng Rr. 15 nach Aschach a. D.. Krenir-
münster Stift, «mchide», Ischl, Auffee, Salzburg, München;
London.
I. 1,19 vorm. »yrs»z«W»Mr. ,17 nach Asthach a. D., Unter-
g rohr. ML,^st,^T"MiinchkM Paffau, Regen-burg, Wrn-
berg, Fransturr >t M., Köln; Brüssel. London, Gmundm
j «SeebahyhK, «munden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg. ■>,„
II. 40 oorm. Orient. «Mefsz«, Rr.» nach «munden. Ischl,
Auffee, Salzburg, Mchchen;Par!r.
11-47 »arm. Schnellzug Nr. 3 nach-Aschach a. D., llnierrohr,
^ «munden ^.>, Smunden, Mkk, Auffee, Kammer,-
" Salzburg, MiMEMt'Mt, Vk°iduU,'Jnsr«ru-I
BOM) «vier, Meran, Bre«nz, El. MargaiÄhea,
St. Gallen, Conftanz. Buchs, Zürich. Bastl, Paris, über
Ried, Simbach »ach München, über SchiWsa-Paffau nach
RcgSSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.-
9.09 nachm. Perfonenzng Nr. U 7 «ach Wels. «n Welser
Wochenmarklrtagm nach Böcklätzruck, kDAmer.
2-91 nachm. Lsteude-ExprefSzug Rr. 7 nachMtMu, Ostmde,
4.10 nachm. Personen,na Nr. 13 mich Aschach a.»., Unterrobr,
Nmmqrkt-Kallham, Schärding, Passäu; RegenShurg». Ried.
Simbach, München, Smundm' ,Se»S,-tMwM'
Musste. k°MMr, ..SMH«^ „hh°ajseiden, M am Cee,
' l «MnaBwdrI4KnaBUBt»Mr'WliiU! .i-aih- -i alsi jgt-
1■ st-> A
7.20 abm«WG«stknM Rr-Hff nach stunde», Sbensee,
10-87 a^^echMMgÄrr. 119 nach Ächö-tt
11.55 nachts Schnellzug Ost. 1 nach Salzbupgv.München, Stutt;
Mit. Karlsruhe, Strsfiburff; W,;’1Ä, Mm»
«ne«, Meran, Bregenz, Sr. WatgarechK, W. °Mllm-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Mär djEPaffau, Nistn
berg, Franksnrt, «öln, Brüffel, Ändon.-
Die Fahrzeit«., find in mit,
StastonA AUW .Preife pon io st. per
«urnnit in Lin,:
„ Nicht«», »«»Mi»»:
2.99 stütz PersiÄötkfng Rr. tl von Mm, über Amstetie«, von
"~" 'f#!“
Tarvir, Billach, Uagensurt.
aitafel. Trieft, Laib>
«raz, Waidhofm a. d.,
7.99 früh Perfonenzng Rr. 15 von »mftetim, Rom. Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laidach, Villach, Klanen surr,
«raz, Waidhofm a. d. P., Steyr, «rein. Manthaufen.
11.09 vorm. Perfonrmng Rr. 17» 0» Wim über Amftklien,
von Meinreisting, Waidhostn a. g.
11.93 vorm. Schnellzug Rr. 9 von Wim, Waidbofen a. ?). .Steyr.
11 96 »orat. Orient-Sxpresözug Rr 9 von Wim. Jeden M!«s
tooch und Samriag dyn Eonstautiuchel über Sofia, Belgrads
Jeden Donnerstag von Eonstaniinvpsl über Mstendsche-
Biikareft.
1.46 nachm. Prrsonrnzng Rr. 117 von Et. Valentin, Pontafefi
Tarvir, Trieft, Laibach, Bagmfnri, Villach, Bruck a. d. M.
Stetzr, «rein, Mauthausm..,
2.97 nachm. Ostende-ExPresSzng Rr. 7 von Mm. Jeden Mon-
tag von iküfimdsche-Bukarest, bezw. Eovftantinopcl. Jed en
Donnerstag von Triest, bezi». Alexandrim.
3.46 nachm. Perfonenzng Rr. 19 von Wim, Mauthausm
8.96 abends Personenzug Rr. 115 von St. Balmtin, Maut­
hausm, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. 305 von Wim; über Amsttttm, von
Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, «lagmfurt, Waid­
hofm a. d. B., Grein, Mamhanfm.
8.54 abends Perfonenzng Rr. I9 van Wienüber Ämüeiien,
von Triest, Laibach, Tarvir, «raz, Villach. Klagmsnrl,
Waidhostn,a. d. A., Sieyr, Grein, Mauthausm.
18.99 abend» Perfonenzug Rr. ns in de» Monaim Ociober u
April an Sonn- und Feiertagen von Poniastl, Tarvi»,
Trieft, Laibach, Magensurt,« 0 ^. ;; r
11.51 nachts Schnellzug Rr. i von Men.
Nicht««« «an «arohnch-Nchratvora:
7' 01 tel^r'Äni Sr '- 122--%~
«9-r,
i, Franzensbad, Marienbild,
10.57 vorm. Perfonenzng Rr. 1239 voü-
2.51 nachm. Perfonenzug Rr. 12i3 »on Budaei», Leivzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pllstir, Prag.
9.80 abends Perfonenzng Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzcnSbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Ntchtun» »an Mel«:
12.98 nacht» PersonenzngsrRr. 19 üter Salzburg von ParÄ,
Basel,üMrich, Buch»; «onstanz. St. «allm«StzMargae
rechen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», JnnSbrack, München,
über SiMbach-Ried von Mür chen über Paffau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a» W.;.' ferner von Kammer,
Aufste. Ischl, Gmunden, «mundm («,),-Kntmrohti,,,. >y,
-— ,-;4. AW' läf*•»
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von
St. Margarethen, Et. «allen. Buch»)-
M°'h
«stanz
Meran, Bozm-«rier, Innsbruck, Straßburg)
zrartsruye, Stuttgart, München, über Paffau-Schärding
von London, Brüffel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.59 stütz Perkpuenzug Rr. 90 von Wel».
7.94 stütz Perfvnen,,,, Rr. lls von Franlenmarki, Ebenste,
«munde», Paffau, Schärding, «jqach a. »., Münchm,
Sünbach-Ried; an Welfer Wochmmarststagen von «munden
12.— miii^Perfi>ur«z«g Nr. 14 von, Salzburg. Paris. Bafel,
Wrich, Büch«,«regenz„B°zen-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, «mundest; «munden (S.l. Simbach. Ried,
Regensburg. Paffan, Schärding, Aschach ». D., Krem»-
münstcr-Stist.
1.90 nachni.' Lstende^xpresSzug Rr. 8 von London, Ostend«,
Paffau.
3.09 nachm. Personenz«, Rr. 18 von Saalseldm, Bischosrhostn,
EaIÄ>«T,?Auffee, Ischl, «mundm, Aschach a. d. D.
3.51 michM HHM.Erprrssz«g Rr. 10 von Pari», Münchm,
5.99 nachMs'
ruhe, Ssuttgari
Umerri^, Wer
wenn ervainuy.
r-
»mundcn ),
-q' ..Tr—.—q.. ...— Fti^^tagtU l'VU
Ischl. «UIMlden, an «myndener WochenmalkiSiagen von
«mür.vvrt.'..,,.,
S .01 WtW» NtettW«npig-'Nr '916 ^st KM-'äu Welfer
Wochen«,,kMgksti vost'PöckstE. «aMEh fernAHMi
U"tM!ßib:chber AmbpchIndsMMümhen. «b-M-itSM
Schärding- sto» Lck>! Ost,. Bragel, Kol», Frcnkf„rt, Rürn-
derg,EMö«ch. "* '- r- --'
8,96 -beodstMMknzNg Nr^Ml,d°Nj.MÜ«hra, -Ä»«iurg.
Auffee, FM, Mundm, Wp. d. D.; an «elfer Woche,I-
markiömgen von KaMimri
^ Mchlanplarot der westlichen EtaaiSbahnm ist in den
VroHmckWE
Auswahl aller Gattungen
ilirriflblumtnitvr huibo-quets
Strauß- und Phantasicftdern
THSSr
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) re. re.,.,
Sarg- md GrabklSvje
äußerst, geschmackvollst und billigst
mpsehlen en gras und en detail
Weiß «Ad Mayrhofer
Linz, Franz Joscftlatz Nr. 85,
früher Rathhausgäffe. Nr.
iMäaMgSääi
ttzUtiu vom 1 ». April igytz Lj» «t»f wtätttt,
Urfahr. a
OttenSheim,
Rottenegg,
«erlin,.,
ReuhanS.,
Renfelde«,
Haslach.
Rohrbach.
vepstiNg-
»iaen. 1
S ^2
1-00
4-50
6^00.
Aigen.
ab
5^0
n-oo
5-40
6 15
V43
5*30
ß*39;S‘
Oeppi«,
v
5 i5
1116
5-55
^*STr=S'
t5
6 -rs
ISS
5 44
6-502
Rohrdach
„
SLS
11*86
605-
6 59
Ji‘24
6^12
an^K
Haslach.
* fi
5^44
11*44
62?
?' 1 S
1-44
6^33
5 213
Purnftein
„
6^05
12*( 5
6^43
u Q
7 43
3 08
Renstlde»
„
«18
IS 17
6^57
7-51
3 16
7 04
Reuhanr
6*40
12*40
7 2£
g'p 2
8.15
3 39
7_28
V ns
Gerling.
„
700
12*89
■?_37
»O JO ’S
3#.Ä .5
8 35
. 3-59
7^48
Rottenegg
u
17^5
1*25
8jj3
8-45
4-09
"_5S
•ca).
2 sw»
Ottenshei«,,
7-37
139
8_16
7 99fl
S'0«
4 24
8^13
iDjOw
SS .2^55
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 53
8^ 0*
achtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr frül
Minmmziffer bezeichne!."
ist
vurch
Unter-
■3T
I
Vielfach prämiiert, für
eigeneErzengatsse.
^ -f-' ■- c‘:— „L>, li ■' i'iH l >>
f
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
sein
IN
eclft^h^Scfiweizer Taschenuhren
m
Gold-, Silber-, Stahl- and
W-: f
Tasciienuhren
mit
Repetition, Wecker
n.Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
P^äcisfewsttliren
anerkannt nnr das leistpngsfiihipte and preis-
wCrdigste.’
äs»H. in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
^ nachfüllen Stylarten, unter weitgehendster Garantie,
Uebernahme aller In dieses Fach einschlagenden
nr soliden billigen Ausftthriwg mit einjähriger
Oarantle.
Getragene Taschenuhren In^
(lau ui Tausch KsMMML G^


[ 2023-06-29 10:37:08.764 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolkblatt.*
den 12. April 1900.
Nr. 84.
^Fahrplan der Kremsthalbalm,
w hÜtig vom l. HcloLer 1899 an bis auf weiteres.
Hm ....
ab
6.23
11.53
5.55
«la^-Gtehrli»,
«ad HaN..
an
8.18
1.46
7.88
«ad Haft
4 •*'
«la»r.«tktzrli»g
an
9.52
3.17
9.89
Li«,..
«ad Hall ...
ad 6
42
7.M
——
1.09
Lin».....
.
an 8
3#
—
——
2.55
»l-us-Stehrli«,
*
9.52
——
8.17
Welii ....
otN■
T
— --
-
6.46
8.37
7.87
) 39
^ t) D>- Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis S.5S Uhr früh ist durch Luter»
IreichMW der Minütenziffer bezeichnet.^-
DANK.
Unseren verbindlichsten wärmsten Dank allen Jenen, welche
an dem Leichenbegängnisse unserer vielgeliebten, unvergess­
lichen Gattin uüd Mutter, der Frau
W
Zuvor!
Hausbesitzers- und Messuersgatttu
Insbesondere aber dem
so zahlreich theilgenommen Habey.
Herrn Pfarrer für seine liebevolle Theilnahme und
»rkommenheit, dem hochw. Herrn P. Gerhard sür seine
so tröstlichen und stärkenden Krankenbesuche, und den ehrw.
Schwestern unserer Kleinlinde,benahr-Anstalt sür die aus­
opfernde, liebevolle Krankenpflege.
Ott-nS heim, am 11. April 1900.
(837)
Die tieftrauernde Familie:
Mm-tner.
Mit 1. Juni I. I. gelangt bei der AMiElAs
Gemeinde sP e»erb a ch di- Si-„- m'
Gemeindearztes zur Besetzung. Mit derselben ist der Genuss.
eines Jahrespauschales von 800 Kronen verbunden. Die^
näheren Bedingungen können bei der Gemeinde-Bor-
flehimg Peuerbach jederzeit eingesehen werden, wohin!
auch die vorschriftsmäßig belegten Gesuche zu richten sind.
Der Gemeinde-Vorsteher:
(632 3 2) H. Mramrndorfer.
Die
(Fussboden-Glasup)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Weiss«
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilr-
rahmen etc. .■
Preis einesFläschcheoS 20 kr.
Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig hei (652 12 5)
F. TSCHERNE, Firma Jakob Cusolie’s Neffe, LINZ.
I
Pressverkinsdruckerki in Lins
empfiehlt
Mr die Effarrvochr:
Einige Hundert Eimer
vom heilige« Alphons Maria von Liguori.
Auszug aus dem Andachtsbüchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Linzer Diöcese.
: werden preiswürdig abgegeben; auch
}^ Muhrfäfier -W,.
I.AOIklll llllll, VahnreAamakeur, St Pstlflltill.
UW" guterhaltene
bei
Preis per Stück 6 kr., 1« St. 50 kr., 5« St. 2 fl.,
100 St. 3 fl. 50 kr. nebfl Porto.
Wer braucht viel Geld?
Z. 6)67.
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens n. billigst die
r essvereinsdruokerel 1,1»»
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter 1H 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenaa,
sofort senden. (633 52)
betreffend die Besetzung der Zeichner- und Borrichter-
stelle beim Weberei- Vereine m Haslach.
Meim „Derem zur Förderung der nicht favriksmiißigen
Weberei im oberen Mühtviertet" ist die
Stelle eines Zeichners und Uorrichters
für die Aartenfchlaginafchine
z«
besetzen.
Mit derselben ist eine Entlohnung von monatlich 100 Kronen verbunden.
Bewerber, welche eine Fachschule absolviert haben und sich über die erforderlichen Kenntnisse
im selbständigen Zeichnen von Jaquard-Mustern und Dessins, im Ausführen der Patronen
und Kartenschlagen ausweisen können, wollen ihre mit den betreffenden Zeugnissen und dem
Nachweise des Alters, der Zuständigkeit und der Confession belegten Gesuche binnen drei
Wochen beim oberösterr. Landesausfchufle einbringen und hiebei auch angeben,
bis zu welchem Zeitpunkte sie in der Lage sind, den Dienst in HaSlach anzutreten.
Nähere Auskünfte ertheilt der Weberei-Verein in Haslach. Die Verleihung der Stelle
erfolgt durch den oberösterr. Landesausschuss.
Kleiner Anzeiger.
Ueber all- in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und dermittclt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offene Stellen»
(853)' Tüchtige (2 2)
Blumemvacherm
wird un er günstigen Bedingungen zu
einer Leichenbestattnng sofort, aufge
Iah. Kraliriger
Selcher
K-Me 2- Keplrrskaße 11
empfiehlt für die Feiertage Rollschinken,
nommen. Natalie Fritz, Steyr,Enge.
Schinken, Zungen, Kaisee fleisch und kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
In nemnieten.
Geselchtes in beliebiger Größe und
vorzüglicher Qualität. (842/
2 Zimmers für ältere Personen, ruhig,
schön, Veranda und Garten, schöne
Wäldspaziergänge, ist zu vergeben.
Anfragen sind zn richten an Franz
Urban, Weißkirchen bei Wels, Ober
österreich. (818 3 3)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eideuböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (771)
Aäiife rrnd Verkäufe.
Vom oberösterreichischen Iandesausschuffe.
Linz, am 6. April 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Ebenhoch m. p.
Ptzotographischrr Ipnrat
9X12, sowie Rodenstock -Bistigmat,
13X18. ist billig zu verkaufen. Feld
straße Rr. 13, Parterre. (341)
Allgemeiner Verkehr«
(839 2 X)
Ofterschmkm
hochfeine Qualität, 2 bis 6 Kilo schwer
empfiehlt
Mathias Kistinger
(820) Landstraße Nr. 52. (3 2)
Hont Wagner
Vlodert JKobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westsäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge-
WST «ranrrhStr
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
bntter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 40)
Maul Kern
(vormals Ioh. Mtslik)
ältestes und größtes
SpecereiVaren-, Mrrn-«.
DklicatesscngcslhSft
in Linz. (579)
^ liüeutsche P^emllube.
Kranz, (Kämmerers
** die
Nacht.) vorzüaliche Ausspeikrei
und Lose, Bethlehem straße 8, neben
vns .,-m zrünen Baum",
i 740/A)
CXnanas
Mineralwässer.
^reisconranke gratis.
^ nppenmefale
Cm i■ i Js
Akad. Buchdruckerei des kutholischm PresSvereines t» Linz (verantw. Leiter Kart CommeMa).^
Böttger's Rattm-Toö 1
Itf vollständi-kN AllSrottuna atttr „it.-
!“ r P?. n ft5nSi«en Ausrottung oller ffintttit oitt»
uud Ä".n Ä^
I»? Fra», Josefplav
" ,r> 2, znm heil. Leopold, Landstraße 7Z,
Leopold,„
und in Urfahr.
3- M. v. Haselmat r? Erbe».
6.30 und 60 kr.
(762 58 31
- Mit der Wirkung des von .n ,- snm
Uiotten.Toli wgr ich sehr iu’ .iond
nach vcm,ersten Lee«» !« Ral «n ml,
tom i* SoS ;i6.-- v- jm l-e--„S «mpsehlm»
Kchweiosurl, ... ,r ii'ül,
' V.- «reg, MolkereL. j

