
[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 1 ]
VrL««merati»rrr
Für Mn,:
»wnaUich 1 K 20 h »«- H 60 kr.
vierieliihrig 3 K 50 1>- 1 „-#
7 K— h— 8„ 50
gim,iät)rig 14 K— d— 7„—„
AuMung 23 h= jo tt. mehr pr. Monat
Durch die Post:
nioraittch l; K 80 b«- fl. SO kr.
vieneljLbrio 5; K— h «= 2„ 50„
hulrjähiig UI K- h— 5.—„
gMWhrig 30 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.— lv K
Tc' Biet« mckictiit täglich mit Ausnahme der
Lenn- und Feierlüge um 0 Uhr abendr.
für Äiadt und H5and.
Weöcrctrons- unö Gzepeditions-Locale: Wcrthhcrusgcrsse Wv. 6. T-leph««.Nr.
Fittal-Grpedite:
In Linz: Stifterstratze LS. Schillerstraße
82, Hnmboldtftr. i. stark,-mOcrgstr. 47,
Waldegg lio, Keplrrftraße 8i/». Dom­
gaffe w, Herreustraße- Nr. 24 und »/,
Htrschgaffc 14. Hafnergaffe ,8. Mosier-
straOe 18, Berhietzeurflr. 37, Landstraß«
SS u. 70, Feldstr. 24. Vottägartcnffrah,
24, Kapuznrerstr (äußeret 43, Baumbach-
straße s, tzarrachstraße 24, Franz Joief«
platz 3, Romerstraße ist, Hofderg 7.
In Urfahr in der BuchdruLcrei des kachol.
PrestvereineS, MaximilianSflrahe Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Mialen:
In Etehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In SLeltz in der Filiale des Pressverernes,
bei Hrn Kaulwann Maul und I. Kerblrr.
Zu «munden bei Herrn Franz Fbdmger.
JnRied in der Filiale des Prrssdereines.
Inserate werden angenommen: In List» im ErpedittonS-Locale RathhauSgafle Rr. S, in Urfahr in der Buchdruckerci Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de« MesSvereineS tWestbahnstraße Nr. S)
(I. Friebricht und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PresSvereiNeS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/i. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppetll IN Wien;
siädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mvfle in Wien, München, Franlfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dules in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.
in Ried in der Pressvereius-Buchdruckerci
Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und de» Haupt-
— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 104.
Sonntag den 6. Mai 1900.
XXXII. Jahrgang.
Gine Watzkreform-Devalte im oöerösterr.
Landtage.
In der 32. Sitzung des o.-ö. Landtages am Freitag
den 4. Mai erstattete Abg. Graf Ezdors betreffend die
Genieindelyahlreform der Städte Linz und Steyr fol­
genden Bericht:
Mit den Berichten des Landesausschusses vom 11. Jänner
1900, Beilage Nr. 59 zum stenographischen Protokolle, und
vom 22. März 1900, Beilage Nr. 85 zum stenographischen
Protokolle, wurden die in Aussicht genommenen Gesetzentwürfe
betreffend die Abänderung mehrerer Bestimmungen des Ge-
meindestatutes dieser beiden Städte dem hohen Landtage
vorgelegt.
In der am 2. Mai 1900 abgehaltenen Sitzung des
Gemeinde- und Verfassungsausschusses hat die hohe Re­
gierung ihren Standpunkt in nachstehender Weise gekenn­
zeichnet:
I.
Bemerkungen der hohen Regierung betreffend
die Wahlresorm der Stadt Linz.
Die Regierung nmss sich ihre Stellungnahme zu diesem
Gesetzentwürfe für den Zeitpunkt vorbehalten, wenn ihr der­
selbe auf dem im 8 17, Absatz 2, der Landesordnung vor­
gesehenen Wege zukommen sollte.
Dies vorausgeschickt, nehme ich doch keinen Anstand, in
meiner amtlichen Eigenschaft das grundsätzliche Bedenken
geltend zu machen, dass ans eine Zustimmung der Regierung
zur Einführung des allgemeinen Wahlrechtes für die Gemeinde-
Vertretung wohl nur dann gerechnet werden könnte,
wenn diese Wahlreform sich im Rahmen der durch das Gesetz
vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl, Nr. 169) betreffend die Ein­
führung des. allgemeinen Wahlrechtes für den Reichsrath fest­
gestellten Grundsätze und Grenzest Mwegen Erde, daher in
der zu bildenden allgemeinen Wählerclasse auch alle jene
wahlberechtigt sein müssten, welche bereits in einem der be­
stehenden Wahlkörper das Wahlrecht besitzen.
Dagegen bestünde gegen die sachlich gerechtfertigte For­
derung einer längeren als der für das Reichsrathswahlrecht
in der allgemeinen Wühlerclasse geforderten sechsmonatlichen
Sesshaftigkeit kein Einwand.
Hiebei wäre aber noch darauf Bedacht zu nehmen, dass
der im vorliegenden Entwürfe gebrauchte Ausdruck: „seit
mindestens einem Jahre im Gemeindegebiete der Stadt Linz
wohnen" ungenau ist und wohl präciser durch das Erfordernis
eines „einjährigen, ununterbrochenen ordentlichen Wohnsitzes"
zu ersetzen wäre. Vielleicht würde sich auch die Aufnahme
einer ergänzenden Bestimmung nach dem Vorbilde der neuen
Wiener Gemeindewahlordnung, etwa des Inhaltes empfehlen:
„Die Abwesenheit aus Anlass der militärischen Dienstleistung
wird ebensowenig als Unterbrechung gerechnet, als der Auf­
enthalt der zur militärischen Dienstleistung in Linz von aus­
wärts Einberufenen in den zur Erlangung des Wahlrechtes
erforderlichen ununterbrochenen einjährigen Aufenthalt einzu­
rechnen ist." Allenfalls wäre in Erwägung zu ziehen, ob
nicht nach Analogie des den Technikern mit Staatsprüfung
zugedachten persönlichen Wahlrechtes auch den Absolventen
der juridischen Facultät, welche die drei Staatsprüfungen
abgelegt haben, die gleiche Begünstigung zuzugestehen wäre.
II.
Bemerkungen der hohen Regierung, betreffend
die Wahlresorm der Stadt Steyr.
Was den vom Landesausschusfe (?) ausgearbeiteten Ge­
setzentwurf betreffend eine Aenderung des Gemeindestatutes
für Steyr anbelangt, so fällt derselbe gänzlich aus dem
Rahmen der GrunLzüge der Reichsrathswahlordnung heraus.
Uebrigens würde der Bildung eines ausschließlich für Gewerbe­
gehilfen oder sonstige Lohnarbeiter bestimmten Wahlkörpers
nicht nur das Moment entgegenstehen, dass ein solcher Vor­
gang der Einführung des allgemeinen Wahlrechtes diametral
entgegengesetzt wäre, sondern auch die Erwägung, dass ein
lediglich eine bestimmte Bernssclasse umfassender Wahlkörper,
in das System der übrigen drei, nicht auf dem Berufe,
sondern aus der Steuerleistung aufgebauten Wahlkörper ein­
gefügt,^ eine directe und unberechtigte Begünstigung dieser
speciellen Berufsclasse bedeuten würde.
In der That würden nach der vom Landesausschusse
ausgearbeiteten Vorlage die Steuer zahlenden Gewerbe­
gehilfen und Löhnarbeiter als Steuerzahler im III. und als
Lohnarbeiter auch im IV. Wqhlkörper wahlberechtigt werden,
mithin ein doppeltes Wahlrecht erhalten, während alle übrigen
Steuerzahler aus dem Titel ihrer Berussstellung ein weiteres
Wahlrecht nicht besitzen.
Die Bemerkungen der' höhen Regierung decken sich im
wesentliches mit den Bedenken, weiche Ae Majörität des
Gemeinde- und VerfassungsauSschuffes gegen die beiden Gesetz­
entwürfe getragen hat.
Aus der Ueberzeugung, dass die vorliegenden Gesetzent­
würfe in der beantragten Form niemals Gesetzeskraft er­
langen können, erwachse der Majorität auch die Pflicht der
Beranlaffung einer geeigneten und zeitgemäßen Umarbeitung
beider Gesetzentwürfe.
Die Majorität des Gemeinde- und Verfassungsausschusses
geht von der Anschauung aus, dass beide Gesetzentwürfe be­
treffend die Wahlreform in den mit eigenem Statute ver­
sehenen Gemeinden Linz und Steyr aus einheitlichen Grund­
sätzen hervorgehen und mit den Grundsätzen der Reichsraths­
wahlordnung und der Landtagswahlordnung nicht in Wider­
spruch stehen sollen.
Die Stadtgemeinde Linz konstruiert aber eine Wähler­
classe der „übrigen Wahlberechtigten", also aller in den ersten
drei Wahlkörpern nicht wahlberechtigten Personen, während
die Stadtgeineinde Steyr einen Wahlkörper der Gewerbe­
gehilfen und Lohnarbeiter, ohne Rücksicht auf die Höhe der
von ihnen in der Gemeinde zu entrichtenden directen Steuern,
gebildet wissen will.
Beide Gesetzentwürfe gehen somit von anderen Grund­
sätzen aus und stehen diese Grundsätze im Widersprüche mit
jenen der Reichsraths- Wahlordnung und dem von der
Majorität des Landtages in Antrag gebrachten Entwürfe einer
neuen Landtagswahlordnung.
Wenn nun der hohe Landtag seit dem Jahre 1893
stets die Ausrechthaitung dieser (Grundsätze betont hat, so
kann derselbe auch gegenwärtig hievon nicht Umgang nehmen.
Die Majorität des Gemeinde-: und Versassungsausschusses
stellt daher den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Die Gesetzentwürfe- betreffen l? die Abänderung des Ge-
meindestatntes der Städte Linz und Steyr werden dem
Landesausschusse mit dem Ai'strc-ge zurückgestellt, dieselben
einer genauen Ueberprüfnng zu ustrerztehen und nach dem
mit der hohen Regierung diesfalls gepflogenen Gnvernehmen
in der nächsten Session Bericht zu erstatten und die geeigneten
Anträge zu stellen.
Abg. Huber stellt einen Irrthum im Berichte, u. zw.
unter II. erste Zeile richtig, es soll nämlich nicht heißen:
„Was den vom Landesausschusse ausgearbeiteten Gesetzentwurf'
u. s. w. anbelangt"; diesen Gesetzentwurf hat nicht der
Landesausschuss ausgearbeitet, sondern die Stadtgemeinde
Steyr; der Landesansschuss hat diesen Gesetzentwurf einfach
vorgelegt. Abg. Dr. Jäger wendet sich gegen den Antrag
des Referenten, bezeichnet denselben als einen großen Schlag
gegen die Gemeinde-Autonomie und als eine Aufforderung
an den Landesausschuss, sich eines Eingriffes in die Autonomie
der Stadt Linz schuldig zu machen. Er glaube auch nicht,
dass es eine Regierung geben wird, welche einen solchen An­
griff zulasse. Redner entwickelt die Gründe, warum, die fünfte
Curie so construiert wurde, wie es vom Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Linz' geschehen ist, und stellt schließlich
den Antrag: „Der Landtag beschließe über den von der Ge­
meinde Linz im Wege des Landesausschusses in Vorlage ge­
brachten Gesetzentwurf betreffend Abänderung des Gemeinde­
statutes für Linz in die Spccialdebatte einzutreten."
Der Herr Statthalter führt aus, dass in Angele­
genheit einer Aenderung der Gemeinderathswahlordnung der
gesetzgebende Factor immer der Landtag
bleibt und es daher richtig ist, wenn die Regierung her­
vorhebt, dass sie sich eine Stellungnahme vorbehalten müsse,
bis die landtäglichen Verhandlungen stattgefunden haben. In
Bezug aus principielle Bedenken steht die Regierung, auf dem
Standpunkte, dass sie einer derartigen Bildung eines
Wahlkörpers, welcher sich an die Form der Reichs­
rat h s w a h l o r d n u n g anschließt, nicht entgegensteht.
Abg. S t i g l e r äußert seine Bedenken, dass der Landes­
ausschuss beauftragt werden soll, neuerdings den Gesetz­
entwurf einer genauen Ueberprüfnng zu unterziehen. Er stellt
den Zusatzantrag, nach dem Worte „Regierung" ist einzusetzen:
„und den Gemeinde-Vertretungen von Linz bezw. Steyr."
Abg. Dr. Max Mayr bestätigt die Richtigkeit der Be­
merkung eines Vorredners, dass er das Referat über den
vorliegenden Gegenstand niederlegte und zwar deshalb, weil
er für seine Person es lieber gesehen hätte, wenn diese Aen­
derung des Gemeindestatutes angenommen worden wäre,
ohne einen Beistrich zu ändern nnd zwar nicht sosehr des­
wegen, weil er glaubte, dass ein frischerer Ton in die
Gemeinderathsstube kommen solle, sondern was für ihn maß­
gebend ist. sei die Achtung vor der Autonomie der Gemeinde
und der Majorität. Er wollte der Gepflogenheit seiner Partei
gemäß der Wahlrechtserweiterung nicht entgegentreten, und
wenn er auch die Einführung einer allgemeinen Wählercurie,
in welcher sich das ganze Volk finde, für das Richtigere halte,
so wollte er doch dem Wunsche der Gemeinde-Vertretung
nicht entgegentreten. Man höre so oft, dass man sich nicht
in alle Dinge mischen solle, insbesondere dann nicht, wenn in
die eigene Rechtssphäre nicht eingegriffen werde und deshalb
wollte er sich nicht in den Beschluss der Stadtgemeinde
hindernd mischen. Er habe an das Entgegenkommen in der
Wahlrechtsangelegenheit der Stadt Linz die Hoffnung geknüpft,
dass die Minorität das gleiche Entgegenkommen in der Wahl­
rechtsfrage für den Landtag zeige.
Auf dem Plane, auf welcheni das Volk als ganzes in
die Wahlschlacht trete, kommen in Betracht nur. ferne Partei
und die der Socialdemokraten. Die übrigen Parteien und
Schattierungen haben hier nichts zu thun, es sei denn, dass
sie die Dienste von Mitläufern versehen wollen. Die bei der
Wahl des ganzen Volkes von Oberösterreich in Betracht
kommenden Parteien wollen aber das Wahlrecht so, wie es
im Antrage der Landtagsmajorität festgestellt sei. Es sei
daher eine Einmischung in fremde Rechte, wenn die Herren
der Minorität die Landtagswahlreform hindern, obwohl sie
hiebei gar nichts zu thun haben.
Er habe allerdings das Bedenken gehabt, ob die Linzer
Wahlreform auch sanktioniert werde, weil dieselbe den im
Reichsrathswahlrechte niedergelegten Grundsätzen widerspreche,
er habe jedoch gedacht, man wisse nicht, was die Zukunft in
ihrem Schoße berge und habe sein Bedenken überwunden.
Redner betont, dass sich aber auch für die Ansicht des Aus­
schussantrages gar manches sagen lasse, insbesondere heute,
nachdem von Seite der Regierung der Standpunkt ziemlich
klar ausgesprochen worden sei und die Berathung eines
Gesetzes wenig erquicklich .erscheine, von dem man wisse, dass
ihm die Sanction nicht zuthcil werde.
Der Antrag des Ausschusses hindere aber auch gar nicht,
dass bei der nächsten Gemeinderathswahl die. im gegen­
wärtigen Wahlreformentwurfe festgestellten Bestimmungen zur
Ausführung kommen, vorausgesetzt, dass eine Aussicht auf
Sanction vorhanden sei, weil die nächste Landtägssession
lange vor den nächsten Gemeindewahlen eröffnet werden werde.
Abg. Dr. Beurle meint, Abg. Dr. Mayr hübe sich aus
parteilichen Rücksichten und vielleicht auch mit Rücksicht auf
die Erklärungen der Regierung veranlasst gesehen, von seiner
Anficht abzugehen und jetzt für den Ausschussanträg zu stimmen.
Diese Erklärung sei aber mit keinen Gründen belegt worden
und deshalb vermuthe er, dass es eine kleine Gefälligkeit der
Regierung ist, um der Rechten einen bescheidenen taktischen
Vortheil zu sichern, damit sie sagen könne, die Linzer haben
eine Wahlresorm gemacht, welche nicht ernst gemeint war
und wir können diesbezüglich auf die Erklärung der Regierung
hinweisen?) Redner kommt auf die gestern stattgesundene De­
monstration der socialdemokratischen Partei zu sprechen und
bemerkte, er war leider nicht zu Hause und er habe nur aus
den 'Berichten seiner Köchin von der ihm zugedachten Katzen­
musik gehört. Er stimme für die Anträge der Abgeordneten
Dr. Jäger und Stigler.
Abg. Dr. Jäger nwdificiert seinen Antrag in folgender
Weise: Der Landtag wolle den von der Gemeinde Linz im
Wege des Landesausschuffes dem Landtage vorgelegten, in
Beilage Nr. 85 abgedruckten Gesetzentwurf betreffs Abänderung
des Gemeindestatutes der Stadt Linz ebenso wie dem von der
Stadtgemeinde Steyr gewünschten und vom Landesausschnsse
vorgelegten und iw Beilage Nr. 59 abgedruckten. Gesetzentwurf
betreffs Abänderung des Gemeindestatutes der Stadt Steyr
die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen. Abg. Stigler
ist für den Antrag des Abg. Dr. Jäger, hält jedoch seinen
Antrag im Falle der Ablehnung des Antrages des Abg. Dr.
Jäger ausrecht. Der Herr Statthalter tritt der Ansicht
entschieden entgegen, dass die Regierung mit ihrer Haltung
in dieser Frage der Rechten eine Gefälligkeit eMeisen wollte.
Abg. Hauser bemerkt, Abg. Dr. Beurle habe es so
herausgebracht, als ob die Rechte an der Veranstaltung der
Katzenmusik der Socialdemokraten die Schuld oder sich doch
darüber sehr gefreut habe. (Dr. Beurle rüst: „Gefreut ge-■
wiss!") Nein! Wir würden uns vielmehr freuen, wenn Sie
von der Linken über politische Demonstrationen auf der
Straße ebenso urtheilen würden wie wir. (Beifall rechts!)
Damals haben Sie es aber nicht gethan, als Sie beim Herrn
Landeshauptmann mit Ihren Freunden, den Socialdemokraten,
mit denen Sie heute leider zerfallen sind, eine Demonstration
veranstalteten, bei der es nicht so abgieng wie bei Dr. Beurle,
wo die Köchin ruhig vom Fenster aus zuschaute, sondern dort
wurden Frau und Kinder förmlich insultiert. Abg. Dr. Beurle
spreche fortwährend von Geschäft und Prosit, er (Redner)
sinde es charakteristisch von einem Politiker, wenn derselbe
fortwährend von Geschäft und Profit rede; mehr sage er
*) A. d. R. Diese Annahme, des Herrn Dr.. Beurle ist gar zu
stark „gekünstelt". Jedenfalls mehr Berechtigun, hätte die Annahme,
dass eine Gefälligkeit der Rechten gegen die Regierung vorliege, um
dieser das Odium der Zurückweisung einer vom Gemeinderathe ein­
stimmig beschlossenen und vorn-Landtag einstimmig gmehmtgten Wahl­
resorm zu ersparen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 18).


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2.■ Linz, Sonntag"
vorläufig nicht.— Abg. Dr. Beurle^ erwidert auf die Aus­
führungen des Herrn Statthalters, und sqgt) er, begreife nicht,
warum die Gemeinderathswahlen so eisttzerichtet seichrnüffen
wie die Reichsrathswahlen; dieses Räthsels Lösung habe ihm
noch kein Baron, oder Graf erklärt.. ......'
. AM. Dr. Mayr meint, Herr Dtz Be^rle schein heute
etwas schwer aufzufassen, ev.(Är. Mayr) Habe ja gesägt, dass
er für die Erfüllung des Wunsches der Gemeinde Linz ist.
— Abg. Dr, Jäger tritt der Anschauung des Abg. Doctor
Beurle entgegen, dass die Regierung vom Februar bis an­
fangs Mas l. I, keine Antwort auf die Anfrage der Ge­
meinde gab und bemerkt bezüglich der socialdemokratischen
Forderung, dass nach seiner Ansicht die Verhältnisse in
Oesterreich nicht so sind, dass wir die Einführung des gleichen
und directen Wahlrechtes wünschen rnüssen; er glaube, Oester­
reich fei dazu noch nicht reif, er sage dies offen, obwohl er
wisse, dass ihin dies nicht die Sympathie der Arbeiter
bringen werde.
Referent erklärt in seinem Schlussworte, dass er dem
Zusatzantrage des Abg. Stigler zustimmen wolle, nachdem
derselbe ohnehin in der Absticht des Ansschu'santrages liegt.
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abg. Dr. Beurle
wird der Abänderungsantrag des Abg. Dr. Jäger abge­
lehnt. (Dafür stimmte nur die Linke und von. der Rechten
Abg. Dr. Mayr.) Der Antrag des Ausschusses wird mit allen
gegen die Stimmen der Abg. Dr. Jager und Böheim, der
Zusatzantrag des Abg. Stigler einstimmig angenommen.
WerösterreiWMer Käridtag.
(Nachtrag zur 31. (Abends-Sitzung am 3. Mai 1900.)
. Abg. Graf E z d o r f berichtet namens des Schulaus­
schusses über die Gesuche des Lehrers Adolf. Görisch und
des Unterlehrers Franz Albel um Erhöhung ihrer Dienst-
bezüge. Bei den Berathungen des Schulausschuffes wurde der
vom ersten Berichterstatter gestellte Antrag abgelehnt, da
Gleichheit der Stimmen sich ergab, somit nach§ 33 der Ge-
schästsordnung für den Landtag, welche naturgemäß auch für
die Ausschüsse zu gelten hat, der Antrag als verworfen an­
zusehen war. Hierauf legte der Berichterstatter das Referat
nieder; der für ihn eintretende Herr Berichterstatter vermochte
aber für seinen Antrag auch nicht die absolute Majorität zu
erlangen, da sich wiederuin Stimmengleichheit ergab und auch
der neue Antrag als verworfen anzusehen war. Beantragt ist
nun: „Der hohe Landtag wolle die? zur Kenntnis nehmen."
Der 1. Antrag lautet: „Ter Landesausschüss wird er­
mächtigt, den mit dem Lehrertitel ausgezeichneten Unterlehrer
Adolf Görisch in Linz und den Unterlehrer Franz Albet in
Linz zu Lehrern zu ernennen und im Einvernehmen mit dem
k. ki. Landesschulrathe diesfalls das Geeignete zu veranlassen."
Der 2. .Antrag lautet: „Der hohe Landtag wolle beschließen,
auf dieses Ansuchen nicht einzugehen."
In dieser Angelegenheit entspinnt sich über die formelle
Behandlung des Gegenstandes eine längere Debatte, an
welcher sich der Vorsitzende, Landeshauptrnann-Stellvertreter
v. Dierzer, die Abgeordneten GrafEzdorf, Dr. Beurle, Willn-
auer, Dr. Jäger, Hauser und Abt Grasböck betheiligen.
Schließlich wird einem Vorschlage des Vorsitzenden
entsprechend, aus dem Hause und zwar durch den Abgeord­
neten. Gr as b ö ck folgender Antrag gestellt: Der Landes­
ausschuss wird ermächtigt, den mit dem Lehrertitel ausgezeich­
neten Unterlehrer Adolf Görisch in Linz und den Unterlehrer
/Franz Albel in Linz zu Lehrern zu ernennen oder denselben
bis zur Erlangung einer Lehrcrstelle eine entsprechende
Gehaltserhöhung zu gewähren und im Einvernehmen mit
, dem !. k. Landesschulrathe diesfalls das Geeignete zu veran­
lassen. Abg. W ü h r e r spricht sich gegen diesen Antrag aus
und begründet seine Abstimmung. Abg. Abt Grasböck
. gibt Aufklärung, warum er diesen Antrag stellte, und
bemerkt, dass er cs für das Beste halte, wenn einfach
eine Gehaltserhöhung bewilligt wird, weil sonst das bestehende
. Gesetz durchbrochen und ein Präjudiz geschaffen werde.
(Hierauf wird der Antrag des Abt Grasböck mit Majorität
. angenommen.)
Abg.,Franz Kaltenbrunner berichtet über die Petition
der Jmssbinder-Genossenschaflcn in Grünburg und Steyr
. um Abänderung der Eichenholz-Auslieferung nach dem Aus­
lande. In dieser Petition ist hervorgehoben, dass für Fass­
binder verwendbares Eichenholz in Grünburg und Steyr sich
überhaupt wenig vorfindet, sowie dass außerdem noch von
Händlern das geeignetste aufgekauft und ins Ausland geliefert
wird. Dieser Handel mit Eichenholz ins Ausland hat nun
eine enorme Preissteigerung dieser Holzsorte zur Folge, daher
bei der ohnehin niisslichen Lage der Fassbinder das Fort­
bestehen ihres Gewerbes sehr in Frage gestellt ist. Nachdem
obige Genossenschaften nicht in der Lage zu sein glauben, sich
selbst Abhilfe verschaffen zu können, richten dieselben an den
Landtag die Bitte, derselbe wolle eine entsprechende Aenderung
dieser Eichenholz-Auslieferung beschließen.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag:
„Auf die Petition der Fassbinder-Genossenschaften in Grün­
burg und Steyr nicht einzugehen."
Abg. Stigler bedauert diesen Antrag, erklärt aber
nicht in der Lage zu sein, einen anderen zu stellen. Abg. Erb
stellt den Gegenantrag: „Die k. k. Regierung wird auf­
gefordert, bei der Abschließung der neuen Handelsverträge
mit den Nachbarstaaten auf den Bedarf der Gewerbe­
treibenden und der Industriellen an Holz und sonstigen
Naturproducten möglichste Rücksicht zu nehmen." Abg. Pfarrer
Niedermayr ist gegen letzteren Antrag, weil, wenn der
Bauer einmal irgendwo bessere Preise erzielt, man ihm nicht
die Hand binden soll. Abg. Müller verspricht sich nicht viel
, von dem-Antrage des Abg. Erb, dennoch wolle er denselben
unterstützt. Abg. Z e h ei m a y r wendet sich gegen die Aus-
führstNWü des Kg. StigK.,uvh sagt, dass das Eichenholz.
deWregen wechgt wwd„ WÜ der. Wund einer anderen Mktur
zugeführt wird; auch der Preis fei nicht gestiegen; im Gegt-
theil, vor 10 Jahren erhielt man per Kubikschuh um 20 kr.
_______ „Linzer Volksblatt."
mehr als heute. Wenn man die HylzaHfuhr verbiete, so
könne man ja auch- nächstens ein-VerM- der Musfuhr von
Getreide und Vieh beantragen. Was sMn dann die Land­
wirte machen? Er sei also nicht in der Lage, dem Antrage
des Äbg. Erb- (beizustimmen. (Beifall rechts.) Abg. Stigler
gibst seine ZuWrmung zu den AusWhMiWn des Aßg. Zehet-
niäyr und wünscht der Landwirtschaft «Äs Gedeihen; hier
handle es sich aber um den Versuch, die Interessengegensätze,
auszugleichen. Abg. Dr. Jäger sagt, je mehr wir ausführen
können, desto besser sei es; er stimme daher für den Aus­
schussantrag. (Beifall rechts.) Der Antrag des Abg. Erb wird
mit großer Majorität abgelehnt. (Dafür stimmten nur fünf
Abgeordnete.) Der Ausschussantrag wird mit großer Majorität
angenommen.
Abg. Dr. B st e h berichtet über die Petition der Ge­
meindevorstehung Ischl um Erwirkung eines Landesgesetzes
behufs Einhebung einer Beschaugebür für aus anderen Ge­
meinden nach Ischl eingeführtes Fleisch und stellt den Antrag:
1. Der Curortsgemejnde Ischl wird die Bewilligung ertheilt,
die im ß 24 der Schlachthaus- und Fleischbeschau-Ordnung
für die Cürortsgemeinde Ischl vom 15. Mai 1893 festgesetzten
Beschaugebüren für einen Zeitraum von 5 Jahren, vom Tage
der Allerhöchsten Sanction dieses Landtagsbeschlusses an, ein­
zuheben, und zwar: Für zugesührtes Stückfleisch (Stummeln,
Rieden, Schlägeln u. dgl.) per Kilo 1 h; für außerhalb des
Schlachthauses geschlachtete Rinder, sowie für gestochene
Kälber, Schafe, Lämmer, Kitze und Schweine ebensoviel als
die bezügliche sub A festgesetzte Schlachtgebür betragen würde.
Gewichtstheile unter 1 Kilo werden als voll berechnet. 2. Für
die bereits erfolgte, sowie für die bis zum Tage der Er-
theilung der Allerhöchsten Sanction dieses Landtagsbeschluffes
noch erfolgende Einhebung der vorerwähnten Gebären wird
die nachträgliche Bewilligung hiemit ertheilt. 3. Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, für diesen Landtagsbeschluss die
Allerhöchste Samtion zu erwirken. 4. Der Landesausschuss
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit der Gemeindevor­
stehung Ischl an diesem Beschlusse diejenigen Aenderungen
vorzunehmen, die sich etwa infolge der seitens der k. k. Re­
gierung erhobenen Bedenken als nothwendig und zweckmäßig
Herausstellen sollten.
Derselbe Referent berichtet unter einem über eine
ähnliche Petition der Gemeinde Gmunden und stellt dies­
bezüglich folgenden Antrag: „1. Der Gemeinde Gmunden
wird die Bewilligung ertheilt, die im 8 24, lit. der
Schlachthaus- und Fleischbeschau-Ordnung für die Stadt- und
Ortsgemeinde Gmunden vom 24. Juni 1891 festgesetzte Be­
schaugebür für einen Zeitraum von fünf Jahren vom Tage
der Allerhöchsten Sanction dieses Landtagsbeschluffes an ein­
zuheben, und zwar:
Für zugeführtes Stückfleisch (Stummeln, Rieden, Schlögeln
u. dgl.) ist per Kilo ’/* kr. Beschaugebür zu entrichten; für
geschlachtete Rinder, sonne für gestochene Kälber, Schafe,
Lämmer, Kitze und Schweine ist ebenfalls per Kilo 1/ a kr.,
jedoch mindestens soviel an Beschaugebür zu entrichten, als
die bezügliche Schlachtgebür. betragen würde, daher für:
1 geschlachtetes Rind.* .Ist.— kr.
1 gestochenes Kalb■.;—„ 20„
1 gestochenes Schaf..—„ 10„
1 Kitz oder Lamm■•—„ 04„
1 Schwein bis 50 Kilogramm......— „30„
1 Schwein über 50 Kilogramin—„ 50„
Derselbe Betrag ist zu entrichten für einzelne Hälften;
Gewichtstheile unter einen; Kilo werden als voll angerechnet.
2. Für die bereits erfolgt^, sowie für die bis zum Tage der
Ertheilung der Allerhöchsten Sanction dieses Landtagsbeschlusses
noch erfolgende Einhebung der vorerwähnten Gebüren wird
die nachträgliche Bewilligung hiemit ertheilt. 3. Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, für diesen Landtagsbeschluss die
Allerhöchste Sanction zu erwirken. 4. Der Landesausschuss
wird ermächtigt, inr Einvernehmen mit der Gemeinde-Vor-
stehung Gmunden an diesem Beschlusse jene Aenderungen
vorzunehmen, die sich etwa infolge der seitens der k. k. Re­
gierung erhobenen Bedenken als nothwendig und zweckmäßig
Herausstellen sollten."
Abg. Kaltenbrunner (Gmunden.Stadt) bittet, die
Antrüge des Ausschusses voll und ganz anzunehmen. Abg.
Hauser präcisiert seine Anschauung und erklärt, dass ein
Unterschied gemacht werden müsse, ob eine Ueherbeschaugebür
bereits besteht oder erst Neu eingeführt werden soll. Durch
die Ueberbeschau wird entweder das Fleisch vertheuert oder
es würden die Viehpreise gedrückt und das ist sür uns ein
Uebel; deswegen werde er sich der Abstimmung enthalten,
um keine Schwierigkeiten zu machen. Nach einein kurzen
Schlussworte des Referenten wird der Ausschussantrag
angenommen.
Abg. Abt Grasböck berichtet über den Rechnungs­
abschluss des oberösterreichischen Lanbescrrllurrathes pro
1898 und das Präliminare pro 1900 und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle den vorgelegten Rechnungsabschluss des
Landesculturrathes pro 1898, ferner das Präliminare des
Landesculturrathes hinsichtlich des Regie-Aufwandes und der
aus Landesmitteln gewährten Subventionen pro 1900 mit
einem Erfordernisse von 25.080 K genehmigen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Derselbe Berichterstatter referiert über den Rechenschafts­
bericht des Landesausschusses als Vereinsdirection der wechsel­
seitigen Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt im
Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns für das Verwal­
tungsjahr 1899. Nach einer langen Reihe von mehr oder
weniger überschussreichcn Verwaltungsjahren weist die Landes-
Brandschaden-Bersicherungsanstalt in dem Rechenschaftsberichte
für das Jahr 1899 zum erstenmale wieder ein ungünstiges
Gebarungsresultat aus.
Die große Brandkatastrophe von Ortensheim am 7. Juni,
sowie die zahlreichen anderen Brandschäden, für welche die
AstMt. im Gegenstandsjahre Aufkommen musste, hatten..im
Bereiche, der Gebäude-VerfichßMug Hach der. vorliegenden
Betriebsrechnnng leider einen Gebarungsab'gang nn Beträge
den 6. Mai 1900. Nr. 10 4.
von 161.014 K 42 h int Gefolge, zu dessen Deckung im
Sinne des §. 45 der Stütuten der Reservefond herangezogen
wurde, welcher zur Deckung eines Gebarungsabganges seit
dem brandreichen Jahre 1885- nicht mehr in Anspruch ge­
nommen worden war.
Auf dem Gebiete der Mobilar-Bersicheruug hat die
Anstalt trotz des Brandes in Ottensheim und vieler anderer,
zum Theile erheblicher Brandschäden einen Gebarungsüber­
schuss im Betrage von 14.003 K 1 h zü verzeichnen.
So ungünstig das Ergebnis des abgelaufenen Jahres
hinsichtlich des Erfordernisses an Brandentschädignngen war,
so erfreulich ist dagegen das stetig wachsende Vertrauen der
Bevölkerung zum Landes-Versicherungs-Jnstitutc, welches in
der fortwährenden Steigerung des Versicherungs-Capitales
beredtesten Ausdruck findet.
Der Finanzausschuss stellt sohin den Antrag: Der Land­
tag wolle denselben genehmigend zur Kenntnis nehmen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Es folgen nun mündliche Berichte.
Abg. Dr. Jäger berichtet zu Punkt 2, zweiter Theil
des Rechenschaftsberichtes des Landesausschuffes, und stellt
den Antrag: „Indem der o.-ö. Landtag an den in seiner
Sitzung vom 24. März 1899 gefassten Beschlüssen betreffs
Festsetzung der deutschen Sprache als alleinige Unter­
richtssprache in den Schulen Oberösterreichs festhält, nimmt
derselbe den diesen Gegenstand betreffenden Theil des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschusses zur Kenntnis und be­
auftragt denselben, diesen Beschluss, insoweit derselbe sich ans
die nicht der Competenz des Reichsrathes unterliegenden
Schulen Oberösterreichs bezieht, dem k. k. Landesschulrathe in
Erinnerung zu bringen. (Ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.)
Jmmnnitäts-Augelegeuheit. Ueber Antrag des Abge­
ordneten Zehetmayr beschloss der Landtag einstimmig,,
die vom k. k. Landesgerichte Linz, nachgesuchte Zustimmung,
zur strafgerichtlichen Verfolgung des Herrn Dr. Max Mayr
lvegen Ehrenbeleidigung an Josef Feldmann nicht zu er­
theilen.
Ueber Antrag des Abg. Hauser beschloss der Landtag,,
dem Culturingenieur Lorenz Gaßner sei über Einschreiten
des Landesculturrathes die Pensions-Berechtigung ohne jede
dermalige Aenderung der Dienstbezüge zu bewilligen.,
Abg. Hauser berichtet über die Petition der Stadt­
gemeinde Schärding um Bewilligung zur Aufnahme eines
Baudarlehens von 50.000. K bei der Communal-Credit-
anstalt und stellt den Antrag: Der Landtag bewilligt das er­
betene Darlehen, vorausgesetzt, dass die nöthigen heute noch
ausstehenden Beilagen des gegenständlichen Gesuches der
Stadtgemeinde Schärding dem Landesausschusse eingehändigt
werden. Ab. Hölzl dankt für diesen wohlwollenden Antrag
und bittet denselben anzunehmen. (Geschieht.)
Abg. Abt Gr asbvck referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Aufnahme der aus dem
Landesfonde entlohnten Wegmacher in die Bezirkskranken-
cassen, und stellt den Antrag: „Diese Aufnahme wird vom
Jahre 1901 an bewilligt und die Einstellung des auf den
Landesfond entfallenden Betrages in daS Präliminare des
Jahres 1901 angeordnet. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Abt Grasböck referiert weiters über den Bericht
des Landesausschusses betreffend das Einschreiten der Stadt­
gemeindevorstehung Linz um Auflassung der aus dem Linzer
Realschulgebäude haftenden Verpflichtung der Widmung
für Schulzwecke, und stellt den Antrag: „Die Eingabe der
Stadtgemeinde Linz wird dem Landesausschusse zurückgestellt
mit dem Aufträge, mit der Stadtgenieinde weitere Verhand­
lungen zu pflegen und dem nächsten Landtage hierüber Be­
richt zu erstatten.
Abg. Dr. Jäger spricht über die diesbezüglichen Ver­
handlungen im Linzer Gemeinderathe und bemerkt, das Er­
trägnis eines eventuellen Verkaufes dieses Gebäudes, welches
seinerzeit die Gemeinde vom Lande unter der Bedingung,
selbes nur zu Schulzwecken zu verwenden, käuflich übernahm,,
werde nur zum Bau eines neuen Realschulgebäudes ver­
wendet werden. Die Sache sei übrigens noch nicht so dringend
und er bitte, wenn sie wieder an den Landtag kommt, die
Intention des Linzer Gemeinderathes wohlwollend zu unter­
stützen. (Hierauf wird der Antrag angenommen.)
Abg. Zehetmayr berichtet über die Petition des
Brückenvereines der Traunbrücke zwischen Marchtrenk
und Weißkirchen um Uebernahme der Brücke in das Eigen­
thum des Landes, und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle vorläufig weder auf die Uebernahme
der Traunbrücke zwischen Marchtrenk und Weißkirchen in das
Eigenthum des Landes, noch auf die Bewilligung eines Bei­
trages zu den Erhaltungsauslagen dieser Brücke eingehen,,
stelle es jedoch dem petitionierenden Vereine anheim, falls
außerordentlich hohe Reconstructionskosten aus dem angesam­
melten Brückenerhaltungsfonde nicht gedeckt werden können^
neuerlich mit einem Ansuchen um Bewilligung einer Unter­
stützung heranzutreten. (Ohne Debatte angenommen.)
Der k. k. Statthalter beantwortet die an ihn in Be-
treff der Verbindungsbahn Linz-Nrfahr und Fertigstellung
der neuen Donaubrücke gestellte Interpellation dahin, dass
über Eingabe der Gemeinde Urfahr von der Regierung die
Herstellung einer 35 Meter breiten Jnundations- Oeffnung
auf dem linken Donauufer in Aussicht genommen wurde.
Die Brücke selbst wird nach Mittheilung der Staatsbahn-
Direction in 14 bis 15 Wochen nach stattgehabter Uebernahme
der Brücken- Construction an Ort und Stelle fertig montiert
sein. Die Fertigstellung hängt also ab von der Lieferung der
Eisenconstruction und diese habe sich infolge des Streikes der
Kohlenarbeiter verzögert; es sei nicht bekannt, wann das
Eisenwerk in der Lage sein wird, die Lieferung zu effectuieren.
Er sei daher auch nicht in der Lage, einen bestimmten Termin
der Fertigstellung der Brücke angeben zu können, er werde
aber, jedenfalls alles aufbieten, um die Bauvollendung zu
beschleunigest,;
Abg. B ö h ei m uNd GMsseÄ sraM in einer Jnlerpel»


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 104 Lin;, Sonnta g
lation an den Herrn Statthalter, ob die Regierung geneigt ist,
der Vermehrung der öffentlichen Apotheken mehr Aufmerksam­
keit zu schenken und die Eingabe der Ortsgruppe Linz des
allgemeinen österreichischen Pharmaceuten-Bereines sachgemäß
zu würdigen.
Schluss der Sitzung um 7 Uhr 20 Min. abends.
Wstruction in der Schukstuve.
Aus Triest, 1. Mai, wird der „Politik" berichtet:
Die Handels- und nautische Akademie in Triest ist seit einiger
Zeit der Schauplatz von irredentistischen Schülerdemonstrationen.
Der Anlass ist der folgende: Ein Schüler stellte an den Pro­
fessor der Geschichte, Herrn Cubretovic, eine Frage über
unseren Herrscher. Der Professor machte davon Mittheilung
beim Director Gelcic und dieser erstattete die Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft. Diese klagte den Schüler wegen Majestäts­
beleidigung, aber das Gericht sprach ihn frei. Kein Blatt
meldet, worin eigentlich die Frage bestand. Die italienischen
Blätter schreiben nur, das Gericht sei von dem Standpunkte
ausgegangen, dass der Schüler keinen Begriff von der Be­
deutung der Frage hatte; damit wird implicite zugegeben,
dass die Frage Elemente einer Majestätsbeleidigung enthielt.
Als dann Professor Cubretovic am Tage nach der gerichtlichen
Verhandlung in der Classe erschien, wurde gegen ihn de­
monstriert. Der Director suchte zu vermitteln; aber die De­
monstration gegen ihn war noch ärger. Der „Avanti“
schreibt, dass ein Schüler nach berühmtem Wiener Muster
gegen den Director ein Tintenfass geschleudert habe. Nach
dem Unterrichte erfolgte eine Gassen-Demonstration, an der
sich Schüler aller Classen betheiligten. Es wurde gegen
Gelecic und Cubretovic und überdies gegen die Professoren
Streti und Tirthaler demonstriert. Der letztere gilt als
Führer der gemäßigten italienischen Partei in Triest, ge­
hörte mehrere Jahre dem Gemeinderathe an und kandi­
dierte seinerzeit auch in den Reichsrath. Der Schluss der
Demonstration aber war ganz— Satissactiott
erhielten nicht die insultierten Professoren, sondern— die
Schüler, indem Professor Cubretovic, der als Croate von
den Schülern besonders gehasst wird, und von ihnen mit
verfänglichen Fragen molestiert wurde, dafür, dass er endlich
die Geduld verlor und zur Unterdrückung der irredenti­
stischen Bewegung in der Anstalt das Gericht in Anspruch
nahm, gegen seinen Willen nach Spalato versetzt wurde.
Bravissimo!
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz. 5. Mai. (Kaiser Franz Josef
in Berlin.) Unser Kaiser wurde in der deutschen Reichs­
hauptstadt in außerordentlich großartiger und herzlicher Weise
empfangen. Kaiser Wilhelm und sein Hof, sowie die Bevöl­
kerung von Berlin wetteifern, um den österreichischen Herr­
scher Ehren und Aufmerksamkeiten zu erweisen. Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Die Begrüßung beider Monarchen trug
den Charakter herzlichster und timjß&t Freündschcht, stch Jährt
zum Schlösse gestaltete sich zu eisier großartigen Huldigung
für Se. Majestät den Kaiser Franz Josef. Die Straßen waren
gefüllt mit ungeheuren Menschenmassen, die in festsreudiger
Stimmung Sr. Majestät dem Kaiser in elementaren Aus­
brüchen liebevoller Verehrung zujubelten. Eine würdige und
zugleich anmuthsvolle Begrüßung wurde dem Monarchen
seitens der Stadtvertretung und der Berliner Damen zutheil.
Kunstgeschmack, festliches Gepränge und lodernde Begeisterung
hatten sich vereint, um Sr. Majestät einen ebenso feierlichen
wie herzlichen Empfang zu bereiten, der hierzulande freudigen
Wiederhall finden wird."
Wie das Wolff'sche Bureau erfährt, ernannte Se. Ma­
jestät Kaiser und König Franz Josef den deutschen Kaiser
zum General-Feld marschall der österreichisch-
ungarischenArmee.
(Verleihung der Cardinalswürde.) Der „Poli­
tischen Correspondenz" wird aus Rom gemeldet, dass man
in den vatikanischen Kreisen die Verleihung der Cardinals­
würde an ben Erzbischof von Prag, Freiherrn v. Skrbensky,
im nächsten Consistorium, in dem solche Ernennungen statt­
finden werden, nahezu als feststehend ansehe.
(Eine gut angebrachte BemerkuNg.) Es ist ein
eigenthümliches Zusammentreffen, wie das „Grazer Bolksbl."
constatiert, dass fast zur gleichen Zeit in Graz und Leoben
zwei Lehrer vor den Gerichtsschranken standen, die sich wegen
der an ihren Schulmädchen verübten Unsittlichkeits-Verbrechen
zu verantworten hatten. In beiden Fällen wurden die Ange­
klagten verurtheilt, der eine Lehrer zu acht, der andere zu
sechs Monaten. „Obwohl die beiden Berurtheilten", sagt das
genannte katholische Blatt, „sich wiederholt als unsere poli­
tischen Gegner in einer Weise geriert hatten, die jenseits des
politischen Anstandes und Sitte sich befand, so hätten wir
doch keine Veranlassung, an dieser Stelle diese traurigen
Vorgänge zu besprechen. Nicht deshalb, weil der eine Lehrer
Vorsitzender in einer bauernbündlerischen Versammlung war,
zu der Baron Rokitansky als Redner erschien, nicht deshalb,
weil sich Vorgesetzte gefunden hatten, die eine Anzeige gegen
diese zwei Unglücklichen zu verhindern suchten, wollen wir
die Aufmerksamkeit unserer Leser auf die Vorfälle lenken,
sondern deshalb, weil gerade in den socialdemokratischen und
Apostatenblättern einzelne traurige Vorfälle in unserem Lager
nicht allein breitgetreten und entstellt, sondern gerade dazu
benützt werden, um dem Elerus das Existenzrecht in der
Schule streitig zu machen."
(Ein Rückzug des Abg. Wolf.) In seiner letzten
Marburger Rede hatte Ahg. Wolf den Bürgermeister Ornig
von Pettau, einen Kaufmann, in ehrenrühriger Weise ange-
griffen,, weil dieser, wie die übrigen Geschäftsleute, an die
slovenische Landbevölkerung Zettel mit einer Empfehlung
seines Geschäftes in slovenischer Sprache ver'endet.
WÄs machte daraus ein Staatsverbrechen am deutschen Volke.
„Linzer Volksblatt."
Die Bevölkerung von Pettau nachm aber die rüden Angriffe
Wolfs sehr übel auf und es wurde ihm mit der gerichtlichen
.Klage gedroht. Aus dies hin gab Wolf im Briefkasten seines
Blattes folgende „Ehrenerklärung": ,-Herrn' F.; in Pettau:
Aus Ihren Ausführungen entnehme ich, dass die von mir in
meiner Marburger Rede getädelte Aussendung von Geschäfts­
zetteln in slovenischer Sprache seitens des Herrn Ornig und
anderer deutscher Geschäftsleute in Pettau von denselben zur
Ausrechthaltung ihrer wirtschaftlichen Existenz für nothwendig
gehalten werde. Wenn ich nun auch die Aussendung solcher
Zettel und vor allem die Slvvenisierung des Tauf- und
Stadtnamens durchaus nicht billigen kann und auch ihre
Nothwendigkeit vom wirtschaftlichen Standpunkte mir nicht
unanfechtbar erscheint, so will ich doch nach den mir gewor­
denen Aufklärungen Herrn Josef Ornigs nationale Gesinnung
und Verlässlichkeit nicht bezweifeln. K. H. Wolf."
Ausland.
Rom. (Die ungarischen Bischöfe beim Papst.)
Am 1. d. M. um 11 Uhr vormittags wurden die Bischöfe,
welche die ungarischen Pilger nach Rom geführt hatten, von
Sr. Heiligkeit dem Papste empfangen. Der heil. Vater ant­
wortete in dieser Audienz auf eine Rede Sr. Excellenz des
Erzbischofs Csaszka, die ihm schon am Sonntag vorher
schriftlich vorgelegt worden') war,. indem er in lateinischer
Sprache wörtlich Folgendes verkäs: „In. der Erinnerung
dessen, dass Eure edle Nation den katholischen Glauben an­
genommen, kamen viele Söhne Ungarns, von Sehnsucht er­
füllt, nach Rom vor den heiligen Stuhl, um hier in gemein­
schaftlicher Bekennung ihren Glauben zu befestigen. Stephan,
der heilige König, war es sich voll bewusst, wie nützlich es
seinen Völkern sein werde, in die.'Reihe der katholischen Na­
tionen zu treten, und darum auch erachtete er es für seine
vornehmlichste Sorge, dass die katholische Religion unter
seinen Völkern wachse und blühe. Und wenn das Ungarthum
sich dankbar erweisen will für die Wohlthaten des heiligen.
Königs, möge es fest behorchten den von ihm überkommenen
Glauben und ihn eifrig pflegen. Den Nutzen des Landes in
Betracht genommen wie auch das Wohl des Einzelnen,
künden Wir die Liebe, die Unser Vorfahr Sylvester für Euch
empfunden, Eurer ganzen Nation. Zum Zeichen dessen er­
theilen Wir Denjenigen, weiche nach Rom gekommen, wie
auch allen Katholiken Ungarns als Symbol der himmlischen
Gnade Unseren apostolischen Segen."
Frankreich. (Ein käuflicher Abgeordneter.)
Einer Mittheilung des „Rappel" zufolge wird in Paris dem­
nächst ein neuer politischer Scandal ausbrechen. Ein De­
putierter soll sich von einer Gesellschaft, die eine Concession
für die Weltausstellung suchte, hunderttausend Franks haben
versprechen lassen, von denen er zwänzigtausend Franks be­
zogen hat. Der „Talon de Cheque“, der den Namen des
Deputierten enthält, ist in den Acten der Gesellschaft auf­
gefunden worden, da diese in einen Process verwickelt wurde.
Nach dem „Eclair" ist die-Gesellschaft die „Soeiete des
Indes-Frari(;aises\ Der Name, des Deputierten (ist bisher
nicht genannt worden.
England. (Park a me ntsw äh l.) M.Schste des -zu­
rückgetretenen liberalen Deputierten von Portsmouth würde
Bramsdon (liberal) mit 10.301 Stimmen zum Mitglied des
Unterhauses gewählt. Der konservative Candidat Maiendie er­
hielt 969 l Stimmen.
Kirchliches.
Riedau. (Vierzigstündiges Gebet.) Den 1., 2.
und 3. Mai wurde an der Pfarrkirche zu Riedau zum ersten­
male das vierzigstündige Gebet abgehalten. Obwohl sich die
Arbeiten der Landbevölkerung sehr gehäuft hatten, waren
doch zu jeder Zeit zahlreiche Beter in der Kirche. Besonders
während der Predigten, welche die hochw. ?. Hubert und
?. Alexius, Kapuziner von Ried, in gediegener Form hielten,
und auch während der Gottesdienste war die Kirche gedrängt
voll. Ebenso wurde der Beichtstuhl fleißig aufgesucht. Den
feierlichen Schluss hielt Se. Hochw. und Gnaden Herr Dom­
dechant und Kanzler Robert Kurzwernhart, der auch diese
vierzigstündige Anbetung in seinem Geburtsorte in groß­
müthiger und freigebiger Weise gestiftet hat. Dem Herrn
Domdechant und den beiden hochw. Herren Patres sprechen
die Bewohner von Riedau nochmals den besten Dank aus.
Correspondenzen.
Mölln, 4. Mai. (Eine neue Erfindung.) Der
rastlos thätige und ungemein geschickte Holzwaren-Erzeuger
Herr Leitmair von Molln hat nicht bloß seine Fabrik
äußerst praktisch und schön eingerichtet, sondern sogar einen
neuen „Kugelmotor" erfunden, der Wasserkraft oder Dampf­
kraft ersetzt. Der neüe Motor betvegt sich. durch grvstere und
kleinere Kugeln, die sich fortwährend selbst in einem Kreise
in Bewegung setzen, in die Höhe treiben und infolge der
eigenen Schwere wieder herabfallen. Herr Leitmair hat bereits
ein Patent darauf und wird selbes wahrscheintich theuer
verkaufen können. Wiener haben sich diesen neuen Motor
schon besehen.
Von der grünen Steyr. (Unsere Hofopern­
sänger.) Unweit des schönen Flusses Steyr befindet sich ein
mittelgroßer Teich. Die Gastwirte haben im Winter denselben
recht gern; sie beziehen daraus ihren Bedarf an Eis. Jetzt
aber ist er der Sitz von vielen Tausenden von Fröschen.
Abends, wenn die Sonne hinabgesunken ist hinter unsere
Berge und die geplagte Menschheit schlummernd träumen
will von besseren Zeiten, beginnen sie ein Lied, das Steine
erweichen, Menschen rasend machen kann. Die meisten dieser
edlen Sänger haben Sopran- und Altstimmen, hie und da
hört man auch eine alte Bassstimme. Unlängst, es war am
1. Mai, hielten sie eine große Versammlung ab, in der sie
die Charwoche tief beklagten. Denn g'rad in dieser Zeit
werden nach Hunderten von ihrer Zunft erbarmungslos in
den 6. Mai 1900. Seite 3.
Säcke eingefangen, und bald nach dem Fange erscheinen in
der alten Eisenstadt Steyr und auch anderswo die berühmten
„Froschhaxln." Eines muss noch besonders an diesen Sängern
hervorgehoben werden: Trotzdem dieselben oft stundenlang
kortissimo „lieblich" ihren Gesang erschallen kaffen, wird
selten einer— heiser. Ihrer gedenkt Moriz Reymond in
einem Walzer gar schön:
„Wachtel am Boden verstohlen hin huscht,
Wo sich der Weizen am dichtesten buscht,
Und der Gevatter im grasgrünen Frack,
Wünscht guten Tag und sagt: quack, quack, quack, quack!"
Wartberg im Mühlkreis, 4. Mai. (D e r M o r d) an
der 63 Jahre alten Söldnerin Anna Schinnerl stellt sich als
Raubmord heraus. Der Sohn der Verunglückten bemerkte
gestern abends den Abgang von drei Paar Stiefel; eine
Kastenschublade war geöffnet. Man ist dem Mörder auf
sicherer Spur.
Aigen, 4. Mai. (Weiße Fahne.— Massenein-
b ru ch.) Seit einigen Tagen weht von der hiesigen Frohn-
feste die weiße Fahne zum Zeichen, dass die Lust rein ist
d. h. die Arreste leer stehen. Ist aber auch die Luft rein,
d. h. die Gegend von Zuchthauspflanzen frei?— leider
nicht. Die heutige Nacht erbrachte hiesür de» treffendsten
Gegenbeweis. Wurde doch in 9 Häusern ein Einbruch ver­
sucht und theilweise auch ausgeführt. Den Anfang scheint die
aller Wahrscheinlichkeit aus mehreren Personen bestehende
Diebsbande beim Kaufmann Pfloger in Schlägl gemacht zu
haben. Doch ohne Erfolg. Allein die sauberen Genossen waren
nicht entmuthigt. Sie wollten einen Erfolg sehen. Daher
brachen sie in der Stiststaverne ein. Doch hier fielen ihnen
auch nur einige Gläser in die Hand. SodaNn wurde das
Geschäft nach Aigen verlegt. Beim Kaufmann Sonnleitner
wurde die eiserne Thür in die Tabak-Trafik von unten so
aufgebogen, dass ein Mann leicht hineinkriechen konnte. Doch
der Haustelegraph wäre ihnen bald verhängnisvoll geworden,
indem der Eigenthümer hiedurch geweckt wurde und die
Bande verscheuchte. Er sandte ihnen zwar noch' einen Schuss
nach, doch ohne zu treffen. Beim Kaufmann Horich wurde
das Auslagefenster erbrochen und aus dem Gewölbe 8 bis
9 fl. und 1 Messer entwendet.
Einen Einbruch beim Lebzelter Payer hätte sich die
Bande aber ersparen können, denn Wachs wollte sie wahr­
scheinlich nicht und Geld war nicht vorräthig; dafür ließ sie
eine Flasche Brantwem mitgehen, wahrscheinlich um sich für
weitere Arbeiten zu. stärken. Herr Kaufmann Pilz wurde
durch Einbruch in das Gewölbe eines Barbetrages per 4 fl.
bis 5 fl. beraubt/ Hier wurde das• Auslagefenster, durch
welches das Gesindel in den Laden gelangte, wahrscheinlich
mit Hilfe eines Schlüssels oder Dittrichs geöffnet. Ohne
Mühe konnten sie sich beim Gastwirt Herrn Kern Cigarren
im Werte von 2 bis 3 fl. und einen Fenstervorhang holen;
denn hier durften sie nur durch das offenstehende Fenster in
das soeben neu hergestellte Gastzimmer einsteigen. Vergeblich
aber blieb ein Einbruchsversuch beim Kaufmann Kern, da
das Thürschloss der Gewalt der Eindringlinge nicht nachgab,
Am schlimmsten käm jedoch der Stationsvorstand davon, in­
dem, hier die CaM mit 310 K Inhalt eine Beute der Ver-
brechUbände wurde. Und das alles ereignete''sich in einer
Nacht. Wie es den Anschein hat, giengen die Gauner nur auf
das Geld los. Man kann sich die Verblüffung der Bevöl­
kerung heute früh denken, als diese Kunde als Morgengruß
von Mund zu Mund gieng. Die Diebe sind entwischt.
Wels, 4. Mai. (Wolk enbr u ch artiger Regen.)
Heute mittags um halb 1 Uhr gieng über -Wels ein kleiner
Wolkenbruch nieder, welcher über eine halbe Stunde in gleicher
Stärke anhielt. In gewaltigen Massen floss das Wasser
durch die Straßen den Canälen zu, welche sich jedoch bald
verstopften, so dass das nachkommende Wasser nicht, mehr
einfließen konnte. Die Linzergasse unterhalb der Gasfabrik
wurde derart überschwemmt, dass sie eine Zeit lang gar
nicht passierbar war. Abends giengen wieder starke Regen­
güsse nieder.
Peuerbach, 4. Mai. (Persona ln ach richt.) Nach
zweieinhalbjähriger Ausübung der ärztlichen Praxis hat Herr
Karl Teuselberger, Doctor der gesammten Heilkunde,
unseren Ort verlassen, um sich in Enns niederzulassen.
St. Martin, 3. Mai. (Veränderungen im gräf­
lich Arco-Valley'schen Beamtenpersonale.) Der
bisherige Verwalter bei der hiesigen Herrschaft, Herr August
Knorr, wird mit 1. Juni in Pension treten. Der an seine
Stelle aus Wien berufene Nachfolger wird binnen wenigen
Tagen hier eintreffen. Herr I. Kofler, bisher gräfl. Rent-
amts-Assistent von hier, wird von der hiesigen Herrschaft als
Verwalter nach Eberschwang versetzt.
Siegharting, 3. Mai (Un g lü cksfa ll.) Gestern
morgens ereignete sich in der Ortschaft Kendling ein be­
dauerlicher Unglücksfall. Eben wollte, der Bauerssohn Jakob
Engcrsberger mit den Pferden ins Feld fahren, als
diese aus irgend einer Ursache scheu wurden. Der junge
Mann wollte sie mit kräftiger Hand zurückhalten, wurde je­
doch zu Boden geworfen und so Unglücklich getreten, dass
ihm das Naftnbein zerschmettert wurde und sich vielleicht
noch anderweitige Verletzungen ergeben. Er wurde sofort ins
Schärdinger Spital transportiert. Ein harter Schlag für die
brave „Löfflerfamilie".
Ebensec, 4. Mai. (H o ch w a s s e r g e s a h r.) Infolge
der Schneeschmelze im Hochgebirge Und 'anhaltender Regen­
güsse ist die Traun im Laufe des heutigen Tages in besorg­
niserregender Weise gestiegen. An zahlreichen Stellen ist der
reißende Fluss über die Ufer getreten und überschwemmt
Wiesen und Wege. Von Wohnhäusern im Orte ist bisher nur
eines bedroht, nämlich das der Saline gehörige Arbeiterhaus.
Ebensee Nr. 167, das bereits auf zwei Seiten vom Wasser
bespült wird. Da der Regen gegen Abend nachgelassen bar,
so steht jedoch zu hoffen, dass wir von einer neuen Kata­
strophe verschont bleiben. Gott gebe cs!
Ried, 4. Mai,. (Unsall aus der Träberbähn.)
'Gestern kramierte Herr Gastwirt und Lohnkutscher Ferdinand


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
Zechmeister das bekannte Rennpferd „Wenzl", als dieses
plötzlich scheute, das Gig zertrümmerte und der Stadt zulief.
Herr ZechmMer hat beim Sturze mehrfache Contusionen
erlitten, glücklicherweise keine schweren. Auch das Pferd ver­
hetzte sich, konnte aber bald eingefangen werden.
Ried IJnnkreisl. (Personalttachricht.— Besitz­
veränderung.) Herr Lorenz Kemminger, durch fast
20 Jahre Gymnasialdiener in Ried, trat mit 1. Mai in
den Ruhestand und wird in einigen Tagen nach Urfahr
.übersiedeln.— Das Haus Hohenmarkt Nr. 20 gieng durch
Kauf in den Besitz des Herrn Jakob Fraiß, Feilhauer, über.
Kaufpreis 3500.
Eggerding, 3. Mai. (Zwei wackere Kirchen-
hesucherinnen.) Nicht bloß an Sonn- und Feiertagen,
fpndern auch an vielen Werktagen kann man in die hiesige
Pfarrkirche zwei Kirchenbesucherinnen gehen sehen, welche
rüstigen Schrittes die Kirche betreten. Jede derselben ist mit
einem netten Spazierstock versehen, den sie vor dem Eintritt
in die Kirche als „ihr Pferd in einem Garten einstellen".
Wenn man nun nach dem Alter dieser beiden Auszüglerinuen,
der einen vom Webergute zu Edenrad, der anderen vom
Rauchdoblergute- frägt, so kann man über deren Rüstigkeit
nicht genug staunen, indem die eine 77 und die andere 88
Jahre zählt, ein Zeichen, dass die Luft beim Hochschacher
heroben eine recht gesunde ist.
Münzkirchen, (Die Gemein deausschussw ahl)
am 4. Mai ergab folgendes Resultat: In den l. Wahlkörper
wurden gewählt: Anton Wallner, Matthias Wallner, Martin
Stadler und Johann Biergeder. Als Ersatzmänner: Alois
Hüller und Anton Oetlinger.— Im II. Wahlkörper: Leopold
Moser, Pfarrer, Matthias Unger, Josef Kieslinger und Franz
Wallner. Als Ersatzmänner: Franz Haas und Ant. Wallner.
— Im HI. Wahlkörper: Rudolf Bruneder, Josef Hofbauer,
Josef Daneder und Vincenz Wösner. Als Ersatzmänner:
Sprecher und Ortner.
Wien. (Chargenwahl der „Austria".) Die Chargen­
wahl für das Sommer-Semester ergab folgendes Resultat:
Senior (X): jui'. Franz Wagner. Consenior (XX): med.
Josef Grubmüller. 1. Schriftführer (XXX): jur. Josef
Reißt. 2. Schriftführer (XXX): M'. Friedrich Peyerl.
Cassier (XX XX): phil. Adalbert Jrsigler. Fuchsmajor
XXX X X): jur. Georg Streicher.
Passim, 3. Mai. (Dr. Zehn der.) Ein wahrhaft
königlicher Empfang wurde gestern dahier dem aus der
Nervenheilanstalt Neufriedenheim bei München entlassenen
Chirurgen und prakt. Arzt Dr. Zehnder bereitet. Eine unge­
heuere Menschenmenge, die noch verstärkt wurde durch die
fremden Besucher der zur Zeit stattfindenden Maidult wartete
schon eine Stunde vor Ankunft des Münchener Zuges am
Bahnhof, in den Straßen und insbesondere vor seiner Wohnung.
Die Fenster der benachbarten Häuser wurden mit vielen,
brennenden Lichtern geziert. Um den Eingang seiner Klinik
waren Kränze gewunden und ein herrlich beleuchtetes „Will­
kommen" winkte dem Gefeierten entgegen. Die Begeisterung
und Anhänglichkeit der Passauer für Dr. Zehnder kam erst
zum offenen Ausbruch, als er nach Ankunft des Zuges einen
mit einer Maiglöckenguirlande umzogenen WageyHestieg. Ein
helles, begeistertes Hochrufen einer mehr tausendköpfigen Menge
begleitete ihn bis zu seiner Wohnuttg und noch vor derselben
blieb noch lange die Menge, um stetig ihrer Begeisterung
lauten Ausdruck zu verleihen. Der Geehrte trat auch alsbald
ans Fenster und sprach tief gerührt seinen überaus zahlreichen
Anhängern den herzlichsten Dank aus. In solch rührender
Weise ehrte die Einwohnerschaft Paffaus ihren Dr. Zehnder.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3422 K 26 h.
Neu: Herr Landtags-Abgeordneter Max Wührer 5 K.
Tazesileuigkrilell ms Stadt und fand.
Linz, 5. Mai 1900.
— Dank des Minister- Präsidenten. Se. Excellenz
der Herr Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er hat auf das
Begrüßungs- Telegramm der conservativen Landtags- Ab­
geordneten von Oberösterreich an den Herrn'Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch telegraphisch folgende Antwort gesendet:
„Für die gefällige Mittheilung der ehrenden Kundgebung
des conservativen Landtagsclubs, sowie für die in Aussicht
gestellte Förderung des Regieruugs-Programmes bitte ich
Euere Hochwohlgeboren meinen wärmsten Dank entgegen­
zunehmen."
— Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat dem
Musikdirektor des Musikvereines für Kärnten Josef Reiter
in Klagenfurt das goldene Verdienstkreuz zu verleihen geruht.
— Aus Jerusalem. Die „Welser Zeitung" meldet:
Auf die telegraphische Anzeige der' Constituierung des Herz
Jesu- Kirchenbauvereines in Wels an den hochwst. Bischof
Dr. Franz Maria Doppelbauer kam aus Jerusalem am 3. d.
folgendes Telegramm: „Gott segne den Verein, freundlichen
Dank und Gruß! Bischof."»
— Provincials-Wahl. Zum P. Provincial der Karme-
liten wurde heute der Hochw. Herr P. Chrysostomus
Lamos gewählt. Derselbe ist geboren zu Kurowic in
Mähren 1858.
— Diamantene Hochzeit. Die Familien Staufer-Lettner
begiengen am 3. d. M. ein gar seltenes Familienfeil. Im
Kreise ihrer Kinder und Enkeln feierten Josef und Elisabeth
Staufer, gewesene Bauersleute in Frankenmarkt, jetzt in
Linz, Harrachstraße 36 wohnhaft, ihre 60jährige Jubelhoch­
zeit. Das Jubelpaar wohnte in der Kapelle der schmerzhaften
Muttergottes (St. Josefs-Pfarrkirche) der heiligen Messe bei,
wobei Hochw. Herr Cooperator Lindenthal eine ergreifende
Ansprache hielt und die kirchlichen Ceremonien vollzog. Das
Alter des Jubelpaares: Josef Staufer zählt 84 Jahre, Eli­
sabeth Staufer 80 Jahre.
— Unfall des Grafen Wilhelm Starhemberg.
Aus Budapest wird gemeldet: Der bekannte Herrenreiter
„Linzer Volksblatt."
Rittmeister Graf Wilhelm Starhemberg, der beim 7. Husaren-
Regimente in Großwardein stationiert ist, weilt gegenwärtig
in Debreczin und trainiert dort für das' nächste Preßburger
Rennen. Bei einem Spazierritte auf dem Trainingplatz hatte
Graf Starhemberg das Unglück, in einen locker zugeschütteten
Graben zu gerathen, er stürzte, kain unter das Pferd zu
liegen und brach das linke Schlüsselbein. Der Graf musste
sofort in seine Wohnung in der Kaserne gebracht werden.
Nach ärztlichem Ausspruche dürfte die Heilung geraume Zeit
in Anspruch, nehmen. Graf Wilhelm ist ein Bruder des
Fürsten Ernst Starhemberg.
— Der Herz Jesu- Kirchenbanvereiu in Lnstenau
hält am 16. Mai d. I. um 7 Uhr abends in den land­
schaftlichen Redoutensälen eine Festversammlung ab. Pro­
gramm: 1. Eröffnung durch den Pereinspräsidenten P. Georg
Freund. 2. Fest-Prolog, gesprochen von Fräulein Rosa Leder-
müller. 3. Reiseerzählung über die Pilgerfahrt nach Jeru­
salem, von P. Georg Freund. 4. Eventuelles. Die Zwischen­
pausen werden durch musikalische Productionen ausgefüllt.
Rauchen und Servieren gestattet. Entree 40 h.— Am
17. Mai findet um 7 Uhr abends im Gasthause des Herrn
Franz Bauer „zum Löfflerhof" eine locale Kirchenbauvereins­
versammlung statt. Aus diesem Anlasse ist am 16. und 17. Mai
die Maiandacht in der HerzJesu-Kapelle schon um halb 6 Uhr
abends. Die Vereins-Borstehung.
— Der katholische Gesellenverein begeht dm Sonn­
tag den 6. Mai 1900 die 48. Gründungsfestfeier in folgender
Weise: Vormittags 7^8 Uhr: Festgottesdienst in der Sanct
Josefs-Pfarrkirche. Abends 7 1/ 3 Uhr: Musikalisch-declamatorische
Unterhaltung im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum".
Eintritt 20 kr. Das Programm ist folgendes: Claviervortrag
von Herrn Görlich. „Kolpingslied", Gesammtchor. „Waldkirche",
Chor von Zangl, 'vorgetragen vom Vereins-Sängerbund. Festrede
und Jahresbericht. Claviervortrag von Herrn Görlich „Ein Zwie­
gespräch im Stadtpark", humoristische Duofcene, vorgetragen von
den Herren Berger und Albert. Pause. Claviervortrag von
Herrn Görlich. „Blaue Augen", Chor von Riva, vorgetragen
vom Vereins-Sängerbund. „Dalketer Bua", Couplet aus
Karl Millöckers „Verwunschenes Schloss", vorgetragen von
Herrn Albert. „Jägerslust", Chor von Astholz, vorgetragen
vom Vereins-Sängerbund. „Excellenz im Forsthause", Schwank
in einem Aufzug von Wendelin Kiefer.
— Müttervereins-Gottesdienst. Am 9., das ist künf­
tigen Mittwoch, wird der Verein der christlichen Mütter von
Linz und Umgebung seine Monats-Vereinsandacht in der
Kapuzinerkirche, wie immer halb 9 Uhr, wie bisher üblich
abhalten.
— Steckbrief. E bkinger Ferdinand, Taglöhner,
geboren 1872 in Haid, Zuständig nach Heinrichs, Bezirk
Groß- Gehrungs in Niederösterreich, katholisch, ledig, ist
dringend verdächtig des Verbrechens des Mordes, verübt an
der Häuslerin Anna Schinnerl aus Frienstorf. Der Genannte
ist groß, stark gebaut, hat rundes, gebräuntes Gesicht mit
kleinem, blonden Schnurrbart und soll etwas schleifenden
Gang— wie mit zusammengepressten Knien— haben; ist
bekleidet mit lichtgrau-brgunem Anzug und braunem weichen
Hut. Im ErgreifuntzsfaMUt derselbe an das k. k. Bezirks­
gericht Prägarten, Oberösterreich, einzuliefern.
— Neuerlicher Miidchenmorb? Die in Ried er­
scheinende „Oberösterr. Volkszeitung" enthält in der heute
hier Angelangten Nummer folgendes: „Wie uns kurz vor
Schliffs des Blattes mitgetheilt wurde, ist bei der hiesigen
Behörde die Anzeige eingelangt, dass im Kobernaußen-
wnlde ein vom Rumpfe abgetrennter Mädchen­
kops gefunden wurde. Trotz eifrigster Nachforschungen soll
es. bisher nicht gelungen sein, die zu diesem Kopfe gehörigen
Körpertheile aufzufinden. Wir bringen diese Mittheilung unter
aller Reserve, bemerken jedoch, dass sie uns von sehr ver­
trauenswürdiger Seite zugekommen ist."
— Kaufmännischer Verein. Am 3. d. abends fand
die von der Generalversammlung vom 23. v. M. beschlossene
außerordentliche Generalversammlung dieses Vereines, bei der
die Frage der Sonntagsruhe zur Verhandlung kam,
- statt. Anwesend waren beiläufig 120 Vereinsmitglieder. Der
Vereinsvorstand, Herr D im mel, eröffnet die, Versammlung
um ('.,9 Uhr unter der üblichen Begrüßung und empfiehlt
die vom Vereinsausschuffe ausgearbeitete Resolution den An­
wesenden zur Annahme. Er führt aus, dass der Verein stets
bemüht war, die Interessen aller seiner Mitglieder zu
wahren und spricht die Hoffnung aus, dass es dem Aus­
schüsse auch in dieser heiklen Angelegenheit gelingen wird,
die Interessen der Mitglieder, die sich aus selbständigen Chefs
und Angestellten recrutieren, in Einklang zu bringen. (Beifall.)
Die vom Vereinsausschuffe ausgearbeitete Resolution lautet:
Obgleich der kaufmännische Verein im Hinblicke auf die Berschieden-
artigkeit der Interessen seiner Mitglieder die Frage der Einführung der
Sonntagsruhe auch von den verschiedenen Standpunkten aus beurtheilen
muss, spricht derselbe doch seine Ansicht dahin auS, dass die Sonntags­
ruhe für die Sommermonate im. Interesse der Angestellten des Handels
und der Industrie wünschenswert, erscheint und ohne empfindliche Schä­
digung der selbständigen Kaufleute durchgeführt werden könnte, aber eine
Gewähr für die Befriedigung beider Theile nur dann gegeben wäre,
wenn die Einführung der Sonntagsruhe im Verordnungswege für ganz
Oberösterreich erfolgen würde.
Nach Verlesung der Resolution meldet sich Herr Gatt­
ringer zum Wort und gibt seiner Ueberzeugung Ausdruck,
dass, nachdem bisher für die Angestellten so gut wie gar
nichts geschehen ist, auch die anwesenden Chefs nicht um­
hin könnten, für dieselbe zu stimmen. Die Resolution wird
sodann unter Beifall der Anwesenden einstimmig angenommen,
um laut Beschluss der Generalversammlung vom 23. v. M.
vom Vereine der k. k. .Statthalterei und dem Handelsgremium
in Linz zur Kenntnis gebracht zu werden.
— Linzer Bicyclc-Club. Die Mitglieder werden
freundlich ersucht, sich bei dem morgen Sonntag um 6 Uhr
stattfindenden Radfahrer-Corso, welcher anlässlich der er­
langten vollständigen Radfahrerffreiheit vom oberüsterr..Landes-
verbande inscemert wird, recht zahlreich zu betheiligen. Die
Mitglieder erscheinen in Dress. Zusammenkunft '*/,6 Uhr im
Clubhause.
den 6. Mai 1900. Nr. 104
Oesterreichischcr Touristen- Club. Die Section-
Linz unternimmt am 20. d. M. einen Ausflug nach Klaus—
Steyrling mittels Sonderzug. Fahrpreis für Mitglieder hin
und zurück 2 K, für Nichtmitglieder 3 K. Die genauen
Fahrzeiten, sowie ausführliches Programm wird später-
bekanntgegeben. Karten-Verkauf am 16., 17. und 18. d. M.
bei den Herren: Ad. Richter (Herrenstraße 3), Josef Teckert
(Altstadt) und M. Geier (Landstraße 12).
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Die Wasser-
wehr-Uebungen beginnen nächsten Donnerstag den
10. Mai. An diesen Uebungen, welche jeden Donnerstag von
l/ s 7 bis 7*9 Uhr abends im Winterhafen abgehalten werden,
wollen sich jene Mitglieder,. welche sich seinerzeit zur Theil­
nahme an der Wasserwehr gemeldet haben, innerhalb der
Uebungszeit recht fleißig betheiligen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdicnst. Für
den 6. Mai d. I. hat sich Herr 41 -m. Doctor Georg Feder,
wohnhaft Marktplatz Nr. 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspec-
tionsdienst zu übernehmen.
— Ein kolossaler Vogel passierte, wie uns aus
Pulgarn geschrieben wird, am 2. d. M. gegen 4 Uhr nach­
mittags hoch in den Lüften die dortige Gegend. Die Leute
wussten nicht, was es für ein Vogel sei. Der Vogel verlor
zufällig eine Feder, welche sehr schwach ist und eine Länge
von 1 Meter 51 Centimeter besitzt. Diese Feder ist in Knolls
Gasthaus zu Pulgarn zu besichtigen.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Bei dem ober­
österreichischen Landesausschusse kommt die Stelle eines
Ingenieur- Adjuncten mit den für die Staatsbeamten der
X. Rangsclasse bestimmten Bezügen an Gehalt und Acttvitäts-
zulage zu besetzen, Näheres hierüber enthält die in heutiger
Nummer auf Seite 16 enthaltene Kundmachung, Z. 8039.
— Die Gehilfenversammlung der Maler und An­
streicher von Linz und Urfahr findet am Sonntag den 6. Mai
um 9 Uhr vormittags, im Gasthof „zum schwarzen Bock",
(Extrazimmer), Altstadt Nr. 22, statt. Die Mitglieder werden
ersucht, in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung voll­
zählig und pünktlich zu erscheinen.
— Agrarische Zoll- und Handelspolitik. Anschließend
an die Verhandlungen der Obstbausection findet bei der
Vorversammlung der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft am
Mittwoch den 9. Mai, abends 8 Uhr, im Hotel „Schiff" in
Linz ein Vortrag des Hauptreferenten der „Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen", Herrn
Alfred Simitsch, Reichsritter v. Hohenblum über „Zoll-
und handelspolitische Fragen in ihrer Bedeut­
ung für die Landwirtschaft" statt. Dieser Vortrag ist
in Anbetracht des Ablaufes der Zoll- und Handelsverträge
im Jahre 1903 mit.Deutschland für jeden Landwirt von
größtem Interesse und wird zum Besuche eingeladen.
— Verband zur Errichtung von Blitzableitern.
Es wird uns mitgetheilt: Obwohl das Frühjahr kaum an­
gebrochen, sind bereits eine ganze Unzahl von Blitzschlägen,
die Brände nach sich zogen, zu verzeichnen und die Landwirte
sehen voll Angst dem kommenden Sommer in diesen: abnormen
Jahre entgegen. Dem Zwecke, auch den mittellosen Landwirten
die Ausstellung eines Blitzableiters zu ermöglichen; die Blitz­
ableiter fachgemäß herzustellen u. s. w. dient der „Verband'
zur Unterstützung o.-ö. Landwirte behufs Errichtung von
Blitzableiten", dessen constituierende Versammlung am Mitt­
woch den 9. Mai, 7,3 Uhr nachm, in: „Hotel Schiff" in
Linz mit folgender Tagesordnung stattfindet: 1. Begrüßung,
und Mittheilung in Angelegenheit des Verbandes; 2. Zweck
und Nothwendigkeit, sowie Organisation des Verbandes.
Referent Herr Centralausschuss C. Berger; 3. Wahl der
Vereinsleitung; 4. Festsetzung des Jahresbeitrages; 5. Wünsche
und Anträge. Zum Zwecke der Einzeichnung der Mitglieder
liegt bei der Versammlung, sowie beim Secretariate der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft eine Liste auf. Zum Besuche
werden alle Interessenten bestens eingeladen.
— Localbahn Eferding—Peucrbach. Das k. k. Eisen­
bahn-Ministerium hat die k. k. Statthalterei in Linz beauf­
tragt, hinsichtlich des von einem Actions-Comite vorgelegten
generellen Projektes für eine normalspurige Localbahn von
der Station Eferding der Localbahn Wels—Aschach über
Waizenkirchen nach Peuerbach die Tracen-Revision in Ver­
bindung mit der Stations-Commission einzuleiten.
— Neue Telegraphenstation. Bei dem k. k. Post­
amte in Schneegattern wurde an: 5. Mai d. I. der Tele­
graphendienst eingeführt. Die neue Telegraphenstation hält be­
schränkten Tagdienst.
— Ver»»«reu>rng. Ein in Urfahr in: Aufenthalte befindlicher
vazierender Hausdiener erstattete bei der Ursahrer Sicherheitswache die
Anzeige, dass der in Linz im Gasthaufe „zum Ochsen" sich aushaltende
nach Stadlerantheil, Bez. Schüttenhofen in Böhmen zuständige, 34 Jahre
alte Taglöhner Rudolf Glaser am 2. d. M. zu ihm in die Wohnung
kam und ihn bat, er möge ihm nur auf eine Stunde einen Anzug leihen,
damit er sich betreff Erhalt eines Dienstplatzes vortheilhafter vorstellen
könne. Der Hausdiener lieh ihm einen schwarzen Anzug, Schuhe, Hut,
Hemd u. dgl. im Gesammtwerte von 72 K 92 h. Glaser entfernte sich,
damit und ließ sich bis heute nicht mehr sehen.
— Verhaftung. An: 4. b. M., nachts, wurde die im Jahre-
1374 geborene, zur Gemeinde Tweras, Bezirk Krumau zuständige, seit
dem Jahre 1897 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung aus dem
Stadtgebiete Linz mir Einschluss der Bororte Lustenau und Waldegg
abgeschaffte Bagantin Rosina Koblinger wegen verbotener Riickkehr
verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte b h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüie 8 h,
M'hlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— Sonntag den 6. Mai:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Spinat, Braten mit Salat, Topfenstrudel.
— Montag den 7. Mai: Gerstelsuppe, Ri dfl isch mit Fisolen, Paprika-
Fleisch mit Reis, Semmelschwarren.
(Werötterreicyi scher Landtag.
Linz, 5. Mai 1900.
(33. (Schluss-) Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred-
Eben hoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vorm.—


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 104. Linz. Sonntag
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter
Freiherr« v. Puthon.
Der Vorsitzende stellt den Herrn Baürath v. Muthes
und Forstrath Pokorny vor, welche mit dem Herrn Statt­
halter gekommen sind, um in Angelegenheit der Fluss-
Verbauung eventuelle Auskünfte in technischer Beziehung zu
ertheilen.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Abgeordneter
Niedermayr über den Antrag des Abg. Dr. Beurle be­
treffend die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899,
behandelnd die Jmmobiliar-Gebüren. Referent bemerkt, dass
ein ähnlicher Antrag vom nied.-österr. Abg. Noske eingebracht
wurde und fügt An scherzhafter Weise hinzu, es sei schon das
zweitemal, dass er beide Herren auf einem Wege finde.
(Heiterkeit.) Der Antrag lautete 1. Der Landtag von Ober­
österreich begrüßt die kais. Verordnung vom 16. August 1899,
insoweit sie eine Minderung der Uebertragungsgebüren beim
kleineren und mittleren Grundbesitz gebracht hat, mit auf­
richtiger Freude, und wird die hohe Regierung dringend er­
sucht, 'diese Erleichterungen unbedingt aufrecht zu halten.
2. Die eingetretene Erhöhung der Uebertragungsgebüren bei
höheren! Realwerte und entgeltlichen Rechtsgeschäften erachtet
der Landtag als einen Nachtheil. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet betreffs Abänderung des
Landesgesetzes vom 21. December 1872, betreffend die Her­
stellung und Erhaltung von Zusahrtstraßen zu nicht­
ärarischen Eisenbahnen.
Aus Grund des Berichtes des Landesausschusses vorn
28. December 1899, Beilage Nr. 38, stellt der Gemeinde-
und Verfassungsausschuss den Antrag:
Der hohe Landtag beschließe:
1. Der Bericht des Landesausschusses werde zur Kenntnis
genommen und dem nachstehenden Gesetzentwürfe die
Zustiminung ertheilt.
2. Der Landesausschuss werde beauftragt, für denselben
die Allerhöchste Sanction zu erwirken.
Gesetz
vom
womit der Titel des Landesgesctzcs vom 21. December 1872
(L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1873), betreffend die Herstellung und
Erhaltung von Zusahrtstraßen zu nichtärarischen Eisenbahnen
abgeändert wird.
Der Titel des Landesgesetzes vom 21. December 1872
(L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1873), betreffend die Herstellung und
Erhaltung von Zusahrtstraßen zu den nichtärarischen Eisen­
bahnen wird in seiner gegenwärtigen Fassung aufgehoben
und hat künftig zu lauten wie folgt:
„Gesetz
vom
betreffend die Herstellung und Erhaltung von Zufahrtstraßen
zu Eisenbahnen."
(Wird in 1. und 2. Lesung genehmigt und die Anträge
des Ausschusses angenommen.)
Die Verhandlung über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Flussverbaunugen im Gebiete der Aist,
Mattig u. s. w. tragen ivir nach.
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Abg. Dr. Beurle berichtet über den die Errichtung
einer mcdicinischen Faeultät in Linz betreffenden Theil
des Landesausschuss-Rechenschaftsberichtes und stellt den An­
trag: Der Landtag wolle in Kenntnisnahme dieses Berichtes
den Landesausschuss beauftragen, die Frage der Errichtung
einer medicinischen Facultät auch weiterhin im Auge zu be­
halten und die Förderung dieses aufrecht erhaltenen Wunsches
des Landtages im geeigneten Augenblicke wahrzunehmen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Nach Kenntnisnahme eines weiteren Theiles des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschusses erhebt sich der Herr
Landeshauptmann und mit ihm das ganze Haus von den
Sitzen und richtet der Herr Landeshauptmann an die
Versammlung folgende Ansprache:
Hoher Landtag! Mit der heutigen Tages-Ordnung sind
die Arbeiten der IV. Session der IX. Landtagsperiode beendet.
Der Arbeiten waren viele und darunter auch sehr wichtige
und umfangreiche. In 33 Sitzungen hat der hohe Landtag
281 schriftliche und 198 mündliche Berichte, also im Ganzen
469 Geschäftsstücke erledigt. Lassen Sie mich, ineine sehr ver­
ehrten Herren, einen ganz kurzen Rückblick auf die Session
machen und nur der allerwichligsieu Beschlüsse gedenken,
welche der hohe Landtag gefasst hat.
Einer der wichtigsten Punkte und Beschlüsse ist ganz
gewiss der Beschluss über die Landesbierauflage, nicht
so sehr deswegen, weil durch denselben die indirecte Be­
steuerung auch für Landeszwecke eingeführt worden ist, sondern
vielmehr deswegen, weil aus den Einnahmen aus dieser
Bierauflage große wirtschaftliche und culturelle Zwecke erfüllt
werden sollen, welche dem Lande Oberösterreich gewiss nur
zum Segen und zur Ehre gereichen werden. (Beifall.)
Unter diesen Zwecken scheinen von besonderer Bedeutung
und Wichtigkeit nach meiner Ansicht die Reform beziehungs­
weise Regelung der Lehrergehalte, welche principiell
vom hohen Landtage mit der Wirkung und Rechtskraft vom
1. Jänner 1901 beschlossen wurde, weiters die Beitrags­
leistung zum Ausbaue des allgeineinen Krankenhauses in
Linz, zur Ausgestaltung der Landesackerbauschule Ritzlhof,
welche dermalen auf der Höhe der Zeit nicht steht, dann zur
Ausgestaltung der Landes-Jrrenanstalt, welche immer mehr
Räumlichkeiten erfordert, da die Gemeinden mehr und mehr
zur Ueberzeugung und Ansicht gelangen, dass ihre Kranken
dort besser und billiger untergebracht find, als dies in der
heimatlichen Gemeinde möglich wäre. Auch die Landesgebär­
anstalt wird einer weiteren Ausgestaltung kaum ausweichen
können, und sind es insbesondere die Primarärzte der beiden
letzten Anstalten, welche dem Lande ob ihrer großen Be­
deutung in wissenschaftlichen Kreisen zur Ehre gereichen. Aus
der Bierauflage sollen auch das landwirtschaftliche und das
gewerbliche Genossenschaftswesen wesentlich unterstützt und
„Linzer Volksblatt."
gefördert, und dadurch den allgemeinen Wünschen der Be­
völkerung in dieser Richtung aufs thunlichste und nach Mög­
lichkeit Rechnung getragen werden.
Aber auch das Eisenbahnwesen und das Verkehrswesen
im Lande soll durch die neue Bierauflage eine wesentliche
Förderung erfahren, so dass ganz gewiss hohe wirtschaftliche
und culturelle Zwecke mit dieser Bierauflage verbunden sind,
und der h. Landtag befriedigt auf diese Beschlüsse zurück­
blicken kann. Ein anderer wichtiger Beschluss, den wir heute
gefasst haben, ist die Annahme der Wildbachverbau­
ung s- Gesetze und der Flussregulierungs gesetze.
Mit der Annahme dieser Gesetze hat der h. Landtag dein
allseitigen Wunsche der Bevölkerung Rechnung getragen und
man darf der Hoffnung sein, dass, dank der Kenntnisse und
Erfahrungen der technischen Organe, denen die Verbauung
obliegt, in Zukunft unser Heimatland von jenen schweren
Katastrophen wenn auch nicht verschont, so doch wenigstens
diese Katastrophen in ihren Folgen wesentlich mehr gemildert
werden, als es leider Gott in den letzten zwei Jahren der
Fall gewesen ist. Der hohe Landtag hat auch ein Vieh-Ver­
sicherungsgesetz geschaffen und hiedurch im Interesse der Land­
wirtschaft eine bedeutungsvolle Action eingeleitet. Auch bezüg­
lich der von deni Hagel in unseren! Lande viel heimgesuchten
Gemeinden sind wesentliche Beschlüsse gefasst worden bezüg­
lich der Einführung einer Landes-Renten-Versicherungsanstalt
und bezüglich der Versuche mit dem Hagelschießen, welches
sich in anderen Ländern so vorzüglich bewährt hat. Bezüglich
des Forstwesens ist zwar nicht eine Aenderung des Gesetzes
oder ein anderes Gesetz vom h. Landtage dermalen in Aussicht ge­
nommen worden, allein zur Aufforstung ausgerodeter Gegenden u.
insbesonders zum Schutze des Sannnclgebietes in den Wild­
bachgegenden sind ganz bedeutende Beträge vom h. Landtage
bewilligt worden. Bezüglich des Gewerbestandcs und der
Industrie sind verschiedene Beschlüsse, betreffend den Hausier­
handel und die Gewerbeordnung gefasst und ebenso auch
materielle Mittel zur Verfügung gestellt worden. Besonders
hat sich der h. Landtag auch mit der Unterstützung der
gewerblichen Fachschulen und der gewerblichen Schulen über­
haupt befasst. Ein weiterer sehr wichtiger Beschluss des hohen
Landtages ist die Unterstützung zur Förderung des Baues der
Alnithalbahn, wodurch einem langjährigen Wunsche der
dortigen Bevölkerung Rechnung getragen worden ist und der
h. Landtag hat gewiss den lebhaften Wunsch, dass die Be­
wohner jenes Theiles unseres schönen Vaterlandes von den
Segnungen, welche man von diesem Bahnbaue erwartet,
thatsächlich auch beglückt werden mögen. Der h. Landtag hat
weiters zahlreiche Straßenbauten bewilligt, und dadurch
bewiesen, dass er dein Verkehrswesen in unserem Lande,
welches von großer Bedeutung ist, ein aufnierksaines Auge
zugewendet hat.
Es wären noch viele solche Beschlüsse anzuführen, allein
ich glaube, mit diesen wichtigsten der Punkte schon ange­
deutet zu Haben, dass der hohe Landtag auch in diesem
Jahre wieder fein Wohlwollen bewiesen hat sowohl gegen­
über der L a n d wi r t s ch a f t als gegenüber der Indu­
strie und dem Gewerbe,. und dass'er den Beweis ge­
liefert hat, dass er diese objective Haltung allen produ-
cierenden Stünden gegenüber in der Ueberzeugung Ausdruck
gegeben hat, dass nur durch gleichmäßige, objective Förderung
aller prodücierenden Classen auch das Wohl des Ganzen ge­
fördert und gesichert wird.
Wenn wir nun, ineine Herren, fragen, ivelchen Factoren
außer dem Segen Gottes wir es verdanken, dass ein so
glänzendes Arbeitsresultat die Arbeiten des hohen Hauses
krönt, so werde ich und muss ich in erster Linie auf das
einträchtige Zusannnenwirken aller Parteien des hohen Hauses
hinweisen, welche ihre Parteibestrebungen nur so weit hervor­
treten ließen, als cs zur Förderung des Ganzen beigetragen
und das Gelingen der einzelnen Arbeiten nicht gefährdet hat.
Insbesondere ist aber zu danken für das Gelingen unserer Ar­
beiten den Herren Obmännern und Referenten der einzelnen
Ausschüsse, welche rastlos arbeiteten, uni das zahlreiche Ma­
teriale zu erledigen. Vor allem glaube ich berechtigt zu sein,
dem Obmanne des meist beschäftigten Ausschusses, dem Ob­
manne des Finanzausschusses, Sr. Gnaden dem hochwst.
Herrn Abte G r a s b ö ck den Dank aussprechen zu müssen,
auf dessen Schultern eine außerordentliche Arbeitslast ruhte,
welche er mit seinem unermüdlichen Ausschüsse in glänzender
Weise erledigte. (Beifall.)
In danke, meine hochverehrten Herren, insbesonders
auch meinem hochverehrten Herrn Stellvertreter für
die Liebenswürdigkeit, niit der er mich stets substituierte.
Dass unsere Arbeiten gelungen sind und so rasch erledigt
werden konnten, ist nicht zum geringsten Theile, das muss
ich hier hervorheben, auch den redlichen Bemühungen und
dem rastlosen Arbeiten unserer B e a m t e n sch a s t zu ver­
danken, welche sich jederzeit den einzelnen Herren ohneweiters
und willigst und freundlichst zur Verfügung gestellt hat. (Bei­
fall.) Aber auch die Herren Stenographen des Land­
tages haben eine große Arbeit hinter sich und verdieneu für
ihre unermüdliche Thätigkeit ganz gewiss den Dank des Vor­
sitzenden des Landtages. (Beifall.) Aber auch den Vertretern
der T a g e s p r e s se, welche vom hohen Olymp aus die Ver­
handlungen dieses Landtages sofort, gewöhnlich noch am selben
Tage oder jedenfalls am nächsten Tage der Bevölkerung über­
mittelten, glaube ich den Dank des Landtages schuldig zu sein
und aussprechen zu dürfen. (Beisall.)
Durch die Beschlüsse des hohen Landtages sind ver­
schiedene Aufträge an den Landesausschuss ergangen. Ich darf
im Namen des Landesausschusses dem hohen Landtage die
Versicherung geben, dass der Landesausschuss gewissenhaft
bestrebt sein wird, die ihm obliegenden Arbeiten auch im
nächsten Jahre gewissenhaft und objectiv zu erfüllen, so dass
er im nächsten Landtage mit ebenso gutein Gewissen vor
den hohen Landtag treten kann, wie dies heuer der Fall
gewesen ist.
Es sind auch Auffordcruvgen in den Beschlüssen des
den 6. Mai 1900. Seite 5.
Landtages an die hohe Regierung, sowohl an die Staats­
regierung als auch an die Landesregierung.
Was die Staatsre'g Lernng betrifft, so hat Ober­
österreich von Seite des gegenwärtigen Cabinetes und ins­
besondere von Seite des Herrn Ministerpräsidenten v. Koerber
schon so viele Beweise des Wohlwollens erhalten, dass die
Hoffnung berechtigt ist, dass auch die jetzt gefassten Beschlüffe
des hohen Landtages bei ihm ein geneigtes Ohr finden, wie
auch das Cabinet andererseits ganz gewiss überzeugt sein
darf, dass der hohe Landtag und die Abgeordneten dieses
Landes die Be st re düngen dieses Cabinetes
und das Programm desselben, das allseits so
große Anerkennung gefunden hat, freudigst unterstützen
werden.
Was nun die Landesregierung betrifft, meine
Herren, so hieße es Wasser in die Donau tragen, wenn ich
von dieser Stelle aus neuerlich verkünden wollte, was ohne­
dies bis in das tiefste Thal und die letzte Hütte unseres
schönen Landes dankbar anerkannt wird, nämlich: mit welch
werkthätiger Liebe Se. Excellenz unser verehrter Herr k. k.
Statthalter (lebhafter Beifall und Händeklatschen) die
Interessen des ihm anvertrauten Erzherzogthums Oesterreich
ob der Enns jederzeit schützt und fördert. Ich bin überzeugt,
der einmüthigen Gesinnung des hohen Landtages sowohl, als
der Bevölkerung Ausdruck zu geben, wenn ich hiefür Seiner
Excellenz den wärmsten Dank ausspreche, besonders in diesem
Jahre, in welchem Hochderselbe auf eine zehnjährige, ebenso
arbeits- als segensreiche Wirksamkeit in Oberösterreich zurück­
blicken kann. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ich bitte
Eure Excellenz, dieses gütigst zur Kenntnis zu nehmen, dem
dankbaren Lande Ihre Liebe zu erhalten und noch recht lange
demselben der wohlgesinnte Chef der politischen Verwaltung
zu bleiben. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Mit Genugthung stehen wir also, meine hochverehrten
Herren, am Schluffe der Arbeit. Waren die Arbeiten auch
groß, größer noch ist unsere Genugthuung. Geschahen doch
diese Arbeiten im Dienste unseres vielgeliebten engeren Heimat­
landes, des schönsten Juwels im Länderkranze Oesterreichs,
und zur Freude unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn!
Hoher Landtag! Ich glaube die Session dieses Jahres nicht
schließen zu dürfen, ohne des Tages zu gedenken, welcher
speciell in diesem Jahre jedem Oesterreicher besonders weihe­
voll ist. Am 18. August 1830 schenkte der Herr des Himmels
und der Erde dem Hause der Habsburger unsern gegenwär­
tigen Kaiser. Und seit dem Jahre 1849 wird dieser Tag von
den Völkern des Reiches stets mit freudiger Begeisterung be­
gangen; besonders wird das in diesem Jahre der Fall sein,
in welches der 7 0. Geburtstag Seiner Majestät
unseres allergnüdigsteu Kaisers und Herrn fällt. Nicht mit
lärmenden, großartigen Kundgebungen wird dieses Fest gefeiert
werden, sondern entsprechend den edlen Intentionen unseres
hochherzigen Monarchen durch Acte der Wohlthätigkeit und
im Gebete. Wir Oberösterreicher, die wir so glücklich sind,
unseren geliebten Kaiser gerade an diesem Tage stets in un­
serer Mitte zu haben, wollen dann recht innig mit; ihn! und
für ihn beten, dass der Herr ihn segne, auf dass er an seinem
Lebensabende alle Völker seines weiten Reiches in edlem Wett­
eifer zum Wohle des Vaterlandes geeinigt sehe. Wir, meine
sehr verehrten Herren, wollen diesen Festtag heute schon ein­
begleiten, indem ich Sie einlade, mitzurufen aus der Tiefe
unseres begeisterten Herzens: Seine Majestät unser aller­
gnädigster Kaiser und Herr Franz Josef !., er lebe hoch!
hoch! hoch! (Die Versammlung bricht in dreifaches begeistertes
Hoch aus.)
Se. Excellenz der Herr k. k. Statthatter:
Gestatten Sie mir. meine hochverehrten Herren, auch am
Schluffe dieser Session namens der Regierung der freudigen
Befriedigung Ausdruck zu geben, dass in diesem Hause eine
solche Fülle wichtiger Beschlüsse wirtschaftlicher
und kultureller Natur gefasst worden sind. Die Gründlichkeit
der vom Landesausschusse vorberathenen Vorlagen, die ein­
gehenden Berathungen derselben in diesem hohen Hause unter
gewissenhafter Prüfung aller Landesinteressen müssen wohl
allseitig anerkannt werden und sind ganz gewiss geeignet,
inl Volke das Vertrauen zu den Abgeord­
neten, aber auch die Achtung vor der Insti­
tution des Landtages zu heben und zu be­
festigen.
Ich danke dem hochverehrten Herrn Landeshauptmann
für die allzu schmeichelhafte Beurtheilung nieiner allerdings
schon 10jährigen Thätigkeit in diesem Lande, und ich danke
allen Herren für Ihre große Liebenswürdigkeit, mit welcher
Sie Ihre Zustimmung zu diesen Worten bekundet haben, und
welche, wie ich versichere, mich tief bewegt haben. Aber,
meine Herren, was mir als Verdienst angerechnet wird, das
entspringt ganz natürlichen Motiven, ich meine, der Berufs­
freudigkeit und dem Pflichtgefühle, und mit diesen Triebfedern
wird man jederzeit eines gewissen Erfolges sicher sein. Ciu
Blick auf die fleißige, unermüdliche und erfolgreiche Thätig­
keit des Herrn Landeshauptmannes zeigt uns, dass auch er
von dieser Ueberzeugung durchdrungen ist, und Sie alle,
ineine Herren, tragen und haben gewiss dazu beigetragen,
meine Berufsfreudigkeit zu erhöhen, indem Sie mir ja häufig
Ihre schätzenswerten Anregungen gegeben haben und indem
Sie mir immer mit Vertrauen entgegengekommen sind und
dadurch wesentlich den Erfolg erleichtert haben; ich erlaube
mir, Ihnen allen hiefür herzlichst zu danken.
Der Herr Landeshauptmann dankt dem Herrn
Statthalter für seine freundlichen Worte und gibt der Ver­
sicherung Ausdruck, dass der Landtag, sowie bisher, seine
Verpflichtungen dem Vaterlande gegenüber und auch dem
engeren schönen Vaterlande gegenüber nachkoinmen wird.
Abg. Abt Grasböck spricht im Namen der Abgeord­
neten aller Parteien dem Herrn Landeshauptmann den Dank
aus; möge derselbe versichert sein, dass seine Arbeitssreudi'gkeit
für das-Haus ein beständiger Ansporn gewesen ist, um diese
Leistung zu dem zu «rachen, was der Hxrr Landeshauptmann
vorhin in feiner Ansprache (betonte. Dir Ausdauer des Herrn


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 6 Mai 1900. Nr. 104
Landeshauptmanns in der Arbeit habe den Mitgliedern des
.Hauses groHexDpserauferlegt, sie wurden aber ohne Murren-
ertragen. Der Herr Landeshauptmann habe Leistungen ver-
■ langt, die schon an die Grenze der Möglichkeit gierigen, doch
wurden diese Leistungen von den Abgeordneten, von den
Beamten, Stenographen und der Druckerei alle vollführt und
zwar ebenfalls mit aller Freudigkeit, weil wir die Ueber­
zeugung haben, dass nur auf solche Weise es gelingen wird,
unsere Aufgabe zum Wohle des Landes zu lösen. (Beifall.)
Die Arbeit ist vollendet an diesem Tage, welcher uns von Anfang
an als äußerster Termin, die Arbeit zu schließen, gegeben war,
ohne Rückstand mit beinahe militärisches Präcision und das
erfüllt uns mit Freude und zwar nicht bloß uns Alle, sondern
auch den Herrn Landeshauptmanu und diese Uebereinstim­
mung unserer Gefühle ist die beste Gewähr, dass dieser
Dank kein gewohnheitsmäßiger, sondern ein herzlicher, tief­
gefühlter, wahrer ist. Er bitte den Herrn Landeshauptmann,
diesen Dank entgegenzunehmen mit dem Wunsche, dass es
ihm auch gelingen möge, als Chef der autonomen Landes­
verwaltung die weittragenden Beschlüsse des Landtages, wie
sie gefasst worden sind, zur Durchführung zu bringen. Das
walte Gott zum Nutzen und Frommen unseres schönen Ober­
österreich. (Beifall im ganzen Hause.)
Der Borsitzende dankt für diese außerordentlich
freundlichen Worte, welche der hochwürdigste Herr Prälat
inp Namen aller Parteien an ihn gerichtet habe. Diese Worte
der Anerkennung seines bescheidenen Wirkens erfüllen ihn
mit lebhafter Befriedigung und er gebe die Versicherung,
dass er auch in Zukunft wie bisher aufrichtig bestrebt sein
wird, mit Objektivität seines Amtes zu walten und für die
Wünsche aller Oberösterreicher stets ein geneigtes Ohr zu
haben und das zu thun, was er im Interesse des ganzen
Landes für nothwendig und wünschenswert erkenne. Er
danke nochmal» für die freundlichen Worte und erkläre die
vierte Session der neunten Landtags-Wahl­
periode für geschlossen.
Der Schluss erfolgte um 10 Uhr 25 Min. vorm.
Sammelstelle für den Thnrmba« des Mariä
Empsängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5807 K 68 h. 31 ea: Herr Landtags-
Abgeordneter Max Wührer 5 K.— Herr Landtags-Abge­
ordneter Hammer 5 K.— Ungenannt mit der Bitte zum
göttlichen Herzen Jesu um Gesundheit 20 h.— M. B. aus
Attnang widmet zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu und
der Mutter von der immerwährenden Hilfe zur Danksagung
2 K.— Frau Louise Pacher als Kranz auf das Grab des
Herrn Koczofsky, Privat in Wels 4 1.— F. H. aus Dank­
barkeit zur Seelenruhe des hochgebornen Herrn Reichsgräfen
Althann 2 K.— Ungenannt mit der Bitte an die
Schmerzensmutter, den hl. Josef und Antonius um Erhörung
in einem schweren Anliegen 2 K.— Durch Hochw. Herrn
Cvoperatvr Stadler in Gmunden von Ungenannt 10 K.—
L. K. 10 K.— E. H. 4 K.— Familie Sch. mit dem
Motto: „Ein Blütensträußchen der Himmelskönigin zum
Geburtstage unserer unvergesslichen Tochter und Schwester
Katherl" 3 K.— Ungenannt aus Reichersberg auf das
Grab des Herrn Felix Schwarz 2 K.— Ein Elternpaar
aus Dankbarkeit für erbetene Hilfe und mit der weiteren
Bitte: liebe Muttergottcs, schirme und schütze unseren Sohn
auch fernerhin 5 K.
Neuestes.
Sc. Majestät der Kaiser in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser und König
Franz Josef besuchte nachmittags die hier anwesenden Mit­
glieder der königlichen Familie, sowie den Großherzog und
die Großherzogin von Baden und ließ feine Karte bei dem
Reichskanzler und dem Staatssecretär Grafen von Bülow
zurück. Nach der Rückkehr von Charlottenburg stattete Seine
Majestät dem Prinzen Albert von Preußen, dem Erbprinzen
von Hohenzollern und sämmtlichen Botschaftern Besuche ab.
Berlin- 4. Mai. Seine Majestät Kaiser Franz Josef
stattete der „Germania" zufolge heute gegen 5 Uhr nach­
mittags dem Cardinal-Fürstbischof Kopp im „Hotel Royal"
einen Besuch ab.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Galatasel im könig­
lichen Schlosse brachte Se. Majestät Kaiser Wilhelm folgenden
Trinkspruch aus:
„Es wird Mir schwer, Worte zu finden, um Eurer
Majestät Meinen Dank und den Meines Volkes darzubringen
für Eurer Majestät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn
Ich auch die schönsten Worte finden und zusammenfügen
wollte, so wären sie doch nicht imstande, die Gefühle wieder­
zugeben, die Uns heute bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag des gesammten Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Eurer Majestät ent­
gegengeschlagen wie wohl noch nie. Der jubelnde Empfang
der Berliner am heutigen Tage gilt zunächst Eurer Majestät
erhabenen Person als dem großen und weisen Herrscher.
Aber Mein Volk sieht auch in Eurer Majestät den treuen
Freund uNd Bundesgenossen Meines seligen Herrn Groß­
vaters, Meines Herrn Vaters und Meiner selbst; und nun
sind Eure Majestät erschienen, um der vierten Generation
die unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und Freundschaft
anzutragen, fürwahr das herrlichste Kleinod, welches heute
unter allen Geschenken Meinem Sohne mitgegeben werden kann!
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren Besuch
der Welt offenbart, wie fest und sicher der Bund besteht, den
Eure Majestät dereinst mit Meinem seligen Herrn Großvater
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes Italien ab­
geschlossen haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine
Uehereinkünst der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker, und wenn erst dm Herzen der
Völker zusammensckflage«, dann kann sie »Ws mehr aus-
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
einanderreißen. Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud und Leid verbinden unsere drei
Völker heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt
und mit Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und als Hort des
Friedens in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen
und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche, die sich am
heutigen Tage um Eure Majestät und Eurer Majestät er­
lauchtes Haus' und Ihre Völker zusammenscharen, gipfeln
noch in einem anderen Punkte. Ich glaube kaum, zu weit
zu gehen, wenn ich ausspreche, dass, soweit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlägt, es Eurer Majestät in tiefer
Bewegung dafür danken wird, dass Eure Majestät Meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg geben
wollen. Allen Gefühlen aber, die Mein Volk, Mein Haus
und Mich heute erfüllen, geben Wir Ausdruck, indem Wir
rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef Hurrah!
Hurrah! Hurrah!"
Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef erwiderte
mit folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät innig be­
wegt, danke Ich aus vollem Herzen für den schönen Will­
komm, den Eure Majestät Mir bereitet haben, und gedenke
mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens
Eurer Majestät' Prächtiger'Hauptstadt. Ich bin glücklich; dass
es Mir heüte gegönnt ist, in Erfüllung eines lange gehegten
Wunsches Eurer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu
drücken. Die unverbrüchliche Freundschaft, die Uns vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker. Er­
weitert durch die treue Mithilfe Unseres verehrten Freundes
und Verbündeten, Sr. Majestät des König von Italien, be­
deutet sie für Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die
Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich war, haben
Sich Eure Majestät als mannhafter Hüter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unvergängliche Verdienste
erworben. In der frohen Zuversicht auf die Fortdauer
unserer Freundschaft erhebe -ich Mein Glas auf das Wohl
Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der könig­
lichen Familie. Sie leben hoch!"
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der Anwesenheit Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joses veranstaltete Illumination
der Reichshauptstadt gestaltete sich überaus glänzend. Die
meisten Gebäude zeigten eine prächtige farbige elektrische Be­
leuchtung. Aus vielen Gebäuden waren die Initialen beider
Kaiser zu sehen.
Drahtnachrichten -es „Linzer Bolksblatt".
Der Kaiser in Berlin.
. Berlin, 5. Mai. M-B.s Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Joses und der deutsche Kaiser begaben sich heute
um 8 o8 Uhr früh nach dem Truppen- Uebungsplatze in
Jüterbog. Mit den beiden Monarchen- begaben sich dahin
der deutsche Kronprinz, -Prinz Heinrich, das Gefolge, der
Ehrendienst Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef, der
österr.-ungar. Militär-Attachö rc.
Berlin, 5. Mai. -E.-B.j Kaiser Franz Josef verlieh
dem Staatssecretär Grafen Bülow das Großkreuz des
Stephans-Ordens. Jf■
Berlin, 5. Mai. sC.-B.j Das Wolff'sche Bureau stellt
: richtig, dass Kaiser Wilhelm vom Kaiser Franz Josef zum
Feldmarschall (nicht General-Feldmarschall) ernannt wurde.
Dresden, 5. Mai. sC.-B.j Der König von Sachsen hat
sich heute nach Berlin begeben.
Berlin, 5. Mai. sC.-B.s Die „Vossische Zeitung" sagt
in einem „Die Befestigung des Dreibundes" betitelten Leit­
artikel: Unter dem Jubel der Bevölkerung zog Se. Majestät
der Kaiser und König Franz Josef in Berlin ein. In dem
Empfange, den ihm die Bürgerschaft bereitete, sieht er einen
neuen Beweis der unverbrüchlichen Freundschaft, die ihn
mit Kaiser Wilhelm verbindet und die in der Bevölkerung
vollen Wiederhall findet. Das schöne Wort, das der Herrscher
zum Oberbürgermeister gesprochen, kommt von Herzen und
geht zu Herzen. Wer dem Kaiser gestern, als er redete,
ins Auge schauen durfte, hatte die Empfindung, dass hier
kein Falsch sein könne, dass diese unverbrüchliche Freund­
schaft keiner Gefahr ausgesetzt sei, jetzt und in Zukunft.
Unser Kaiser hat keinen zuverlässigeren Bundesgenossen, als
den Träger der Habsburgischen Krone.
Zu keinem Volke kann die deutsche Nation innigere und
vertrauensvollere Beziehungen pflegen, als zu Oesterreich-
Ungarn.— Nach Constatierung der Freundschaft mit Italien
sagt das Blatt: Jeder Besuch, den Kaiser Wilhelm seinen
Freunden in Wien, Budapest und Rom abstattet, zeigte, dass
der Dreibund nicht nur den Interessen, sondern auch' den
Gefühlen der verbündeten Völker entspricht; jeder Besuch,
den deren Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin machten,
führte zur Befestigung des Bündnisses, und wie sollte es auch
anders sein? Sind doch die Verträge einem unabweislichen
Bedürfnisse entsprungen.
Trotz Anfechtungen hat der Dreibund standgehalten und
steht heute so unerschütterlich da wie je zuvor und wird in
diesen Festtagen aufs neue verbürgt und bestätigt, auch wenn
er durch keine neue Abmachung verbrieft und besiegelt wird.
Die unverbrüchliche Freundschaft der Herrscher und die
Festigung des Dreibundes, die sich heute vor aller Welt voll­
zieht, kann nur zur Förderung der Wohlfahrt und zur
Kräftigung des Vertrauens gereichen, dass der alten Welt,
auch wenn sie in Waffen starrt, noch lange Zeit die Geißel
des Krieges fern bleiben wird.
Berlin, 5. Mai. sC.-B.j Kaiser Franz Josef hat nach­
folgende Auszeichnungen verliehen: Der deutschen Kaiserin,
der Prinzessin Heinrich und der Prinzessin Feodora von
Schleswig-Holstein.das Großkreuz des Elisabeth-Ordens; den
Prinzen Eitel Fritz und Adalbert das Großkreuz des Stephans-
Ordens, dem NeichMnzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten
zum Stephans-Orden und dem Finanzminister v. Miguel'
dasKreuz des Stephans-Ordens.
£ Wie», 5. Mai. j E.-B.j Der niederösterreichische Landtag
nahm ohne Debatte den Dringlichkeitsantrag über den Gesetz­
entwurf des Abg. Kolisko an, wornach die deutsche Sprache-
als ausschließliche Unterrichtssprache in den Volks- und Mittel­
schulen Niederösterreichs festgesetzt werden soll, ferner den
Dringlichkeitsantrag des Abg. Fürsten Auersperg, der Landtag
möge anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers die unterthänigsten Glückwünsche an die Stufen des-
Allerhöchsten Thrones gelangen lassen, einstimmig an.
Paris, 5. Mai. sC.-B.j Der Sacristan der Kirche von
Aubervillier, Koscher, wurde als der Urheber des Brandes,
durch den die Kirche am 16. v. M. eingeäschert wurde,
verhaftet.
Washington, 5. Mai. sC.-B.j General Otis wurde von
seinem Posten als Obercommandant von Manilla enthoben
und Max Arthur zu seinem Nachfolger ernannt.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Mai. (C.-B.j Im Oberhause erklärte der
Kriegsminister auf eine Anfrage betreffs Veröffentlichung der
Depeschen über die Vorgänge am Spionskop, er wolle die
Verantwortlichkeit hiefür nicht ablehnen. Wenn er die De­
peschen veröffentlicht härte, ohne Roberts zu befragen, würde
er eines Mangels an Höflichkeit und Loyalität gegenüber
letzterem sich schuldig gemacht haben. Roberts habe in der
Folge gezeigt, dass er Buller sein Vertrauen nicht ent­
zögen habe.■
London, 5. Mai. sC.-B.j Roberts meldet von Brand­
fort vom 4. d.: Die berittene Infanterie ist am Vetflusse an-
gekomnren. Die anderen Truppen folgen morgen nach. Bis-'
hieher ist die Eisenbahn wieder hergestellt.— General Hunter
berichtet, der Vaalfluss fei bei Windsortou überschritten
worden, ohne dass uran Widerstand gesunden hätte.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt durch Hoch­
würden Herrn Stadtpfarrcooperator Hochaschböck 3 K.— M, H. aus
Attnang widmet zu Ehren Mariens, Heil der Kranken und zu Ehren
des hl. Josef 2 1.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten,
Rath: Der kleine Alfons sendet aus Dank für erfüllte Bitte 3 K.
Zum Kirchenbau in Aussig: Ungenrnnt aus Gmunden
3 K.
Für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg: Bon
M. R. mit dem Motto: „Heiliger Antonius, bitte für mich in meiner
Krankheit und in meinem Anliegen 1 K.
Sfimrnm uns (fern llafisicum.
Eonfercn; des Bincentius-Vercines
Sonntag, den 6. Mai, 10 Uhr vormittags.
Die Borste hu ng.
Der hiesige Stenotachygraphen-Verein
unternimmt Sonntag den 6. Mai einen Ausflug nach Scharten-
bei Marchtrenk, wo ein Zusammentreffen mit den Welser Kunst­
genossen stattfindet. Abfahrt vom Bahnhof 2 Uhr. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste sind freundlichst willkommen. Die
Vorstandschaft des Stenotachygraphen-Vereines.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 8 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen.
Papierrente ....
98.85
Alpine Moman-Actiea.
588.50
Silberrente ....
93.25
Böhm. Montanactir».
1565.—
Goldrente
117.—
Rima
617 50
Oesterr. Kronenreute.
9810
Poldi
510—
Ung. Goldrente...
116 95
London
242.82 z.
Ung. Kronenrente..
92 SÜ
D. Reichsnoten...
118.37;
1860er Lose zu 100 fl.
.'
Napoleonsd'or...
19 29
1360er Lose zu 500 fl.
158.50
Jial. Banknoten,.
99 95-
Ung. Prämienlose..
164—
Ducaten .....
1134
Orst.-ung. Bankaktie».
1774—
100 Rubel....
255.5»
Creditactien ....
729.—
O -Oe. Landesanlehm.
99 50
Ung. Creditactien..
734—
O-Oe. Hyp.-Mandb..
98.60
Anglobank....
29150
Com. Schuld d. L. O.-O». 98.50
Umonbankactien...
595.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein ....
519—
O.-Oe. Bankactien..
50 >.—
Länderbankactieu..
452 50
Kleinmünchner Actien.
161.—
F. Nordbahnactien..
6200-
Türken
116—
Dampfschiffactieu..
722 50
Linzer Braucrei-Actien
260—
SlaatSbahnactie»..
Südbabnactien..
643.50
11150
Salao-Tarjan....
Ruhig.
649—
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wie», 5. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über
Norddeutschland, ein zweites Minimum befindet sich über dem
Balkan.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,
trocken, Temperatürzunahme, schwache Winde.
Li»z, 5. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
PegelS: 120 Lentimeter ober Null. Temperatur: 12 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 5. Mai:
Lust 14. Waffer 10 Grad.
GeWsts-IMitg.
Wie«, 5. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Pröducte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gehandelt wurde: Weizen per Mai-Juni zu K 8.03, per Herbst
zu K 8.20, 8.17, 8.18, Korn per Herbst zu K 7.30, K 7 35
und K 7.34, Körn per Mai-Juni K 7'20 und K 7 25,
Mais per Mai-Juni zu K 5.89, Hafer per Mai-Juni zu
K 5.45-5-47, per Herbst K 5.63-5 64, Reps per August-
September K 13.12—13.20. Gekündigt wurden 1000 Meter-
centner Mais. Effectiv-Weizen um 10 h, Korn 5—10 h
matter, Mais etwas angenehmer.
«el». (Amtlich ertzevene Weife vom 5. Mai 1900.)
VittllpreiS: Klg. Nrot schwarz 15 -17 h, Brot balbweitz 19 21 k;
Mndfl.ohn, Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zwo. K 1.12—1 24; ttolbfl.
K 1 lg—1.20, RÜWletzr K 1 20, «entfett80fe Schasst.80 hi H.-
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 104.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 6. Mai 1900.
Seite 7.
Schweine-?. K 1.20-1.40, Geselchtes K 1.52-1 68, Pferdes!. 48—52 h,
Speck K 1.60, Butter qoitjet K 1.60—1.70, Butter, a»sqem K 1.70
bis 1.80, Rindschmalz K 1.96-2.—, Schweinschmalz K 1.60-1.70,
SalzlSudsalz)—.—24 h, Reis 40-60 7t, üwi-bel 24-36 7t, Knoblauch
50—60 ft, Kren 60—70 &, Sauerftonl 25—27 7t Saure Rüben 23 —25 h,
Psefser K 2.25—2.35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
?wetschlen gedörrt 50-54 h Bauernküse 86—94 h, Tiwlerkäse 90 h
K. b 1 06. Schweizerkäse K 1.20—1.30, t'iter Milch-ahm 75-85 7t,
Milch Obers 23 25 7t, Milch ord. 15—17 7t, Bier Märzen —.—32 7t,
Wein ord. —.— 60 7t Brantwein —.—80 h Aepselmoft per Liter K 26
b. 30, Birnmost K 11—14 Weinessig Pt Liter 47 b s 49 7t, Mostefiiq
per Liter 11—13 h Kilo Grieß seiner 35—37 7t Hausgrieß 34—36 7t,
l^tramehl 36—40 h, Mundmehl 35—37 7t, Semmelmehl 27—29 7t,
Geriienmehl 25- 27 h, Poblmebl 19—21 7t, Suppengerüe 40-60 7t,
Wurstgerste 31—33 h, Stein 28—32 7t, Erbsen 40—50 7t, Linien
64—68 7t, Bohnen 84—38 7t haiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
- b —. Erb-ipsel h. Hektol. K 2.40 b. 2.80, Kraut (1 Pf.)— b.—
Eier 25 St. K. 1.1 Paar Hühner K 2,80 bis 3.20, -iuchttauben K -.—,
1 Paar tauben 707t bis K —.80, I (Stück Kapaun K —.—b.—.—, Giinie
junge K.— bis —, Gänse erwachsen» K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Sh» "ein 7t 40 b 50, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —bis —, Liter Leinöl —.—80 7t,
Baumöl K 1.— b. l.JO RudSöl 80—80 7t. Petroleum 40-40 h, Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K l.— b. 1.—, gegofs. K 1.04
b 1 04, Seife weiße 67—69 7t, graue 58—62 h, Unscbtitt (rohes) 24 b.
24 7t, Brennh. hart. Wete> K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohle« 100 Kgr. K 1.40 bis
1 40, Heu K 4.— bis 5.20, Futterstroh K 2 30 bis 2.50, Streustroh
K 1.60 bis 2.—, Laoeistroh l Bund 30- 36 7t, 100 Kilogr. Sein*
-amen K 24.— bis 26,—, Klee-amen K 100.— bis 130, Rubsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuru? K 9.30 bis 9.50, Feldgyps
100 Ka. K 2.35 bis 2.45 Stto-Pe nqöUS K —.— bis —.—, Schafwolle
tetnc K 2.25 bis 2,35, mitt». K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Flachs v. d Schwing. 60 —70 7t, slachs gehemelt 90 7t 6 K 1.—,
Birnbäume 1(O0 Stück, per Stück L1.40 Bepielbörm, 1000 Stück, per
Glück K 1.20 Marillenbövme 100 Stück, per St. K 2.—, Kirsch-
bäume— St., per St. K —.—, Zwets^ftnb.— Stück, per Stück
K Pfirsichb. Stück per Stück K —, Birnbru»— St.
K —, Bepselbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K— —,
Waldbäume 500 St. per 4>ück'L 1.60, kastamenb.— St., per Stück
K 2.—, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 5. Mai 1900.
Per 100 Kilogramm Wetzen Korn utetpt Lins Hase-
K h K h K h K h Kh
Schöne. 17 10 14 40 14 90 12 70 12 60
Mittlere. 16 50 14— 14 20 12 05 12—
Geringere. 16— 13 50 13 70 11 60 11 45
MtttelpreiS der 16 55 14— 14 20 12 10 12—
vorigen Woche
SBien, 4. Mai. (Amtliche Warencourfe »er, Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 83° R. per Juni FrachtbasiS Aussig
K 27.95 bis K 28 05, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt eonting
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, fest. prompt ab Wien K 36.—
b. K 36.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 79 50 b. K 80.50, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 18.20 vis K 13.30
Petroleum ruh., fiaulaj., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 13.60 b. K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L38 50
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, unv., Sckweinsett, inländ. inclusive Fast prompt
1. Kosten ab Wien K 63.— bis K 64.—, Speck, weiß, excl. Pack K 55.—
bst K 56.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 36.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
Westindischer je nach Sorte K 53 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Rfirnberg, 4. Mai. (Hopfenmarkt.) Ausnahmlwnse erreichte
der Umsatz des gestrigen MarkieS einmal eine elwas Höhere Ziffer, in­
dem an to Ballen zum B.-rkause kamen. Die Preise sind völlig unper-
Sndert, denn ^ute Markthopfen erlösten wieder 73 Pi., ütittlettd 63 M.,
GevirgShoPfen 85 M, gute Hallertsu-r b0. 82, 88, 90 M., mit Siegel
bis 95 M. und ein Ballen Saazer 130 M. Weit schwächer ols der
Abging ist die Anfuhr; gestern kamen von der Bahn 10 Sack-, heute
voenlitiazs noch gar n-chts zur Abladung. Die schon stark ausgesuchten
Boeräthe verringern sich demnach von Markt zu Markt.
(„Allgemeine Brauer- und Hvpfen-Ztg.")
Sparkasse -Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 29. April bis inclusio: 5. Mai 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in L>nz von 268 Parteien eingeleat 68.239 K 84 h und an
198 Parteien zurückbezahlt 135.367 K 07 7t
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Wiche vom 29. April bis inclusive 5. Mai 1900 wurden von 956 Parteien
508.531 K 98 7t eingelegt. Rückgezahl! wurden an 693 Parteien
318.371 K 47 7t
St. Florian. Bei der Sparcasse des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate April 1900 von 208 Parteien eingelegt 65.931 K 13 7t
und an 183 Parieren rückgezaylt 89.430 K 04 7t Der Gesammi-
Emlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Aprrl nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,474.248 K 78 h.
Freistüdt. Stand des Jntereffenien-GuthabenS mit Ende März
1900 7,104 921 K 71 7t. Im zweiten Semester wurden zum Zinsen-
Capital gestellt —.— K— h. Summe 7,104 924 K 71 7t. Im
Monat April w rden von 218. Parteien eingelegt 74.972 K 36 7t.
Summe 7.179 897 K 07 7t. Rückgezadlt wurden an 242 Parteien
73 257 K 42 7t. Stand des Interessenten- Guthabens mit Ende
Aoril 19»0 7.108.639 K 65 7t.
Wergnü gungs A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
- Pirectimi: Alfred igitt.-
Sonntag den 6. Mai 1900.
Anfang -J8 Uhr. Ende |10 Uhr.
181. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Viertelscheine grlb. Wrrtmarken giltig.
Novität! Zum 2. Male. N o v i t ä t i
Der KeiratsmarKt.
Schwank in 3 Acten von Georg OkonkowSki.
Repertoirestück des Kaiser Jubilänms-Stadttheaters in Wien.
Regie: Rudolf Lenoir.
Montag den 7. Mai.
Ansang 7,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
184. Abonnements-Borstkllung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Zwei Wappen.
Schwank in 4 Acten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Regie: Rudolf Lenoir.
Spielplan: 8. Mai: „FxHling".— Mitt-
wcch den 9.: „Um HauS Utch Wkkr "..DMerjMch-den 10.: Gast­
spiel deS Herrn Julius Brandt vom Deütschin Bolkstheater in Wien:
„Hans Huckebein".— Freitag bey. 11.: „Der Heirassutarkl".— Sams­
tag den 12 .: „Um Haus und. HE." Sonntag den 13.: „Kean".
— Montag Heu 14.: Abschiedrqbrud dtS.W?. Thettst Schiner: „Drei
Paar SchuH".— Dienstag den 15.: AvfchstKäbeNd des Htrrn Ernst
^äutenhahn: „Die Näherin".
Theater-Nachricht.
Sonntag wird die Schwanknovität „Der Heirotsmarkt" zum ersten­
male wiederholt.— Montag gelangt Blumeathal-KadelburgS Schwank
^Zwei Wappen" zur Aufführung.— Dienstag geht Rudolf Holzstt SUtu-
spiel „Frühling", der einen nachhaltigen Erfolg erziel e, zum Vierten­
male in Scene.— Mittwoch findet ein Pcem-erenabmd statt: Kraue-
wittets BäMstück „Um HauS und Hof", das weit über dem Niveau des
he.kömmlichen Volksstück-S steht und als eine höchst interessante lite­
rarische Arbeit bezeichnet zu werden verdient.— Für Donneistag ist die
Aufführung des Schwankes „Hans Huckebein" nrt Herrn I. Brandtner
vom Deutschen Bolkslheater in Wien als Hallerstädt in Aussicht ge>
d r vollständigen
Aßlryrilt PS k. S. k. i. ßtttmvr Pr fitsiet fiiletjiin
unter persönlicher Leitung ihres CapellmerfterS Herrn Schellet.
(Stretchorchestee.)
Sonntag den s. Mai 1900.
1. „Avancement," Marsch von Fr. Rezek.
2. Ouvertüre zum Drama: „Die Gefangenschaft Franz Rakoczy II." von
Ksler Beta.
3. „Im Liebesmaicn," Walzer von L. Paspischil.
4. „Blümlein traut" a. d. Oper: „Faust" von Ch. Gounod.
5. „Phantasie ü-ec neuere deutsche Lieder" von Ed. Strauß.
6. „Groß s Walzer-Potpourri" von K. Komzak.
7. Ouvertüre zur Oper: „Des Teufels Antheil" von Auber.
8. „Phantasie aus Rich. Wagners Opern" von Strobl.
9. Paraphrase über: „Heideröslein" von K. Latann.
10. „Die Völkerschlacht bei Leipzig" Gr. milit. Tongemälde v. R. Eilenbcrg.
11. „Die schöne Wienerin," Polka schnell von Drescher.
12. „Bon Pick auf," Marsch von Kral.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bitter yachachtungsvollst (320)
Igtta? Uettka».
rramwaswaagonr »ertehren unnntfrSrodien vom und tum «ollSgarten.
Panorama Intarnatiaflal.
Linz, Herrenstrahe Nr. 8, Parterre rechts.
«sLV! KTEU?
Kr
bleibt bis Montag abends noch in Ausstellung.
Eintritt per Person SO 7t, Kinder, Studenten und Militär
bettn 3>flhi»ebei abm&rtS 20 7t an der «Staffa.- 1095s
T.£j#T Heute .Sonntag den 6. Mai
Eröffnung der
1 ■„■ a 1, 1 -jt;.'■'
Kestanpation
und Sch wimmsohule
(1064) am
Riesenhofe.
Caroussel-
OOO Ringelspiel!
Die ergebenst Gefertigten laden alle? D Kmdersreunde
von Linz und Umgebung zu einem recht zahlreichen Besuche
höflichst ein. In Betrieb ab 6. Mai bis auf Weiteres.
Hochachtungsvoll Familie Lchlader( 1097)
Jungwirthstraße, drüber der Bahnübersetzung.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate April.
Am 22.: Wimmer Franz, angebender Gastwitl, Badgasfe Nc. 7,
31 Jahre al', mst Pühringer Anna Maria, ledige Kl idermacherin,
Bkthledemstrate Nr. 30, 18 Jahre alt.
Am 23.: Zauninger Joses, k. f. Feldwebel im Landwehr-Jnfanterie-
Regimenie Nr. 2 in Linz, ledig, Lustenau Nc. 213 wohnhast, 27 Jahr:
alt, mit Bergmann Paula, ledige Private, Hosberg Nr. 9, 26 I ihre alt.
— Pellegnnati Eduard Josef, lediger Tap^zierergehilse, Tummelplatz
Nr. 2, 24 Jahre alt, mit Decarli Charlotta Maria, led. Ovsthändlerin,
Tummelplatz Nr. 2. 21 Jahre alt.
Am 24.: Mastny Zosel, lediger Eisenbahnarbeiter in Albing
Nr. 164, Pf. St. Pantaleon, 29 Jahre alt, .mit Schenkermayr Ctcilia,
led'ge Dienstmagd in Piburg Nr. 132, 20 Jahry alt,
Am 28.: Dr. Josef v. PaüsiWr,--ledl-StMiW in GneZKrMn,
32 Jahre alt, mit Margarethe BrunNet, led. Landesgerich scathSwchter
von Wels, 20 Jahre stt.
Am 29.: TumS Johann, lediger Schuhmacher A GMMkth Nc. 68,
23 Jahre alt, mit Mahringer Ftancisca, ledige Dienstmagd in Gold«
wörih Nr. 43, 30 Jahre all.
Am 30.: Schwitmüller Maximilian, städt. Sicherheitswachmann,
ledig, Rahhausgasse Nr. 6, 29 Jahre alt, mit Seitner Anna, ledige
Private, Hosberg Nr. 8, 27 Jahre alt.
Zuszug aus deÄ „Linzer Amtsökatt."
HanKvksfiWMkrWW-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. LaydeKgerichte Linz in: Genossenschaftsregister die
Firma „Porschnsscassenverern für die Psarrgemeinde Trag­
wein, ^registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
Mt dßm SM. in TU^MN; die Genossenschaft, welche auf
dem GmöHnslM^Trtrage ctäa. 15. April 1900 beruht, hat
zmn Mgenständ des Unternehmens die Beschaffung billigen
Personakcredits für die Mitglieder durch Gewährung von
DürleDtzt mit maMA: Verzinsung. Mitglieder des ersten
Vorstandes die ^Hren: Eduard Schöllw, Ggstwirt in Trag­
wein (zugleich Obmann);, Franz Pköchl, Baüer. in Lugendorf
(zugleich Obmann-Stellvertreter); Florian Mayrwöger, Baner
in Mistlberg; Josef Moser, Bauer in Stransberg; Josef
Plöchl, Bauer in Schmierreith; Johann Himmelbauer, Bauer
in Hinterberg; Franz Stingeder. Bauer in Hernberg; die
Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder-
des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.— Eingetragen
wurde beim k, k. Kreisgerichte Ried in das Genossenschafts­
register die Firma „Vorschüsscasse'nberein für die Orts- und
Psarrgemeinde Enzenkirchen, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Enzenkirchen. Ge­
richtsbezirk Raab, sowie die Vorstandsmitglieder Herren:
Matthias Oehlingcr, Oekonom in Straßwietraun (Obmann);
Matthias Nöbaüer, Gemeindevorsteher und Oekonom in Hin-
dertsberg (Obnlann-Stellvertreter); Alois Weidlinger, Land­
wirt in Goldberg; Johann Demelbauer, Oekonom in Enzen­
kirchen; Paul Maier, Oekonom am Haselböckgute; Karl Killings-
eder, Oekonom in Jagern; die Genossenschaft beruht auf dem
Genossenschaftsvertrage ddo. 1. April 1900 und hat zum
Gegenstand des Unternehmens, den Vereinsmitgliedern durch
Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung billigen
Personalcredit zu verschaffen; die Zeichnung für den Verein
erfolgt, indem zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre
Unterschrist zeichnen.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis-
gerichte Wels im Genossenschaftsregister die Firma „Vorschuss-
cassenverein für die Orts- und Psarrgemeinde St. Wolfgang,
im Gerichtsbezirke Ischl, registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung"; der Verein, welcher auf dem Statute
vom 22. April beruht, hat zum Gegenstand des Unternehmens
die Beschaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitrittsgebür,
sowie durch Geschäftsantheile der Mitglieder, durch. Anlehen
und Spareinlagen, um den Vereinsmitgliedern durch Ge­
währung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung billigen Per­
sonalcredit zu schaffen; Mitglieder des ersten Vorstandes die
Herren-. Josef Hödlmyser, Zimmermeister in Ortschaft Au
(Obmann); Karl Skroch, Fabriksverwalter in Wimbach (Ob­
mann-Stellvertreter); Matthias Eisl, Bauer in Mönichsreit;
Josef Sams, Maurer in St. Wolfgang: Wolsgang Kölblinger,
Gastwirt und Johann Hözlinger, Fischermeister, beide, in
St. Wolsgang; die Zeichnung für den Verein erfolgt, indem
zu der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift bei­
setzen.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im
Register für Einzelfirmen bei der Firma „S. Goldschmiedt
und Sohn", Kochherdsabrik in Wels, Zweigniederlassung zur
Hauptniederlassung in Schweinau (Oberbayern), der bisherige
Firma-Inhaber Herr Adolf Goldschmiedt über Ableben; da­
gegen wurde dessen Witwe, Frau Johanna Goldschmiedt,
Fabriksbefitzerin in Schweinau bei Nürnberg, als derzeitige
Inhaberin der Firma, welche sie mit deren Wortlaut zeichnet,
eingetragen.
Erledigungen: Notarstelle in Neufelden, Gesuche bis
23. Mai bei der k. k. Notariatskammer für Oberösterreich
in Linz.
Lehrer stelle: Oberlehrer-, bezw. eine Lehrerstelle
an der bclassigen Volksschule zu Ried bei Mauthausen, Gehalt
1400 K, nebst freier Wohnung zc., bei der Oberlehrerstelle
auch eine Functtonszulage von 200 K, Gesuche binnen drei
Wochen (vom 4. Mai an) beim Bez-Schulr. Perg.
Licitationen: Realitäten dh. 1, 2 und 3 in Oberruders­
bach, Gem. Hkllmonsödt, Bez. Urfahr, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
18.619 K 50 h (geringstes Gebot 12.412 K), 20. Juni
10 Uhr vörm. an Ort und Stelle.— Haus Nr. 14 in Sanct
Georgen im Attergau, Bez. Frankenmarkt, sammt radiciertem
Fleischhauer- u. Leutgebgewerbe nebst Ueberlände, s. Zubehör,
bestehend aus Wirtschasts- und Gasthauseinrichtung, Schtzgsw.
der Realitäten 32.922 K 90 h, des Zubehörs 2801 K
25 h (geringstes Gebot 23.816 K 30 h ); ferner Haus Nr. 15
in St. Georgen, best. aus Bauarea, Garten und Acker, dann
11 Ueberlände im Grundb. St. Georgen im Ges.-SchtzgSW.
von 23.165 K 70 h (geringstes Gebot 18.777 K 72 h),
12. Mai 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle im Pesl'schen
Gasthause in St. Georgen im Attergau.— Kirchbergergut in
Gmein, Grundb. Königsdorf, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
6693 K 65 h (geringstes Gebot 4462 K 43 h), 8. Juni
V s 3 Uhr nachm, in Gmein, Bez. Waizenkirchen.— Hofstatt
zu Falbenstein in Lehen Nr. 14, Grundb. GutaU, Bez. Prä­
garten, s. Zubehör, 2477 K 47 h (geringstes Gebot 1651 K
54 h), 13. Juni ‘/*11 Uhr vorm, in Lehen Nr. 14.—
Haus Nr. 85 in Mauerkirchen, nebst Grund und Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 14.953 K (geringstes Gebot 9969 K ), am
28. Mai 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.—
Huttererhäusel Nr. 189 in Obergrünburg, Schtzgsw. 2400 K
(geringstes Gebot 1200 K), 6. Juni 10 Uhr vorm, beim
k. k. Bez.-Ger. Grünburg.— Haus Nr. 11 in Zwickledt,
Bez. Schärding, mit Grundstücken und den ausgeschiedenen
Landtafel-Gründstücken, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 2900 K
(get, Gebot 1933 2£ 34 h), 15. Juni 2 Uhr nachm, in Zwickl­
edt, Gemeinde Wernstein.— 1 Casse, Spielwaren, Kinder­
wagen re., 19. Mai 10 Uhr vorm, im Hause Graben Nr. 29
in Linz.— Haus Nr. 9 in Untererleinsbach, Grundb. Steegen,
s. Zubehör, (tzes.-Schtzgsw. 446 l K 94 h (geringstes Gebot
2217 K 96 h), 7. Juni 10 Uhr vorm, beim k.k. Bez.-Ger.
Peuerbach.— Realität „Anderes Häusel aus dem Bäckergute
zur Obeickrems", Eons. 3tr. 253 in Mittermichldorf, Schtzgsw.
3600 K (geringstes Gebot 1814 K), 22. Juni V*10 Uhr
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf.— Villa Hasenauer in
Eben, mit Wirtschaftsgebäuden, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
47.884 K 07 h (geringstes Gebot 25.497 K 82 h), 26. Mai
9 Uhr früh btziüt k. k. Bez.-Ger. Gmuntzep.— Haus Nr. 8
in Dorf, Grundb. FraÄeÄurg, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw;
2681 K 80 h (geringstes Gebot 1787 K 86 h), 18. Mai
^11 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Get. FraMümarn.— Ober-
gaümbergergut Nr. A4 in ObMgckumberK, Gem. Leonding,
sammt Zub^ör, Ges.-SDgsÄ. 41.405 K 09 h (geringstes
GeboA27.600 K 40 h), 9. Juni 9 Uhr früh beim k. k.
' x. Linz.■


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Sonntag
„Linz er Volksblatt.-
den 6. Mai 1900.
Nr. IC4.
Ueber alle in Dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Stellung suchen, Kalbe Preise.
Preise der Inserate billigst, für Ardener««$> Dienstbote», welche
Offene Stellen«
Brave
wird sogleich in einem christlichen
Hause aufgenommen. Bewerberinnen
wollen sich bei Frau Barth in Mar
garethen bli Linz melden.
(1085 2 1,
Ein sehr ordentliches
Mädchen
welches kochen und Häuslichen Arbeiten
verrichten kann, wird zu 2 Personen
ausgenommen. Wo, sagt die Adm.
d. Blattes.: (1100)
Ein tüchtiger
verlässlicher Erzeuger von
fimnt ttnü EjntkWtt»
wird per 1. Juni a. c. oder früher
zu sehr günstigen Bedingungen aus
genommen. Offerte mit Angabe
bisheriger Verwendung sab „ABCD
09" an Zeit««»»- Verschleiß
Prag, Grave» ü3. (959 3 3,
Im Markte Riedau ist der
Weffelestr-Nosten
sogleich zu besetzen. Auskunft
ertheilt umgehend das Bürger
meisteramt der Marktgemeinde
Vorstehung Riedau, O.-Oe.
(961 3 3)
Malterstraße 10
Hochparterre.
„Wannenbad
Erlaube mir meinen P. T. Kunden
anzuzeigen, dns ich mein warmes
Drei ernsenstrtge Zimmer, Bad ab 1. Mai wieder eröffnet hab
Küche, Speis«, Closet, Glas-stnd bitte um gütigen Zuspruch,
vorraum, Wasserleitung rc.s Hochachtend Therese Kre«n,
durch 20 Jahren von einer Partei als Bidehausbesitzerin, Ursahr, F scher
Kanzleien benützt, sind zu vermieten/gasje Nr. 19. (1104 2 1)
Zins fl. 210.—, Nebengebüren'
fl. 40.-
(1099 2
tute ten gesucht. Bon^ 180 biz ins feinste Genre
91»U «pfiHh fSprr Größte Auswahl bei Eidenböcks
-, Nach?., Modistin, Linz, Promenad.
sucht dauernd Zimmer und burgerl.% T^ Ruppehaus.- Werden auch
Kost m gutem klnnen Haushal' <1057)
liebsten, wo ihm Gelegenheit geboten ■—
ist, sich mit einigen tausend Gulden in! Flüssige BröÜKe
gutgehendem Geschäft zu betheiligen ^^de« durch Lackbronze(Mar-
Ä'^ 1087 gena«nt>ä« Glanz und
Adm. d. Blattes.( 1087) Haltbarkeit weit übertroffen.
Rur zu haben bei Alois
Kapler, Linz, Hosgasse Nr. 3.
(1037 10 6).
Käufe nud Verkäufe.
Engl. Fahrrad M. 99
fast neu, ist wegen Krankheit um
50 fl. zu verkaufen.
Adm. d. Bl.
Baugrund
in Urfahr, in schöner, sonniger,
trolkener Lage, canalisierbar, ist billig
Lrsten
Kremser.
$anille-
geigenkaffee
KW« Singers W»e in Linz
Aaröwaren- IaVriKs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
SParwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend. Fußboden-Bern
steiu-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Wafchkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wageu-
lacke, Bichelelack und Helmlack.
Strohhui-Appretur "mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhui lacke in all-n
Farben, Schuhlacke, Polituplacke,
MattatiU für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old ».Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Lotten, Shudetiko«, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel«, und Sarzverzierungeu
zu billigsten Preisen
zu verkaufen. Auskunft unter „HOI"
in der Adm. d Bl. (1101)
Ein vollkommen verlässlicher
Bedienter
mit guten Zeugnissen wird für eine
Herrschaft aufs Land gesucht. Müsste
am 15. v. M. eintreten. Adresse in
der Adm. d. Bl. (1105)
Sehr anständige Köchin
welche die häuslichen Arbeiten ver­
richtet und sich m t guten Zeugnissen
ausweisen kann, sucht Stelle. Adressen Adresse ist in d-r Adm. d. Bl. unter
behuss Vorstellung werden unter 1102
an die^Adm. d. Bl. erbeten. (1102
Stellengesuche.
Ein sehr braves, nettes
Mädchen
23 Jahre all, sucht als einfaches
Stubenmädchen, wo es auch nebstbei
etwas- bei der Küche lernen kann» am
liebsten in einem größeren Pfarrhof,
oder bei einer Herrschaft Unte zu­
kommen. Adreffe in der Adm. d. Bl.
unter „1998". (1098)
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewandert ist, in einem Pfarr-
hos unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Rr. 903" an die Adm. d.
vierpserdig, in sehr gut m Zustande,
za verkaufen oder zu vermieten.
Dieselbe steht auf der Schiffswerft
Linz. (1 06 3 1)
sowie besten Baville.SaleP-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflbanerS Prodnctenhand
lung RathhauSgaffe! und in
Urfahr bei Friedrich Lisch!«,
Zuckerbäcker! (638)
Beachtenswert.
Die registrierte Genossenschaft der
Union-Dienstmänner in Linz em­
pfiehlt sich dem P. T. Publicum zur
Uebernahme von Uebersiedlungen in
der Stadt und aus das Land, Trans­
port von Lassen und Clavieren, zu
Botengängen rc. Allfällige Schäden
werden bis zur Höhe von 50 Kronen
geleistet, wenn selbe innerhalb von
24 Stunden angemeldet werden. Auf­
träge werden mündlich oder ich Öst­
lich in der Schmidthorstraße im
Mehlgeschäste entgegengenommen.
(997 3 2)
ÄYISO!
Frisches Kalbfleisch 1 kg. 38—10 kr.
Ein ganzes Kitz 80 kr. bis 1 fl. 20 kr.
Achtungsvoll Johann Stöffelbanr,
Weingartshofstraße 6. (1074 2)
EinHutmacheranwesen
im besten Betriebe, stehend, ist in
einem Pfarrdorse im oberen Jnn-
viertel slmmt schönem Haus, großem
Garten, laufenden Wassers und allensewissenhaf
Bequemlich'eiten billig zu verkaufen.! ausgeführt.
Zöpfe
Scheitel, Perücken, dauerhaft und
schön gearbeitet; größte Auswahl
in Wellen, Bandos, Frisetten, Kn, st-
flechlereien rc. werden g wffsenhafl
und billigst verfertigt. Champooing-
Man'kur?. «. Bprsholp, .Friseur
und Perückenmacher, Herrenflraße 2
Linz, Klosterstraße 2. (1025
Olivenöl San Remo V 2 Liter
K 1.—. Olivenöl feinstes per
% Liter K -.90. Tafelöl ä
Va Liter K -.70 bis —.80
Matth KiSltnger, Landstr. S2.
(1081 4 2)
„Hutmacheranwesen 994" zu er
fahren. (994 3 2)
Kaufe
Alteise»
Schmiede-GllsSeisen, Schwarzbleck
Altmetalle^
kaust ab jeder Station zu den höchste»
Preisen
«mandni» Helutsch» Sohn
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohr«»
per
Nachnahme
täglich ■>
20—39 Kilo Theebutter.
Milchgenoffenschastev, die Süß,
rahmbutter zu vergeben haben, ersuche. Schiene«, Traverse«, Hammev
um Preisangabe und das Quantum,! schmied-ArtikelN
»ohle« und «oaks s
^oyann Muuer Hausbrand, Industrie, llck
Wien, in., Hetzgasse 31. Schmiedeiwecke zu Ln gros-Preiie«
(1069) ab jeder Station. (655 107j
Oelfarben
schnell trocknend und haltbar,
znn» Selbstanstrich von allen
Gegenständen zu haben bei
Alois Kapler, Linz, Hofgaffe
Rr. 3. (1034 10 6)
Perücken
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Friset'en)
N-tze rc. H arflech'ereien werden von
ausgekämmten Haaren nach d. neuesten
(137 152 37) Methode billigst verfertigt bei Jose'
Jung, Friseur- und Perückengeschäst,
Promenade Nc. 15. (835 8 8)
^«wechköffei Q
be eitigt in 7 Tage« voll­
ständig De. Cyristoff's vorzüglicher,,
unschädlicher
Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner-
haltung and Verfeinerung des Tein's.
— Echt in Oristnalgläschen k 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,.
Landstraße Nr. 16 und in der Apo­
theke „zum weißen Aoler", von tzof-
stätters Erbe«. (714 24 17>
Billige Gänsefedern!
1 Pfund nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedern, mit der Hand ge
schliffe«, l Pfund (7, Kilo) nur
60 kr, und dieselben in besserer Qua­
lität nur 70 kr. in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme I.
Versuchen Sie
meine hochfeinen Spcisc-Oele.
Vierge blanche de Nice P-r^^^^^^^mhaM^michow
de Nice
/e Liter K 1.40, in fetten"sÖTuS St“
Flaschen zu K 1-60 bis 3.20. oet^ 81
per Stuck
10 Meter
k fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorztigl. V ersuch empfiehll
jVlacttn Sporn, £inz en» »»»>«««
n 5*0. a. d. Umi»tr7
aiser-
Webe
EiSrllböklis tlaHf.,
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie n. geschmackvoll effectuiert
Ansgeputzt «m 30 kr. (1058)
Blattes erbeten^
(903 3 3)
Köchin
in mitlleren Jähren, welche schöne,
lange Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stesie als Wirtschästerin in einem
Psärrhof oder zu einem alleinstehe. den
Herrn. Adresse in der Adm. d Bl.
(1103)
In uetnuieten*
Wohnung
bestehend aus 5 Wohnräumen Vor
zimmer und Küche ist am Graben
Nr. 3, l.Swck, sofort,« vermiete».
Auskunft ertheift die Hausmeisterin.
(1089- 3 3)
neu g'baut, mit 23>/, Joch Grund
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunit aus Gefälligkeit bei Herrn
Diendorfer, Urfahr.~ (1088 3) färbe vo« Alois Kapler, Linz,
'' 1 Hvfgaffe 3. (1035 io 6)
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
Sp egelglas, fast neu und für jedes
Gesch äft geeignet, ist wegen Umbau
pre swürdig zu verkaufen. Näheres in
der Adm. d. Bl. (1107)
Schöne Wohnung
im Parterre, bestehend ans zwei Zim­
mern und Küche, eventuell auch als
Comptoir oder Verkaufsgewölbe^geeig-
«et,j ist per jsofort oder ab August­
termin zu vermieten. Urfahr, Kaar
strafte Nr. 4.
Ein Haus
im Kremsthäl, 5 Minuten von der
Kirche, freistehend, mit Gebirgsaus-
sicht, zu verkaufen. Auskunft ertheilt
die Adm. d s Blattes unter Angabe
der Jnseratennummer. (1029 7 6)
Httgeme ttte» verkehr
Rnckerbaüer K>,
(1109 3) Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs» und Sommerhü-cn
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen.
 9)
Strohhutlacke
hüte zu habe« vei AloisKapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1036 10 6)
^frnftdn- ^ußtioDrnlsirt färbe
zum Selbstanstrich von Fuß­
böden, 4 bis 5 Stunden voll­
kommen trocken, prachtvoller
Glanz, sehr dauerhaft, nnr
erreichbar mit Kußbodenlack
Plüß-Staufer-Kitt
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebi­
ger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Origina'päckchen 55 kr.
K 1.10, einzelne Päckchen, WatzHr
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kxi ---34)r.
Zu haben in Linz a. D.'öei:
Max Christ, Jakob Cusolles Neffe, Alo s
Egger, Aug. R. Fuchs, I. M. von
Haselmayr's Erben, KarlJnselsbat er,
A. Kapl r, Robert Kobinger, Math.
Kisling >r, JosefKößler, G Schachinger,
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, ä 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrlrithner,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:^^■. T■ s-
Joses Mury. (2223 20 l 7 )AE"E?E?K^m^rrsahr^bet A.
Oberstabsarzt u. Physikus
Df 6.Schmidts
. »»,•«» mll"
nebensrehBiuir SdmlztnaHce
beseitigt scfineil ..gründlich
. a temporäre
Taubheit. Ohrenflass
Ohrensausens
Schwerhörigkeit
selbst in «»ratheten Fellen.
Pr. pr.n. Mk.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu belieben: Durch di«
„Zum weissen Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
—y
faul Kern
(normal» Jost. Mtsltk)
ältestes und größtes
Specereilvarcli-, Wein- u.
DcttcateffcvgesihSst
in Linz. (579)
^f llöeuMe JMemstube.
Mineralwässer.
-4- Wreiscourante gratis. -*■
k (]
wcrkttMft billig
Georg Langfeulehner
Ubbsttz, Uiederöst. (10 9j
(983)
£4* Schmerzstillende
Wtnreistllng
Rheuma, Gliederrethe«, Ueeuz-
fchmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werdm mit «einer schmerz-
ftMeudeu Siuretbuug bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Poftnachnahme au» der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche 1 fl.
Depot in der
Apoth. Aofstätters Erbe«
CE98) in Li»,. (50 6)
Matz& Weiß, Graben Nr.
(1542 100 92)
42.
Bpipitus-
GlühUcht?
Lampen
GarN-Slüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheüe und Reparaturen, GaDU-
SchnellbKher, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeug»,
Gasöl n. Gasoline in Kannen u. FäAer,
bezieht man am billigsten bei
, Alfred Brittinger, Aß
ä. d. Donau, Herrenstraße Ich
(3159 50 tf
Mitschdörser; in KremSmünster bei
Gg. Bender; in SchärdiUg bei Aug.
C. SpechteNhauser. (736 3 3)
Wer gute und moderne
Auchstoffe
für
Kerrenkleider
billig kaufen will, der wende sich
vertrauensvoll an das
Tuch- und Erportgrschäft
tcS
FritSriitj tSrnnntr
En gpros. E» detail.
Brünn
Palais d. Hypothekenbank.
NichtconvenierendeS wird an­
standslos rctourgenommen.
G Muster gratis und franco.•
NB Einer jeden marktschreierischen
Reclame enthalte mich, da die reelle
und solide Handlungsweise in meinem
feit dem Fahre 1880 best henden
Geschäfte bekannt ist. (972 io -)
Das beste u. billigste Anstrichöl
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Garbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Garbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe.
Bureau: Wien 1111, Hauptstrasse 84.
(727 10 4)
Vers chied enes.
Freiwillige Feilbietung
von Einrichtung, Kleidung und
Wäsche aus dem Nachlasse der Anna
Wirnsberger findet am Dienstag dm
8. Mai 1900 um 3 Uhr nachmittags-
im Hause Nr. 12 Adlerg sse in Linz,
statt. (1C86>
Dr. Karl R. v. Kißling.
k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Ich Adolf Groitz bedauere, im Gasthause
„zur Stadt Würzburg" über Herrn Josef Häusl,
Agenten in Linz, ohne Grund entehrende Be­
merkungen gemacht zu h^ben und bitte ich den­
selben hiemit öffentlich um Bergebung.
Linz, am 4 Mai 1900.
(1091)
Lc»ndes-Rechn«ngs-j>rc»ktikant«
MV
I-ür gnaden md
MngUngs!!!!!!!
Ist das nützlichste Geschenhbcth
Soldsnes Jllphabet
für Jünglinge
von F. Pesendorfer.:
Preis 70 kr., in Pracbteinband
fl. 1.20, mit Post 6 kr. mehr.
Beziehbar durch jede Buchhandlung
sorfie Pressverein Urfahr.
Kr


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 104. Linz, Sonntag
Donau-DlintpfsäMaljrt.
In der 31. Sitzung des o.-ö. Landtages berichtete
Abg. Dr. Beurle über die Anträge der Abgeordneten
Schachiuger und Pöschl betreffend die Verhältnisse der
Donau-Dampfschiffahrt und stellt den Antrag: 1. Die
k. k. Regierung wird aufgefordert, den Verkehrsmitteln der
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft alle Aufmerksamkeit zuzu­
wenden und erforderlichenfalls nach Einvernahme von Ex­
perten die geeigneten Maßnahmen zur Hebung des Donau­
verkehres und zur Förderung der Sicherheit der Fahrgäste
zu treffen, insbesondere auf Einrichtung einer telegraphischen
oder telephonischen Verbindung zwischen den Dampfschiff-
' stationen bedacht zu sein. 2. Die k. k. Regierung wird auf­
gefordert, bei einer etwaigen neuen Vereinbarung mit der
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschast die Einführung mindestens
eines täglich nach beiden Richtungen verkehrenden Personen­
schiffes vom Anfange bis zum Schluffe der Schiffahrt sicher­
zustellen. 3. Für den Fall, als ein Uebereinkommen mit der
.Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft nicht zustande kommen
sollte, die Einrichtung einer allen Ansprüchen des Verkehres
entsprechenden Danipffchiffahrt auf der oberen Donau von
staatswegen zu fördern.
Referent führt des weiteren aus, dass einer Zeitungs­
nachricht zufolge gerade jetzt die Regierung mit der Donäu-
Dampfschiffahrt in der Frage der Erneuerung des Subven­
tionsvertrages in Verhandlung stehe und dass es daher hoch
an der Zeit ist, mit den berechtigten Wünschen des Landtages
an die Regierung heranzutreten. Redner bespricht die Sünden
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft und citiert von der­
selben eine Art Obromic scrmcialeuse, zusammengestellt aus
Zeitungsnotizen über Unfälle und Unzukömmlichkeiten, so sich
in den letzten Jahren beim Betriebe der Dampfschiffahrt auf
der Donau ereigneten. Abg. Pöschl empfiehlt die Anträge
zur Annahme. Der k. k. Statthalter gibt zu Punkt 2
einige Aufklärungen und theilt mit, dass vom Mai bis Sep­
tember jetzt thatsächlich eine tägliche Verbindung auf der
oberen Donau besteht und dass die Gesellschaft über Drängen
der Regierung an Stelle der dreimaligen Verbindung in der
Woche die sechsmalige eintreten ließ. (Abg. Pöschl ruft: Das
ist freiwillig!) Nein, es wurde dies vom Handelsministerium,
welches den Fahrplan zu genehmigen hat, angeordnet. Ab­
geordneter Plischt constatiert, dass die Gesellschaft nicht con-
tractlich zur sechsmaligen Verbindung verpflichtet ist, daher
sei diese eine freiwillige. Dies genüge aber nicht, weil diese
freiwillige Leistung wieder beliebig zurückgezogen werden
könne. Es sei der Wunsch der Bevölkerung, dass diese frei­
willige Leistung in eine contractliche umgewandelt werde.
— Der Antrag des Ausschusses wird sodann einstimmig an­
genommen.
DonautHalöaHn Krems —Grein.
Ueber diesen Bahnbau erstattete in der 31. Sitzung des
oberöfierr. Landtages Referent Abg. Abt Baumgartner fol­
genden Bericht:
' Ueber diesen Bahnbau liegen- dem hohen-Hause Mereriei
Anträge vor, welche der Finanzausschuss einer Berathung
unterzogen hat.
1. Der Antrag der Abgeordneten Muhr
und Genossen, welcher lautet: „Die Eisenbahnverbindung am
linken User der Donau von Grein nach Krems bildet seit
längerer Zeit den Gegenstand von Verhandlungen und Be­
rathungen bei den betheiligten Interessenten und autonomen
Körperschaften Nieder- und Oberösterreichs. Es unterligt
keinem Zweifel, dass diese Eisenbahn von großer volkswirt­
schaftlicher Bedeutung ist. Es ist aber auch Thatsache, dass
„Linzer Volksblatt."
die Kosten derselben groß sind und nur schwer ausgebracht
werden können; speciell sind jene, welche von Oberösterreich
verlangt werden, in gar keinem Verhältnisse zur Kilometer­
länge in unserem Lände. Eine eingehende Erwägung der
Frage führt zu dem Schluffe, dass diese Bahn gar nicht
Localbahn, sondern eine Staatsbähn zweiter Classe ist, so­
wohl was ihre Länge anbelangt, als auch die großen In­
teressen zweier Kronländer, welche zu fördern sie berufen
sein soll. Hieraus ergibt sich, dass es am zweckentsprechendsten
wäre, wenn diese Bahn vom Staate gebaut würde. Die Ge­
fertigten stellen daher den Antrag: Der hohe Landtag wolle
beschließen: Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, dem
Reichsrathe einen Gesetzentwurf betreffend den Bau der Eisen­
bahn Grein—Krems auf Staatskosten vorzulegen."
2. Die Petition des Dr zur Rudolf Mayreder,
behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs, Wien, I., Seilergasse
Nr. 3, als Concessionärs für die linksseitige Donauthalbahn
Krems—Grein um die Uebernahme von Stammactien in
einem Betrage von 200.000 fl.— 400.000 K oder einer
ähnlich hohen Summe durch das Land Oberösterreich zu
Gunsten des gedachten Bahnunternehmens.
3. Petitionen der Gemeinden Mauthausen, Ar-
bing, Schwertberg, Grein, Perg, St. Nikola, Dimbach, Wald­
hausen, Baumgartenberg, Taxen' und St. Thomas am Blasen­
stein um weitestgehende Förderung der Dpuauthalbahn Krems—
Grein durch eine namhafte Stammactienzeichnung seitens des
Landes Oberöstcrreich.;
Der hohe Landtag hat im verflossenen Jahre 1899
schon über dieses Bahnbauproject verhandelt und den Be­
schluss gefasst:
„In Rücksicht aus den Umstand, dass die projektierte
Linie Krems—Grein sich zum weitaus größten Theile im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns befindet und gar
keine Meldung vorliegt, dass in Niederösterreich diese Frage
das Stadium des Vorstudiums verlassen hätte, so beschließe
das hohe Haus, erst dann in die Verhandlung eingehen zu
wollen, wenn bestimmte Resultate aus den Verhandlungen
aus Niederösterreich vorliegen."
Diese vom Landtage eingenommene Stellung wird auch
heuer vom Finanzausschüsse ausrecht erhalten. Auch bis heute
liegen noch keine, vom niederösterreichischen Landtage ge­
fassten Beschlüsse vor.
In Würdigung der im Antrage der Abgeordneten Muhr
und Genossen vorgebrachten Gründe, welche für diese Bahn
als Staatsbahn zweiter Classe sprechen; in fernerer Würdigung
der bereits beschlossenen Subventionemsür Localbahnen, welche
bereits in Ausführung sind ustd derselben sehr nahe stehen;
in endlicher Würdigung der finanziellen Lage des Landes
stellt der Finanzausschuss den Antrag:
1. Die k. k. Regierung j wird dringend ersucht, dem
Reichsrathe einen Gesetzentwurf betreffend den Bau der Eisen­
bahn Krems—Grein ans Staatskosten vorzulegen. 2. Ans die
Petition des Dr. Rudolf Mayreder um die Uebernahme von
200.000 fl. in Stammactien, sowie auf die Petition der
anderen Gemeinden kann dermalen nicht eingegangen werden.
Abg. Muhr bespricht de« Ban einer Linie Urfahr—
Steyregg- St. Georgen----Mauthansen,' welche umso
zweckentsprechender wäre, als der Verkehr auf der Donau
selbst, wie bekannt, ein sehr schlechter ist. Das Vorgehen der
Donaudanipfschiffahrts-Gesellschaft bezeichnet Redner nicht als
coulant und verweist diesbezüglich auf die Thatsache, dass
am Schutzengelsonntage in Wilhering ca. 600 bis 800 Personen
bei Regen vergeblich auf ein Schiff warteten, um sie nach
Linz zu bringen. Auch bestehe allgemein der Wunsch, dass
die Bahn von Grein nach Krems ausgebaut werden möchte;
die Bahn soll recht gut und zwar vom Staate selbst gebaut
werden. Dnrch den Bau der linksseitigen Donauuferbahn
den 6 Mai 1900. Seite 9.
würde auch die Westbahn entlastet. Redner bittet den Antrag
des Ausschusses anzunehmen.*
Abg. Heindl begrüßt den Antrag und ersucht die
o.-ö. Reichsrathsabgeordneten, mit aller Entschiedenheit' für
das Zustandekommen einer solchen Bahn einzutreten. (Der
Antrag des Ausschusses wird sodann angenommen.);
Surrte Silber.
= Großer Unglücksfall bei Versuchen mit den
Wetterkanonen. Aus Stuhlweißenburg wird vom 2. d. M.
geschrieben: Für heute nachmittags waren die Versuche mit
den Grazer, sowie den Horvath- und Farkäs'schen Wetter­
kanonen angesetzt. Auf dem Weinberge, wo die Versuche
stattfanden, hatte sich ein großes Publicum eingefunden. Der
Ackerbauminister hatte als Vertreter den Inspektor Oskar
Raum entsendet. Kaum waren die Versuche mit den Grazer
Kanonen beendet, als der Maschinist Georg Nygy, der Ver­
treter der Horvath und Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen
zur Abschießung einer solchen Kanone machte. ES erfolge eine
fürchterliche Detonation. Das Pulver in der Wetterkanone
explodierte, wahrscheinlich infolge eines Funkens, der von der
anderen Kanone zufälligerweise hineingerathen war. Vier
Personen wurden schwer verwundet, u. zw.Der Maschinist
Georg Nagy, der das Augenlicht gänzlich verlor, und die
Feldhüter Stephan Molnar, Josef Kiss und Franz Ertl. Leichtere
Verletzungen erlitten der Messner Josef Karikas und ein
Knabe namens Vadory, der allsogleich davonlief. Oberarzt
Dr. Stierbauer verband sofort die Verwundeten und ließ sie
in das städtische Spital bringen. Der Zustand deß Maschinisten
Nagy wie des Feldhüters Molnar ist besorgniserregend.
— Pudelgeschichteu. In einem Wiener Blatt begegnen wir
folgender Pudelgeschichte: „Frau Niese und Frl. Fehdmer hatten
je einen Pudel. Beide Pudel sind schwarz und haben die Ge­
wohnheit, irgend Jemand zu beißen, wenn sie ohne Maul­
korb auf der Straße sind. Die beiden Damen trennten sich
deshalb von ihren Hunden. Der Pudel der Frau Niese kam
in den Besitz des Gastwirtes Karl Mayer. Eines Tages war
der Pudel verschwunden. Er war zu seinem ersten „Herrl",
dem Decorationsmaler Reinhard Platter, zurückgelaufen. Einen
Maulkorb hatte er nicht mitgenommen und so musste er na­
türlich Jemanden beißen. Und er biss den Monteur Matthias
Weck. Herr Platter öffnete dem schwarzen Missethäter wieder
gastlich sein Heim und er hatte deshalb auch den Hundebiss
vor einem Erkenntnissenate zu verantworten. Herr Platter
wurde freigesprochen, da der Pudel zur Zeit der „That" noch
Eigenthum des Herrn Mayer war.
Der Pudel des Fräuleins Fehdmer gab Veranlassung
zu einer kleinen, aber juristisch recht interessanten Verhand­
lung. Dieser Hund logierte mit seiner Herrin im „Hotel
Imperial". Hier wusste er sich bald die Sympathien des
Lohndieners Ignaz Danzinger zu erwerben. Eines Tages
nahm Danzinger den Pudel ohne Maulkorb mit aus die
Straße, und da gerade niemand des Weges kam, biss der
Undankbare Herrn Danzinger. Dieser Herr gerieth nun in
eine ganz merkwürdige Situation. Der Vorfall wurde der
Behörde notificiert und die Staatsanwaltschaft erhob nun
Ne AWags wegMMdrgehens nach demThierseucheugesetze
gegen— den Beschädigten Danzinger. Und der Gerichtshof
verurtheilte auch Herrn Danzinger zu einer Geldstrafe von
5 K. Die Verurtheilung erfolgte, weil Herr. Danzinger die
Obhut des Hundes übernommen hatte. Der Umstand, dass
Danzinger selbst von dem Hunde gebissen wurde, kommt nicht
in Betracht, da es im Gesetze heißt, derjenige mache sich
straffällig, durch dessen Verschulden „Jemand" von einem
Hunde gebissen werde; es könne dies der Besitzer oder der­
jenige sein, dessen Aufsicht der Hund anvertraut ist.
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewähit bei
Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- u. Blasenkrankheiten,
wird von den hervorragendsten Aerzten als wesentliches Unter­
stützungsmittel bei der Karlsbader und anderen Bäder­
karen sowie als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. (VII) (82)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
(716)
Uebernahme von Hrautausliattlmgen.
grösstes £agec aller Zattungen jYCöbel
Preißconrante franco.
S. M. Müller
Nrrnft- und Möbeltischler
Kn?» Marieirstraße 10. Kinx.
OL
Soeben erschien im Berlage
Linz- Urfahr
Gedichte und Derlamationen
für Institute, Klöster, Klriukinderbewahr-
anstalten, Schule«. Mit zahlreichen Original-
beiträgen. 8°. 194 Seiten.— 'Ureis 1 K 80; mit
Post 1 K 99.
F üher erschienen: Der kirchliche Festdichter
I K 80, der patriotische Festdichter 1 K,
der BereinSdichter 1 K 8a, der Familien»
dichter l K 20.
Tmuerbllder und factejettet
liefen schnellsten» und billigst die
K«chdrkckerri des katholischen Pressvereines in gift;.
Elektrische liiiliii
aus den
Schönster Anöflugsort von Lim, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick  P.T. Piiblim
empfiehlt sich bei Bedarf Von
irche und Daus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromo» und Bilder«
einrahmnngen «n» Renovierungen jeder Art
A. Eigls Special,eschiist fc
jMJItjiroltoljtSO,I. Stadt liuta.tiij-hiis dm „Jtarthi“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
WiederverkLufer gesucht. (516)


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz. Sonntag
.Linzer Bvlksbkatt"
den 6. Mai 1900.
Nr. 101.
<§\
se)
CI
^kWeschenKe für den Maimonat
MS dm Uerlstge -er Katljol. VressoerMs-Dnilkerel
in Linz. Urfahr.
Liebfrauenlobs Marienleben.
Ein Kranz Legenden und Lieder von P. Gaudenz. Cap.
Preis broch. 2 K 80 so, in prachtvoller Original-Einbanddecke
3 K 80 so, mit Post HO so mehr.
Das erste literarische Organ Deutschlands, der „Literarische
Handweiser", uv mit das Buch „eine hocherfreuliche Erscheinung
des kath. Büchermarktes", das durchaus „den Stempel der
Originalität" an sich hat und geradezu verschwenderisch an
neuen Gedanken ist", und hebt hervor, das „Ganze ist durch­
weht von einem Geiste erbaulicher, geradezu rührender Fröm­
migkeit".— Richard v. Kralik schreibt: „Die große so oft
versuchte Aufgabe, ein würdiges, poetisches Marienleben zu
bieten, ist kaum jemals vollständiger und origineller gelungen,
als in dem stattlichem Werke unseres Kapuziners".— Cordula
PeregriNa empfiehlt in einer langen Recension da? Buch
wärmstens als Fcstgeschenk für Frauen und Jungfrauen.
Am Mntterherzen Mariens
oder: Unsere liebe Frau von Lourdes und ihre
Gegner. Von Dr. Johann Ackerl. 42« S. Preis boschiert
3 K 20 so, gebunden 4 K, mit Post 20 so mehr.
Der „Schulanzeiger" in Leipzig schreibt: „Wohl das
schönste Buch, das Uber Lourdes verfasst wurde".— Die Zeit­
schrift „Maria Immaculata": „Das ist wirk ich ein neues,
gediegenes Werk, eine Ehrenrettung des herrlichen Gnadenortes
gegen die Angriffe der Gegner. Neben der Polemik findet sich
manch' erbauliche herzerquickende Seite in diesem schönen Werke".
— Die Lourdesbücher von Dr. Ackert sind schon in einer Million
Auflage verbreitet. Das io Aussehen erregeiwe Wunder des
Peter de R u dd er ist auch in diesem Buche ausführlich behandelt.
Schutzmarke: Anker '"««miiuiizz
1 LINIMENT. CAPSIC 1 OOMP\
Z aus Richter- Apothrlc in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
§ Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
§ und 1 fl. vorrätig w allen Apotheken. Man jjj
| verlang» dieses|
1 &*■* allgemein beliebte Hausmittel|
§ gest. stets nur in Originalslaschen mit unserer ß
Ü Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- g
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur g
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
■§ ■».> in ißva%i Llisaöethstraße 6.
ll»i»»«ni»m»»»»mn:mnm»»»n»»»iim»»»ini»
(2992 85 29)
Ebenhecht'sche
üatttr>affcr^eitanftaXt
KchSrding (Gber-Geftrrrrich)
(System Pfarrer
Station öev Scrlzkcrnrnrevgnir-^r. EliscrSeth-rNeftLnrr"'
Jrn Antzvo 1809— 1180
Geöffnet *>om 1. t»is 1. Novernbev.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nerven'ystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Fm ueuerbauke« Trakte: Dampfbad»
Douchcu, Vollbad» elektrische» warme» kalte und
medicinische Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen­
strahle». Zimmer für Einpackungen. Billige Unter
kirnst. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwasser.
Elektrische Veleardtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospekte gratis.
Besitzer und Leiter: Kadeavrl Gtto Ellen hecht.
Bereins'.rzt der 1. Wiener Naturheil Vereines, Comthur des Jmperial-
Medichidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenac-Medaille, des Armeedenkzeichens von 186« und 1870/n und des
kgl. bahr. Dienstaukzeichnungszeichen. 6
SitQ
Neufelden
Fl
j 6 18
1217
6^57
7 51
3'16
7 04
.<2 ^3
Nenhani»
„
6*40
12*40
7 18
8.15
3 39
7_28
Gerling.
„
7-00
12*59
7 J*Z
8'35
3-59
7_48
Rottcnegg
,,
i 7-25
1*25
8^03
8'45
4-09
7^58
2 C
Ottensheim,,
7-37
1*39
8 16
J Ö*00
4'24
8 1?
«jOlS
llrfahr.
an
1 8*U
2*16
8 53
v. Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
» o
ZL 3
CT
biS 5.59 Uhr srüh ist
7m,
7;23'
8’ü6 s
durch Unter-
Wcriandacht-Lieder.
Lied der Oberösterrreicher an 1
üliaria Lourdes: „In felsiger
Grotte.....- j
„Der Mai ist gekommen".
„Es blüht der Blumen eine"
„Gel.ite durch die Welle".
- „Glorwürdige Königin"
„Gnad-nquelle sei gegrüßt"
„Lobsiuget jetzt Marien"-
„O. Mutter Gottes hoch belohnt"
„Mario, h tltge Mutter" ....
„Gnadenquelle sei gegrüßt"..
„Maria, Mai nköniginss.-...
„Milde Königin gedenke"...
„O Hochheilige"... ....
„Freu dich du. Himmelslönigin"
„O, Jungtrau, die wir preisen". HO St. 60 kr., 1 St. 2 kr.
"Salve Regina, Reinste aus allen"'
„Wie lieblich,o Maria, Hingt"
„Wir schmückendir dein gold. Haar"
„Wunderschön, prächtige....
„Gegrüßt seist du Maria"...
Rosenkranzlied Unserer lieben Frau von Lourdes:
„Auf Bergen, in Thälern.. .". 100 St. 3 fl.,
> 100 St. 40 kr., 1 St. l kr.
100 Si. fl. 1.20, 1 St. 3 kr-
100 Sk. 40 kr., 1 Sk. 1 kc.
100 St. 40 kr., 1 St 1 kr.
4 !r.
Gebet
!
- Gebet
Alle gangbaren natürlichen in- und
ausländischen
3
rstis
sind unter Garantie frischer Füllung
fortwährend zu haben bei
Linz, Altstadt Wr. 30.
kamt stets
bezogen
werden der
-Verlagskatalog
* des kattiol. 3*ressvereines
Cmz-Hrfahr.$***
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man I near s Touristen'
verlange tltiSvl
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder.— A.Hof-
stätters Erben.— F. Rueker.— Er. Vielgnths Naehfokrer.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahrs W. Oppitz— Weiss
K. Richter.— Weyer s J. Rusiegger.— Mattighofen t
J. Fischer.— Kirchdorf r L. Mrass. (547 30 S)
Mütter 2 Ehe
Sic e’nen Kinderwagen kaus-n, besichtig--» Sie oder lagen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und fr nco von den
nea:n vhgi nijchea, zum Liegen und Sitzen verstellba-en Wagen
komnnn. Empfohlen von ärztllchen C xacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
h. BAVMANN, k. f. Privileg.- Inhaber.
! Wie», 7l., Millcrgasse 6- Bor wertlv sen R ch-
ahmuugen wird gewarnt: nur echt, wenn neben-
swhende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge sranco und araiis.
(V4>
Frühjahrs- rr. Sommrrsaison
19 00,
Güjte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mtv. 3.1V
lang, eomplcien Herren'
Anzug (Rock, Hose »ird
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75 3.70,4.80 b. guter
II 6.—u.6.90 donbetscrer kchter
fl 7.75 von feiner Schaf-
fl. 8.65 von feinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziek'"-.
Hosse, Touristculadeu, feinste Kammgaruc rc. rc. versendet zu Fabr.l
preisen die als reell und solid besibelannie Tuchiadrils.viicderlage
Siegel-Imhof in BfUhii?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaiitirl.
Die Vortheile der Pribatkrmd^ckaft. Stoffe direkt bei obiger Firma
Iki Strcii kr RMMn, Mssisiuii- u. StitWtttt
für Oberösterrcich in Livz'
„Gasthaus zu den drei Kronen"
Landstraße Nr. 67( 706 -i 8 3)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampskesfeln und Dampfmaschiucir-
seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Bes tzung Bon freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
ßMW iBfUefl öks
PttsSvmistS Urfeys, Dlrroil WsU
Gebete für den Monat Mai.
für "jeden Tag der Woche, zu Ehren der seligsten Jungsrau
Maria 100 St. 60 kr., 1 St. 2 kr.
der beil'gen Bernhard zur Mutter Gottes, Gedenke, o gütigste
, Jungfrau u s. w 100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
l Lauretanisck e Litanai mit Gebeten.... 1' 0 St. 60 kr, 1 St 2 kc.
! Zn haben in der
I Uressveremsdenckerer Kr»; und Urfahr
m
^oeoeli erschienen:
predigten
Soeben erschienen:
des
Dieners
Gottes
Fvanz Isfef Rttörgrev
Kifchok von ßin?.
Herausgegeben von Kranz M-Doppelbauer, Bischof von Linz.
Erster Kaiid aus der bischSsilchk» Jeit:
Ueder die wahre Keligian Jesil Christi u. das geben nach derselbe».
255 S. Groß 8». Preis 3 IC, (Mk. 2.50', mir Post K 3.30,
(Mk. 2.fcO).
Sämmtliche früher erschienenen Pred'gtcn des berühmten
Linzer Bischofes Radigier, über dessen Tugenden bereits der
bischösl. Jnsormationöprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auslage erscheiireu, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
btatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischösl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Gelt wg bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigur, der OLaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der sceleneiirige Pccdiger
wird reichlichen Slrff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Hanvwtziser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
^ Weiühandlimg und Kellerei en gros ^,
Josef Fiorioli in Linz
W->
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i&3i)
ErsteTiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.'
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer­
weine, sowie echte, importierte Bessert- und feine Hledicinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
... Telegrammadresse: Fiorioli, Un 2. j
^femkoststube und^ £agerkellerei
. 3)etailverkauf
IomgasseW. 6.
Gi
JCapuziner-£ime
. Sandstätte.
g£^v*


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 104.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt-
den 6. Mai 1900.
Seite 15.
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-
in Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker*,, Comptoir- und Schwarzwäld er- Llhren
zu den, billigsten Preisen.-
Ferner werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (looi—t> 2)
ja
Mlimiincht
eines Ternsülenipilgtrs.
Betrachtungen
entworfen an Ort und Stelle im Heiligen
Lande, ausgearbeitet nach der Heimkehr von
der Pilgerreise.
Von Franz Zegula, Weltpriester.
264 Seilen. Kreis geb. K 1.40.
Von den vielen Betrachtungsbüchern für den
Maimonat un erscheidet sich das vorliegende durch
den originellen Sh ff, den der Ve>fasset an den
verschiedenen Kal epunlten seiner Je usale r reise
unter j-rea tiefen Eindrücken samme.te und nieder­
schrieb, welche die histvrisü'e» Stätten auf itn aus­
üben. Er sührt den Le;er gleichsam mit ins Heilige
Land und schildert ihm in Form von Betrachtungen
als veclässlichir, kundiger Führer ave jene geheiligten
Stellen, welche dem gläubigen Christen durch das
Le en ds Heilandes und der Gotesmutte: in so
hohem Maße vre.rungswürdig erscheinen.
Sowohl als Hilfslmch für den Priester, der die
Maiandacht hält und eines originellen Stoffes
sich bedienen will, lvie auch als Betrachtungs­
buch für den Lgjxg glauben wir diese Mai­
andacht bestens empfehlen zu dürfen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, wie auch
von der (1015 2 2)
BüDMüllg „Styria", CW.WrkWffk k
Kenner, Schürer
St ßomp.
LINZ
PrcuMt 41
(im eigene« Hause)
Glasmalereien
und (2608 59
aller Art in stylvoller AuS.
fährung für Kirchen, Rr-
präsenter ionS-L.WohnrLu«
tiotimooranMägr u. Nizza
s:rden auf Wunsch kostenftei vorgelegt
and stehen Rcfermzcn über zur
gutriedenhett auSgekührte Nebelt«
« kirchlicher und profaner Richtung
z« Dienste«.
; öntik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
„^ Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werde« freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
De suche ;«beehren.
General-Versammlung
der „Beiirkskrankencasse, Linz Land“
welche
Sonntag den 20. Mai 1900, 9 Uhr Torrn.
im
GasthausB „zur Stadt Wien“
gegenüber dem Mühlkreisbahnhof stattfindet.
Tages-Ordnung:
1. VorlesungdesProtokollesderletztenGeneralversammlung.
2. Vorlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
3. Anträge und Interpellationen.
4. Statuten-Aenderung.
5. Schluss der Versammlung.
Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht.
Urfahr, im Mai 1909.
(1093 2 1) Der Obmann: W. Meldet.
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
aiiimeilieferantSr,
Herrn Erzherzogs
a Gegründet 1800.©
k, u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl,
® Telephon Nr.268.0
Kunstmöbeltischler
Bettileliemstr« 10. LINZ. 10 Bethlehmtram
Grosses Lager aller Gattungen
es
«J
eigener
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zarantie.
Uebernahme von( ail<)
Portal- und Geschäfts-Eiuricktaugeu.
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuch
sür kathol. Christen, herausgegebeu
von Dr. Hartl. Preis Sb kr., mit
großem Druck 69 kr. Mit Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist daS schönste
Missions.«ndoukeu. Zu beziehen
ourch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
fJerttg der ^Prtssvereinsdruckerei in 2trfaür.
Mn virffpt' Anfinge
. .—erschien soeben:.
ofomtag.
Ein Freundeswort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
Von
Georg TJngeringer.
Approbiert. 32 Seiten, 8°. Preis 24 h, mit Post 28 auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein gauz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags-
heiligung und den Eiach der Sonntagseniheiligung. Möchte
jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
.J£*.
, I 1! 11111 ttil!|!tlll)|il!(IIIIIII Hlllllllllllli M I 111 111 11 III 11 MIIMIin lf MI I ri.i I '! r
r-7-*, *1' .5-7? .*!•
$
des haih. dPressoereines £in%
# Rathhausgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
4rien roa jß)ruckatheifen.
Grosses Lagen aller Gattungen Drudesorten
für
J^farr-, gemeinde- und sonstige
( Aemter.
k
$
k
r
*?
%


[ 2023-06-29 10:37:08.149 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 16
Liiy, Sonntag
,Linzer Volksblatt."
den 6. Mai 1900.
Nr. 164
D eichtandacht
für Kinder r-
4t FN Cajttan Schachlnger.
Approbiert. —»— Approbiert.
' 11. bis 20. Tausend. ..j
Per Stück 3 kr. (mit Post 5 kr.),
Sv St. fl. 4.20 (mit Post fl-1.30)
100 St. fl. 2.—(mit Post fl- 2.15).
Verlag Pretzverein Linz-Nrsahr.
Erste k. k. östcrr.-u»g. imSschl. prid.
ACADE-FARBEffl-FABRIK
des GAIL KROHSTEINER, Wien, III.
(Im eigenen
Haufie).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungea, Etsenbahnen, Industrie-,» Berg-
und HüttengesellschasteN/ Banaesellschasten, Bauunter­
nehmer «nd Baumeister, sowie Favriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
ben in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll-
,, kommen gleich. M
Unstorkartv, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
l7dl) S. -I®
Bank für Oberösterreich und Salzburg
Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg '♦ Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Bl«, und \T erkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte nud Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Aus Schreibung von Tratten und Cx>editlbx>iefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Cpeditbpiefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den eoulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Infer*waltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depöts unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Ppomessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Klrilage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Pnionitäts-Obligationen der Weisen Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
o
§
o
o
o
o
o
Goooooooooooooooooocsoooooooocooooocococä
(1078 1)
Jank für Oberösterreich und Salzburg.
8
8.
Ännoncen~©x£edition
SRudolf iVLosse
Fernsprecher 2644
YPien
I. Seilerstätte 2
Annoncen aller Art werden zu den gleichen
Original-Preisen wie in den Administrationen der
Zeitungen selbst zur prompten Besorgung ent­
gegengenommen.— Bei grösseren Insertions-
Aufträgen Einräumung höchster Rabatt-Sätze.
Kosten-Anschläge, Kataloge etc. etc. kostenfrei.
Originelle Entwürfe für Annoncen werden
bereitwilligst' geliefert.
Nnübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
g Etters Haustrunk W
welcher aus EtterS FrNchifaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmöst zu verwechseln ist.
5. Größte Billigkeit.
Etters Fruchtsakt
Etters Hausrunk
ist gesünder, erfriicheu-
der ».wohlschmeckender
als jeder andere Haus­
trunk und zeichnet, fi»
ganz besonders durch
. so'gende Vorzüge ans:
t. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsast nur
mit Wasser».
S. Glanzhelle Farbe,
s. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerden durch
Alter,
bezieht man zum Preise
von fl. 7.- für zehn
Liier, ausreichend zu
iso bis 450 Liter besten
Hausirunk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Waldhausen.
En  b a rrp tm am t:
Dr. Gherchoch m. p.
Akad. Buchdruckern des karh. PrefliveremeS m Linz (verantw. Leiter Karl Eo««euva).

