
[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 1 ]
prSnumtrattattt
Für 1‘iiu:
.^nonatiich 1 K. 20 h =“— ff. 69 kr.
"JJtcrtetialirig 3 K BO k“ 1„75„
Halbjährig 7 K— h =*» S„ SO„
ganzjährig 14 K— N —° 7„—„
Muftellung 20 h— io tr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 kr.
«ierteljäbriq 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h— 5,—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter S kr. *» 19 h
^Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.
für Madk und Wand.
Weöcrctions- unö Kxpeörtions-Loccrce: WaLHHcrusgctsss Wv. 5. **«*•***•
Fitial-Grpedite:
In Sinz: Itijterstratze 22, Schillerftrah«
32. Humboldtstr. 1, Starhemüergstr. 47,
Waldegg 110, Keplcrstraße 33/a, Dom­
gasse 16, Herrenstraße Nr. 24 und 5 1,
Htrschgafle it. Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldsir. 24. Volksgartenstraßr
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach-
ftraße 9. Harrachftraße 24, Franz Jojcs-
platz 3, Äiömerstraße 18, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruilerei des kathoi
Pressuereines, Maximiliansstratze Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steyr bei F. Wcichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressvereines,
hei Hrn.Kausmann Mank und I. Kerbler.
Zn Ämunde» bei Herrn Franz Födmger.
JnRied in der Filialedes Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale Rathhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckern Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale de« Preisvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach m der Filial-Buchdruckerei de« Pressvereines; seiner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 97.
Samstag den 28. April 1900.
XXXII. Jahrgang.
Dar dem AeichsratHe.
Von hervorragender Seite erhalten wir folgende Dar­
legung:
Die Stimmen, welche aus dem jungczechischen Lager er­
klingen, scheinen keinen Friedensschalmeien zu entspringen.
Kampfrufe arger Art tönen in die deutschen Länder herüber.
Die politische Situation hat sich also zweifelsohne wesentlich
verschlechtert. Man kennt sie kaum mehr die Kaizl, Pacak,
Herold, Kramarz u. s. w., welche noch vor wenigen Wochen
in Wien sich das Urtheil staatsmännischer Klugheit und
Mäßigung erworben haben und heute mit Breznovsky, Forscht
und Sokol in Radicalismus wetteifern.
Es ist nicht abzusehen, was die Herren damit erreichen
wollen. Wenn sie glauben, ihre Sache und ihre gerechten
Forderungen zu fördern, so dürften sie sich bald überzeugen,
dass sie auf einem bedauerlichen Holzwege sind.
Kürzlich erst haben die Polen erklärt, den Czechen
auf deni einzuschlagenden Wege nicht folgen zu können; von
den Südslaven hat dasselbe verlautet. Von Seite der
katholischen Volkspartei sind die Jungczechen eben­
falls schon aufmerksam gemacht worden, dass die Obstruction
der Jungczechen die weitestgehendsten Consequenzen, deren
Folgen gar nicht abzusehen sind, nach sich ziehen würde.
Das Echo, welches die wilden Reden und Zeitungs­
artikel aus dem czechischen Lager in den deutschen Alpen­
ländern finden, ist durchaus kein fteundliches. Es kann keinen
Augenblick bezweifelt werden, dass die Obstruction der Jung-
czechen, speciell gegen die Jnvestitionsvorlage, die Rechte des
Abgeordnetenhauses sofort sprengen würde. Der Czechenclub
stünde im ersten Augenblicke gleich vollkommen isoliert im
Parlanlente. Ob dies für das böhmische Volk besonders
wertvoll wäre, überlassen wir dem Urtheile der Zunächst­
interessierten.
Die Czechen sind daran, diese gefährliche und verderb­
liche I s o l i e r p o l i t i k zu beginnen.
Verlassen von den ihnen stets so wohl gesinnten Polen,
verlassen von den ihnen enger verbrüderten Südslaven, ver­
lassen von den autonomistisch gesinnten Deutschen, könnten
die Czechen vielleicht durch einige Zeit die Arbeit des Par­
lamentes stören; sie dauernd zu verhindern werden sie aber
nicht imstande sein. Einmal deswegen, weil sie an Zahl zu
wenig zu dieser aufreibenden „Arbeit" sind, und dann, weil
sie diese Thätigkeit auf deutschem Boden zu verrichten
hätten, was allerlei Erscheinungen zur Folge haben könnte.
Der Kampf gegen die Obstruction und für die Erledi­
gung der wirtschaftlichen Vorlagen würde dem Cabinet
Koerber eine mächtige Coalition im Abgeordnetenhause schaffen,
welche man bezüglich dieser Vorlagen sogar Regierungspartei
nennen könnte. Die Christlich-Socialen, die deutsche Volks­
partei, die deutsche Fortschrittspartei, die sogenannte Mauthner-
gruppe, der verfassungstreue Großgrundbesitz, die Katholische
Volkspartei, die Südslaven und die Polen, ja selbst die
Schönerergruppe und die Socialdemokraten wollen die Be­
rathung der Jnvestitionsvorlagen. Und gegen eine solche Ma­
jorität will man die Czechen zur Obstruction im deutschen
Wien veranlassen!
Es ist kein guter Genius, der den Herren diesen Ge­
danken eingegeben.
Zerschlagen ist die Rechte leicht; wieder zusammengefügt
aber schwer, wenn es überhaupt noch einmal möglich sein
würde.
Die Majorität, die bei Berathung der einzubringenden
Sprachenvorlagen den Ausschlag gibt, zu zerstören, das kann
doch nicht im Interesse derjenigen liegen, welche gerade auf
diese Majorität angewiesen sind.
Die Czechen wissen, dass die deutschen Conservativen es
mit der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Gleichberechtigung
stets ernst genommen haben. Es gibt aber, wie in Allem auf
dieser Welt, auch hier eine Grenze und schließlich liegt auch
den conservativen Deutschen das Hemd näher als der Rock.
Durch Verhinderung der Jnvestitionsvorlagen würden gerade
die conservativen Deutschen, die deutschen Alpenländer, in
ihren vitalsten Interessen auf das Empfindlichste geschädiget.
Das Cabinet Koerber hat sich speciell bei uns in Ober­
österreich durch bedeutsames Entgegenkommen und weit­
gehendes Wohlwollen in wirtschaftlichen Fragen ohne Zweifel
Sympathien errungen. Es ist daher klar, dass sich der An­
schluss an das Cabinet Koerber umso inniger gestalten
wird, je mehr von anderer Seite versucht werden sollte,
das wirtschaftliche Programm des Cabinetes zu stören oder
gar zu verhindern.
Wir glauben nicht, dass bei einem czechischen Obstruc-
tionsversuche der Absolutismus das Parlament ablösen wird;
das Parlament ist, wie wir oben zeigten, mächtig genug» sich
dieser Obstruction erfolgreich entgegenzusetzen.
Wir zweifeln daher nicht, dass sich die Führer der
Czechenclubs es wohl überlegen werden, die letzte Karte aus­
zugeben und damit Alles aufs Spiel zu setzen.
Die Czechen kämen dann in die Lage, die Worte Na­
poleons I. auf sich anwenden zu müssen, die er beim Abgang
auf die Insel Helena gesprochen haben soll: „Weil ich
Älles auf das Spiel gesetzt, musste Alles für mich
verloren sein."
Wir würden bedauern, wenn die Politik des Jung-
czechenclubs, in welchem so hervorragende Männer sitzen»
einen solchen Abschluss fände. Die Schuld und die Verant­
wortung träfe allerdings sie ganz allein.
Göerösterreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 23. Sitzung am 26. April 1900.)
Abg. Hölzl berichtet über den Antrag des Abgeordneten
Böheim bezüglich Gründung von freiwilligen Wasser wehren
und stellt den Antrag: Die k. k. Regierung sei zu ersuchen,
sich mit der Gründung von Wasserwehren dringlichst zu be­
schäftigen und deren Existenz durch Beistellung von Wasser-
Fahrzeugen möglich zu machen.
Abg. Dr. Schauer spricht über Wesen und Zweck der
Wasserwehren, Durchführung der Errichtung und Kosten der­
selben und bittet, bei Verfassung einer Gesetzesvorlage, auf
seine Erwägungen und Andeutungen Rücksicht zu nehmen.
Aus den Ausführungen des Abg. Dr. Schauer ist hervor­
zuheben, dass er einen Zwang der Errichtung von Wasser­
wehren für jene Gemeinden verlangt, wo solche als noth­
wendig erscheinen. Abg. Bö heim ist dafür, dass die Grün­
dung der Wasserwehren unverzüglich in die Hand genommen
wird. Abg. Schmidlechner betont, dass das Wirken der
Wasserwehren oft dadurch sehr erschwert ist, dass das Ge­
meindegebiet ein sehr ausgedehntes ist; er spricht weiter den
Wunsch aus, dass von Seite der Regierung jenen Gemeinden,
welche durch das Hochwasser oft bedroht sind, Fahrzeuge in
genügender Anzahl beigestellt werden. Der Herr Statthalter
weist darauf hin, dass die Regierung schon wiederholt die
Bildung von Wasserwehren angeregt hat. Es haben sich bc
reits in Schärding und Ischl solche Wehren gebildet. D:c
Idee der Vereinigung der Wasserwehr mit der Feuerwehr
oder doch wenigstens eine Nachbildung der ersteren nach der
letzteren, scheine ihm sehr richtig. Wenn gesagt wird, es solle
mit Zwang, also im Wege eines Gesetzes, vorgegangen und
von der Regierung die Fahrzeuge in entsprechender Meng:
beigestellt werden, so glaube er, dass die Mehrheit des Hauser
gegen einen solchen Zwang wäre und dass es z. B. bisher
noch niemand eingefallen ist, die Ausrüstung der Feuerwehr
von der Regierung zu verlangen. So einfach sei die Sache
nicht und es bedürfe auch nicht der Aufforderung des Landes
an die Regierung, sich um die Wasserwehren zu kümmern,
denn schon im Jahre 1892 hat das Ministerium das Er-
aus denen uns Pilgergrüße entgegenschallten, der Festgruß in
Mautern, alle diese hehren Erinnerungen waren kein Traum,
sondern Wahrheit, Leben.
Mittlerweile stieg der Morgen ganz herauf. Mir fiel
der Minnesänger Walther von der Vogelweide ein, der ein
Kreuzfahrer gewesen und den schönen „Reisesegen" gebetet:
„Mit Segen lass mich heut' ersteh'n,
Herr Gott, in Deinem Schutze geh'n
Und reiten, wo hinaus mein Weg sich kehre;
Herr Christ, an mir gib an den Tag,
Was Deiner Güte Kraft vermag.
Und steh' mir bä, zu Deiner Mutter Ehre!
Wie ihr der Engel half, der gute,
Und der, der in der Krippe ruhte;
Jung als Mensch, als Gott so alt.
Demüthig vor dem Esel und dem Rinde,
Und doch mit himmlisch treuen Sorgen
Hielt Dich Gabriel geborgen
Bor Gefahren mannigfalt,
So schütz' auch M'ch, dass man nicht lau mich finde,
Noch gegen Deine Liebe kalt."
Die Pilger waren erwacht und blickten um sich. Draußen
hatten sich die Berge zurückgezogen, die Laibacher Ebene
begann sich zu weiten, allmählich tauchten die Schlossthürme
der krainerischen Landeshauptstadt auf und im Bahnhöfe von
Laibach wurde 6 Minuten Aufenthalt genommen.
Laibach ist die Eingangspforte in das Gebiet des
Karstes, in eine Region voll der wunderbarsten Schaustücke,
welche mit der Unterwelt verknüpft sind. Oede Landschaft
umgibt uns von Laibach bis nach Adelsberg, das in einer
breiten Karstmulde gebettet und weltberühmt durch, seine
wunderbare Grottenwelt ist. Bon Adelsberg bis St. Peter
wurde die Gegend etwas freier, doch blieb sie ohne land­
schaftlichen Reiz. Das Karstplateau mit seinen zahllosen, oft
unergründlich tiefen Schlünden und Höhlen, mit seinen zer­
spalteten Trümmern und zerrissenen Kalkgesteinsplatten, w
welche wie in einem Riesenschwamme alles Wasser von der
geborstenen Oberfläche einsickert, ist eine wahre Felswüstenei,
fast ohne Vegetation, Sommers über von Kalkstaub bedeckt,
im Winter und Vorfrühling das Gebiet für die Bora (Nordost­
sturm), die mit entsetzlicher Gewalt und Wucht die weite
steinerne Wüste hinbraust, alles, was sich ihr entgegenstellt,
niederschmettert, das Mark in den Knochen frieren macht,
befindet sich auf Seite 7.
Wkgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
II.
Divacca 25 April 1900.
„Einsteigen, unser Weg ist der weiteste," hieß es in
St. Michael und alle Pilgrime folgten dem Signale. Die
meisten waren auf der Suche nach einem Ruheplätzchen, wo
sie ihr müdes Haupt hinlegen konnten. Ohne Abendgebet legt
sich der wahre Katholik daheim nicht zur Ruhe, er vergisst
auch in der Fremde nicht daraus und auf einer Pilgerreise
am allerwenigsten. Als das Rosenkranzgebet beendet, suchte
sich jeder zu „strecken nach der Decken"; es geschah ohne
Murren, denn zu einem regelrechten Pilzerzuge gehören
Opfer an Entsagung und Entbehrung. Der Berichterstatter
aber hielt es für seine Pflicht, zu wachen, um den Lieben in
der Heimat erzählen zu können, was viele der Mitpilger
mährend der nächtlichen Fahrt vom Steyrerland zum Meeres­
strand— verschlafen haben.
Die Bahntrace lenkte in das Murthal ein, das mit
Schlössern und Burgruinen gekrönt ist. Die Nacht lag draußen
auf dem Aichfelde, das des Volkes Mythe und Sagen mit
allerlei Gespenstern beleben, sie verhüllte dessen Fruchtbarkeit
und die inmitten des Gefildes gelegene Stadt Knittelseld
mit ihrem Schleier. Verstummt war das Gedröhne in den
Eisengewerken von Zeltweg und Judenburg, nur da
und dort erglühte das rothe Feuer eines Schmelzofens.
Weiter, immer weiter am Ufer der Mur. Die Frauenburg
starrte in den nächtlichen Himmel hinan; geborsten war der
Minnesitz des abenteuerlichen Ritters und Sängers Ulrich
von Liechtenstein,— die Bahnlinie hatte das Murthal
verlassen und zog gegen Süden in Steigung nach der Wasser-
-scheide zwischen der Mur und Drau und erklomm
mit St. Lambrecht den höchsten Punkt der ganzen Strecke.
Tief drinnen im Thale ruhte das berühmte Benedictinerstift
,im Frieden der Nacht.
An Neumarkt, dem berühmten Noreja der Römer,
Brauste der Zug vorüber, dann aus der grünen Steiermark
hinaus in das Land Kärnten hinein. Es war das dritte
^fremde" Land, das wir auf unserer Pilgerfahrt durcheilten,
aber gute Oesterreicher sind seine Bewohner. Die malerischen
Burg- und Klosterruinen der Stadt Friesach lagen im
Dunkel der Nacht, die sich auf das fruchtbare Krappfeld
lagerte, in dessen Boden die echten Kärntnerlieder wurzeln,
doch verstummt waren jetzt die Sänger, vertönt war ihr Lied.
Die Bahnlinie hatte das Thal der Gurk erreicht, nach
welchem schon die Karawanken in imposanter Kette ernst
und still und stumm und feierlich herübergrüßten; dann kam
das Thal der Glan mit der einstigen Kärntner Hauptstadt
St. Beit, das Gestade des stellenweise flussähnlich schmalen
Ossiachersees, in dessen tiefgrünen und klaren Gewässern
sich an sonnigen Tagen die umliegenden Waldhöhen spiegeln.
Das Thal der Drau öffnete sich, an deren Ufer am Fuße
des Dobr atsch (Villacher Alpe) die Stadt Villach gelegen,
— doch kaum gegrüßt, gemieden. Hinein in die Gebirgswelt
der Karawanken und hinan gieng's zum Hochplateau von
Thörl. Die schlummernden Pilger aus Oberösterreich ließen
sich nichts träumen, dass hier Dolomitriesen ihre Häupter
erheben, die schon zu Italien gehören, Berge, die im Innern
statt Salz, wie es bei uns der Fall, Blei enthalten. Die
Nacht verhüllte das sich hier tagsüber wunderbar entrollende
Panorama der karnischen und jütischen Alpen und das die
lieblichste Staffage bildende Tarvis. Hier wurde einige
Minuten Halt gemacht und geschah die Aufnahme von zwei
Pilgern aus Meran und eines Pilgers aus Klagenfurt.
Bald war Krain, das Land der Naturwunder, das
vierte „fremde" Land, erreicht. Die Bahnlinie zog die
Wasserscheide zwischen Drau und Sau (Save) hinan, dann
im Thale der Save weiter, an Lengenfeld und Ja ver­
bürg, an Veldes und Krainburg vorüber.
An meinem Geiste zogen die Ereignisse dieses ersten
Pilgertages vorüber, das großartige Fest des'Abschiedes in
Linz, die Manifestation des katholischen Volkes, das uns noch
außer dem Weichbilde der Stadt zujubelte, die Kinderschar
auf dem Bahnhöfe von Asten, mitten unter ihnen der segnende
Bischofpilger, die uns begrüßenden hochw. Patres Franciscaner
in Enns, der feierliche Empfang in Steyr, die betenden
Schulkinder in Ternberg und Reichraming, das beflaggte
Losenstein, das ein ansehnliches Conttngent an Pilgern gestellt,
jedes Haus, jede Hütte bis an Oberösterreichs Landesgrenze,
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark. Der laufende Roman „Geschieden"


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
staunen ausgedrückt, dass in Oberösterreich keine Wasser­
wehren existieren; darauf ergieng an alle politischen Behörden
des Landes und durch diese an die Gemeinden die Auf­
forderung, solche Wehren zu errichten; die Gemeinden haben
aber erklärt, sie brauchen keine Wasferwehren; die Jahre
1897 und 1899 haben sie aber belehrt, dass solche Wehren
sehr zweckdienlich sind. Die Schaffung eines bezüglichen Ge­
setzes halte er für ersprießlich. Referent bittet in seinem,
Schlussworte, die Angelegenheit nach Thunlichkeit fördern zu
wollen. "(Es wird hierauf der Antrag des Ausschusses
angenommen.)
Abg. Stigler berichtet über die Eingabe der Stadt­
gemeinde Schärding um Ermäßigung der Verpflegsgebüren
für nach Schärding zuständige, in den Landesanstalten unter­
gebrachte Geisteskranke und beantragt, diesem Ansuchen eine
zustimmende Erledigung nicht zutheil werden zu lassen.
Abg. Holzl hätte den Wunsch gehabt, dass die „Sache
oder die Beschlussfassung anderer Ansicht geworden wäre."
Diese und ähnliche Aeußerungen rufen Heiterkeit im ganzen
Haust und auf der Gallerte hervor. (Der Antrag wird an­
genommen.)
Abg. Graf Ezdorf berichtet über das Gesuch der
Stadtgemeinde Wels um die Bewilligung zur Einhebung
eine Abgabe von 3 K von jedem in der Gemeinde zum
Verkaufe gelangenden Hekoliter Bier und stellt den Antrag:
i. Der Stadtgemeinde Wels wird zur Bedeckung des'Ab­
ganges im Gemeindehaushalte die Einhebung einer Abgabe
von 2 K (zwei Kronen) von jedem im Gemeindegebiete zum
Verschleiße gelangenden Hektoliter Bier für die Jahre 1900
und 1901 bewilligt. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt,
für diesen Beschluss die Allerhöchste Sanction einzuholen.
3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Einvernehmen
Mit' der Gemeindevorstehung in Wels an diesem Beschlusse
jene Aenderungen vorzunehmen, welche sich etwa infolge der
seitens der k. k. Regierung' erhobenen Bedenken als noth­
wendig oder zweckmäßig herausstellen sollten. 4. Hiemit
finden die Einspruchseingaben ihre Erledigung. (Ohne De­
batte angenommen.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. April. (Warnungen an
die Jungczechen.) Von sämmtlichen Parteien der
Rechten werden die Jungczechen ernstlich gewarnt, sich in die
Obstruction zu stürzen. Neuesten? schreibt das Organ der kon­
servativen Slovenen, der „Slovenec": „Die angekündigte Ob­
struktion der Jungczechen gegen die wirtschaftlichen Vorlagen
der Regierung, insbesondere gegen die bekannte Eisenbahn­
vorlage, hat in den Reihen der slovenischen Abgeordneten
und im slovenischen Volke überhaupt die größte Ueberraschung
und die höchste Beunruhigung hervorgerufen. Es ist ja hin­
länglich bekannt, dass seit Badeni für die Slovenen sowohl
in nationaler wie in wirtschaftlicher Beziehung so gut wie
nichts geschehen ist. Als treue Verbündete der Czechen haben
die Slovenen seit einer Reihe von Jahren ihre Postulate
und Forderungen der slavischen Solidarität zurückgestellt.
Diese Resignation aber ist mit Rücksicht auf die Eisenbahn-
Vorlage und den Jnvestitionsvoranschlag seitens der sloveni­
schen Abgeordneten nicht mehr möglich, da die slovenische
Delegation nicht "geneigt ist, die materiellen Interessen des
eigenen Volkes zu schädigen und dies umsoweniger, als das
Ziel, welches die Jungczechen durch die Obstruction erreichen
tpollen, sehr problematisch ist. Wir appellieren daher im
Namen der slavischen Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten
Obstruction gegen die wirtschaftlichen Vorlagen der'Regierung
in": unserem Md ihrem eigenen Interesse abzusehen. Sollten
sich' auf Triest und die Bai niederstürzt, die Schiffer auf der
See und die Wanderer auf dem Lande in Todesgefahren
bringt. Es gibt im Karst noch zahlreiche kleinere und größere,
trichterartige, durch Nachstürze entstandene Mulden (Dolinen),
über welche die Bora hinwegbraust und die in ihrem weiten,
nnt Humus angefüllten Grunde noch Reste der alten Eichen­
wälder, Fruchtfelder, ja ganze Dörfer schützend tragen. Das
Karstgebiet war ja in früheren Jahrhunderten mit kraftvollen
und prachtvollen Eichenwäldern bestanden, welche den Römern
und Venetianern zum Opfer gefallen sind. In der Gegen­
wart sucht Oesterreich durch rationelle Aufforstung gut zu
machen, was andere in der Vergangenheit gesündigt haben.
Unsere Großbauern im Pilgerzuge— die „Florianer"
und Innviertler und aus den anderen Fruchtgauen Ober­
österreichs— blickten auf die elenden zerstreuten niederen
Behausungen im Karste hin, die aus grauem Gesteine auf­
geführt, mit grauem, bemoostem Gestein bedeckt, sich kaum
vom Grau in Grau des öden „steinernen Meeres" abhoben.
Scheuern fehlten, denn es gibt ja nichts einzuheimsen und
zu „sammeln", Stallungen sind überflüssig, denn der Vieh­
stand zählt nur wenige Ziegen und Schafe, welche an dem
armseligen Wachholdergestrüppe und Distelgestaude naschen.
Hier wächst das Züngelholz (Salga), aus welchem die armen
Bewohner des Karstes die echten Triester Peitschenstöcke
machen, die der Oberösterreicher für seinen Pserdebestand
verwendet.
Mit einem Gefühle des Dankes an den Schöpfer, der
ihr schönes Heimatland ob der Enns aus dem reichen Füll­
horn seines Segens überschüttet, beteten die Pilger ihre
„Morgenandacht". Wiederum war es ein neues Land, das
fünfte der „fremden" Länder, das wir jetzt durcheilten, das
sogenannte Küstenland. Von den Kirchdörfern zogen die Karst­
bewohner, welche dort der Marcusprocession beigewohnt, in
Scharen nach ihren armen Heimwesen.
, In der Station Div acca, wo der Karst in einer
großartigen Grotte eine seiner Merkwürdigkeiten zeigt, hielt
der Zug, denn „Vater Zimmermann" hatte in der Bahn­
hofrestauration durch den Wirt ein Tischlein decken lassen zu
einem Frühstück.
„Linzer Bolksblart."
wir uns aber in dieser unserer Erwartung täuschen, so wäre
unsere Verbündetentreue in der gefährlichsten Weise unter-
graben und Niemand könnte dafür bürgen, dass die zer­
trümmerte Rechte sich je wieder zusammenfinde."
(Die „Volksbildungs-Vereine".) Bezeichnend
für die Gesinnung, von der die Leitung der sogenannten
Volksbildungsvereine erfüllt ist, ist ein Bericht, der dem
„Vaterland" über die Generalversammlung des Zweigvereines
Marchfeld des niederösterreichischen Volksbildungs-Vereines
zukommt. Ein Mitglied der Hauptleitung, Dr. Longo, ein
Preuße und Protestant, las da Dichtungen des gleichfalls
protestantischen Dichters Richard Leander vor.
„Er nahm, so heißt es im Bericht, aus Leanders Dich­
tungen durchwegs solche, welche das Mönchthum der katho­
lischen Kirche in einem eigenartigen Lichte erscheinen lassen.
Da erscheint ein Mönch, welcher aus Kunstbegeisterung in
einer Ausstellung die Statue der „Aphrodite",— Dr. Longo
setzte als Würze hinzu, die Göttin der Liebe— umarmen
will, doch in dem Augenblicke fällt die Statue auf den Mönch.
Im Verlaufe der Verlesung aus R. Leanders Dichtungen
wird ein Mönch vorgeführt, welcher im Kloster drei kostbare
Ringe besitzt. Vom Prior des Klosters über den Erwerb
dieser drei Ringe befragt, gibt der Mönch an, dieselben habe
er als Minnesänger von Frauenhänden erhalten. Am Todtenbette
bittet der Mönch den Prior, er möge die drei kostbaren
Ringe nach seinem (des Mönches) Tode der Frau, von welcher
er sie erhalten, zurückgeben. Der Prior thut dies und die
Frau schenkt die drei Ringe einer Kirche, welche der heiligen
Maria, der Gottesmutter, geweiht ist.
Leander muss entweder Protestant oder ein äußerst un­
wissender Katholik sein, welchem die Mönche ein Dorn im
Auge sind, sonst könnte er ObangesührteS nicht schreiben. Die
Widmung der drei Ringe an die heil. Maria scheint „Sand
in die Augen" für die etwa katholischen Leser der Dichtungen.
Aus der Mönchensammlung R. Leanders las Dr. Longo vor,
wie der Teufel im Kölner Dome in das Weihwasser fiel.
Eines Tages wollte der Teufel im Kölner Dome einen feisten
Mönch sangen. Bei dieser dritten Taktlosigkeit— an Takt­
losigkeiten allerorts muss sich der katholische Clerus der
Jetztzeit schon gewöhnen— erhob sich der anwesende
Clerus, welcher aus Hochschätzung für Professor Wichner mit
1. Jänner 1900 dem Zwcigvere'ne beigetreten' war, und
verließ den Saal."
Es ist dem Clerus zu empfehlen, dass er auch den
Verein verlässt. Diese sogenannten Bildungsvereine bieten
ja dem Volke doch nichts anderes als Halbbildung mit all'
ihren traurigen Begleiterscheinungen.
(Was ist das?) Die „Berliner Börsenzeitung" will es
nicht glauben, dass die Jungczechen Obstruction machen
werden. „Sie wiffen, dass das Parlament nicht bloß wegen
der „Staatsnothwendigkeiten" und wichtigen wirtschaftlichen
Arbeiten, die seiner harren, im Gange erhalten werden muss,
sondern auch wegen möglichst rascher Lösung einer
heiklen Frage von wichtigem dynastischem In­
teresse, die wohl auch mit der Kais er reise nach
Berlin zusammenhängt und deren staatsrechtliche Natur
eine übereinstimmende debattelose Erledigung in den gesetz­
gebenden Körpern beider Reichshälften fordert. Diese Er­
ledigung ist eine Reichsnothwendigkeit, und die Jungczechen
wären 'schlechtere Politiker, als sie in der That sind, wenn
sie sich nach den in der „Zde! -Frage gesammelten Erfah­
rungen in einen neuerlichen muthwilligen Gegensatz zur Krone
stellen wollten. Wir glauben daher an den Ernst der Ob-
structionsdrohungen ebensowenig, als daran, dass sich das
Pendelsystem des Herrn v. Koerber lange bewähren wird."
Ist das bloße Sensationsmacherei oder steckt wirklich
etwas dahinter?
Ausland.
Deutschland. (Centrum und Flottenvorlage.)
In der Budgetcommission des Reichstages brachte Abgeord­
neter Müller (Centrum) zur Specialdebatte über die
Flottenvorlage folgende Fragen ein: 1. Wodurch erklärt sich
die Nothwendigkeit einer doppelten Schlachtflotte? Könnte
nicht die bestehende Schlachtflotte eine Vermehrung um acht
Linienschiffe erfahren und später die 8 Küstenpanzer durch
weitere 8 Linien ersetzt werden? 2. Ist eine Geschwaderstärke
von 8 Linienschiffen unbedingt erforderlich oder könnte auch
die in der französischen Marine übliche Stärke von 6 Linien­
schiffen per Geschwader, eventuell wenigstens sür die Reserve-
Schlachtflotte, genügen? 3. Welche Gründe werden sür die
gesetzliche Festlegung der Material-Reserve geltend gemacht?
Die Debatte wurde für vertraulich erklärt.
(Ein Pastor als Socialdemokrat.) Der durch
seine Broschüre „Drei Monate Fabriksarbeiter" sehr bekannt
gewordene frühere Pastor Göhre, der bisher der national­
socialen Richtung angehörte, ist Socialdemokrat geworden.
Ueber die seiner Bekehrung zum Marxismus zugrunde
liegenden inneren Wandlungen gedenkt er zunächst in Chemnitz
der weiteren Oeffentlichkeit durch Vorträge Aufschluss zu er­
theilen. Göhre diente durch 3 Monate als Fabriksarheiter,
um das Leben der Arbeiter aus eigener Erfahrung kennen
zu lernen.
chverösterr. Pilgerfahrt m's hl. Land.
Das Programm des Aufenthaltes in Jerusalem.
30. April. Ankunft circa 4 Uhr in Jerusalem. Aufstellung
und Einzug zum Dome des hl. Grabes. „Te De um“ :c. Ansprache
an die Pilger, 'Einquartierung ic.
1. Mai, Dienstag. Allgemeines Programm. Vor­
mittag: Feierlicher Gottesdienst in der hl. Grabkirche. Nach dem
Gottesdienste: Besuch und Verehrung des Heiligen Grabes und der
Sanctuarien in der Grabeskirche.'
Nachmittag: Besuch des Tempelbezirkes unter Führung und
Assistenz der osmanischen Officiere- und Soldaten. Die einzelnen
Gruppen mit ihren Führern nacheinander. Besuch der Omar-Moschee,
den 28. April 1900. Nr. 9 7.
Axa-Moschee, Stallungen Salonions, der Klagcmauer der Indem
u. s. w., des Coenaculum auf Sion.
2. Mai, Mittwoch. I. Gruppe. Wallfahrt nach Bethle­
hem: Vorinittag Gottesdienst und hl. Meffen der Pilgerpriester in
den hl. Grotten Bethlehems. Besuch und Verehrung der Sanctuarien.
Besichtigung der Stadt.
Nachmittag: Besuch des Geburtshauses des hl. Joses und des
Hirtenfeldes rc.
II. Gruppe. Vormittag: Gottesdienst und hl. Messen in der
Kirche der hl. Mutter Anna, Geburtsstätte Mariens im Besitze der
weißen Väter, Stephanus-Thor, Kirche „Dominus flevit“, Kapelle
des apostol. Glaubensbekenntnisses, Paternosterkirche, Christi Himmel­
fahrtsstätte, auf der Rückkehr: Grab Mariens.
Nachmittag: Besuch der Kirche und Klosters St. Salvator,...
der Werkstätten rc.
III. Gruppe. Vormittag: Gottesdienst und hl. Messen in der
„Eeee Jiomo‘;- Kirche und Geißelungskirche, darauf Besuch und-
Verehrung aller Kreuzwegsstationen.
Nachmittag: Jaffathor und Straße, russische Bauten, Königs­
gräber, St. Stephans-Thor, Niederlassung der PP. Dominicaner,..
Damascusthor rc.
IV. Gruppe. Wallfahrt nach St. Johann im Gebirge. Vorm.:
Gottesdienst und hl. Messen in der Geburtskirche des hl. Johannes und
in der Kirche Maria Heimsuchung, Besuch und Verehrung der
Sanctuarien rc.
Nachmittag: Besuch des Klosters der Sionsschwestern und des
Grabes des P. Ratisbonne rc.
V. Gruppe. Vormittag: Gottesdienst und hl. Messen in der
Grotte Gethsemani, Besichtigung des Gartens, Besuch von Bethanien,
Bethphage rc.
Nachmittag: Besuch des Berges Sion, Kloster und Kirche des
hl. Jacobus, Dormition, Haus deö Annas, kath. Friedhof, Davids­
burg rc.
2. Mai, Mittwoch. 1. Gruppe nach Bethlehem; 2. Gruppe
vormittags Oelberg; nachmittags Salvatorkirche und -Kloster.
3. Gruppe vormittags Kreuzweg; nachmittags Königsgrüber rc.
4. Gruppe nach St. Johann. 5. Gruppe vormittags Bethanien;
nachmittags Sionsberg rc.
3. Mai, Donnerstag. 1. Gruppe vorm. Bethanien rc.;
> nachm. Sionsberg. 2. Gruppe vorm. Bethlehem rc. 3. Gruppe
vorm. Oelberg; nachm. St. Salvator. 4. Gruppe vorm. Kreuz­
weg rc.; nachm. Königsgräber. 5. Gruppe vorm. St. Johann rc.
4. Mai, Freitag. Vormittag: Feierlicher Gottesdienst in
der Salvatorkirche und General-Communion. Nachmittag: Feier­
liche Kreuzweg-Andacht.
5. Mai, Samstag. 1. Gruppevorm. St. Johann. 2. Gruppe
vorm. Bethanien rc.; nachm. Sionsberg. 3. Gruppe vorm. Bethle­
hem. 4. Gruppe vorm. Oelberg; nachm. St. Salvator. 0. Gruppe
vorm. Kreuzweg rc.; nachm. Königsgräber.
6. Mai, Sonntag. Vormittag: Feierlicher Gottesdienst
in der Patriarchalkirche.
1, Mai, Montag. 1. Gruppe vorm. Kreuzweg; nachmittags
Königsgräber. 2. Gruppe vorip. St. Johann. 3. Gruppe vorm.
Bethanien; nachm. Sionsberg. 4. Gruppe vormittags Bethlehem:
5. Gruppe vorm. Oelberg; nachm. Salvator.
8. Mai, Dienstag. 1. Gruppe vorm. Oelberg: nachm. St.
Salvator. 2. Gruppe vorm. Kreuzweg; nachmittags Königsgrüber.
3. Gruppe vorm. St. Johann. 4. Gruppe vorm. Bethanien; nachni.
Sionsberg. 5. Gruppe vorm. Bethlehem. Abends: Feierliche Ab­
schieds-Andacht in der Grabeskirche.
1). Mai, Mittwoch. Früh: Abfahrt nach Jaffa.— Besichti­
gung von Jaffa. Einschiffung. Rückkehr nach Triest.
I. Mr alle Gruppen gemeinsam.
1. Dienstag den 1. Mai. Vormittag: Feierlicher Gottesdienst
in der Grabeskirche und Besuch der verschiedenen Sanctuarien in der­
selben.— Nachmittag: Besuch des Cönaculums... Omarmoschee...
2. Freitag den 4. Mai. Feierlicher Gottesdienst in der St. Salvator­
kirche und feierliche General-Communion.— Nachmittag: Feierliche
Kreuzweg-Andkkcht.
3. Sonntag den 6. Mai. Feierlicher Gottesdienst in der Patriarchal-
kirche.
4. Dienstag den 8. Mai. Abends: Feierliche Abschieds-Andacht:
in der Grabeskirche.
II. Mr jede Gruppe einzeln.
1. Bethlkhci». Vorm.:
Gottesdienst, Besuch der
Sanctuatten u. der Stadt.
Nachmittag: Besuch
des Hirtenfeldes, auf dem
Heimwege.
2. Mat
Mittw.
I
3. Mai
Donn.
11
5. Mai
Samst.
III
7. Mai
Mont.
IV
8. Mai
Dienst-.
V
2. Jerusalem. Vorm.:
KircheSt.Anna, Stephans­
thor, Oelberg, mit seinen
Sanctuarien.
Nachm.: St. Salvator­
kirche u. s. w.
ii
in
IV
V
I
3. Jerusalem. Vorm.:
Ecce bowo-Kirche, Geiß­
lungskirche, Kreuzwegstat.
Nachm.: Jaffathor,
russische Bauten, Königs-
gräber, Dominicaner.
in
IV
V
i
II
4. St. Johann. Vorm.:
Gottesdienst, Besuch der
Sanctuarien.
Nachmittag: Sions­
schwestern u. s. w.
IV
V
I
ii
III
5. Jerusalem. Vorm.:
Grotte Gethsemani, Be­
thanien u. s. w.
Nachm. Berg Sion,
Kirche des hl. Jacobus,
Dormition u. s. w.
V
1
II
m
IV
Kirchliches.
Schärding, 26. April. (Dechant Franz Aigner f.)
Heute wurden die sterblichen Ueberreste des guten Herrn
Dechantes, geistl. Rathes und Pfarrers i. P. Franz Aigner
im hiesigen Friedhofe der geweihten Erde übergeben. Den.


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 97, Linz, Samstag
- Eonduct führte der Amtsnachfolger des selig Heimgegangenen
in der Leitung des Decanates Schärding, der hochw. Herr-
Dechant Leitner von Schardenberg, umgeben von 11
Priestern, darunter der hochw. Herr Consistyrialrath und
Dechant Franz Schmid von Peuerbach, der in Begleitung
des dortigen Beneficiaten Herrn Wagner und 6 Herren
-aus dem Laienstande als Abgeordnete der Gemeinden Peuer-
bach, Bruck-Waasen und Steegen, herbeigekommen war, um
dem treuen Dahingeschiedenen, der durch seine 23jährige
Priesterthätigkeit sich so große Verdienste um genannte Ge­
meinden, deren Ehrenbürger er auch gewesen, erworben
hatte, die letzte Ehre zu erweisen. Dem Leichenwagen folgten
die trauernden Geschwister des Verstorbenen und diesen
schlossen sich an der löbl. k. k. Bezirksschulrath Schärding,
dessen Mitglied der Verblichene durch viele Jahre war,
in corpore mit dem Herrn Bezirkshauptmann G. Berger
an der Spitze, Vertreter unserer Stadtgemeinde mit dem
Bürgermeister C. Altmann und andere Herren, denen eine
nicht unbedeutende Menge aus der übrigen Bewohnerschaft
Schärdings in christlicher Liebe bis zum Grabe folgten. Das
feierliche Todtenamt und das Libera celebrierte der greise,
82 Jahre zählende Herr Stadtpfarrer Kiederle— dem
der Verstorbene als Dechant des Schärdinger Decanates. einst
gefolgt war— unter Assistenz der hochw. Herren Pfarrer
von Tauskirchen und St. Marienkirchen, während 3 andere
Priester hl. Beimessen lasen. Der Kirchenchor brachte unter
der wie immer vorzüglichen Leitung Herrn Joh. Plohbergers
-das mächtig die Gemüther ergreifende Requiem in D-moll
von Josef Bill sen., Hauptlehrers in Passau, sowie das
schöne Libera von P. P. Singer zur sehr guten Aufführung.
So möge denn Herr Dechant Aigner ruhen in Gottes
heiligem Frieden! Aus eine lange und schöne Priesterbahn,
allerdings reich an Arbeit, aber auch reich an Verdiensten,
konnte der Verblichene am Abende seines Lebens zurück­
schauen! Fast 43 Jahre war er im Dienste des höchsten Herrn
gestanden und hatte allerorts und jederzeit in den Tagen
seiner Gesundheit voll Glaube und Liebe mit unverdrossenem
-Eifer für die Interessen Gottes gewirkt.— In den letzteren
paar Jahren machte sich aber an dem stets so rüstigen und
emsigen Priester ein peinlicher Krästeschwund bemerkbar.
' Er fieng an geistig wie körperlich zu leiden: Der liebe Gott
reichte seinen! treuen Diener den Leidenskelch! Dechant
Aigner war dadurch genöthigt in den Ruhestand zu treten
und übersiedelte von Taufkirchen nach Schärding. Hier lebte
er in der liebevollen Pflege zweier leiblichen Schwestern als
wahrer Einsiedler noch ein Jahr. Konnte er sich anfangs
noch n!it großer Mühe und Beihilfe seiner Wärterinnen hie
und da ins Freie schleppen oder die alte Kapuzinerkirche, in
deren Nähe er mehrere Monate wohnte, besuchen, musste er
bald auch auf diese Bewegung verzichten und ununterbrochen
das Zimrner und zumeist das Bett hüten; es war nach und
nach eine vollständige Deroutierung seiner Geistes- und
Körperkräfte eingetreten. Schon übers Jahr war es aus
diesen Gründen nicht mehr möglich, das heilige Messopfer
darzubringen. Am Schluffe der heiligen Mission empfieng der
gute Hochwürdige Herr die heiligen Sterbesacramente und
nun hat Gott den überaus schwer Leidenden abberufen und
wird der glaubensinnigen und reinen Priesterseele den ewigen
Lohn geben. R. I. P.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 14. bis 23. April 1900.
Während am 14. das nordische Minimum an Inten­
sität abgenommen und rasch gegen O gerückt ist, ist in KW
ein neues Minimum erschienen; von SW her breitete sich
hoher Druck gegen Centraleuropa aus; der niedrige Luftdruck
hielt sich auch in der Folge über Nord-Europa an; die Tem­
peratur nahm rasch zu und kamen in den nordwestlichen
-Gebieten von Oesterreich-Ungarn am 16. mehrfach Gewitter
zum Ausbruch. Am 17. meldeten (Morgentemperaturen):
Aussig 7-5 (Max. 14), Prag 7 4 (M. 17), Budweis
6-8 (M. 20), Brünn 7 8 (M. 21), Krakau 8'6 (M. 21),
Lemberg 93 (M. 18), Czernowitz 141 (M. 24), Bregenz
6- 2 (M. 21), Innsbruck 6'4 (M. 22), Salzburg 7'2 (M. 22),
Ischl 5'6 (M. 22), Linz (Waldegg) 6 6, Kremsmünster 7'2
(M. 23), Wien 8'8 (M. 23), Klagenfurt 6-5 (M. 20), Graz
7- 2 (M. 21), Laibach 7-0 (M. 20), Görz 7'2 (M. 19),
Triest 9'0 (M. 17), Abbazia 116 (M. 17), Budapest 10-8
- (M. 22), Szegedin 10'8 (M. 23), Sarajevo 9-5 (M. 25),
Lissa 14-4 (M. 19), Ragusa 121, Malta 139 (M. 18).
Palermo 13-8 (M. 22), Neapel 121 (M. 17), Rom 12-7
(M. 19), Florenz 108 (M. 20). Turin 8-4 (M. 20), Paris
7-9 (M. 16), München 7-2 (M. 20), Passau 6-7 (M. 19).
Berlin 5'8, Hamburg 5-6, Memel 3-8, Petersburg 2-8,
Moskau 5-2, Odessa 1ü\3, Bukarest 14 0 (M. 21), Athen
15-2 (M. 20), Corfu 13 8 (M. 21) rc. Die Hochstationen:
Säntis —9 2, Pilatus —5 0, Hirschberg —21, Wendelstein
—16, Sonnblick —12 6, Semmering 2 6 ic.
Am 17. hat sich über Oberitalien eine Depression aus­
gebildet und verursachte mehr oder weniger unruhiges, reg­
nerisches Wetter. In der Folge breitete sich vom W her hoher
Luftdruck aus und ist am 20. in Oesterreich-Ungarn durch-
gehends Ausheiterung eingetreten, und hielt im allgemeinen
die Wetterlage bis zum 23. an; am 22. sind in Oesterreich-
Angarn mehrfach Gewitter aufgetreten (bei Linz mit schnee-
bärtigen Hagelkörnern bis über 2 Centimeter im Durchmesser.)
Am 23. hat sich die Situation wesentlich geändert: im 80
r hat sich ein Depressionsgebiet ausgebildet, und ist ein Theil­
minimum am Nordfuß der Alpen erschienen mit föhnigem
Wetter. Die Hochstationen meldeten seit dem 21. schon meist
positive Temperaturen: Säntis 1'7, Hirschberg 51, Wendel­
stein 6 2, Schneeberg 3 0, Semmering 6'8, Pilatus —10,
Sonnblick ~7- 5.
Correspoudenzen.
Steyr. (Zur Affaire H e y e k.) Die „Steyrer Zig"
schreibt: Letzten Samstag abends wurde Herr Kaufmann
„Linzer Volksblatt."
Peterson wieder auf freien Fuß gestellt, während Herr Heyek
sich noch immer in der Untersuchungshaft befindet. Vertheidiger
des Herrn Peterson soll Herr Dr. Harant, jener des Herrn
Heyek Herr Dr. Nicoladoni aus Linz sein. Wie sonst die
Actien des Herrn Heyek stehen, lässt sich mit Bestimmtheit
nicht sagen, doch soll die Klärung in einer den hiesigen Fort­
schrittlern nicht angenehmen Weise Fortschritte gemacht haben.
Die Bevölkerung drückt ihre Anschauung über verschiedene
politische Vorkommnisse der letzten Zeit in Sprichworten aus;
die einen sprechen vom „Kruge", andere von der „Katze",
anderere citieren das Wort von „Gottes Mühlen". Wir ent­
halten uns einstweilen jeden Urtheiles. Der suspendierte Be­
amte F. W. wurde wieder zur Dienstleistung einberufen.
Sandl, 26. April. (EinnichtgefundenesBrand-
o b j e c t.) Gestern um 4 Uhr nachmittags kam von Nord­
west über den Luckerwald ein heftiges Gewitter zu uns, das
auch von starkem Hagelschlag begleitet war. Kaum hatte sich
das Gewitter verzogen, so verkündeten dumpfe Glockenschläge
und Hörnerschall ein Landfeuer. Der herrschaftliche Graf
Kinsky'sche Hirschenstadel im Thiergarten bei Rosenhof hieß es
allseits, sei das Brandobject. Die Feuerwehr war in kürzester
Zeit mit der Spritze am Brandplatze erschienen. Doch wie
staunte man, als man das vermeintliche Brandobject unver­
sehrt vorfand und von einem Brande nichts sah. Vermuthlich
hat der Blitz einen Baum oder einen Reisighaufen in Brand
gesetzt, und so eine mächtige Rauchwolke entwickelt, die zu der
Meinung Anlass gab, der Hirschenstadel stehe in Flammen.
Da von einem Brande nichts sichtbar war, kehrte die Feuer­
wehr nach 1 1/ 2 Stunden unverrichteter Dinge wieder nach
Hause zurück. Heute wird die Suche nach dem Brandobjecte
fortgesetzt.
Sandl, 26. April. (Holztrift.) Morgen beginnt aus
- der Waldaist in Gugu und Rosenhos die Gras Kinsky'sche
Holztrift, nachdem die Baron Hackelberg'sche Vortrift gut von
statten und bald zu Ende geht. In den Waldungen ist hier
noch viel Schnee.
Moll«, 26. April. (Casino.) Wackere Männer hatten
sich am weißen Sonntage nachmittags im Saale des Herrn
Gastwirtes Josef Schlader zum Casino eingefunden, zu den­
selben gesellte fich eine Deputation aus Steinbach-Grünburg.
Hochw. Herr Decan Alois Lintl eröffnete die Versammlung,
hielt die politische Rundschau, legte klar dar die Entstehung
der katholischen Landtags-Majorität in Oberösterreich, geißelte
ganz treffend die Misswirtschaft und Herrschsucht des alten
Liberalismus, und betonte unter großem Applause der An­
wesenden, dass der Priester sich mit der Politik gerade so
lange wird beschäftigen müssen, so lange sich die Politik mit
der Religion beschäftigt. Herr Stieglitz, Vorstand des
katholischen Arbeitervereines Steinbach-Grünburg, besprach
zum größten Gaudium der Zuhörer eine Soci-Versammlung
in Steinbach, bei welcher „Jüd" Dr. Adler präsidierte; der
Schwefel dieses Sociführers hat damals viele Arbeiter an­
geekelt. Ein anderer Redner besprach in launiger Weise die
vier Gesundheitsregeln: „Frische Lust", „Diät im Essen und
Trinken", „Reinlichkeit", „Sich nicht verkühlen". Da soeben
ein mäßiges Gewitter, das wohl in den Bergen sehr hauste,
heraufgezogen kam, wurde die schöne Versammlung unter
Donner und Blitz mit einem Hoch auf die zwei höchsten Ge­
walten geschlossen.
Mollu, 26. April. (Holztriften.— Ausstellung
von Handarbeiten.) Viele Tausende von Blöchern
wandern auf der «affen Straße Steyrling, Palten, Steyr
ihrem Ziele jetzt zu. Der schmelzende Gebirgsschnee hat
manche Flüsse etwas reichlicher mit Wasser bedacht. Das
Flößen der Stämme hat aber doch etwas gefährliches an sich,
indem die Holzknechte oft bis über die Mitte im Wasser
stehen.— In der ersten Classe der Volksschule Molln kann
man die Handarbeiten der Mädchen der ersten Classe be­
sichtigen. Wenn man dieselben sieht, muss man wahrlich
staunen über die schönen und praktischen Arbeiten so kleiner
Mädchen. Die Handarbeitslehrerin und zugleich Lehrerin an
der hiesigen Volksschule, Fräulein Re dtenb ach er, kann mit
Befriedigung auf den großen Erfolg ihrer Mühe bei den
lieben Kleinen hinschauen.
Fischlham, 27. April. (Brand.) Gestern abends halb
11 Uhr brannte die Dampfsäge des Herrn Wolfgang Hager
vollständig nieder; Gebäude und Maschinen sind gänzlich zer­
stört. Nur der Windstille und der eifrigen Thätigkeit der
hiesigen Feuerwehr und jener von Steinerkirchen a. d. Tr.
ist's zu danken, dass die ringsum lagernden Holzvorräthe
gerettet werden konnten und das ganze Pfarrdorf vor einer
Katastrophe bewahrt blieb. Der Schade ist groß und für den
Besitzer umso empfindlicher, als nichts versichert war. Ent­
stehungsursache unbekannt.
Ebensee, 26. April. (Personalnachricht.) Herr k. k.
Hofrath Michael Kelb hat heute nach einer vieljährigen, ver­
dienstvollen Wirksamkeit Ebeusee verlassen. Am Bahnhöfe
hatten sich zum Abschiede die k. k. Beamten und die Gemeinde­
vertretung eingefunden. Hofrath Kelb begibt sich zunächst nach
Meran, um später zum bleibenden Aufenthalte nach Salzburg
zu übersiedeln.— Der neue k. k. Oberbergrath Herr Johann
Heupel hat heute sein Amt angetreten.
Henhart, 26. April. (Todesfälle.) Am vergangenen
Sonntag hat der Tod eine Ehe von ungewöhnlich langer
Dauer gelöst. An diesem Tage ist nämlich Josef Stempfer,
Auszugbauer vom Behamgute in Roith, gestorben. Geboren
im Jahre 1815 hatte er seine gegenwärtig noch rüstige Ehe­
gattin im Februar 1834 geehelicht, war somit im 67. Jahre
verheiratet. 3 Söhne und 5 Töchter und zahlreiche Enkel­
kinder begleiteten ihn zum Grabe.— Gestern, Mittwoch,
wurde der 73jährige Xaver Vo i t auf dem Wege zur Kirche
vom Schlage getroffen und blieb sofort todt. Derselbe hatte
bis in die letzten Jahre fleißig und sparsam als Bauernknecht
gedient und lebte nun von seinen Ersparnissen in seinem Ge­
burtshause.
Salzburg. (Zum Nutzvi e hmarkte.) Am 24. d.
wurden aus dem Salzburger Gebirge in guter Qualität
45 Stiere, 165 Kühe, 120 Kalbinen, 150 Ochsen und 28
den 28. April 1900. Seite 3.
Stück Jungvieh aufgetrieben. In lebhafter Handelsbewegung
wurden nach dem Flachgau, Oberüsterreich und Bayern ver­
kauft: 16 Stiere zu 120 bis 280 K, 107 Kühe zu 160
bis 420 K, 52 Kalbinen zu 120 bis 280 K, 90 Ochsen zu
240 bis 460 K per Stück.
Wien, 25. April. (Heilerfolge.) Bei dem in der
ersten Augustwoche dieses Jahres in Paris stattfindenden
internationalen medicinischen Congresse wird Professor Doctor
Eduard Lang, Vorstand der 11. Abtheilung für Syphilis
im k. k. allgemeinen Krankenhause in Wien, die Erfolge der
von ihm besonders gepflegten und ausgebildeten operativen
Heilung des L»pu8 durch Transplantation gesunder Haut
an Stelle der entfernten kranken Hautpartien demonstrieren.
Zu diesem Zwecke wird sich eine Anzahl solcher geheilter
Patienten nach Paris begeben, um dem Congresse vorgestellt
zu werden. Professor Dr. Lang veranstaltete heute morgens
im Conferenzzimmer des allgemeinen Krankenhauses eine
Demonstration dieses interessanten Heilverfahrens, welchem
zahlreiche Geheilte ihre Erwerbsfähigkeit verdanken. Einer
besonderen Einladung des Professors folgend, waren Seine
Excellenz der Herr Ministerpräsident und Leiter des Mini­
steriums des Innern Dr. v. Koerber in Begleitung des
Sectionschefs Dr. R. v. Kusy, Se. Excellenz der Herr Finanz-
minister Dr. Ritter von Böhm und Sectionschef Ritter von
Bernd bei dieser Veranstaltung erschienen.
Die vorgeführten Heilerfolge erregten das lebhafte In­
teresse des Herrn Ministerpräsidenten, welcher hierüber dem
Professor Dr. Lang seine besondere Befriedigung aussprach.
Paffau, 24. April. (Sonderbares Vorgehen.)
Die „Donau-Ztg." schreibt: „Eine Heldenthat, die nicht nur
im hiesigen Publicum, sondern auch in der Presse die ge­
bärende Würdigung finden wird, hat sich ein Theil unserer
Liedertafel-Mitglieder geleistet. Bei der letzten Zusammenkunft
der Paffauer Liedertafel ist nämlich auf Antrag des Ausschusses
bezw. Vorstandes, Herrn Rechtsrath Seitz, mit allen gegen
4 Stimmen beschlossen worden, der „Donau-Ztg." die Inserate
zu entziehen, bezw. alle Beziehungen zu unserem Blatte ab­
zubrechen, weil die „Donau-Ztg." auch keine Berichte über
die Productionen bringe. Wir constatieren vor Allem, dass
in den letzten 7 Jahren nur zweimal kein Bericht über die
Liedertafel-Productionen erschienen ist, nämlich das erstemal
vor 4 Jahren und das zweitemal gelegentlich des letzten
Fastenconcertes; es konnte im letzteren Falle absolut kein Re­
dactionsmitglied abkommen und eingesendet wurde uns auch
kein Bericht. Uebrigens ist die Berichterstattung über Vereins­
aufführungen lediglich ein Act der Gefälligkeit und keine
Verpflichtung den Vereinen gegenüber, dagegen häufig ein
großes Opfer, das die Redaction bringt, deren Mitglieder in
den frühesten Morgenstunden an die Arbeit und oft genug
die wenigen freien Stunden opfern müssen. Außerdem
wurde der Liedertafel ein im Vergleiche zu den üblicher:
Tarifgebüren sehr ermäßigtes Pauschale bewilligt. Da?
Gelungenste aber ist, dass wir im Besitze eines Schreiben
sind, worin in Erledigung eines Ansuchens wegen Eintritts
karten uns der damalige Secretär Albrecht Liefecke „Namen-
des Ausschusses" der Liedertafel mittheilt, „dass die Liede:
tafel-Concerte keine öffentlichen Productionen, sondern ledigli
interne Vereinsfeste find, welche, auf Recenfion in der Pres
keinen Anspruch erheben." Und jetzt wird die „Donau-Ztg."
im Widersprüche mit dieser Ausschuss-Kundgebung „gemäß-
regelt", weil sie zweimal in 7 Jahren kein Referat gebrach
hat! Die ganze Action des Ausschusses richtet sich damit ü:
den Augen aller unparteiisch Denkenden von selbst. Der Be­
schluss ist aber auch ein Act schnöden Undankes. Wir erinnern
an die zahllosen Reclamenotizen, die wir anlässlich des Sänger-
festes und der Aufführung des Wagner'schen „Liebesmahl der
Apostel" gebracht haben, und wenn diese beiden Veranstal­
tungen für unsere Liedertafel so ehrenvoll und glänzend aus­
gefallen sind, so fällt ein guter Theil des Verdienstes auf die
weitverbreitete „Donau-Ztg.", die man recht gut zu finden
weiß, wenn man sie braucht. Wir danken den vier Herren,
die gegen den ganz ungerechtfertigten Antrag des Hrn. Seit-,
gestimmt haben, und überlassen die Beurtheilung dieses ganzen
Vorganges getrost der Oeffentlichkeit."
Tagesnruigkeitell aus Stadt »ad Lad.
Linz, 27. April 1900.
— Hofnachricht. Se. k. Hoheit Erzherzog Rainer
hat sich gestern nachmittags von Wien nach Wels begeben.
— Die Pilger hatten bei der Abfahrt in Triest
glatte See, schönes Wetter.
— Vom Clerus. Heute um s/ 4 12 Uhr mittags ver­
schied im Kloster der barmherzigen Schwestern Hochw. Herr
Matthias Reiter, Alumnatspriester. Er ist geboren in
Eberschwang im Jahre 1877, absolvierte seine Studien
im k. k. Staatsgymnasium in Ried im Jahre 1896, trat
dann in das Seminar. Er litt schon längere Zeit an einem
tückischen Lungenleiden, dem der so hoffnungsvolle junge
Priester zum großen Schmerze seiner Angehörigen, Vorsteher
wie College», erlag. Die kirchliche Einsegnung wird Soyntag
nachmittags sein, nach welcher die Leiche nach Eberschwang
überführt werden wird. Ueber die kirchliche Einsegnung in
Linz, wie über das Begräbnis in seiner Heimat, ist noch
nichts näheres bestimmt und wird in der morgigen Nummer
bekanntgegeben werden. R. I. P.
— Centralcommission. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Stadtrath Dr. Franz Edlen v. Benak
in Wels und den Landesgerichtsrath a. D. Edmund
Schmiedel in Steyr zu Couservatoren der Centralcommission
zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale ernannt.
— Todesfälle. Am 26. April verschied hier Fräulein
Victoria Lang, Private, im 68. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am 28. d. M. um Ist 10 Uhr vormittag?
vom Hause, Magqzingaffe Nr. 5, aus statt.— Am 27. d.
verschied hier Fräulein Marie N a s k a u, k. u. k. Militär-


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 4 ]
S eite 4. Linz, Samstag
beamtens-Waise, im 16. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag,, den 29. April 1900 nachmittags vom
Hause, Schubertstraße Nr. 22, aus statt.— Am 27. d. M.
verschied hier Frau Kathi Durstm ü l l er, Amtsdieners-
Witwe in Linz. Das Leichenbegängnis findet am 29. d. M.
um 3 Uhr nachmittags, vom allgemeinen Krankenhause
aus statt.
— Trauung. Die Trauung des Herrn Emil Joses
Weis, k. k. Finanzconcipist und Steuerreferent, mit Fräuleiu
Maria Anna Josefine Köhler wird am 3. Mai in der
Pfarrkirche St. Foilan in Aachen stattfinden.
— Deutschuationale Studenten. In der heutigen
Nacht wurden ungefähr um 2 Uhr im Domherrenhofe vier
Fenster mit großen Kieselsteinen eingeworfen. Als Thäter
werden mit Bestimmtheit deutschnationale Universitätsstudenten
angenommen, die heute nachts in den Straßen herumflanierten
und sich auch anderwärts bemerkbar machten. Es ist schade
um das viele Geld, das für die „Bildung" dieser „deutschen
Jugend" ausgegeben wird. Ein wahrhaft erhebender Gedanke
ist es aber, dass Leute mit solchen Manieren in wenigen
Jahren vielfach als unsere Richter und überhaupt als Staats­
beamte fungieren werden.
— Der Pfarrgründungsverein in Pasching hält
am Sonntag den 29. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags im
Samhaber'schen Gasthause in Pasching seine diesjährige
statutenmäßige Generalversammlung ab. Nach derselben findet
auch die Ziehung der zu Gunsten des Vereines veranstalteten,
behördlich genehmigten Effectenlotterie statt.
— Kunst. Wir erhalten folgende Mittheilung: „Vor
wenigen Tagen wurde in Wien die zweite Ausstellung von
Gemälden des Vereines österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen eröffnet. Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Lud-
wig Victor zeichnete die Exposition durch seinen Besuch
aus und erwarb ein Aquarell „Schusterjunge" von Jsa
I e ch l. Die genannte Künstlerin ist eine gebürtige Linzerin.
Jsa Jechl machte ihre Studien in Wien und München, gieng
dann nach Paris, wo sie unter den bedeutendsten Meistern
sich in der Aquarelltechnik vollends ausbildete. Im Vorjahre
waren auf der hiesigen Jahresausstellung des Kunstvereines
einige reizende Gemälde der genannten Künstlerin ausgestellt,
die allgemeinen Beifall fanden. (Der Redaction dieses Blattes
wurde auffallenderweise eine Eintrittskarte für diese Aus­
stellung nicht zur Verfügung gestellt. D. R.) Jsa Jechl nimmt
cs mit der Kunst sehr ernst, alle ihre Bilder weisen inten­
sives Naturstudium auf. Wie wir erfahren, wird auch auf
unserer diesjährigen Kunstausstellung Jsa Jechl durch einige
hervorragende Bilder vertreten sein. Es wäre sehr wünschens­
wert, wenn unsere Landes- Gallerte, welche bekanntlich
einer vollständigen Reorganisation und Neuaufstellung ent­
gegengeht, ein Bild dieser unserer einheimischen Meisterin er­
werben würde."
— Eine elektrische Bahn Ischl—Nußdorf. Mit
Erlass des hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 8. April
a. c., Z. 11.971/2, wurde Herrn Karl P. Prybila die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für den Bau
einer Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Ischl über
‘ Mitterweiffenbach nach Weissenbach am Attersee und von da
entweder über Unterach und Nußdorf oder über Seefeld und
Weyregg nach Kammer ertheilt.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 21. d. M. um l/ 2 3 Uhr nachmittags wurde die durch
Sturz schwer verletzte Private Anna Thierriegl von der
Klammstraße Nr. 6 in das Spital der Elisabethinen über­
führt; am 25. d. M. um 4 Uhr nachmittags stürzte Vincenz
Seibar in der Mariahilfgasfe zusammen; derselbe wurde in
das allgemeine Krankenhaus überführt. Am selben Tage um
7 Uhr abends wurde dem Schüler Franz Hardtinger, der
mit einer Verletzung am Kopfe in die Rettungsstation kam,
daselbst ein Verband angelegt. Am 27. d. M. um 7'/* Uhr
abends wurde der Pftündner Matthias Kuba zu den barmh.
Brüdern überbracht.
— Linzer Verschöneruugs-Verein Der Ausschuss
dieses Vereines beruft die ordentliche Generalversammlung
aller Mitglieder ein auf nächsten Sonntag, den 29. April
1900, vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaale des Gemeinde­
rathes in Linz und erwartet eine rege Theilnahme der Mit­
glieder an der Berathung und Beschlussfassung über die
Gegenstände der Tagesordnung, insbesonders den Ausschuss­
antrag in Betreff bedeutender Herstellungen auf dem vor
kurzer Zeit erworbenen Plateau des Freinberges.
— Oberösterreichischer Schutzvcrein für Jagd und
Fischerei. Die am 29. April d. I. um 10 Uhr vormittags
stattfindende General-Versammlung des „oberösterreichischen
Schutzvereines für Jagd und Fischerei" findet nicht im
braunen Saale des Landhauses, sondern im Ländlersaale
des landschaftlichen Redoutengebäudes in Linz, obere Pro­
menade, statt.
— Allgemeine Fischerei-Ausstellung iu Salzburg.
Man schreibt uns aus Salzburg: Anlässlich der Tagung des
VII. österreichischen Fischereitages findet in der Zeit vom
2. bis inclusive 10. September 1900 in Salzburg auch eine
allgemeine,' unter dem hohen Protectorate des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor stehende Fischerei-Ausstellung statt, welche
über den Umfang und Inhalt ähnlicher localer Expositionen
der letzten Jahre wohl weit hinausgehen wird, zumal sich
an derselben, wie schon heute gesagt werden kann, ganz her­
vorragende Wasserwirte des In- und Auslandes ebenso that­
kräftig betheiligen werden, wie Fischerei-Vereine und Sport-
genossen oder wissenschaftliche Institute und Industrielle. Die
Kosten einer würdigen Durchführung dieses Unternehmens,
das, sich seitens der österreichischen Regierung der wärmsten
Unterstützung und Förderung erfreut, dürfen bereits als ge­
sichert bezeichnet werden und ist die Widmung zahlreicher,
wertvoller Ehrenpreise von höchster Seite, von Fischerei-
Corporationen und einzelnen Persönlichkeiten schon erfolgt
oder zugesagt. Eine starke Betheiligung durch Ausstellung jeder
Art aus die Wasserwirtschaft Bezug habender Gegenstände
___ „Linzer BolkSblatt."
erscheint umso wünschenswerter, als durch die Ausstellung der
Stand der heutigen modernen Fischcultur und ihre allmähliche
Entwicklung dargethan werden soll und die Sache schon im
Interesse des Volkswohlstandes allseits einer kräftigen An­
regung und Förderung bedarf. Die geplante Fischerei-Aus­
stellung wird im Curhaufe und den dazugehörigen herrlichen
Parkanlagen der Landeshauptstadt Salzburg insceniert werden.
Die Ausstellungsräume umfassen einen gedeckten Saal mit
Nebenlocalitäten im Ausmaße von 830 Quadratmetern, eine
Aquarienhütte für circa 180 ä 90 60: 60 Centimeter große
Aquarien und Gartenanlagen in der Ausdehnung von 32.000
Quadratmetern zur Errichtung selbständiger Baulichkeiten oder
Aufstellung größerer Sammelaquarien oder Bassins. Zur
Theilnahme an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes In­
stitut, jede Unternehmung, jeder Fischer, Fischzüchter, Geschäfts­
mann u. s. w., u. s. w. des In- und Auslandes eingeladen
und berechtigt, woferne derselbe eine Theilnehmerkarte zum
Preise von 3 K 50 h oder 3 Mark per Stück löst.
Solche Karten find durch das Präsidium der Fischerei-
Ausstellung in Salzburg zu beziehen und berechtigen zur
Theilnahme an allen Veranstaltungen, zur Beschickung der
Ausstellung und zu den damit verbundenen Begünstigungen.
Zu Prämiierungszwecken stehen dem Ausstellungs-Präsidium
Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen und
Diplome in reicher Anzahl zur Verfügung und wird deren
Veröffentlichung noch'erfolgen. Der Anmeldetermin für die
Ausstellung endet am 1. August 1900; später einlangende
Anmeldungen können nur nach Maßgabe des allfällig noch
vorhandenen Raumes Berücksichtigung finden, im Aus­
stellungs-Katalog jedoch nicht mehr verzeichnet werden. Be­
merkt sei noch, dass mit der Ausstellung eine Fischkosthalle
verbunden und der Verkauf von Ausstellungsgegenständen
unter Aussolgung derselben nach Schluss der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch verschiedene
einschlägige Fachgeräthschasten, Industrie- und Hausgegen­
stände sehr zu empfehlen ist.
— Der Amtsschimmel in Steuersacheu. Ein Per­
sonalsteuer-Einkommenpflichtiger in Linz erhielt dieser Tage
die Aufforderung, zu seiner bereits entrichteten Personalein­
kommensteuer einen Nachtrag zu leisten; der zu entrich­
tende Nachtrag ist in der Aufforderung auf— 2 h, sage
ganzezwei Heller angegeben!
— Fleischmarkt. Heute wurden in Linz zum Markte
gebracht: 310 Schweine (Preis 44 bis 50 kr.), 312 Kälber
(Preis 42 bis 54 kr.), 466 Kitze und Lämmer (Preis fl. 1.50
bis fl. 4.-).
— Von einem Steyrthalbahnzuge überfahren. Aus
Steyr wird gemeldet: Am letzten Montag um‘ a 6 Uhr
abends ereignete sich in der Neulust, der Nähe des Julius
Huber'schen Zimmerplatzes, bei der dortigen Bahnübersetzung
ein bedauerlicher Unglücksfall. Seit mehreren Tagen waren
zwei Fuhrwerke des hiesigen Spediteurs Herrn Joh. Flenken-
thaler beschäftigt, Langholz von Kleinraming auf den er­
wähnten Zimmerplatz zu fahren. Als sie am Montag nach
Ablagerung des Holzes nach Hause fuhren, wurde das zweite
Gefährte des Knechtes Franz Achleithner bei Uebersetzung des
Bahnkörpers von dem von Garsten nach Steyrdorf verkeh­
renden Personenzuge ereilt. Me Maschine erfasste den rück­
wärtigen Theil des zusammengekoppelten Wagens und zer­
malmte ihn, der Knecht kam unter den Wagen zu liegen und
erlitt einen Bruch des rechten Achselbeines und eine Ver­
renkung des rechten Armes. Der Storztreiber Mich. Schreiner
sprang noch rechtzeitig vom Wagen, während das Sattelpferd
in die Höhe geworfen wurde, so dass es später einige Zeit
wie betäubt liegen blieb. An dem Unfälle trifft die Bahn,
wie verlautet, keinerlei Verschulden, da das Achtungssignal
gegeben wurde, und ist der Unfall auf die Schwerhörigkeit
des Knechtes zurückzuführen. Der Schaden des Herrn Flenken-
thaler soll 60 bis 80 K betragen.
— Eine erbauliche Steuergeschichte erzählt die
„Jschler Zeitung" vom 22. d., deren Beginn in den Mai
des Jahres 1899 fällt; sie schreibt: Im wunderschönen Monat
Mai, wo alle Rosen sprießen, bekam ein hiesiger Geschäfts­
mann eine liebliche Rosenblüh von Gmunden zugesendet.
Aber keine Rose ohne Dornen. Auch diese Rose hatte ihre
Dornen. Sie bestand nämlich in der gestrengen Aufforderung,
von zwei seiner Geschäftsgenossen genau der Steuercommission
zu berichten, was jeder im vergangenen Jahre für Einnahmen
gemacht habe. Der Geschäftsmann erwiderte, die Verhältnisse
der beiden seien ihm unbekannt. Da kommt die zweite Rose
von Gmunden; sie bestand in der salomonischen Erklärung,
die Geschästsverhaltniffe der beiden Geschäftsgenossen müssten
ihm bekannt sein; er sei ja im selben Orte(!). Unser geplagter
Geschäftsmann schrieb nun folgenden Brief an die erbarmungs­
lose Commission: „Ich bin aus eigener Wahrnehmung ganz
und gar nicht imstande, die an mich gerichteten Fragen
zu beantworten, da ich keinerlei Anlass habe, im Betriebe
des Herrn 1. Umschau zu halten, auch ist es mir ganz un­
möglich zu beobachten, wie viele Personen Herr 1, das ganze
Jahr hiedurch benöthigt. In dieser Hinsicht dürfte eine Er­
hebung bei der Kranken- oder Unfallversicherungscasse gewiss
dienliche Anhaltspunkte geben. Ich weiß auch nicht, ob und
wie viele neue Geschäftsunternehmungen der Betreffende 1898
ausgeführt hat, oder ob er... Zu einer unwahren Aussage
kann doch diese Anfrage nicht Anlass geben wollen, und ich
müsste unwahre Angaben machen, sollte ich die Fragen anders
als in dieser Weise beantworten. Eine persönliche Anfrage
beim betreffenden Meister würde wahrscheinlich nicht be-
anwortet werden oder kaum eine andere Auskunft zur Folge
haben, als die, welche die Fassion des Betreffenden selbst er­
theilt."— Du wirst, lieber Leser, meinen, aus diesen Brief
wird er gewiss Ruhe gehabt haben. Da täuscht Du Dich sehr.
Jetzt gieng der Tanz erst recht los. Nun kam die dornenvollste
Rose von Gmunden. Entweder die Angaben von beiden Ge­
schäftsgenossen liefern binnen acht Tagen, oder je 5 fl. Strafe
zahlen. In seiner Verzweiflung ergriff der Gequälte den—
Recurs. Doch was nützt bei Steuersachen ein Recurs. Er
wurde abgewiesen und die 10 fl. mussten gezahlt werden.
den 28. April 1900. Nr. 97.
— Kleidung aufgefunden. Wie uns mitgetheilt wird,
hat am 25. d. M., circa 5 Uhr früh, eine Frau, welche
in Neuscharlinz Nr. 16 wohnhaft ist, hinter diesem Hause
eine Männerkleidung, bestehend aus braunenl Rocke, grauer
Hose, brauner Weste, rothgestreiftem Hemd nebst einen Hut
aufgefunden. Diese Kleidung ist schon abgetragen. Auf welche
Weise diese Kleidung dahin kam, ist unaufgeklärt; nicht aus­
geschlossen ist, dass dies von einem Betrunkenen geschehen
sei. Infolge dieses Fundes hat sich das Gerücht verbreitet,
dass diese Kleidung von jenem Manne herrühre, welcher des
Frauenmordes bei Ried verdächtig ist, nachdem der gesuchte
Mann als mit theilweise brauner Kleidung versehen be­
schrieben wird. r.
-- Abgängig. Am 18. d. M., zeitlich früh, hat sich die Haus­
besitzerin, Wald^gaasse Nr. 4, Theresia Hammerl von Linz, unbekannt
wohin entfernt und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Die Angehörigen
hegen daher die Befürchtung, dass der Abgängigen ein Unglück zugestoßen
seh Theresia Hammerl tauchte wohl vor einigen Tagen bei einer ihr
bekannten Frau in Mauthausen aus und lieh sich 15 kr. aus mit dem
Bemerken, damit sie ein Stück Weges fahren könne; wohin Hämmert
von Mauthausen aus gieng oder fuhr, ist nicht bekannt. Da Hammerl
nur mit 3 fl. Barschaft ihr Haus verlassen hat und dermalen mittellos
sein muss, so wird das Ersuchen gestellt, im Betretungsfalle dieselbe an­
zuweisen, dass sie in ihre Behausung zurückkehren möge. Theresia Ham­
mer! ist 52 Jahre alt, von kleiner Statur, hat rundes Gesicht, blondes
Kopfhaar und es fehlen ihr am Oberkiefer sämmtliche, am Unterkiefer
theilweise die Vorderzähne. Bekleidet war Hammerl mit veilchenblauem
Wolltuche am Kopfe, schwarzer Sammtjacke, blauem Cattunkittel, rothem
Unterrock, weißes Cattunhemd mit kurzen Aermeln und Lederschnür­
schuhe. r.
— Diebstähle Am 25. d. M. entdeckte ein hier in Condition
stehender Commis, welcher sein Fahrrad (Waffenrad) in einem Keller
des Geschäftshauses während des Tages aufbewahrt hatte, den Abgang
desselben. Höchst wahrscheinlich ist das Rad unter der Mittagszeit von
bisher unbekanntem Thäter gestohlen worden. Es wird auf 200 K
bewertet.— Ferners wurde am selben Tage einem hiesigen Fleischhauer­
meister in ganz unaufgeklärter Weise aus dessen Fleischbank ein 5 Kilo-
Gewicht aus Messing im Werte von 16 Z von bisher unbekanntem
Thäter gestohlen. Dieses Gewicht wurde heute vormittags, nachdem von
Seite der städtischen Sicherheitswache die hiesigen Geschäftsleute wegen
Ankaufes verständigt worden, zustande gebracht, da selbes von einem
Geschäftsmanne bereits gekauft war.' v.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— SamStag den 28. April:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Gverösterreichischer Landtag.
Linz, 27. April 1900.
(24. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
Im Einlaufe befindet sich ein Telegrannn des Bürger­
meisters von Gmunden Herrn Dr. Wolfs grub er, womit dem
Landtage für den einstimmig gefassten Beschluss in Angelegen­
heit des Gymnasiums in Gmunden der geziemende und er­
gebenste Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Abg. Dechant Willnauer beantragt, dass alle Petitionen,
welche vom künftigen Montag noch einlangen, zur weiteren
Behandlung an den Landesausschuss abgetreten werden. (An­
genommen.)
Abg. Dr. Schauer richtet an den Herrn Landeshaupt­
mann in Angelegenheit der Beitragsleistung der Assecuranzen
zum Landesfeuerwehrfonde eine Anfrage, lvelche sich damit
erledigt, dass Abg. Dr. Mayr zur Kenntnis bringt, dass dieser
Gegenstand im Gemeinde- und Verfassungsausschusse berathen
und ohnehin nächstens im Hause zur Berathung gelangen wird.
Abg. Huber referiert hierauf über den vom Landes-Aus­
schüsse mitgetheilten Bericht der Sachverständigen-Commission,
zur Beurtheilung der Traunregulierung und eine dies-
sällige Petition der Adjacenten des unteren Traunlaufes. Nach-
eingehender Begründung, auf welche wir heute wegen Raum­
mangel nicht eingehen können, stellt Referent den Antrag:
Der hohe Landtag beschließe: „1. Der hohen k. k. Regierung
werde für die erfolgte Veranstaltung der Expertise hinsichtlich
der Regulierung des unteren Traunflusses der Dank des
Landtages ausgesprochen. 2. Die hohe k. k. Regierung wird
dringendst ersucht, den Ausbau der Traunregulierung mit
aller Beschleunigung durchzuführen und hiebei insbesondere
auch auf die Herstellung der zum Schutze der vom Hochwasser
besonders bedrohten Usergegenden nach dem Gutachten der
Sachverständigen erforderlichen hochwasserfreien Schutzdämme
in ausreichender Weise Bedacht zu nehmen."
Der Herr k. k. Statthalter kennzeichnet die Stellung
welche die Statthalterei dem Ausschussantrage gegenüber ein­
nimmt und bemerkt, dass durch die Traunregulierung die
Besitzverhältnisse an beiden Usern gesichert find, ganz enorme
bis dahin unproductive Wasser- und Schotterflächen der Cultur
zugeführt wurden und nur durch die Regulierung die vielen
Industrien, welche an der Traun liegen, in die Lage gesetzt
sind, den unumgänglich nothwendigen Wasserzusluss zu sichern.
Redner erklärt schließlich namens der Statthalterei, dass sie.
einem solchen Projecte (Herstellung von hochwasserfreien
Schutzdämmen) mit Rücksicht auf die unabsehbaren Folgen,
und Aufwand nicht näher treten kann; er müsse aber aus
praktischen Gründen hinweisen, dass auf einem anderen Ge­
biete wohl eine Besserung und Erreichung des gewünschten
Zweckes zu erzielen wäre, nämlich durch die Aufnahme aller
von Privaten und Gemeinde errichteten bisher unzusammen­
hängenden Hochwasserdämme in eine Action in dem Sinne,
dass geprüft wird, ob diese Dämme den gegenwärtigen Ver­
hältnissen noch entsprechen, diese Dämme, wo es möglich ist,
zu verstärken oder zu erhöhen und im wasscrrechtlichen Ver­
fahren eine Concurrenz für diese Dämme möglichst innerhalb
jeder Gemeinde auszusprechen. Er ersuche den Antrag des
Ausschusses in dieser Weise zu beschränken.
Abg. Dr. I ä g e r kritisiert die bisherige Traunregulierung,
und stellt den Zusatzantrag im Anschlüsse an den Ausschuss­
antrag, „vorläufig aber wenigstens durch staatliche Organe
sofort ein einheitliches systematisches, generelles Project der
Userschutzdämme entlang der Traunstrecke ausarbeiten und»


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 5 ]
Linz. Samstag
„Linzer Bolksblatt."
den 28. April 1900.
Nr. 97.
commissionell behandeln zu lassen". Abg. Dr. Schauer
schließt sich dem Antrage des Abg. Dr. Jäger an. Referent
spricht in seinem Schlussworte seine Ansicht über einige Punkte
der Traunregulierung aus und wünscht, dass bei den zu­
künftigen Regulierungs-Arbeiten die gemachten Erfah­
rungen zunutze gemacht werden sollen. Dabei wäre auch in
Erwägung zu ziehen, ob nicht seitens des Landesausschusses
Vorsorge getroffen werden soll, dass nicht mehr Häuser u. s. w.
so nahe der Traun gebaut werden. (Die Anträge des Aus­
schusses werden einschließlich des Zusatzes des Abg. Dr. Jäger
angenommen.)
Abg. Gras E z d o r s berichtet über die Petition der Ge­
meinde Pettenbach um eine Subvention zum Baue einer
5. Classe an der Volksschule daselbst, eventuell um Gewährung
eines unverzinslichen Darlehens und stellt den Antrag: „Der
Landesausschuss wird beauftragt, über das vorliegende Ge­
such der Gemeindevorstehung Pettenbach die nöthigen Erhe­
bungen zu pflegen, nach Feststellung der Nothwendigkeit des
Schulerweiterungsbaues und der behaupteten Schwierigkeit
der Aufbringung der Baukosten aus eigenen Mitteln der Ge­
meinde derselben ein unverzinsliches Darlehen mit einem
Viertheil des ausgewiesenen Baubetrages gegen Rückzahlung
in 10 aufeinanderfolgenden Jahresraten zu verabfolgen. Die
hiefür nothwendige Summe ist dem Landesschulden-Tilgungs-
sonde zu entnehmen."
Abg. H u e m e r bezeichnet die finanzielle Lage der Ge­
meinde Pettenbach als eine missliche, ersucht den Antrag an­
zunehmen und bittet den Landesausschuss, sich dieser Ange­
legenheit wärmstens anzunehmen. (Der Antrag wird sohin
einstimmig angenomnien.)
Abg. Dr. Jäger berichtet über die Petition der Ge­
meindevorstehung der Stadt Steyr um Erwirkung der Be­
willigung zur Forteinhebung der Brücken- und Pflastermaut
nach dem gegenwärtigen Tarife auf weitere fünf Jahre ab
1. Jänner 1900 und stellt den Antrag: „1. Der Stadt­
gemeinde Steyr wird die Einhebung der Brücken- und
Pflastermaut nach nachstehendem Tarife bewilligt: s) Für
jedes Stück Zugvieh ohne Unterschied der Gattung oder der
Ladung der Wägen, sowie für jedes Reitpferd 10 h; b) für
jedes Stück schweres Triebvieh, als Pferde, Rinder, Esel,
Maulthiere 6 h; c) für jedes Stück leichtes Triebvieh 4 h,
aus die Dauer von fünf Jahren, nämlich vom 1. Jänner
1900 bis 31. December 1904, wobei bezüglich der Maut-
besreiungen die in den 88 17 und 18 des Gesetzes vom
26. August 1891 (R.-G.-Bl. Nr. 140) enthaltenen Bestimmun­
gen zu gelten haben. 2. Für diesen Beschluss ist die Aller­
höchste Genehmigung einzuholen."
Abg. S t i g l e r bittet, diesen Antrag anzunehmen.
(Geschieht.)
Derselbe Referent berichtet betreffend die Fortcinhebung
einer Maut am Gehstege bei der Eisenbahnbrücke über die
Donau zwischen Steyregg und Zizlau. Bereits im vorigen
Jahre hat der Landtag in der 19. Sitzung im wesentlichen
jenen Beschluss gefasst, welcher nunmehr neuerlich als An-
trag vorliegt. Der Beschluss konnte jedoch infolge einer den
Anforderungen der Staatsverwaltung nicht entsprechenden Be­
stimmung wegen der Mautbesreiung nicht zur Allerhöchsten
Sanction gelangen. Diese Bestimmung ist nun den in dieser
Beziehung bestehenden Vorschriften entsprechenderweise ge­
ändert worden. Anderseits hat die Stadtgemeinde Linzschon
seit dem 1. October 1899 die ermäßigten Gebüren einge­
hoben und strebt daher auch von jetzt an nur mehr die Be­
willigung zur Einhebung der ermäßigten Maut an. Der Ge­
meinde- und Verfassungsausschuss stellt daher den Antrag:
1. Der Gemeinde Linz wird für die Herstellung und Erhal­
tung des Gehsteges an der Eisenbahnbrücke über die Donau
zwischen Steyregg und Zizlau für die Forteinhebung einer
Maut an dem genannten Gehstege für die Zeit vom 8. De­
cember 1892 bis zum 1. October 1899 mit den im Gesetze
vom 4. März 1873, Lg.- und V.-B. Nr. 32, festgesetzten Ge­
bären die nachträgliche Bewilligung ertheilt und die Fort­
einhebung der Maut von diesem Tage an bis Ende des
Jahres 1912 unter folgenden Bedingungen bewilligt: An
Mautgebüren für die jedesmalige Benützung des Gehsteges,
entweder hin oder zurück, sind einzuheben: 1. für eine Person
5 h, 2. für ein Kind unter 10 Jahren 2 h, 3. für einen
Schiebkarren oder Ziehwagen mit einer Maximalbreite von
79 Centimeter oder für ein Fahrrad 3 h; hinsichtlich der
Mautbesreiungen haben die für Aerarialmauten geltenden
Vorschriften analoge Anwendung zu finden. II. Zu diesem
Beschlusse ist die Allerhöchste Sanction einzuholen. (Ohne De­
batte angenommen.)
Abg. Dr. Jäger berichtet betreffend das Gesuch der
Stadtgemeinde-Vorstehung Urfahr um Erwirkung eines
Landtagsbeschluffes wegen Einhebung einer Bierverbrauchs­
abgabe in der Ortsgemeinde Urfahr von 3 K 40 h für
jeden im Gemeindegebiete zum Ausschanke gelangenden
Hektoliter Bier und .beantragt: „1. Der Stadtgemeinde
Urfahr wird zur Bedeckung des Abganges im Gemeindehaus­
halte die Einhebung einer Abgabe von 2 K (zwei Kronen)
von jedem im Ortsgemeindegebiete zum Verschleiße gelangenden
Hektoliter Bier für die Jahre 1901 und 1902 bewilligt.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für diesen Beschluss
die Allerhöchste Sanction einzuholen. 3. Der Landesausschuss
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit der Gemeinde-Vor-
stehung in Urfahr an diesem Beschlusse jene Aenderungen
vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seitens der k. k.
Regierung erhobenen Bedenken als nothwendig oder zweck­
mäßig herausstellen sollten."
Abg. Dr. Hinsenkamp stellt folgende Zusatzanträge:
„1. Der Landesausschuss wird beauftragt, die Abänderung des
8 3 des L.-G. vom 5. August 1880, L.-V.-Bl. Nr. 9, dahin
in Erwägung zu ziehen, dass die Competenz des Landesaus­
schusses zur Bewilligung der Einhebung von Gemeindeumlagen
auf Bier bis zur Höhe von 2 K erweitert werde, und wird
derselbe daher ersucht, hierüber in der nächsten Session Be­
richt und Antrag zu stellen. 2. Der Landesausschuss wird
beauftragt, über die Erlassung einer allgemein geltenden
Durchführungsvorschrift, nach welcher die den einzelnen Ge­
meinden genehmigten selbständigen Gemeindeauflagen aus den
Bierverbrauch einzuheben sind, Erhebungen zu Pflegen und
in der nächsten Session Bericht und Antrag zu stellen."
Abg. Dr. Jäger hat gegen diese Anträge nichts ein­
zuwenden und werden dieselben sammt den Ausschuss-Anträgen
angenommen.
Der Bericht über den weiteren Verlauf der Sitzung folgt.
Schluss der Sitzung um 12 Uhr 50 Min. nachmittags.
N ä ch st e Sitzung: Samstag den 28. April um 9 Uhr
vormittags.— Tagesordnung: Abänderung des 8 22 des
Realschulgesetzes; Wetterschießen zum Schutze gegen Hagelschläge;
Petition des oberösterreichischen Bauernvereines; Action zum
Zwecke der Ausübung des Umlagerechtes rücksichtlich der im
Abzugswege eingehobenen Rentensteuer.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 26. April. Oberstaatsanwalt
Hofrath Steiner ist heute gestorben.
K ö ln, 24. April. Nach zweitägiger Verhandlung wurde
heute der 22jührige Kaufmann Wiegand aus Stuttgart vom
Schwurgerichte zum Tode verurtheilt. Wiegand verübte im
October v. I. in einer -an einsamer Landstraße bei Engels­
kirchen gelegenen Wirtschaft einen Einbruch, erschoss, als er
dabei ertappt wurde, eine 75jährige Frau und machte auf
die Wirtin einen Mordversuch. Er flüchtete und wurde später
auf dem Rheindampser „Kaiser Friedrich" verhaftet. Der
Mörder nahm das Urtheil gleichgiltig auf und dankte den
Geschworenen, dass sie die Schuldfrage bejaht hätten.
----- Ueber die Unfälle in den Alpen wird alljährlich
in den „Mittheilungen des deutschen und österreichischen
Alpenvereines" berichtet. Aus dem letzten Aufsatze sei folgen­
des hervorgehoben: 20 Hochalpenunfälle des vorigen Jahres
erforderten 21 Opfer; von den 20 Parteien waren 14 führer­
los, 6 mit Führern ausgezogen. Ein ähnliches Verhältnis
zeigt sich auch in den früheren Jahren, so dass man den
Satz aufstellen kann, dass zwei Drittel aller Hochalpenunfälle
auf Kosten der Führerlosen zu setzen sind. Ein grobes Ver­
schulden war in 7, ein geringeres in 8, ein minimales in
2 Fällen als Ursache des Unglücks nachzuweisen. Im Uebri-
gen, d. h. nicht auf gefährlichen Hochtouren, kamen 42 Tou­
risten ums Leben; 9 davon beim Blumensuchen, 8 auf
Wintertouren, 4 auf Wagensahrten. Im Ganzen beläuft sich
also die Zahl der in den Bergen Umgekommenen aus 63 gegen
59 im vorhergehenden Jahre. „Die jährlichen Zahlen bleiben
sich also unheimlich gleich."— Im weiteren wird nach­
gewiesen, welche ungeheure Zunahme die Hochtouren zeigen.
So verzeichnet der Akademische Alpenclub in Innsbruck im
Jahresberichte 1898/99 allein 1614 führerlose Touren, die
Section Bayerland des Alpenvereines 3552 Hochtouren, von
denen mindestens drei Viertel führerlos waren. Die Summe
aller von den schweizer, deutschen, österreichischen, italienischen,
französischen und englischen Alpenclubisten jährlich unternom­
menen Hochtouren ist auf weit mehr als 100.000 zu schätzen,
so dass die Zahl von 63 Verunglückten demnach etwa u
aller Hochtouristen ausmachen würde. Als besonders tragisches
Geschick muss es bezeichnet werden, dass einer der Heroen
unter den Alpinisten, L. Purtscheller, der unzählige Gipfel
bestiegen und als Meister technischen Bergsteigens galt, dem
Bergsporte zum Opfer fiel.
— Verendetes Wild. Aus Windischgarsten,
25. d. M., wird der „Steyrer Zeitung" geschrieben: Das
Wild hatte heuer kein gutes Jähr. Der viele Schnee, die
lange Dauer des Winters haben ihm gar sehr zugesetzt. Auf
der Spitzenberg-Alm fand man 4 verendete Thiere, 3 Hirsche,
3 Rehe; auf der Weinmeister-Alm lagen auch 6 Stück Wild-
pret; auf dem Pirtstein 3 Rehe. Ist auch nicht zu ver­
wundern, erreichte ja der Schnee heuer eine beträchtliche
Höhe. So lag er auf dem Hengst, höchster Punkt der Straße
Windischgarsten—St. Gallen, 4 Meter hoch; jetzt noch liegt
er in einer Höhe von 2 Meter, also unpassierbar, doch dürfte
in Bälde ausgeschaufelt werden.
— Aus der Franzosenzeit. Aus Sterzing, 23. April,
wird den „Tiroler St." geschrieben: Gestern starb in Wiesen
die 91jährige Frau Geirlechner, Mutter des Pfarrers von
Gsies. Sie ward in der verhängnisvollen August-Woche des
Jahres 1809 in Tulser geboren, als der Reichsmarschall
Herzog von Danzig Lesevre mit seinen französischen Horden
in Sterzing war. Das Kind wurde in aller Frühe nach
Wiesen zur Taufe getragen. Vom feindlichen Lager oberhalb
der Pfarrkirche in Sterzing leuchteten die Lagerfeuer so stark
nach Wiesen hinein, das viele den Feind nahe glaubten,
weshalb viele von Wiesen sammt den Priestern nach der
Taufe der Geirlechner nach Tulser sich flüchteten, wo sie
beim Hauser-Bauer Unterkunft fanden. Der Vater des Kindes,
Geirlechner, hielt sich den ganzen Tag auf einer Esche ver­
steckt vor dem Feinde auf.
— Aus Krapina-Töplitz (Croatien) wird uns mit­
getheilt: Das seit den Ostertagen eingetretene prachtvolle warme
Frühlingswetter hat nicht nur der Vegetation zur blatt- und
blütenreichen Entwickelung verholfen, sondern mit den ersten
Schwalben erschienen auch die ersten Curgäste in unserem
sonnigen Thäte, um in der altberühmten Therme von Krapina-
Töplitz Heilung für ihre Leiden zu finden. Da die Einrich­
tungen der Curanstalt derartige sind, dass Wohnräume, Bäder
und Restauration durch geschlossene Corridors miteinander
verbunden sind, ist es dem ?. 4. Publicum eben ermöglicht,
sowohl im Frühlinge als auch im Spätherbste mit Erfolg
die Badecur durchzuführen, ohne Erkältungen fürchten zu
müssen. Diesem Umstande, sowie der milden und geschützten
Lage des Curortes verdanken wir im Gegensatz zu anderen
Curorten einen stets frühzeitigen Fremdenzuspruch. Anmel
düngen für die nächste Zeit langen täglich an. Erwähnens­
wert ist noch, dass nebst der Bade- und Trinkcur auch Massage,
Elektrotherapie und Heilgymnastik nach bewährter Methode
ausgeübt wird.
Sette 5.
Ä»8 dem (ßfiditssaate.
Wels (Verletzung des Steuergeheimnisses.)
Am 23. April d. I. fand beim k. k. Kreisgerichte Wels eine
Strasverhandlung statt gegen den Gastwirt M. R. aus F.,
welcher über Begehren der k. k. Finanzdirection Linz an­
geklagt war, dass er als Mitglied-Stellvertreter der Erwerb­
steuercommission für den Veranlagungsbezirk G. den zu seiner
Kenntnis gelangten Inhalt einer Ende des Jahres 1899
über das Steuerbekenntnis des Gastwirtes P. A. gepflogenen
Verhandlung unbefugt geoffenbart habe. Der Gastwirt M. R.
hatte im December 1899 dem Wirt P. A. Mittheilung ge­
macht von dem Inhalt eines Schreibens des Directors einer
Brauerei, zu dessen Kenntnis M. R. in seiner Eigenschaft
als Mitglied-Stellvertreter der Commission gelangt war und
bezüglich dessen ihm daher die Pflicht zur Geheimhaltung oblag.
M. R. wurde des Vergehens nach 8 246 des Per­
sonalsteuergesetzes vom 25. October 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220
schuldig erkannt und zu 30 K Geldstrafe verurtheilt.
likafuc und ibtift.
— Zu wem sollen wir gehe«? Wo ist Christus?
Zeitgemäße Vorträge zur Wende des Jahrhunderts, gehalten
in der Stadtpfarrkirche von Leoben von 4. Andr. Hammerle
0. 88. 11. Mit Erlaubnis der Obern. Wien 1900. Verlag
von Heinrich Kirsch, I. Singerstraße 7. Preis 1 K.
Wenn die famose „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich ein klägliches Fiasco gemacht hat, so ist das nebst dem
christlichen Sinne unseres Volkes, das nicht zum Judas an
seinem Glauben werden will, der positiven Arbeit zuzuschreiben,
welche von katholischer Seite geleistet wird. In Wort und
Schrift wird das katholische Volk über seinen Glauben belehrt
und vor den gewissenlosen Hetzern gewarnt. Ein Büchlein,
das in diesem Sinne, nämlich das Volk zu belehren und zu
warnen, geschrieben ist, ist das obenbezeichnete von dem be­
kannten Redemptoristen-Pater A. Hammerle. Aus der Ueber-
schrift der einzelnen Vorträge möge man ersehen, dass die­
selben für Vereinsredner treffliches Material liefern, l. Was
ist Christus und was ist Christus für uns? 11. Wo ist Christus?
Die katholische Kirche. II s. Die katholische Kirche und das
Papstthum. IV. Die katholische Kirche und das Vaterland.
V. Die katholische Kirche und der Priestercölibat. VI Die
katholische Kirche und die Beichte. VII. Die katholische Kirche
und die Muttergottes- Verehrung. V III Schluss. Nimm
und lies!
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5538 K 74 h. Neu: Ungenannt
zur schuldigen Danksagung der Himmelskönigin und dem
hl. Josef für eine erlangte Gnade 2 K.— Familien Knopp
und Plöchl als Blümlein aus das Grab des Herrn Schul­
leiters Joses Schulz in Ried bei Mauthausen 5 K.—
Hochw. Herr Ernest Klinger, Pfarrer in Taufkirchen an der
Tratnach, statt einer Kranzspende auf das Grab seines hoch­
geschätzten Freundes, des Herrn k. k. Statthaltereirathes Oswald
Sturm, 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Lärmfcene im Landtage.
Prag, 26. April. Heute führten die radicalen Abgeord­
neten Wolf und Stein eine Lärmscene im Landtage auf,
weil die Gallerie nach einer Rede des jungczechischen Ab­
geordneten Herold Beifall gespendet hatte. Wolf und Stein
forderten unter wüstem Geschrei fortwährend die Räumung
der Gallerie. (Im Abgeordnetenhause ließen sie sich bekannt­
lich selbst durch die Gallerie gern unterstützen. D. R.) Als
der Oberst-Landmarschall der Forderung, die Gallerie zu
räumen, nicht nachkam, zerriss Wolf die Einladung zur
Soirc-e beim Oberst-Landmarschall. Entrüstung bei allen Par­
teien des Landtagetz. Kein Deutscher, erklärte Wolf, dürfe die
Soiree besuchen.
Abg. Opitz: Aber Herr Wolf, das ist doch schon gegen
den Anstand!— Abg. Wolf: Mit solchen deutschen Ma-
randeuren soll man hier arbeiten!— Abg. Stet n: Was
Anstand? Wir sind in unseren nationalen Rechten gekränkt
worden. Anstand ist da Nebensache!— Abg. Glöckner:
Wer nicht den Muth hat, gegen eine solche Unanständigkeit
aufzutreten, der ist nicht würdig, Abgeordneter zu sein. (Zum
Abg. Wolf gewendet:) Sie benehmen sich unanständig!—
Abg. Wolf (zum Abg. Glöckner): Mit solchen alten Weibern
soll man Krieg führen!— Abg. Glöckner (zum Abg.
Wolf): Das trifft jeder Schuljunge. Merken Sie sich das!—
Abg. Opitz: Aber Herr Wolf, mäßigen Sie sich doch!—
Abg. Wolf (zum Abg. Opitz): Gehen Sie hinauf zur Soiree
und küssen Sie dem Oberst-Landmarschall die Hand!— Abg.
Dvorzak: Das ist die deutsche Mehrwertigkeit!
Der Wortwechsel der Abgeordneten Wolf und Stein
mit verschiedenen deutschfortschrittlichen Abgeordneten währt
noch einige Zeit. Inzwischen wird die Verlesung des Ein­
laufes beendigt und der Oberst-Landmarschall schließt hieraus
die Sitzung.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die Ursache
der Explosion in dem Arsenal von Begbie ist unbekannt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten Explosion
standen sämmtliche Häuser der Nachbarschaft in Flammen.
Das Geschrei der Frauen und Kinder in den anstoßenden
Straßen erhöhte die allgemeine Bestürzung. Ambulanzen der
Gesellschaft vom Rothen Kreuze leisteten den .Verwundeten
gute Dienste.
Aliwalnorth, 25. April. (Reuter-Meldung.) Zwei aus
der Cap-Colonie stammende Kundschafter trafen hier ein,
welche den Boers, die bei Wepener standen, entkamen. Sie


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt."
den 28 April I960.
Nr. 97.
sagen, dass der Kriegsrath der Boers den von den
Engländern in Wepener eingesetzten Landörost Banderhöven
zum Tode verurtheilt habe.FU
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
- Wien, 27. April. sC.-B.s Vor dem Reichsgerichte fand
heute die Verhandlung über die Klage des Reichsraths-Ab­
geordneten Stojalowski gegen den Staat statt. Abg. Stoja-
lowski fordert die Rückzahlung der bereits gepfändeten Diäten
und Reisekostenentschädigung im Gesammtbetrage von 2425 K,
ferner die Unwirksamkeits-Erklärung der bereits auf künftige
Diäten geschehene Pfändung. Der Kläger vertritt die An­
schauung, dass die Diäten der Abgeordneten überhaupt nicht
Pfändbar seien. Die Finanzprocuratur hingegen beantragt,
dass die Klage, da die gerichtliche Entscheidung hinsichtlich
der gepfändeten Diäten bereits in Rechtskraft erwachsen,
wegen Inkompetenz des Reichsgerichtes a. limine abgewiesen
werde. Die Gegenpartei, die Finanzprocuratur, tritt auch der
Anschauung des Klägers über die Unpfändbarkeit der Diäten
der Abgeordneten entgegen und weist darauf hin, dass der
oberste Gerichtshof am 8. März 1900 entschieden habe,
dass die Diäten pfändbar seien. Das Urtheil wird morgen
verlautbart werden.
Wien, 27. April. sP.-M.s Heute nachmittags findet ein
Ministerrath statt, an welchem sämmtliche in Wien weilende
Minister theilnehmen werden. Derselbe soll sich ausschließlich
mit der Berathung eines Sprachengesetzes beschäftigen.
Graz, 27. April. sC.-B.s Im Landtage begründete
Freiherr von Rokitansky seinen Antrag betreffend die
käiserl. Verordnung vom 21. September 1899. Der Antrag
lautet: Der Landtag wolle beschließen, die Regierung sei auf­
zufordern, ihr Augenmerk den durch die kaiserl. Verordnung
vom 21. September 1899 geschaffenen und unhaltbaren,
weil die Landwirtschaft treibende Bevölkerung schwer schädi­
genden Zuständen bezüglich des Viehverkehres zwischen Oester­
reich und Ungarn zuzuwenden und zu veranlaffen, dass diese
Zustände abgeschafft werden. Jnsbesonder sollen schon heute die
einleitenden Schritte unternommen werden, dass bei Abschluss der
neuen Handelsverträge mit dem Auslande der Landwirtschaft für
die nicht mehr gut zu machenden, durch den§ 14er Aus­
gleich erlittenen und noch zu erleidenden Schäden in zoll-
und. handelspolitischer Beziehung Compensationen gesichert wer­
den. Der Antrag wurde dem Landesculturrath zugewiesen.
Lemberg, 27. April. sP.-M.s Heute tritt hier über Ein­
ladung des Abg. Ritter v. Jaworski und in Anwesenheit des
Ministers Dr. Pientak eine Conferenz der dem Polenclub an­
gehörenden polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
zusammen. Wie verlautet, wird der Polenclub eine Resolution
fassen, in der das Aufgeben der czechischen Obstruction ge­
fordert und ausgesprochen wird, dass eine obstructionistische
Haltung der Czechen die Bande zwischen dem Polenclub und
den ^zechen zerreißen würde.
London, 27. April. sC.-B.s Die Königin erließ eine
Botschaft an das irische Volk, in welcher sie ihre Freude
über den ihr zutheil gewordenen Empfang ausdrückt und
sqgt, dass ihr der Aufenthalt in herzlicher Erinnerung bleiben
werde. Möge Gott geben, dass Eintracht im Volke herrsche;
das irische Volk möge glücklich sein und gedeihen.
Conftantinopel, 27. April. sC.-B.s Der Sultan. ließ
erklären, dass er ohne Zustimmung der Mächte eine Erhöhung
der Zölle nicht einführen werde.
Philippopel, 27. April. sC.-B.s Nach Nachrichten aus
Conftantinopel sind daselbst 20 Personen, zumeist der Staats-
beamtenschast angehörend, wegen angeblich jungtürkischer Um­
triebe in Haft genommen worden.
Krieg in Südafrika.
London, 27. April. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die gemeldete Explosion im Re­
gierungs-Arsenale fand nicht in Pretoria, sondern in Johannis­
burg statt, und zwar am anderen Ende der Straße, in der
die Fabrik Begbie liegt.
London, 27. April. sC.-B.s Marschall Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom Gestrigen:. General Hamilton
vertrieb gestern den Feind nach einer kombinierten, durch die
Generäle Ridley und Schmitz-Dorrie vorzüglich durchgeführten
Umgehungs-Bewegung aus seiner starken Stellung bei Jsrael-
foort. General Ridley und Schmitz-Dorrie rücken heute in der
Richtung gegen Thabanchu vor. Unsere Verluste sind leichte.
Haag, 27. April. sP.-M.s Heute mittags hatte die
Burenmission eine längere Besprechung mit dem Minister
des Aeußern.
Dewetsdorp, 27. April. sC.-B.s General Polecarew
beschlagnahmte in der Umgegend alles Rindvieh und alle
Pferde und ließ jene Farmer, die die Treue gebrochen hatten,
verhaften.
■ Warrenton, 27. April. sC.-B.s Die Buren in Klippdan,
verstärkt durch 800 Aufftändische aus Prieska, nahmen 200
Sacke Mehl mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten
Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangen genommen
worden sind.
St. Helena, 26. April. sC.-B.s Ein zweiter Trupp ge­
fangener Buren ist gestern früh hier eingetroffen. Gegen­
wärtig befinden sich 20 Gefangene im Hospital; sie find theils
an Typhus, theils an Masern erkrankt. Zwei Buren, welche
Montag an Typhus gestorben sind, wurden gestern mit mili­
tärischen Ehren begraben.
London, 27. April. sC.-B.s „Daily Telegraph" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der Division
des Generals Hunter kommen täglich aus Natal dort an.
General Methuen befindet sich noch in Boothof, wo der
Feind ihm gegenüber steht. Es sind Buren auf halbem Wege
zwischen Boothcf und Kimberley gesehen worden, die Ver­
bindungen sind aber nicht unterbrochen.
London, 27. April. sC.-B.s Die „Times" melden, unter
den Passagieren des Dampfers „Gironde" befinden sich bei
100 französische Arbeiter aus den Werken in Creuzot.
Großer Brand.
Ottawa, (Canada), 27. April. sC -B.s Ein ungeheurer
Brand vernichtete eine große Anzahl von Schneidemühlen,
Holzplätzen, das Elektricitätswerk und ein Depot der Canada-
Pacific-Eisenbahn. Das Feuer, welches noch nicht gelöscht
werden konnte, droht bei dem herrschenden starken Westwinde
einen Theil der Stadt zu vernichten. Die Regierung ersuchte
um auswärtige Hilfe. Das Parlament vertagte sich bis
Dienstag. In den Häusern und Gassen herrscht große Dunkel­
heit, da das Elektricitätswerk abgebrannt ist. Zur Bekämpfung
des Elementes wurde Miliz aufgeboten.
London, 27. April. sC.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Ottawa vom 26. d. M.: Die Feuersbrunst brach in Hüll,
einem Vororte von Ottawa, um 11 Uhr vormittags aus und
äscherte die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Geschäftsläden
ein. Hierauf griff das Feuer über den Fluss Ottawa hinüber
auch auf die Stadt über und breitete sich daselbst derartig
aus, dass bis 6 Uhr abends 2000 Familien obdachlos waren.
Es geht das Gerücht, dass mehrere Personen das Leben ein­
büßten; infolge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
ergriffenen Gebietes kann jedoch nichts Genaues festgestellt
werden.
St immer ans dem PMcim.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering
von Francisco 20 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt 1 K.
Einladung
zu der am Sonntag den 29. April 1900 vormittags 10 Uhr
im Sitzungssaale des Gemeinderathes in Linz stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung des Linzer
Verschöuerungsvereines mit folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Ausschusses. 2. Jahres-Präliminare 1900.
3. Antrag des Ausschusses über Herstellungen auf dem
Plateau des Freinberges. 4. Beschlussfassung über Mitglieder­
anträge. 5. Ergänzungswahl des Ausschusses.
Linz, den 26. Februar 1900.
Der Vereinsvorstand: I. Kemps.
Elektrische Ach»
«f tu tüjtlingbfrg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer AusstchtSterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, »orberge des
Böhmerwaldes). (874 9)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
glMJrfPrrM* Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Urfahr, 27. April. (Meifchmarkt) Bei dem heute abgehaltene»
Fleischmarkte wurden 306 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preis« von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kalbe-m
wurde» verkauft 116 Stück, per Kilogramm von h —.76 bis h— 94.
An Lämmern 32 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafe»
— Stück, per Kilo— bis— b.— An Schwemm 88 Stück, per
Kilo 83 h bis K 1.—.— «n Spanferkeln 229 Stück, per 6 K
bis 14 L.— An Kitze 362 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
— An Rindfleisch zugesübrt 8000 Kilogramm, verkauft 8000 Kilogramm
v-r Mo 70 h US K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Stehe. lBictualienpreise vom 2«. «prtl 4000.) sMiltelpreis.s
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —. Spanferkel 1 St. pr. St. K 17. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 90 b, Auszug oder Extramehl 34 b, Mundmehl
28 b, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linse» 60 b, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.80, Kartoffel per Liter
11 b, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K 1.40, Kapaun K —, Gänse
K —.—, Enten K —.—, Tauben Paar 75 b, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 b, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.88, Butter K 1.40,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 b, Bier. ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9 —, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schnrbstroh K 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 55 Rinder und 55 Stück gestochene
Schweine.
Wien» 26. April, («mtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnet«) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mo, K 8.55 bis K 9.15; Banater, 74 bis 78 Kilo, K 8— Bi«
K 8 65; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis K 8.75; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8.25 bis K 8.55. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 8.10 bis K 8.15, per Mai-Juni K 8.06 bis K 8.08;
per Herbst K 8.26 bis 8.27.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.30 bis K 7.55; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.40; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.35 bis K 7.55. Schluss-
mrse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K 7.15 bis K 7.17, per Herbst K 7.31 bis K 7.32.
Gerste, per 50 KiloMährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.60 bis K 7.80; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 5.60
m K 6.10.
Mais, per 50 Silo: Ungarischer (alter) K 5 85 bis K 6.95,
neuer K— bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.05.
Reps, per 50 Mo: Kohl, neuer K 13.— bis K 13 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
bis K 14.50, Nr 1 K 18.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.80 bis K 13.20,
Nr. 3 K 12.— bis K 12.50, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7*
K 7.40 bi» K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K bis
K, Nr. 1 K —bis K —«Br. 2 K bis K
Kt 3 K —.— bis K— —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—.
biS K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11-, Nr. S K 7.50 bis K 8.-.
vte« (Dt. Marx), 26. April. tSteqvtehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcafse.) Dem heutigen
marau ivurden «^gestlyrt: 4746 Stück «tät., r, 2170 Stück lebende >irr
2090 Stück Weidener Schweine, 194 «rück Weidener Schafe und 1792 Stück
Lämmer. Die Zufuhren auf dem Kälbermarkte sind gegen vorige Woche
um 1800 Stück größer. Das ve mehrt- Angebot ha te einen starken Preis-
fall zur Folge, welcher bei Prima 4 h, bei mittleren Kälbern 6 h und
bei minderen bis zu 12.& per Kilogramm beträgt. Weidner-Schweine
gleichfalls matt und durchwegs um 4 h pet Kilogramm niedriger als
vorige Woche. Lämmer waren gut geftast und bester gezahlt als am
letzten Markte.
Man verkaufte: Weidener Kälber von K 68 bis K 84, Prima von
86 K bis K. 1.04. Hochvrima von K 1.06 bis K 1,12, ausnahmsweise
von K 1.16 bis K 1.20, lebende Kälber von K —.— bis K —.
Jungichweine von K —.64 bi« K —.82, Wemener Fett- Schweine
von K —.84 bis K —.92, Fleischschweine von K —.88 bis K —.96
mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —, Frischling«
von K —.76 bis K 92, untergewichtige von K —.94 bis K. 1.04
Weidener-Schafe von K —.68 bis Ls —84 per Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 23 .—, ausnahmsweise K. —.— per Paar.
Schafmarkt: Auftrieb 1847 Stück Schafe. Bei wenig freund­
licher Stimmung sind die Preise um 1 h per Kilogramm zurückgegangen.
Auch vom heutigen Markte wird ein Theil des Austriebes nach Paris
verladen. Cs notierten: Prima'Schafe von K —.49 bis K —.52
Brackschafe von K. —.46 bis K —.48 per Kilogramm.'
Nürnberg. 26. April. (Hopfenmarkt.) Auf dem gestrigen
Markte wurden etwa 40 Ballen umgesetzt, durchwegs gutfarbige Kund-
schastshopsen, welche in' Marktware zu 75 M., in besten Bischgründern
zu 83 M., gutmittleren und Prima Hallertauern von 80 bis 88 M.,
mit Sieget zu 94 M., in guten Württembergern mit 88 M., gepackter
Ware um 82 M. und in Elsässern von 79 bis 84 M. bezahlt wurden.
Zufuhren sind gestern ganz ausgeblieben. Der Umsatz der ersten Wochen­
hälfte berechnet sich auf 120 Ballen, die Abladungen, welche ausschließlich
von der Bahn erfolgten, auf 70 Ballen. Heute vormittags kamen bis jetzt
etwa 25 Säcke zu 80 bis 90 M. zum Verkaufe.
D'.e derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75 -80 Mark. Marktware Secunda 63 dr»
72 Mark. Marktware Tertia 60—60 M. GebirgShopfen Prima 80
bis 90 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prim»
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
M. Spalter Landflegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prima
85—90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
60-65 M. Hallertauer Siegelgnt Prima 95 —100 M. Württemberg«
sjrima. 90-95 M. WüMemberger Secunda 70—80 M. Württem-
berger Tertia —.— M. Badische Prima 90— 100 M. Badische
Secunda 70-85 M., Polen Prima 85-90 M., Polen Secunda
70 bis 60 M., Elsässer Prima 75—80 M. Elsässer Semnda 65-70.
t899er Hopfen —.— M. Marktware Prima—M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1399er Haller­
tauer Secunda —M. Hallertauer Siegelgut M. 1399er
Mrttemberger Prima —,— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.')
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Koin Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 26. April. 17 25 13 85 14 70 11 50
llrsahr, 26. April. 16 80 14— 14— 12—
Landschaftliches Theater in Linz.
— Direktion:« itre» s-oar. i—
Samstag den 28. April 1900.
Ansang;8 Uhr. Ende 10 Uhr.
176. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine roih. Weltmarken ungiltig.
Benefice für den Schauspieler Herrn Fritz Fritzberg.
Novität! Zum 1. Male. Novität:
Dcrs Kufeifen.
Vvlksstück in vier Auszügen von Karl Costa.
Mit durchschlagendem Erfolge am Kaiser-Jubiläums-Stadttheater in Wie»
aufgesthrr.
Theater- Nachricht.
Samstag gelangt zum Bortheile des Schauspielers Herrn Fritz
Fritzberg die Bolksstücknovilät Costas „Das Hufeisen' zur Erstausführung
und hat der Dichter sein Kommen in Aussicht gestellt.— Sonntag nach­
mittags geht die Posse „Ein armes Mädel" als letzte Nachmittags-
Borstellung in dieser Saison (bei jeder Witterung) in Scene, um auch
Frl. Schmer und Herrn Tautenhayn Gelegenheit zu bieten, sich von den
Nachmittagsbesuchern zu verabschieden.— Am Montag beschließt das
Opkrettenpersonale mit ZellcrS „Der Obersteiger" feine diesjährige
Thätigkeit. Diese Borstellung findet zu Gunsten der Ortsarmen der Stadt
Linz statt.— Der 1. Mai gehört dem Chorpersonale, das für seinen
Ehrenabenv bestens besorgt, ein umfangreiches und gelungenes Programm
zusammengestelli hat.— Der Nachfolger des Herrn Tautenhayn, Herr
Seiboldt, hat in dieser Woche den Aoam in Zellers Operette „Der
Bogclhändler" am k. k. priv. Theater an der Wien mit großem Erfolge
gesungen.
sm FQioapilOlinPQIIUI Wanderung in Frankreich ausgestellt
ilUattlouiyullUlttiuu Wooiie von Äurillac bis Grenoble \955)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 27. April.
Die Course in Acticn verstehen sich von hente ab pw Stück in Kronen
8apierrenle .... 98.70
Silberrente .... 9845
«oldrente ..... 11795
Oesterr. Krouemeute. 98.30
Ung. Soldrente... 117.—
llng. Kronenrente.. 92.70
1860er Lose zu 100 fl. —.—
1860er Lose zu 500 fl. 189 50
Prämienlose.. 164.—
-ung. Bankaktien. 1757.—
Creditactten .... 736.—
Ung. Creditactten., 742.—
Analobank .... 292 50
llnwnbankacüe«... 586.—
Bankverein .... 525.50
Länderbankactien.. 455.—
F. Nordbahuactte».. 6208.—
vampr)C9in«cnen•• —.—
StaatSbahuactten.. 643.50
Züdbabnactte«.. 114.50
Alpine Moman-Actte». 550.50
Böhm. Montanactie«. 1670.—
Rima fr 24.—
Poldi 515.—
London 24280
D. Reichsnoten... 118.35
Napoleonsd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.95
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.-
O.-Oe. Landesanleheu. 99 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactten.. 501.—
Meinmünchner Actten. 161.—
Türken ..... 11850
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan. ... —.—
Ziemlich fest.
Telegraphischer Mrtterrmgsderichl.
Wien, 27. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem weißen Meere, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Rumänien; ein
zweites Minimum befindet sich über dem südlichen Schweden.
— Westliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, kühl,
später Niederschläge.
Linz, 27. April, 8 Uhr früh. Wasierstand des Brücker-
Pegels: 118 Centimeter ober Null. Temperatur: 8 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hasser.


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 97.
Linz, Samstag
»Linzer Volksblatt'
den 28. April 1960.
Seite 9.
Fahrplan der »fühlkreisbalm.
G'ttig vom 16. April i 960 Bis auf weiterer.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend-
streickuna der Minurenziffer bezeichnr:
Urfahr.
ab
BBö
roo
450
6-00.
«igen.
ab
5 1£2
11 -VV
Ottonihei«„
615
14 L
5'30
6- 39?
veppin,
5_16
11 16
«ottenegg
6 89
1*66
544
6^502
Rahrbach
B 26
11'26
Äerling.
..
6 59
8 24
6^12
an L
Haslach.
5 44
11*44
Nenhnnt.
„
7*19
2 44
6^33
cfS
Pürnftein
6 05
12*15
Wcnfclhrn
7 4 S
S '08
6_56
ÄtQ
Sieuselben
6-18
18 17
Pirrnftein
„
7 51
316
7 04
Sieuhan»
S 40
12*40
tzastlach.
N
8.15
3 39
7 28
Gerling.
7 0 V
12*69
«ohrbach.
„
8 35
3 59
7_48
s-ga,
Rottenegg
7-25
1*25
Oeppiug.
„
8'45
4-69
7 j 58
Z©
2 b-
Lttensheitn,,
7 37
1*39
«t-en
an
9-00
4 24
3 13
Ursahr.
an
8-14
2*16
S' 40«
bis 5.59 Uhr früh ist
5 55
6^05
6MB
6^57
7 19
7JJ7
8 OB
8^16
8 53
durch
Is «■
ä
fl» öö ■*■*
st t$
ti 3
®(§ S
3
7_lv^
7-23^
8^00**
Unter»
, Fahrplau der lircmsthalbahu»
„ PMig vom l. Hcloöer 1899 an Bis auf Weiterer
Lin, ab
6.23
11.54
5.55
Klaus-Sleqrling
r.
o.oo;n.42;
5.00
Bad Hall.. .an
8.18
1.45
7.58
Bast Hall
an
7.13! 1 45!
7.19
Klans-Sieyrling. an
9.52
3.17
9.89
Linz..
an
8.381 2.55|
8.37
«ad Hall ....
ab 6.42
7.41$
1.09
6.46
7.27
Linz
an 8.30
—
_—
2.55
- 8.37
Ülaus-SteyrNng.
9 63
——
8.17
9 39
Wels .....
M■
—
——
—
——
^ t) ®'f Nachtzeit non 6.00 Uhr ebenes bis 5.59 Uhr früh iß durch Cnter»
streich»«, der Minutenziffer bezeichnet.»
Mv J{inderj
Audchklillchlkill sir dir Zchuljugrss
von P. Ulrich Gteirchlberger
MitLiederanhang. Gebunden Id k>
Mrstlindocht fir ßtiibrr nt« 8 lii
12 Jahrrii von p. ul. Steinvl
berge». Mit v elen Bildern. Ir
Schwarz, u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 Kr. Wkkbölhlm. Broschiert 7 kr
g ltints Ailk Karill. Kinderzeitschrisl
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern k 3 Heller.
Verklag pressVereir,
Linz-Urfahr.
Uisttkarte« mit Zteiudruck
werden aus das schönste ausgeWrt
und bMgst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Ursahr.
WW
Gegründet 1874^
Die Annoncen-Expedition
N DUKES nachf. o
(3015/g)
)H
(Max Augenfe d und Emerich Lessner) •*
I., Wollzeile 6’ T $TTEn>T I, Wollzeile 6
besorgt/ Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der P. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichi schen Anno ncen-Expediiion einzuholen.
~ "^Kataloge und Ännoricen-Entwürfe gratis und franco.
LLLLE'LALW Telephon 917.
K. k. österverchische Staaisbahnen.
Auszug aus dem Fahrplaue gittig ab 1. Oetober 1899.
18.36
3. 2 V
5.59
10.14
12.17
1.84
3.09
3.55
4—
5.31
6.18
8.41
«bfahrt Von Linz:
Nicht««» «ach Mi»»:
nachts Personenzug Nr. 18 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. U., Billach, Tarbis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn»
und Feiertagen und an Waidhojener Wochenmarktstagen
nach Waidhosen a. d. J., Kleinreifling,
früh Perspnenmg Sir. so nach Wien, M-uthausen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Btllach, Tarbis, «raz, Klagensnrt,
Laibach, Trieft.
vdtiii. Personenzug Nr. Sie nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
nachmittags Ostenste-Expresszng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bez«. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm. Personenzug Nr. U8 nach St. Balentin, Steyr,
Greiz, BUlEKlagensurt, Tarbis, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Rr. 306 nach Wien,
nachm. Leiem-Expresszug Nr. 10 nach Wie«; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
nachm. Personenzng Nr. i8 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. ®., Kleinreifling.
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d,
Mnreislckg.
ewends Personenzug Nr. 818 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, SIehr.
abendS Personenzug Nr. 1« nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. ®., Steyr, Billach,
Tarbis, Pontasel, Venedig, Florenz, Schm, Graz, Klagen­
surt, Laibach, Trieft..
Nicht«»» nach dkaiastach-Martsterg:
7.4« früh Personenzug Rr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.39 nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen. Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzug Nr. 1834 nach Budweis.
9.31 abends Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Wer, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
a. D., Unter-
Ischl, Auss-e,
Nicht««» «ach Mol»:
3.38 früh Persoiienztig Rr. 11 nach «schach«
Rohr, Gmunden ttSeebahnhos-, Gmunden,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», «onstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding. Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London.
7.41 früh Personenzug Ne. 15 nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stift, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
über Ried Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
11.13 »orm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico, Eimback, München, Paffgu, Regensburg, Nürn­
berg, grankiurt a. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
lEcebahrhos), Ginunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 oorm. Orient -ErpresSzng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Anffee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden >8.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Sluligart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
Et. Gallen, Consta»». Buchs, $ürit|. Basel, «Mt? über
Ried, SimdaL nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8.08 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarlisiagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.31 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.1» nachm. Personen,«« Rr. 13 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallhäm^ Schärding, Paffau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, GiNnnden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.80 abends Personenzug Rr. 115 nach »munden, Ebensee,
Salzburg.-
10.37 abenos Personen,«« Nr. ns nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. l nach Salzburg, München, Sinti-
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris- Jnnsbiuck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sl. Margarechen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs. Bäsel, SPirding, Passau, Nürn
- berg, Frankfurt, Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich./
Ankunft in Linz:
Nicht«», «an Mt»«:
3.28 früh Personen,«« Nr. I1 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. U.
7.83 srüh Personen,»« Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. K., Steyr, Grein, Mauthausen.
11.03 vorm. Personen,»« Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreifling, Waidhofen a. N.
11.83 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen a.U.,Steyr.
11.86 »orm. Orsegt-Exprefszug Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constanlinopel über Küftendsche-
Bukareft.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
8.87 nachm. Oftende-Expresszua Nr. 7 von Wien. Jeden Mon
tag von Küftendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.8« abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.18 abends Schnellzug Nr. S05 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d. N-, Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Skr. 19 von Wien; über Amstetten,
von Triest, Laibach, TarviS, Graz/ Billach, Klagensurt,
Waidhose« a. d. A., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.88 abends Personenzug Nr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. l ton Wien.
Nicht««» van «atadach Martdor»:
7-01 srüh Personenzug Nr. 1327 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1833 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzug Nr. 18I8 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht»»» tum Moia:
12.28 nachts Personenzug Nr. 18 üler Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, Ei. Gallen, Si. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Rieb von Mür chcü. über Phffois, Schätding
von London. Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer,
Anffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Uvterrohr.
nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Straßbürg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüffel. «öln, Frankfurt a. M., Skürnberg.
früh Personenzng Nr. 80 von Weis.
früh Persoitenzug Rr. ll« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhof).
3. 1«!
5.63'
7.84 1
12—
mist. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
rich. Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
ffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
~ KremS-
Zürich.
Auffee,
1.80
8.03
3.51
5.83
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmt
nachm. Ortent-ExPrefrzug
Regensbnrg, Paffau, Schärding, Aschach a. $.,
tnünster-Siift.
nachm. Lftende-Expresszug Rr. 8 von London, Ostende,
Passau.
nachül. Personenzug Rr. 18 von Saalfelden Bischofshoien.
Gmunden, -Äschäch a. d. D.
Nr. 1« von Paris, München,
nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen- Gries, Innsbruck, Sirahbürg, Karls­
ruhe, Siuligarl, München, Kammer, Gmuyden iS,),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München) über Paffau-
Schärding von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M..
Nürnberg, Regensbnrg: an Sonn- und Feiertage» von
Jscht, Gmunden, an Gmundener Wochenma, kistagen von
Gmunden.*
6.01 adends Personenzng Nr 21« von Wels: an Welser
Wochenmarktsläge» von Vöcklabruck, Kaimner. ferner von
Uniertovr, über Simbach-Ried von München, über Paffgy-
Schärdigg von Lonton, Brüffel, Köln, Ar.nksart, Nilrh-
berg."Regensbnrg
8.8« abends Personen,ug Rr. 1« von München, Sottbnxg,
Auffee, Jschs.chmundcn, Aschach a. d. D.; an Welser WoWt-
markls.agdn 'von Kämmer.
— Das Fahrplanhloeal der westlichen Siaaisbahnen. ist in den
Mra«) Niedermayr' MSbellager
Hofe&sse Nr. f, LINZ, Hofgasse Nr. 8
H»«aaHiU4Wtzaat»,s, «eit IfS».
Aus üriaillirrten IrrtsteutButt:
Au-fug
WtW-rt- WßWl.
Petto«... MJt st. f-
„ für Kinder., st.
Carnifftn..,
DtzaperiestangoU.
«ta«ere....
Handtuchhalter,
Kasten, Shiffonier-.
, 8thütt«
„ Lomode-■
* kredenz»»
— «n
60
-.90
1.80
4—
17.50
84—
t».-
«ett'n
8 aw»,
■Sät•
Trum«»»- H
w-sch-
nit
«armmplatte ..
Wasch-«.Mar»«»
platte u.Spieiel,
stleid-erechtn.„,
Regeuschirmstander,
Schliistelhaltoo.,
Sefftl mit Holz- «»«
Rohrsitz ... ,,,
Spucknäpfe.- m,
Stieselziehro-».
rische, Näh-..„,
„ Rauch-. m>
„ Satan-. n,
„ Schreist-■„,
X Soso», m»
„ Speise-.« ,,
_ Toilette- H ,,
" W-lch-! ...
b.ö»
17—
18.50,,
86—,
v
84.—,
-.40,
8.85.
1 —,
, 1.80,
i —.80,
—.80,
7.50,
d.50,
18.—,
15—
7.60.
II-
7'
4— ''
«»»eftet»-— «tzb-l.
Ma st. 5— an
.. .. 10.50 ,,
x X 5«
« X 7 50 ,.
S-st.l ... x« MJ."
Stockerl ... x x— 00
Lischt .... x x ».50..
ckvaffeedank.. H„ 1.50„
»kttiinsatz«, tapezierte
»o» st. >— 0»
„ »adere Satte»„ 1.50„
fauttpit, t»»ez„ 15—„
Tivaa»„„„ >0.— x
Saenunoev„ x .. 50.—„ i
Ottaman« x x 84—„
Nnhedetten x x»
Schlasdidan,, x„ 85—„
Btttdecke».. »»»st.
Matratzen, Se«,r«8
«.»0 an
4.5»„
haa» ,, ,, 10 ,—,
Polster mit Federn
oder Haa-füllUO,„„ 0—,
«teohsiick»
Tuchent
«len- and Gatteamibei, Spieaet, «»der and «S- l»nsti-e» i»r »«Istt»»t,«n Etnttchlnn, «tner Watznnn, gehöri«, i
find «orrtthi, and «erden billigst berechnet. 40 dt» «C eamtzlete Zi««e, in »eolchiedenen «nHsiihrnngen stetst l»,
Stück«
«rnd.
mg- >o
Anlführliche PreiRcourante »ns «erlügen.
IWUWUli
Josef Esteroau
St jfen-Joilfitteseifen-». Parfumeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
I Estarmanns Bärenseifs
pex StiicJs: 20 3sr.
Estermanns Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihre
Behr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Gijceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Haüptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
■ÄSXSS* Toilettenseifen SLSZZSSZ
Verkauf en srros& en detail bei Hm. Max Christ, Linz.
n x« x Mm Christ, M. Geyers Mbsse, Pwil Ker H
ÄÄ-ÄOpl" ÄJCJJOl» DetKllversohlelss in nahezn allen Handlangeiia
ij:iiiiiiiiii:riii!iiiiiiiiiiiii;«:iii«»!«ii'ii imittiiii imiiiin i> III niiiniiuiiiiiiii>>> 111 ’J' 1
ßie akad. ßuchdruckerei
des haih. dPressoeremes £ins
# Rathhausgasse 6^
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
(Arten von
Grosses Läget aüer Gattungen Drucksorten
für
(gfarr-, (gemeinde- und sonstige
Remter,
i |"'"HUHUummiiTiWrrPSmni»=


[ 2023-06-29 10:52:09.299 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 10.
Linz, Samstag
»Linzer Volksblatt"
den 28. April 1900.
Nr. 97.
im
DE" Gegründet 1830.
< Jiedl (Seih’ Btachf.)
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold und Silber« 38 »*®*
Pendel-, Brorae-, Wecker-, Comptoir- and Schwanwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.-
Ferner werden »Ile vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—62)
mutz
Kneipp'sdie (Jiiranstalt
Waldneukirclien. O.-Oe.
Der Gefertigte erlaubt sich hiemit, einem
P. T. Publicum bekanntzugeben, dass er wegen
Kränklichkeit die Kneipp’sche Curanstait Wald­
neukirchen voraussichtlich GPS'ti mit
1. «Juni 1899 eröffnen
kann.
( 984) ^Cecmann ^Vestreicher
prakt. JFlrzt, Leiter der" Anstalt.
Reich illustriertes Prachtwerk für das katholische Haus.
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
'Ip, Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.> LH
(ATHOIJ!
UNSERER
_—-IN'W
^iüNDIHEEDIENER
lEBlLD^'
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo-Gesellschaft. Wien Singerstrasse 8. Prospect gratis.
g
*
Franz 1 Wilhelm’s
abführender jtiee
von
FRAIZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (S66-6)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft,— Preise der Inserate f*s
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen.
Offe ne St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Stiftsgärtner, 1 Schneider (für
gem. Arbeit, auswärts), 1 Uniform-
schneider, 1 Tischler. Auskunft im
katholischen Gescllen-Berein, Linz.
Stellengesuche.
Allgenre iner Verkehr»
Cidenböcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Sitckerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll esfectuiert.
Aufgeputzt um 3« kr. (773)
«W Zu Anschaffung und Ausbrffenng A
von. Ai
Z Paramenten M KikchkWMr$
(Fahnen, «oldsttSerele«) »»
empfehlen sich die (ßl80/g) M
Tertiajrsohwestern O. 0. in Linz
Rudigierstraße 9. Rlarienauflatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
>LS8SÄ»
Tr*«
s in katholischer Verein beabsichtigt in einigen Jahren ein volksthümlich
geschriebenes «M- Leben Jesu den heutigen apologetischen
Bedürfnissen entsprechend, herauszugeben. Schriftsteller, am besten Priester,
welche die Arbeit gegen anständiges Honorar zu übernehmen geneigt und
befähigt wären, werden ersucht, ihre Adresse nebst Arbeitsplan an di.
St. Josef-Bücherbruderschaft in «lagensurt, Kärnten (diese
Adresse genügt) bekannt zu geben. Ebenso werden auch Autoren gesucht
zu einem Herz Jesubuch und zu einem populären Werk über moderne
Geschichts- und Tendenzlügen. (987
A'L.
mit langjährigem Zeugnisse, wünscht
Stelle in einem Pfarrhos oder bei
einem Herrn Beneficiaten, oder bei
einem anständigen, weltlichen Hrn.
Adresse unter „Köchin 822" in der
Adm. d. Bl. (922 4 3)
Käufe und Verkäufe
Kolzüoüien
»erkauft billig
Georg Langseulehner
(983) Ubbsttz, Mrdrröft. (w 2)
Franz, (Kämmerers
Nachs.) vorzügliche Ausspeiserei
-nd Eafö, Bethlehemstraße 8, neben
>em Gasthose „zum grünen Baum".
(740/A)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eideuböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
i
Biel Geld
können Herren ohne Capital leicht
verdienen. Offerte an Gebrüder
Menschel, Dresden 12. (790 12 3)
_äekerliaiis Jtoß&öttetl*
ist aus sreier Hand in der Stadt wF-n Nuancen sehr schnell trocknend
Grieskirchen zu verkaufen. 2 n'
Dasselbe ist lastenfrei, in sehr gutem Mathias ffiolinger. Lands! r. 52.
Zustande, bestem Betriebe; sehr (9bb d 3)
schöner Posten. Pieis 8000 K,— __“
die Hälfte des Kaufschillings kann AVI SS O!
liegen bleibe», welch, r bei derSpar- Frisches Kalbfleisch 1 kg. 38—10 kr.
cass- in Grieskirch n intabuliert ist. Ein ganzes Kitz 1 fl. bis 1 fl. 80 kr.
Auskunft e> theilt Joh. Lehner Achtungsvoll Joh. Stösselbaur,
in Grie kirchen 93. (986 3 1) Weingartshofstraße Nr. 6. (991)
Touristen-Proviant
vorzügl. Salami, Fleisch-Conserven,
Pasteten rc. empfiehlt Mathias
Kislingcr Landstraße 52.
(967—3 3)
Für
aumeister«.
nulttstige!!
für Ziegelbrenner
billig z« verkaufen.
Gasanstalt Kiux.
(990 3 1)
f Josef Schrems
vormals
Erste oberösterreichische Möbel- Jndustriehalle
Mj, SMelaftst Ilr. 9, Tins
empfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezmer-Möbeln
unter Garantie zu den billigsten Preise«.
kWlckKmtMßMM
Nuss- und Sichenhdl» find in großer Auswahl stets
lagernd.
Salou-GNruitnreu sowie TischlermSbel
vorjähriger Haison gelangen zu bedeutend
herabgesetztmrMreisen zuA Verlause.
^ *mv, s-lidt rtl.
^ .. stet« .. (780)
Illustrierte fninanmxU gcati* «tbfiWo
Todes- Anzeige.
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller
übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben ihrer innigst-
geliebten, unvergesslichen Schwester, Schwägerin und Tante,
so auch Freundin, des Fräuleins
itcici
rta
private
g©
an
Welche am 26. April 1900 um 4 Uhr nachmittags, nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 68. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am
28. April um 3 li 10 Uhr vormittags vom Hause, Maga in-
gasse Nr. 5, in die St. Josefs-Pfarrkirche übersührt und nach
erfolgter Einsegnung und abgehaltenem Seelengottesdienste am
hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Linz, am 26. April 1900.
Josts Lang Anna Lang Anna Lang Aeniilian Lang
als Bruder. Mathilde Lang Maria Lang Karl Lang
als Schwägerin«. Mathilde Lang Hermann Lang
als Richten. als Reffen.
Fauni Krimer
als Freundin.
Hie Verstorbene wird dem Gebete empfohlen.
Kirchl. L-ichenbest-ttung „Pietät", I. DoSretsberger, Linz, Landstraße 33 u
Kapuzinerftraße 18.^ .MSB"'
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt-
, theilcs Lustenau ist in der akad
Pressbereinsdrnlkerei in Linz,'
Rathhausgaff; ö, um den Preis von
2 K ju haben.
Akad. Buchdruckern des kath. Prejsvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Lom»enda).
0
Flüffrge HronMncturea
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind da»
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eise«, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May öd Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 90)
Um Adressen zur Ver­
sendung von Prove-
rmmmeru ersucht dte
^Redaction des „Ave
»rin". Urfahr, Press
dereinshaus.

