
[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 1 ]
V'
VvLn«meratts«r
Für Linz:
monatlich 1 X 20 h—— fl 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h --- s„ 60„
MNzjährig 14 K- h~ 7„-,
Zustellung 20 h io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 x 80 b—— fl. 90 Ir.
vierteljährig 5K-h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährig 20 K— t io„—„
Einzelne Blätter S kr. -- l» K
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Kand.
Weöaciions- unö @xpeöitionz--<$°ccde: WachHausgcrsss Wv. 5.
B
Filial-Grprdite:
!> Linz: Ttisterstraste 22, Tchillerstra-e
!, Sumboldtstr. 1, Starhembergstr. 47,
laldegg 110, Keplerstraße 33/», Dom»
Sn
82,
Wl
«afft 16,
Herrenftraße
2t uud 5z,
18, Kloster-
88 u. 70, Feldftr. 2t. Volksgartenftrahe
24, Kapnzinerstr (äußere) 43, Baumdach
ftraste s, Harrachstrahe 24, Franz Josef,
platz 3, Romerstratze 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdrucker«! de» lathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehe bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressveretnes,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Krrbler.
Ln (»imunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRird in der Filiale des PresOvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-
stützten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf
Nr. 249.
Dienstag den 30. October 1900.
Jahrgang.
Die Stimmung der Kiveraten.
Einem Stimmungsbericht aus dem Jndustrialbezirk
Ried—Braunau—Schärding entnehmen wir folgendes:
Man würde sehr irren, wenn man annähme, dass das
in Linz geschlossene Wahlübereinkommen zwischen der libe­
ralen und deutschnationalen Partei den Beifall aller liberalen
Kreise im Lande fände. In unserem Bezirke ist dies bestimmt
nicht der Fall, besonders seitdem die Candidaturen bekannt
geworden sind. „Wissen Sie, zu welcher Classe von Säuge-
thieren wir Liberale gehören?" fragte kürzlich ein liberaler
Herr. „Nun?" „Zum Stimmvieh, weil wir nichts anderes
zu thun haben, als für die deutschnationalen Candidaten zu
stimmen". Dieses bittere Scherzwort hat seine Berechtigung,
weil thatsächlich in allen Jndustrialbezirken deutschnationale
Mandatswerber auftreten. Nur Holter in Wels kandidiert als
„Wilder"; da aber Deutschnationale*) dessen einzige Wahl­
macher sind, so kann es als sicher gelten, dass sie ihn nicht!
mehr aus den Händen lassen. Am meisten verstimmte bei
unseren Liberalen die Person des Candidaten für die Jn-
dustrialorte des Jnnviertels. Denn erstens ist Herr Winter
an sich keine allzu beliebte Person, dann erregt seine Ge­
sinnung als Schönerianer auch bei den Liberalen Anstoß
und endlich hätte man gehofft, dass wenigstens dieser Bezirk
den Liberalen überlassen worden wäre, da auch der bisherige
Vertreter, Herr P f l i e g l, zur liberalen Partei gezählt hatte.
Wenn zur Zeit der Abmachungen in Linz noch kein liberaler
Candidat gefunden war, so hatte man ja Zeit zu suchen, da
es mit der Wahl wahrlich nicht eist.
„Die Besiegten werden wieder wir sein, sagte der er­
wähnte liberale Herr, denn Ihnen (den Conservativen) haben
die Deutschnationalen noch niemals ein Mandat abgenommen,
und ich glaube es auch nicht, dass sie Ihnen jetzt eines ent­
reiße». Was sie (die Nationalen) haben, haben sie von uns,
und jetzt werden sie uns das letzte nehmen, damit es heißen
kann: Ein deutschnationaler Sieg! Das Schönste aber ist,
dass wir dazu mithelfen sollen. Ich thue es nicht, und
ps .... aus das Compromiss. In Wahrheit ist ja das gar
kein Compromiss, wo der eine Theil leer ausgeht."
Man behauptet in liberalen Kreisen, dasö sich Herr von
D i e r z e r und Genossen von den Deutschnationalen übers
Ohr hauen ließen. Das Wahlübereinkommen trage der Zahl
und Bedeutung der liberalen Partei, die ja doch, wie schon
die Vertretung im Landtage zeige, den Deutschnationalen
noch immer bedeutend überlegen sei, keine Rechnung.
/
*) Und Schönerianer. D. R.
Km^Slatthakter von Höerösterreich im
^ Jahre 191 nach GHristi Geönrt.
Zu der in Nr. 237 vom 16. October in unserem Blatte
veröffentlichten Notiz über den interessanten Fund einer römi­
schen Votivtafel unter dem Hauptaltare der Kirche in Lorch
erhalten wir aus Wien unter obigem Titel eine wissen­
schaftliche Erklärung und Ergänzung, die wir nachstehend folgen
lassen. Vor allem müssen wir aber bemerken, dass sich in
unserem Citate der Inschrift des römischen Steines einige
Unrichtigkeiten eingeschlichen haben, die der geeehrte Herr
Einsender aus Wien, wie wir aus einer uns heute vor­
liegenden photographischen Reproduktion des Steines ersehen,
ganz richtig korrigiert hat, ohne dass er den Stein selbst ge­
sehen hat. Wir lassen daher zunächst nochmals den Wortlaut
der Inschrift sammt Ergänzung der Abkürzungen folgen:
GENIO. LEG. n. ITA
P. M. GAVIVS
F1RMVS P. P. VELL1N.
FIRMO. PICEN
DEDICANTE
6. MEM. MIO. FIDO
IVL. ALBIO. COS. DES.
LEG. AVG. PR. PR.
XIIII. K. OCT
APRONIANO. E
BRA. DVA. COS
genio legionis secundae Italicae
piae. Marcas Gavius
Firma» primuspilas Yellina
Firma Piceni
dedicante
Caio Memmio Fido
Julio Albio consule designato
legato Aagusti pro praetore
ante diem XUII KalendasOctobres
Aproniano et
Bradua consulibus
Der genannte Herr schreibt nun dazu:
Daran hätte wohl niemand gedacht, dass der Altar in
der St. Laurenzkirche in Enns ein Denkmal eines Statthal-
ters, der vor mehr als 1700 Jahren unter des grausamen
Kaisers Commodus Regierung hier weilte, einen Altar der
heidnischen Soldaten bergen würde, die damals hier des ge­
waltigen Römerreiches Grenzwacht hielten. Die Inschrift des
Altares führt uns noch einige Jahrhunderte vor die große
Völkerwanderung zurück, ja sie gibt uns ganz genau an, dass
am 18. September, als in Rom Apronianus und Bradua
Consuln waren (Z. 9—11) dieser Statthalter den Altar dem
Schutzgeist der zweiten italischen Legion geweiht hat, die den
Namen Pia führte (Siehe Zeile 2 P.— Pia).
Mein Gewährsmann meinte, wenn die „Linzer" nicht
blind gewesen wären, so hätten sie sehen müssen, dass jetzt
die Zeit zur Wiederbelebung der liberalen Partei in Ober­
österreich gekommen sei, denn diesmal hätten die Liberalen
von den Nationalen vielleicht sämmtliche Mandate wieder
zurückerobern können, indem die Conservativen vor die Wahl
zwischen Liberale und Nationale gestellt, und schon wegen
der Obstruktion jedenfalls eher für liberale Candidaten stimmen
würden. (Ohne bestimmte Garantien nicht. D. R.)——
Ich will nicht behaupten, dass dies die Stimmung aller
Liberalen in unserem Wahlbezirke.sei, aber eines erheblichen
Theiles gewiss. Wohl aber darf Man annehmen, dass kein
Liberaler heute die Meinung hat, bei den Linzer Abmachungen
sei das Ansehen uud Interesse der liberalen Partei gewahrt
worden.
**
Die „Tages-Post" sucht in ihrer Sonntagsnummer die
Sache so darzustellen, als ob dieCandidatur Winter auf die
Zustimmung aller fortschrittlichen Kreise rechnen könnte, was
ein arger Humbug ist. Humbug ist es auch, wenn das liberale
Blatt schreibt: „Es entspricht auch nur der beliebten Taktik
des „Volksblattes", Herrn Winter als Schönerianer
hinzustellen; richtig ist, dass Herr Winter im Falle seiner
Wahl der deutschen Volkspartei beitreten wird." Diese Er­
klärung wurde von Herrn Winter allerdings abgegeben. Aber
daraus, dass er ein Schönerianer ist, hat Herr
Winter selbst niemals ein Geheimnis gemacht und diese That­
sache ist im ganzen Jnnviertel bekannt. Muss er sich ja in
einer Zuschrift an die „Ostdeutsche Rundschau"
förmlich rechtfertigen, dass er der deutschen Volkspartei bei-
tritt. Und wäre er nicht Schönerianer, dann hätte er ja doch
' in Mattighofen den Herrn Dr. Kussian, der Winter als
Schönerianer bezeichnete, schön abführen können. Die „Tages-
Post" soll also ihren CandidatW zur Erklärung bewegen,
dass er den Schönerianer» deu MÄen kehre, »der sie solli
der Wahrheit die Ehre geben.
Meine Umschau.
Vor dreißig Jahren. So überschreibt die „Tages-
Post" einen Artikel, worin die Haltung der liberalen Partei
im Jahre 1870 (während des deutsch-französischen Krieges)
gekennzeichnet wird. Es ergibt sich daraus, dass die Libe­
ralen damals mit den gleichen Schlagworten und Phrasen
operierten, wie heute unsere Nationalen und Liberalen. Eine
„Wiedervereinigung", ein „staatsrechtlicher (!) oder wenigstens
inniger völkerrechtlicher Anschluss" an Deutschland u. dgl.
Apronianus und Bradua waren aber im vorletzten Jahre
der Regierung des Kaisers Commodus d. i. 191 n. Chr.
Consuln.
Ueber diesen oberösterreichischen Statthalter, C. Memmius
Fidus Julius Albius mit Namen, erhalten wir nebst dieser
noch durch zwei andere Inschriften Kunde, die beide in
Afrika gefunden sind. Die eine*) von ihnen hat er selbst setzen
lassen, als er Unterstatthalter der Provinz Afrika war (a. 175
bis 176 n. Chr.). Sie ist eine Ehrung für Kaiser Commodus, aus
der wir aber über das Leben unseres Statthalters wenig erfahren
im Vergleich zu einer Inschrift, die in ür. ei M'den,**)
dem Vina der alten Römer gefunden worden war. Hier
haben ihm zwei seiner Freunde ein Denkmal gesetzt. Der eine
von ihnen hieß Caius Annius Julius Secundus, des anderen
Namen war weggekratzt worden, weil er sich etwas zuschulden
hatte kommen lassen. Die Römer straften nämlich auch durch
die Verlöschung des Andenkens (äamnatio memoriae) und
diese Strafe konnte auch Todte treffen. Sie dauert, wie
wir aus der neunten und zehnten Zeile sehen, noch bis zum
heutigen Tage fort.
Dieser „Sträfling" also hat gemeinsam mit Caius An­
nius Julius Secundus unserem Statthalter ein Denkmal
gesetzt, worin die ganze Carriäre desselben verzeichnet ist.
„Gesetzt haben es aus eigenen Mitteln ihrem lieben Freund
*) gesunden in Uzappa, Pro». Byzacena
ANICI. SARMATICI. PRINCIPIS
M. MIVS. FIDVS. LEGATVS. PR
**) Gef. zu Vina, heute Hr. el M’den.
Z. 1 C. Memmio. C. f. Quir
Fido. Julio Albio. cons. sodali
titio. leg. Aug. pro. pr. proy. Noricae. cur.
viae. Flam. praef. Minie, pro. cos. proyin.
Z. 5 Baetic. leg. Aug. leg. VII. Claudiae. iuridico. per.
Italiam. reg. Transpadanae. praetori leg.
pr. pr. prov. Afric. aedil. Cerial. qu. proy.
Asiae. trib. laticl. leg. II. Augustae
Z. 10 C. Annius. Julius. Secundus.|| I || I II
I II I I I I I I I II I I I I I I I I I
amico. carissimo. ob. eximiam. eius. er
ga. se. benivolentiam. sua. pec. posuer. et. d.
d. d.
war es, womit damals liberale Redner ihr Publicum be­
geisterten, und natürlich wurde für die Deutschen auch die
„politische Leitung", d. i. Herrschaft in Oesterreich begehrt,
weil die Deutschen das Reich „geschaffen", der „Kitt deS
Reiches" seien u. s. w. Aber ganz wie heute! Nur hatten
die „Deutschen" von damals den gleichen Fehler wie die
heutigen. Sie verstanden nämlich unter Deutschthum bloß
den Liberalismus, während bekanntlich das deutsche
Volk in Oesterreich vom Liberalismus herzlich wenig wissen
will, heute noch viel weniger als dazumal. Alles, was nicht
liberal ist, wurde von den Liberalen seit 30 Jahren in einer
Engherzigkeit und Verbohrtheit sondergleichen brutal bekämpft
und zurückgestoßen. Die Folgen sieht man an der heutigen
Zerrüttung des Liberalismus; aber weit entfernt, seine Fehler
einzusehen, ist er mehr als je in sie verrannt. Darum kann
man auf ullsere Nationalliberalen in Wahrheit die Worte
anwenden, die die „Tages-Post" ihrem Artikel vorgesetzt hat:
„Sie haben nichts gelernt und nichts vergessen."
Wir haben übrigens auch schon im Jahrgang 1870 der
„Tages-Post" mitunter herumgeblättert und können konsta­
tieren, dass sie bis heute ebenfalls nichts gelernt und nichts
vergessen hat. Bloß in einem Punkte hat sie sich geändert:
1870 war sie ausgesprochen militärfeindlich— natür­
lich gegen die österreichische Armee— heute tritt aber diese
Eigenschaft nicht mehr besonders hervor. Wir sind nicht so
boshaft, die damaligen Ausfälle der „Tages-Post" gegen
unsere Generale und Officiere und die anzüglichen Vergleiche
mit der deutschen Armee ans Tageslicht zu ziehen, aber wir
müssen der Wahrheit Zeugnis geben: in diesem Punkte hat
sich die „Tages-Post" gebessert.. r
Das Compromiss im tirolischen Großgrundbesitz.
Aus die „deutsche" Gesinnung unserer Nationalliberalen wirst*
es ein bezeichnendes Licht, dass sie über das Compromiss'
zwischen den deutschen Conservativen und Liberalen des
Tiroler Großgrundbesitzes tief unglücklich sind. So schreibt
das„Tiroler .Tagblatt": ——-
„Die Behauptung, dass die Italiener der Erneuerung des alten
Compromisses im Großgrundbesitze abgeneigt 'gewesen wären, ist voll­
ständig unrichtig; im Gegentheil, die Italiener hielten die Erneuerung
für selbstverständlich und waren von der Ausschließung peinlich über­
rascht. Wie uns weiter mitgetheilt wird, wurden die Verhandlungen über
das mit den Clericalen abzuschließende Compromiss unter der Patronanz
des Statthalters zwischen Dr. v. Grabmayr und Baron Di Pauli ge­
führt, und der Absagebrief Koerbers an Malfatti hatte die Abmachungen
zweifellos zur Voraussetzung."
Dieser Sorte von „Nationalen" wäre also, wie man
steht, das Bündnis mit den vaterlandsfeindlichen Italienern
in Südtirol weit mehr willkommen, obwohl diese die deut­
schen Tiroler, ohne Unterschied ob konservativ oder liberal,
wegen seines großen Wohlwollens gegen Sie" schreiben die
Beiden (Z. 11 und 12); vielleicht aus Freude darüber, dass
er Consul geworden war, während er in der Inschrift in
EnnS erst zum Consul ernannt (consul designatus) war.
Wann er wirklich Consul war, können wir nicht sagen; wahr­
scheinlich schon im November oder December 191, vielleicht
erst im Jahre 192. Auch darüber fehlt uns jeder Anhalts­
punkt, ob er in dieser hohen Würde in unserem Vaterlands
geblieben ist oder ob er sein Consulat in Rom führte. Ob
die Amtsdauer nach Monaten oder Wochen oder Tagen zu
zählen sei, können wir auch nicht mehr bestimmen, da ja
gerade unter Kaiser Commodus diesbezüglich nichts sicher­
steht. Bevor er jedoch dies sein höchstes Amt erreichte, durch­
lief er eine ganze Reihe minder hoher, wenn auch zum Theil
viel wichtigerer Aemter. Zuerst trat er in den Militärdienst,
wie es bei vornehmen jungen Männern als Vorstufe der
amtlichen Carriere Sitte war, und diente bei der zweiten
Legion als Kriegstribun. Dann erreichte er das Quästoren­
amt in der Provinz Asien, rückte dann zum aedilis Cerialis
aus und gieng als Proprätor in die Provinz Afrika. In
diesem Amt unterstand er einem Proconsul, so dass man ihn
als Unterstatthalter bezeichnen kann. Jetzt erst wurde er
Prätor, später iui'idicus per Italiam regionis Transpadanas.
Sein nächstes Amt, das er bekleidete, war zugleich seine
zweite Militärstellung; er wurde nämlich Commandant der
„siebenten Legion mit Namen Claudia", Von da an finden
wir ihn wieder in verschiedenen Verwaltungsposten als Pro­
consul der pro^ineia Baetiea, als praefectus Miniciae (b. i.
eine Getreidehalle), dann als curator viae Flaminiae. In
diesem Amte hatte er die Verwaltung der flaminischen Straße.
Durch diese große Anzahl Aemter, die er in 3 Welttheilen
inne gehabt hatte, war er auf den Posten gelangt, den er
in unserem Vaterland besetzte, lange Zeit bevor unsere Vor­
fahren sich hier niederließen. Aus der Ennser Inschrift wissen
wir, dass er hier zum Consul ernannt worden war; dass er
dies Amt wirklich verwaltete, haben wir aus der Inschrift,
die uns seine Carriere mittheilt, ersehen. Schließlich ist eben­
dort auch zu lesen, dass er das hohe Priesterthum eines
sodalis Titius bekleidete.


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Dienstag
nicht ausstehen können und das Deutschthum in jeder Weise
zurückzudrängen suchen. Eine schöne „nationale" Gefinnung.
Aus die Italiener ist im übrigen im Compromiss nicht ver­
gessen, sondern es wird auch ihnen eine Vertretung im
Reichsrathe, wie im Landtage eingeräumt, allerdings nur den
österreichisch Gesinnten und nicht den Jrredenti.
Ein Mitglied der deutschen Gemeinbürgschaft
über die Sprachenverordnungeu. Auf dem 1. österreichischen
Conditortag sprach Herr Bielohlawek über die traurigen
politischen Verhältnisse. Er sagte u. a.:
Die Zusammensetzung des letzten Parlamentes gab begründeten
Anlass zu Hoffnungen auf wirtschaftliche Reformen zu Gunsten des Ge­
werbestandes, das Großcapital war nicht in so starker Weise ver­
treten, dass es derartige (Reformen hätte hindern können. Allein es
machte seinen Einfluss in anderer Weise geltend.
Ein Zankapfel wurde in die Bevölkerung geworfen, um das Volk
zu unterdrücken und dem Großcapital zu helfen, und es ist gar
nicht wahr, dass eine Zurückdrängung des Deutsch-
thumS und eine Bevorzugung des Slaventhums da­
mit beabsichtigt war. Man werde im Parlament so lange nichts
arbeiten, bis wieder Leute in das Parlament einziehen, die für das
Großcapital sind.
Herr Bielohlawek hat damit ganz richtig geurtheilt uvd
es freut uns, dass er sein Urtheil auch auszusprechen wagt.
Aber was ist es dann mit dem Kampfe gegen die Sprachen­
verordnungen? Was ist es mit der deutschen Gemeinbürg­
schaft, der Herr Bielohlawek angehört? Wann wird einmal
von allen guten Elementen die Consequenz aus ihrem rich­
tigen Urtheile gezogen?!
Unersättlich. Der polnische Socialdemokrat Das-
c z y n s k i hat seinen Landsleuten, vorausgesetzt, dass sie ihn
wählen, zwar noch nicht die ewige Seligkeit im Zukunfts­
staate, wohl aber vorläufig ein freies, unabhängiges polnisches
Reich versprochen. Dies stimmt unsere gute „T a g e s- P o st"
ungemein wehmüthig. „Alle Socialdemokraten, schreibt sie,
verstehen das Kun st st ü ck, national zu sein, nur die d eu ts ch en
Socialdemokraten nicht." Aber, zum Henker, wenn ohnedies
der „Genosse" Popp in jeder Versammlung verspricht, dass
die Socialdemokraten in allen Curien die „Deutschfreiheit­
lichen" unterstützen werden, ist denn die „Tages-Post" damit
noch nicht zufrieden? Bei dieser Gelegenheit hört man auch
von dem liberalen Blatt, dass national sein ein „Kunststück"
sei. Wir meinten, es sei eine Ueberzeugung. Für Juden und
Judenblätter mag es übrigens schon ein gehöriges Kunststück
sein, nationaldeutsch zu fühlen.
Irrs Deutschtand.
(Aufhebung des Jesuitenge Petzes?)
Aus Berlin wird gemeldet: Gegenüber der Behauptung
der „Germania", nach welcher Fürst zu Hohenlohe, als er
zurücktrat, die Aufhebung des Jesuitengesetzes vorbereitet hatte,
so dass Graf v. Bülow nur die Consequenzen daraus zu
ziehen habe, bestätigen die „Bert. N. N." die Information
der „Nat.-Ztg.", dass Fürst zu Hohenlohe sich bis zuletzt allen
Anregungen zur Aufhebung des Jesuitengesetzes gegenüber
ablehnend verhielt, und fügen hinzu, dass er sich hierin in
vollster Uebereinstimmung mit den Anschauungen des
Kaisers befand.
Hierauf antwortet die „Germania": „Ueber die gegen­
wärtigen Anschauungen Sr. Majestät des Kaisers bezüglich
der Frage der Aushebung des Jesuitengesetzes sind wir nicht
unterrichtet, weshalb wir uns, wenn auch die Erinnerung
an das Jahr 1893 in diesem Augenblick die Nachricht der
Berliner Neuesten Nachrichten uns zweifelhaft erscheinen lässt,
jeder Bemerkung enthalten. Was aber den Fürsten Hohenlohe
betrifft, so wissen wir aus einer mindestens ebenso zuver­
lässigen Quelle, als es diejenige der Nationalzeitung sein
kann, dass derselbe noch im Laufe dieses Sommers
in seiner Eigenschaft als Reichskanzler es als eine
politische Nothwendigkeit betrachtet und sich dem­
gemäß auch ausgesprochen hat, dass das Jesuiten­
gesetz aufgehoben werde."
Ueber den Stifter unseres Altares wissen wir nur, dass
er primu« pilu8 (Z. 3 ?. ?), d. i. Unterofficier höchsten
Ranges in der zweiten Legion war. Er hieß Marcus Gavius
Firmus, gehörte zur tribus Vellina und entstammte der Fa­
milie der Gavii in Firmum, dem heutigen Fermo, in Pice-
num, einer Landschaft Italiens. Andere Mitglieder dieser Fa­
milie find uns inschriftlich bekannt. Schon bei Cicero, dem
großen Redner der letzten republikanischen Zeit, tritt uns ein
Vertreter dieser Firmanerfamilie entgegen.
So ist uns der Altar des Genius der zweiten Legion
zu Enns als ein Denkmal längst entschwundener Zeit er­
halten geblieben. Unter Heiden war er heidnische Opferstätte,
unter Christen wurde er ein Theil eines Altars der Samt
Laurenzkirche zu Enns, bis er uns jetzt eine steinerne Urkunde
eines Statthalters von Oberösterreich wurde. 8. M,
Anschließend an diese hochinteressanten Ausführungen
lassen wir eine vollständige Uebersetzung der Inschrift folgen,
die uns von anderer Seite freundlichst zur Verfügung gestellt
wurde:
Dem Genius (Schutzgeists der zweiten italischen Legion,
genannt kjg, (errichtet dies) Marcus Gavius Firmus, erster
Centurio von der Tribus Vellina, aus Firmum in Picenum,
und weiht es Gajus Memmius Fidus Julius Albius, er­
nannter Consul, kaiserlicher Legat, Proprätor, am 18. Sep­
tember unter dem Consulate des Apronianus und Bradua.
Ueber eine am Freitag nachmittags in der Lorcher Kirche
unter dem Vorsitze des hochwürdigsten Herrn Bischofs statt-
gefundenen
commiffionelle Besichtigung
des Inhaltes jenes Steinsarges, dem obige römische Votiv-
tafel als Deckplatte gedient hatte, schreibt man uns folgendes:
.L nzr, '«orMtvu.'
Tagrs-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 29. Oktober. (Zum Wahlcom-
promiss im deutschen Südtirol.) Die „N. Tiroler
Stimmen" enthalten folgende Erklärung:
„Hochgeehrter Herr Redacteur! Bitte Sie um Veröffent­
lichung dieser Zeilen. Das in Nr. 128 des „Tiroler" ver­
öffentlichte Wahl-Uebereinkommen, in meiner Abwesenheit,
ohne mein Wissen, hinter meinem Rücken veranstaltet, ent- 1
spricht nicht meiner Auffassung und meinen Ansichten, was 5
übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommens schon längst'
vorher wohlbekannt war. Dies Uebereinkommen trägt aber!
außer den Unterschriften auch die Billigung Sr. Excellenz:
des hochwst. Fürstbischofs von Brixen. Bei der von mir stets!
bekannten Anerkennung der bischöflichen Autorität auch in!
solchen Fällen und bei dem Umstande, dass ich auf der j
Brixener Versammlung geradezu die Entscheidung der hochwst. j
Landesbischöfe angerufen, ist es selbstverständlich, dass ich auch!
die vollen Consequenzen daraus zu ziehen bereit bin, und j
erkläre ich hiemit, auf eine Candidatur in der(
V. Curie zu verzichten, sowie demgemäß von!
nun an allen diesbezüglichen Wähler-Ver-!
sammlungen oder Vertrauensmänner- Ver­
sammlungen ferne zu bleiben.
Die im Wahl-Uebereinkommen verfügte Zutheilung der
Wähler in den Curien an die verschiedenen Richtungen ist
eine ganz eigenthümliche Illustration der sonst gerade von
gewisser Seite so hochgepriesenen Wahlfreiheit. Aber noch
mehr; dies Uebereinkommen scheint zu übersehen, dass es sich
um Curien eines und desselben Bezirkes handelt, dass es ja
dieselben Wähler, dieselben Menschen find, denen man zn-
muthet in der V. Curie „schöpferisch", in den anderen zwei
Curien Deutsch-Südtirols „antijchöpferisch" zu wählen; ein
innerer Widerspruch, auf den ich zur Begründung meiner
weiteren Erklärung aufmerksam machen musste. Ich erkläre
nämlich, dass ich auch in der II i. und IV. Curie dieses Be­
zirkes (Städte und Landgemeinden Etschthal) nicht nur nicht
candidieren werde, sondern heute schon bestimmt erkläre,
eine eventuell trotzdem auf mich fallende Wahl
in der III. und IV. Curie dieses Bezirkes nicht
anzunehmen. (Die Consequenz meines principiellen Stand­
punktes, der Aufrechterhaltung der alten Candidaturen in den
Wahlbezirken Deutsch-Südtirols.)
Endlich danke ich herzlichst meinen politischen Freunden
für die mir bewiesene Unterstützung und Freundschaft.
Genehmigen Herr Redacteur den Ausdruck meiner aus­
gezeichneten Hochachtung.
Kältern, 26. Oktober 1900.
Ihr ergebener
Josef Baron Di Pauli."
Nachschrift der Redaction: Der Vorgang bei
diesem Compromiss ist in hohem Grade befremdend. Was ist
das für ein Compromiss, wo die erste Persönlichkeit des
einen Theiles überhaupt außer aller und jeder Verständigung
bleibt! War man nicht dem gewesenen Obmanne des Reichs­
raths- Clubs der katholischen Volkspartei und in ihm dieser
Partei selbst eine andere Behandlung schuldig? War man
nicht auch dem Hochwürdigsten Fürstbischöfe von Brixen eine
größere Klarstellung schuldig? So freudig man in katho­
lischen Kreisen anfänglich dieses Compromiss begrüßte, so tief
muss man es bedauern, dass also hinter dem Rücken des
Baron Di Pauli vorgegangen wurde. Das muss aus­
gesprochen werden, obwohl wir längst wünschten, kein Wort
mehr über den Tiroler-Streit verlieren zu müssen.
(Niedergang der Börse.) Die Wiener Börsen­
kammer hat ein Memorandum über die Ursachen ausgear­
beitet, welche den Niedergang der Wiener Börse herbeigeführt
haben und dasselbe der Regierung überreicht. Das Memo­
randum bezeichnet als eine Ursache des Niederganges der
Wiener Börse die innerpolitischen Verhältnisse, die auch den
Stillstand in Industrie, Handel und Verkehr hervorrufen. Die
besten Intentionen der Regierung scheiterten bisher an der
Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses; als weiteres Mo-
Der hochwürdigste Herr Bischof erschien am Freitag um
halb 3 Uhr in Begleitung einiger Priester, des Herrn Ob-
mannes des Ennser Musealvereines und zweier Aerzte in
der Kirche zu Lorch. Nachdem die rückwärtige Mauer des
Altartisches vorher schon geöffnet worden war, wurde der
Steinsarg aus dem hohlen Altarraume herausgezogen und die
Deckplatte abgenommen.
Es zeigte sich zunächst eine Decke aus leinwandartigem
Stoffe, schon bedeutend vermorscht, nach deren Wegnahme
eine große Anzahl von Gebeinen sichtbar wurden. Letztere
wurden herausgenommen und von den Herren Aerzten sor­
tiert und bestimmt. Größtentheils waren es Fuß- und Arm­
knochen, so z. B. 21 Stück Tibia nebst Fragmenten, 18 Stück
Oberarmknochen, 4 Stück Radius, 6 Stück Ulna u. s. w. In
geringer Anzahl fanden sich Theile von Schädelknochen,
Rippen- und Beckenknochen rc. Mehrere dieser Gebeine zeigten
sich angebrannt; einige wiesen eine auffällige Größe und
Stärke auf. z. B. ein Oberschenkel eine Länge von circa 50
Centimeter; auch Gebeine von Kindern fanden sich darunter.
Außerdem wurden gefunden ziemlich viele Stücke Holzkohlen,
mehrere Kügelchen Fettwachs, ein eiserner Nagel, ein Mosaik-
steinchen, ein Pflanzenrest u. s. w. Irgend eine das Alter
oder die Herkunft andeutende Urkunde war nicht zu finden.
Die gesammten Gebeine und Fragmente wurden schließlich,
auf Kohlen gebettet, wieder in den Steinsarg gelegt, mit
einem Stück Leinwand und einer Steinplatte zugedeckt und
abermals im Altartische vermauert. Der Steinsarg hat die
Form eines Troges, misst äußerlich in der Länge 76, Breite
74, Höhe 43 Centimeter; die inneren Maße betragen 52X49
Centimeter, die Tiefe 34 Centimeter.
den 30. Oktober 1900. Nr. 249
ment für die Erschütterung führt das Memorandum die hohe'
(?) Besteuerung der Börsenkreise und der Börseu-Umsätze an.
Wenn die Börse unter de« verworrenen politischen Ver­
hältnissen zu leiden hat, so geschieht ihr eigentlich ganz recht.
Denn wer den nationalen Hader am meisten schürt und wer
namentlich die Obstruction begünstigt, ja ermöglicht
hat, das find vor allem die Börsenblätter.
Ausland.
Bayern. (Ein Versuch zur Minderung der
landwirtschaftlichen Dienstbotennoth.) Wie aus
München geschrieben wird, soll der bayerische Landtags-
Abgeordnete Dr. Hauber beabsichtigen, an den nächsten
Budget-Landtag den Antrag zu stellen, dass jeder Dienstbote,
der fünf Jahre bei einem und demselben Landwirt dient,
eine Prämie von 250 Mark, bei zehnjähriger Dienstzeit eine
solche von 500 M., und bei dreißigjähriger Dienstzeit eine
solche von 1000 M. vom Staate ausbezahlt erhält.
Zeiten, in denen man zu solchen Mitteln greisen zu
müssen glaubt, sind Zeiten des Niederganges.
Deutschland. (Zwei Reden des Kaisers.) Anläss­
lich der Reife des deutschen Kaiserpaares ins Wupperthal hat
Kaiser Wilhelm II. zwei bedeutungsvolle Ansprachen gehalten.
In Barmen sagte er:
„Dass Ihre Stadt besonders auf Handel und Wandel und das
Schaffen der Industrie angewiesen ist, das weiß die Welt längst. Ihre
Leistungen stehen frei und offen vor allem Volke da, und Sie brauchen
sich dessen wahrlich nicht zu schämen. Dass es stets mein erstes Ziel und
meine größte Arbeit ist, für mein Volk und seine arbeitenden Theile
den Frieden nach Möglichkeit zu erhalten, davon habe ich vor wenigen
Tagen erst, glaube ich, wieder einen Beweis abgelegt: das Ueberein­
kommen mit dem mächtigsten germanischen Staate außer unserem Volke
wird, so hoffe ich, in die weite Zukunst hinaus ein gemein­
sames Streben auf dem offemn Weltmarkt für unsere beiden Völker
gewährleisten in freundschaftlichem Wettkampfe, ohne Schärfe. Alles aber,
was wir fühlen, denken und thun, vereinigen wir in dem Wunsche, dais
Gottes Segen aus der Arbeit der Bürger Ihrer Stadt auch in der
Folge ruhen und sie blühen und gedeihen möge."
Im neuen Rathhanse der Schwesterstadt Elberfeld
sagte der Kaiser:
„Ich beglückwünsche Sie zu dem stolzen Bau, den Sie aufgeführt
haben. Möge in seinen Räumen immer der alte gute deutsche Bürger­
sinn walten, gemeinsam zu wirken und gemeinsam große Ziele zu er­
ringen, und möge der Handel und die Industrie dieser Stadt, die all­
seitig anerkannt sind auf dem Weltmärkte, Ihren Ruhm von Jahr zu
Jahr mehren. Dass mir Gott aber die Möglichkeit verleihen möge und
die Kraft und die Fähigkeit, den dazu nothwendigen Frieden zu er­
halten und zu bewahren und, wenn es nöthig ist, zu erzwingen, das
sei mein erstes Gebet an dieser Stelle. Ich trinke den Pokal auf das
Wohl der Stadt und auf das Gedeihen Ihrer Bürgerschaft und zum
Heile dieses Hauses, das ich damit weihe."
(Ein Verbot.) Am 28. d. M. feierte der Erbprinz
von Cumberland seinen Geburtstag. Die Welfische Ber­
einigung in Braunschweig gedachte die dortigen Miltärcapellen
zu den geplanten Festlichkeiten heranzuziehen. Den Kapellen
ist jedoch von der Militärbehörde verboten worden, an der
Feier nlitzuwirken.
(Zum „Fall Woedtke") schreibt die „Germania":
„Wir können dem Herrn Direktor Dr. v. Woedtke den
Vorwurf nicht ersparen, dass er, indem er mit seiner „An­
regung" und durch seine „Vermittelung" von dem Central-
verbande der deutschen Industriellen, also von privater Seite,
12.000 M. gefordert und angenommen hat, sowohl gegen
das Budgetrecht des Reichstags verstoßen, als auch politisch
sehr unklug gehandelt hat. Hielt Herr von Woedtke es für
nothwendig, dass „provinziellen Blättern" eine Beilage zur
Aufklärung über die „Zuchthausvorlage" gegeben werde, so
musste das unbedingt auf Kosten des Reiches geschehen.
Die Aufbringung der Kosten von Seiten des Centralverbandes
deutscher Industrieller, also von privater und interessierter
Seite, war ein großer socialpolitischer Missgriff, wie wir solchen,
offen gesagt, Herrn Dr. von Woedtke nicht zugetraut hätten.
Herr von Woedtke Hut den wohlverdienten Ruf, um den Aus­
bau der Arbeiterverficherungs- und der Arbeiterschutz-Gesetz­
gebung sich in hervorragendster Weise seit langen Jahren ver­
dient gemacht zu haben. Wie konnte nur ein solcher Mann,
dem auch die Socialdemokraten im Reichstage seine Verdienste
um die sociale Gesetzgebung niemals abgesprochen haben, aus
den unseligen Gedanken kommen, sich für die „Zuchthausvor­
lage" derart in's Zeug zu legen, dass er zur Agitation für
dieselbe von dem Centralverband der Deutschen Industriellen,
der in dieser Angelegenheit doch eine einseitige Partei war,
12.000 Mark erbat und erhielt und verwendete? Denn dass
Herr v. Woedtke diese 12.000 Mark in eigenem Nutzen ver­
wendet habe, wird wohl Niemand behaupten wollen, der ihn
kennt, und dass er „urkundliche Beläge" dafür auszuweisen
hat, steht außer allem Zweifel. Die Schlussbemerkung in der
Aufklärung seitens der Berl. Corresp. ist wohl auch nur darauf
berechnet, die Vermuthung des Vorwärts zu widerlegen, dass
irgend ein „Pumpier" unter falscher Vorspiegelung in der
Maske des Reichsamts des Innern sich zur Beseitigung
seiner Nothlage die 12.000 Mark erbeten habe. Die persön­
liche Ehrenhaftigkeit des Herrn Direktor Dr. v. Woedtke steht
hier ebenso wie sein großes Verdienst um die sociale Gesetz­
gebung außer Frage, aber ebenso scheint uns außer Frage zu
stehen, dass Herr v. Woedtke mit dem Ansinnen an Herrn
Bueck einen budgetrechtlichen Fehler und dazu eine große
politische Dummheit begangen hat.
Frankreich. (Verfolgungen des Clerus.)Mehreren
Blättern zufolge verhängte die Regierung über einen Pfarrer
des Departements Haute-Savoie die Gehaltssperre, weil er
den Mitgliedern der Freimaurerloge untersagte, an
einem kirchlichen. Leichenbegängnisse mit Fahnen und Bannern
theilzunehmen. Da der Bischof von Annecy in sehr scharfer
Weise gegen die Maßregel protestierte, beschloss die Regierung,
den Bischof wegen Missbrauchs seines Amtes vor den
Staatsgerichtshof zu laden.— Dies nennt man „republika­
nische Freiheit"!
Krieg irr Südafrika.
Das „Neue Wiener Journal" veröffentlicht sensationelle
Enthüllungen zum Transvaalkrieg, welche von dem soeben
aus Transvaal nach Berlin zurückgekehrten Grafen Otto-


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 249. Linz. Dienstag
v. Waldstein-Wartenberg stammen. Danach ist erwiesen, dass
die Boerengeneräle Joubert, Lukas Meyer und Schneemann
Verräther waren. Joubert, der einige Häuser in Ladysmith
besessen, habe zur Vermeidung des Bombardements sreiwillig
die Belagerung ausgegeben, als das englische Entsatzcorps
nahte. Man gab Joubert seitens der Boeren GiG> in die
Speisen, bis er starb. Lukas Meyer und Schneemann lieferten,
von den Engländern bestochen, den Freistaat aus. Sie wurden
dafür erschossen. Meyer wurde von De Wet eigenhändig
niedergeschossen.
Das Blatt ist vermuthlich einem Spassvogel zum Opfer
gefallen.
London, 27. October. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom 25. d. M. meldet: General Barton, welcher
einige Tage hindurch von den Truppen De Weis belästigt
worden war, griff diese heute morgens an und zersprengte
sie völlig. Auf unserer Seite wurden 3 Officiere und 14 Mann
verwundet.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' vom 26. d. M.
besagt: Bartons gestrige Verluste waren bedeutender als
gemeldet wurde. Abgesehen von den angegebenen Verlusten
wurde noch ein Officier getödtet und 3 Officiere, sowie
37 Mann verwundet. Von den Boers wurden 24 getödtet,
19 verwundet und 26 gefangengenommen. 3 Boers, welche
zum Zeichen, dass sie sich ergeben, die Hände aufhoben, dann
aber verrätherischerweise schossen, wurden gefangengenommen
und kriegsgerechtlich zum Tode verurtheiit. Ich be­
stätigte das Urtheil.
Die Generale Methuen und Douglas zersprengten
gestern eine Boers-Abtheilung bei Zeerust. 6 Boers wurden
getödtet und 28 gefangengenommen. Auf unserer Seite wurde
eine Menge Vieh erbeutet; 8 Mann wurden verwundet;
1 wird vermisst.— General Kitchener meldet aus Lyden-
burg, er habe aus einem Nachtmarsch ein Boers-Lager in
der Nähe von Krügersport genommen, wobei mehrere Boers
verwundet und 4 gefangengenommen wurden. Die Engländer
hatten keine Verluste.
Bezüglich der Angriffe auf Philippolis fügt Lord
Roberts hinzu: Da die Boers sich den Eingang in die Stadt
durch Verrath verschafft hatten, wies ich Kelly-Kenny an,
alle an dem Verrathe Betheiligten des Landes zu verweisen.
Ein Lieutenant und 50 Mann Cavallerie fielen vor einigen
Tagen zwischen Springfontein und Philippolis in einen
Hinterhalt, wrbei alle bis auf 7 gefangengenommen wurden.
Die Worgänge in GHina.
Verurtheiümg des milden Vorgehens in Paotingfu.
London, 27. October. In einem vom 25. d. M. da­
tierten Telegramme der „Times" aus Peking heißt es: „Die
Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten eine übel an­
gebrachte Milde, indem sie die Stadt Paotingfu schonten,
öffentliche Gebäude nicht zerstörten und die chinesischen Be­
amten unbestraft ließen. Sie haben sich damit begnügt, einen
nichtssagenden militärischen Spaziergang durch die Stadt zu
machen, als wenn dies die Höfllichkeit gegen die chinesischen
Beamten geboten hätte, an deren Händen doch das Blut von
Missionären klebt, die den Märtyrertod sterben mussten.
Solch eine Milde muss von den Chinesen missverstanden
werden. Die ganze Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich
gemacht worden, dass ihr kleine französische Abtheilungen
zuvorkamen, die eine Woche vor der Ankunft der Haupttruppe
im Besitze aller Thore von Paotingfu waren. Wie gemeldet
wird, betrat General Gaselee erst die Stadt, nachdem er mit
den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle conferiert hatte,
und um die Empfindlicheit der chinesischen Beamten, die des
Mordes der Missionäre schuldig sind, zu schonen, ließ man
nur eine Abtheilung von 300 Soldaten an der militärischen
Promenade durch die Stadt theilnehmen. So ist die sogenannte
Straf-Expedition zu einer Farce herabgewürdigt worden."
Die russischen Truppen in Mulden.
St. Petersburg, 26. October. (Bericht des General-
stabes.) In Mukden sind alle Truppen mit Ausnahme des
11. ostsibirischen Schützenregimentes außerhalb der Stadt in
Verschanzungen, Kasernen und staatlichen Gebäuden unter­
gebracht. Bei sorgfältigen Durchsuchungen in staatlichen und
Privathäusern der kaiserlichen Stadt und der Vorstädte
wurden große Kriegsmunitions-Depots aufgefunden, die weg­
geräumt werden; die Minen werden ausgegraben und ver­
nichtet. Ein eine große Gefahr für die Stadt und Umgebung
sowie für unsere Truppen bildendes Pulvermagazin in der
westlichen Vorstadt, eine Werst von der Stadtmauer entfernt,
in welchem eine Menge rauchloser Explosivstoffe angehäuft
war, musste unschädlich gemacht werden. Bei der Vernichtung
des Pulvers erfolgten drei heftige Explosionen, durch welche
26 Soldaten verwundet wurden. Die Chinesen haben die
Explosionen absichtlich herbeigeführt, und auch an anderen
Punkten wurden von Sappeuren Anschläge entdeckt. Die Ar­
beiten zur Abräumung des großen Pulvermagazins wurden
unterbrochen; die Truppen wurden in einer Entfernung von
drei Meilen dislociert und die Landbewohner der nahen
Dörfer auf die Gefahr aufmerksam gemacht. Sodann wurden
die Arbeiten wieder aufgenommen und erfolgreich zu Ende
geführt. Die Stadt und namentlich die Vorstädte leben nun
von neuem auf, Handel und Verkehr ist wiederhergestellt.
Zur Beruhigung der Stadtbewohner und um räuberischen
Einfällen zu begegnen, werden täglich Patrouillen ausgeschickt.
Die Reste der chinesischen Truppen bilden kleinere Banden,
welche die Landbevölkerung überall behelligen. Die Stadt
Fetin wurde geplündert und in Brand gesteckt. Die chinesische
Landbevölkerung zeigt sich sehr zuvorkommend gegen unsere
Truppen.
Aus der Mandschurei.
St. Petersburg, 27. October. Nach Berichten des
Generalstabes sind 3000 chinesische Soldaten, welche unter
dem Commando ihrer Führer die Eisenbahn zwischen Situna
und Sungari, sowie die russische Colonie in Girin zerstört
hatten, geflohen.
„Linz» Bolkrblatt."
Die Friedensverhandlungen.
Peking, 25. October. (Reuter-Meldung.) Nachdem der
britische, der deutsche und der russische Gesandte jcht hier
anwesend find, werden sofort Schritte unternommen werden,
um die endgiltigen Unterhandlungen zum Zwecke der Fertig­
stellung der Präliminarien zu eröffnen. Morgen wird eine
Vollversammlung des diplomatischen Corps abgehalten werden,
in welcher über einen gemeinsamen Actionsplan Beschluss ge­
fasst werden soll.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
Tien-Tfi«, 26. October. (Reuter-Meldung.) Mittheilungen
aus japanischer Quelle zufolge find die hervorragendsten chine­
sischen Aerzte zu der Kaiserin-Witwe, welche ernstlich erkrankt
ist, nach Taijuenfu berufen worden. (?)
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
Rom, 27. October. „Messaggero" veröffentlicht eine
Unterredung, welche sein Pekinger Correspondent gestern mit
Li-Hung-Tschang hatte. Letzterer beklagte die seit dem Mo­
nate Mai in China vorgefallenen Ereignisse. Alle diejenigen,
welche China lieben und es auf dem Wege des Fortschrittes
sehen wollen, bedauern tief den Aufstand der Boxer. Der
Correfpodent fügt hinzu, er habe aus der Unterredung den
Eindruck gewonnen, dass Li-Hung-Tschang von den Eifer­
süchteleien unter den Verbündeten volle Kenntnis besitze und
wisse, dass dies seine Stärke ausmache.
Iur WaMewegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
In S t. G e o r g e n bei Obernberg wurden in beiden
Curie« je 2 gegnerische Wahlmänner gewählt.— R i e d a u
wählte in der V. Curie 2 Deutschnationale.
Dorf bei Riedau, 27. October. Bei der heute statt­
gefundenen Wahl aus der V. Curie wurden 2 Volksvereins­
männer, nämlich Pfarrer und Gemeindevorstand, gewählt.
Bei der darausfolgettden Wahl für die Landgemeinden wurden
gleichfalls 3 erprobte Volksvereinsmänner, Wähler Zehet-
mayrs, ausgestellt.
St. Aegidi wählte 3 conservative Wahlmänner,
darunter der Herr Bürgermeister.
G e i n b e r g, 27. October. Bei den vorgestern und
gestern hier vorgenommenen Wahlmännerwahlen wurden in
der V. Curie 2 und in der IV. Curie 3' deutschnationale
Bauern gewählt.
K o p f i n g. Bei der am 27. October stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden sowohl bei der Wahl für die all­
gemeine Wählerclasse, als auch bei der Wahl für die Land­
gemeinden folgende 3 Volksvereinsmänner gewählt: Herr
Matthias Hufnagl, Pfarrer in Kopfing; Herr Matthias
Grünberger, Besitzer des Hansengutes in Beharding; Herr
Johann Bartenberger, Besitzer des Bauerngutes in Neu­
kirchendorf.
Zusammen st ellung: Bisher sind uns folgende
Wahlresultate bekannt geworden: Fünfte Curie: 22 Ge­
meinden, 45 Conservative, 14 Gegner, 1 von nicht bestimmt
bekannter Richtung; Curie der Landgemetm denr
19 Gemeinden, 45 Conservative, 15 Gegner, 2 von nicht
bestimmt bekannter Richtung.
Zur Wahl im Jndustrialbezirk Wels.
Eine „deutsch-freiheitliche" Wählerversammlung in
Vöcklabruck erklärte sich in einer Resolution, die in einem
ziemlich freiheitlichen, beziehungsweise ftagwürdigen Deutsch
abgefasst ist, für die Candidatur des Herrn Holter, weil
dieser ein Geschäftsmann fei und weil man den Beweis
erbringen müsse, dass man „in der eigenen Mitte" Männer
habe, die würdig seien, mit einem Mandate betraut zu
werden. Merkwürdig! Vor 3 Jahren candidierte im gleichen
Bezirke der Geschäftsmann Zaun egg er, der gleichfalls aus
der Mitte der Wählerschaft war. Damals war es aber bei
den „Deutsch-freiheitlichen" streng verpönt, Zaunegger zu
wählen, denn sie hatten einen Universitäts-Professor aus Wien
auf den Schild gehoben und da wurde der Wählerschaft
weiß gemacht, um jeden Preis sei der fremde Professor zu
wählen. Und was geht heuer im Mühlviertel vor?
Dort wird dem conservative« Candidaten Michael Muhr,
der sich als G e s ch ä f t s m a n n weit und breit einen Namen
gemacht hat, der A d v o c a t und Verwaltungsraths-Präsident
Dr. Beurle von den „Deutsch-freiheitlichen" entgegen­
gestellt. Meinen etwa die Nationalliberalen, dass die Wähler
des Welser Bezirkes nicht so weit denken werden? Da könnten
sie sich irren. Jedenfalls werden alle Wähler dieses Be­
zirkes die Ueberzeugung haben, dass der Herr Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch den Bezirk Wels in einer viel
erfolgreicheren Weise vertreten wird, als es Herr
Holter je imstande wäre. Auch die „Deutsch-freiheitlichen"
wissen dies sehr gut, aber natürlich sagen sie es nicht laut.
WovemVer-Avancement im k. u. k. Keer.
Zum Obersten wurde ernannt der Oberstlieutenant Wil­
helm Büschel des Jnf.-Reg. Nr. 59; zu Majoren die Haupt-
leute erster Classe: Burghard Brazda des Jnf.-Reg. Nr. 9
beim Jnf.-Reg. Nr. 59, Josef Granath des Pionnier-Bat.
Nr. 2 beim Jnf.-Reg. Nr. 40, Johann Jaschke des 4. Reg.
der T.-K.-J. beim Jnf.-Reg. Nr. 59; der Rittmeister erster
Classe: Hermann Land st einer des Drag.-Reg. Nr. 6 beim
Drag.-Reg. Nr. 3.
Ferner wurden ernannt im Generalstabs- Corps zu
Hauptleuten erster Claffe der Hauptmann zweiter Classe:
Höf er Anton des Pion.-Bat. Nr. 2; der Rittmeister zweiter
Classe: Lamezan-Salins Robert Graf des Drag.-Reg.
Nr. 6. In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe zu
Hauptleuten erster Classe die Hauptleute zweiter Classe: Va l c i c
Bela von des Jnf.-Reg. Nr 59; Lauer Maximilian des
4. Reg. der T.-K.-J.; zu Hauptleuten zweiter Classe die Ober­
lieutenante: Scheler Hugo des FJB. Nr. 20, beim 4. Reg.
den 30. Oktober 1900. Seite 3
der TKJ.; Holzer Johann des Jnf.-Reg. Nr. 14, beim
Jnf.-Reg. Nr. 90; Calta Anton des Pion.-Bat. Nr. 13,
beim Pion.-Bat. Nr. 2; Omchikus von Udbinagrad
Wladimir Ritter des Jnf.-Reg. Nr. 59; Tenschert Julius,
zugetheilt dem Geniestabe, übercomplet im Pion.-Bat. Nr. 2,
beim Jnf.-Reg. Nr. 61; zu Oberlieuteuanten die Lieutenante:
Themer Maximilian des FJB. Nr. 10; Groß Adolf des
Pion.-Bat. Nr. 2; Lukacevich Maxim, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Hessinger Karl des Jnf.-Reg. Nr. 14; Mayerhofer
Rudolf des Jnf.-Reg. Nr. 59; Bianu Virgil des FJB.
Nr. 10; Jechl Rudolf des Jnf.-Reg. Nr. 14; Schediwy
August des Jnf.-Reg. Nr. 14; Tkalcsevich Emil Freih. v.
des Jnf.-Reg. Nr. 59; Czoernig Karl Freih. v. des Jnf.-
Reg. Nr. 59. Zu Lieutenanten die Cadet-Officiers-Stellvertreter:
Zimmermann Franz des Jnf.-Reg. Nr. 14; Rössler
Adolf des Jnf.-Reg. Nr. 59; Schupp ich Joh. des 4. Reg.
der TKJ.; Güttner Waldemar des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Tepser Franz Edler v. des 4. Reg. der TKJ.; Dorda
Arthur des 4. Reg. der TKJ.; Tartler Emil des 4. Reg.
der TKJ.; Schneeberger Bruno des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Kolb Richard des Jnf.-Reg. Nr. 14; Glaser Attilius des
FJB. Nr. 10; Jaschke Maximilian des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Loos Ernst des Jnf.-Reg. Nr. 59; Herodek Oskar des
Pion.-Bat. Nr. 2; Noszak Julius des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Uhlich Emil Edler v. Trenborn des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Molnur Aladar v. des Jnf.-Reg. Nr. 59; Makray de
Vizszentgyörgy et Telpestes Dominik des Jnf.-Reg.
Nr. 59. In der Cavallerie: Zum Rittmeister 2. Classe den
Oberlieutenant B i en erth Karl Frh. v., zugetheilt dem General­
stabe, übercomplet im Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 12;
zu Lieutenanten die Cadetten (Officiers-Stellvertreter): Hebra
Ferdinand Ritter von, des Drag.-Reg. Nr. 6; Seilern Ernst
Graf, des Drag.-Reg. Nr. 6.— In der Feld-Artillerie: zu
Hauptleuten II. Classe die Oberlieutenante: Rhomberg
Alfred, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 1;
Hinträger Moriz, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beim Div.-
Art.-Reg. Nr. 31; zum Lieutenant der Cadet-Officiers-Stell-
vertreter: Hasselberger Franz, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40.
Ferner wurden ernannt: zum Lieutenant der Reserve-Cadet-
Officiers-Stellvertreter in der Infanterie und Jäger-Truppe:
Thurn und Taxis Anton Grafen des 4. Reg. der TKJ.
In der Militär-Verpflegsbeamten-Branche: zu Verpflegs-
Officialen zweiter Classe die Verpflegs-Officiale dritter Claffe:
Pokorny Franz, des Militär-Verpflegsmagazins in Linz,
Lachmüller Johann Ritter von, des Militär- Verpflegt
magazins in Linz— beim Militär-Verpflegsmagazine in
Franzensfeste.— In der militär-thierärztlichen Beamten­
branche: zu Militär-Unter-Thierärzten die Militär-Curschmiede
mit thierärztlichem Diplome: Gmein er Anton, des Div.-
Artillerie-Reg. Nr. 40; De schauer Karl, der Militär-
Abtheilung des k. k. Staats-Hengsten-Depots in Stadl.
November-Avancement in der k. k. Land­
wehr: Ernannt werden: zu Oberstlieutenanten die Majore:
Johann W e i ß m a n n des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2,
Jakob Teufel des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6; zu Majorefl
der Hauptmann 1. Classe: Eduard Mutter des Landw.-Jnf.-
-RLg..Linz Nr .3; d-r L 1 JEfafr »-—
von Leonhardi des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6 bei« Landw-
Uhl.-Reg. Nr. 1. Ferner wurden ernannt bei denLandwehr-Fuß-
truppen: zum Hauptmann erster Classe der Hauptmann 2. Classe:
Salzer Emilian des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 2; zu Haupt-
leuten 2. Classe die Oberlieutenante: Aprile Attilio des
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz
Nr. 9; Schuch Edlen v. Hell brück Norbert des Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Lassy Theodor, übercomplet im
Pion.-Bat. Nr. 15, beim Pion.-Bat. Nr. 2; zum Ober-
lieutenant der Lieutenant Krenn Josef des Landw.-Jnf.-
Reg. Linz Nr. 2; zu Lieutenanten die Cadetten (Officiers-
Stellvertreter): Bekk Alfred des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2;
Rankl Jakob und Pospischil Anton, beide des Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; bei den berittenen Landwehrtruppen:
zum Oberlieutenant der Lieutenant Lachmann Gustav des
Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6; zu Lieutenanten die Cadetten (Offi-
ciers-Stellvertreter): Lerch Josef und Schildenfeld
Rudolf Ritter von, beide des Landw.-Uhlanen-Reg. Nr. 6;
zum Rittmeister 1. klaffe den Rittmeister 2. Classe: Pollak
Victor, Dr. der Rechte des Landw.-Uhl-Reg. Nr. 6; zum
Lieutenant- Rechnungsführer: den Feldwebel H e p p n e r
Josef des Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. 9, beim Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.— In der k. k. Gendarmerie:
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Entner Johann,
Welser Karl, beide des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 8 in Linz.
Correspondenzen.
St. Georgen a. d. Gusen. (Mission.) Vom 4 bis
11. November wird hier von 4 Hochw. Patres aus Pupping
und Enns eine hl. Mission abgehalten.
Kremsmünster, 28. October. (P. Gerhard Mayr f.)
Samstag, 27. October, ist um s/ t 12 Uhr mittags der Capi-
tularpriester des hiesigen Stiftes Herr P. Gerhard Mayr,
gewesener Cooperator in Viechtwang, nach mehrwöchentlicher
Krankheit infolge eines tückischen Lungenübels im 33. Jahre
seines Lebens und im 9. seines priesterlichen Wirkens, sanft
und selig im Herrn verschieden. Das feierliche Leichenbegängnis,
welches leider in der Sonntagsnummer nicht mehr angekün­
digt werden konnte, findet bereits morgen Montag den
29. October um 10 Uhr vormittags statt. Herr P. Gerhard
Mayr wurde am 10. December 1867 zu Geiersberg in Ober­
österreich geboren, trat nach vorzüglich vollendetem Gymna­
sialstudium im Jahre 1888 in das Stift Kremsmünster ein
und wurde, nachdem er kurz zuvor die heilige Profess ab­
gelegt hatte, am 24. Juli zum Priester geweiht. Seine seel­
sorgliche Laufbahn begann er mit der Cooperator-Stelle in
Viechtwang, in welchem Berufe er 8 Jahre, also die ganze
Zeit seiner Pastorellen Thätigkeit wirkte und sich redlich be­
mühte, seine Pflichten als Seelsorger und Katechet getreulich


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
zu erfüllen, bis ihn das hochw. Stiftscapitel vor 4 Wochen
aus Gesundheitsrücksichten seines Amtes enthob. R. I. P.
Altenfelde«, 28. October. (Brand.) Heute, etwas
nach 1 Uhr nachts, fieng es im Gast« und Backhause des
Herrn Hofer zu Altenfelden zu brennen an und ist dem
Brande dieses Object zum Opfer gefallen. Stark gefährdet
waren der Kirchthurm und die Kirche, doch hielt die Kupfer­
dachung dem fürchterlichen Funkenregen Stand. Ebenso
wurden durch die Bemühung der Feuerwehren von Alt- und
Neufelden, Oberfeuchtenbach und der telegraphisch herbei­
gerufenen von Lembach die Nachbarshäuser, man kann sagen
aus fast wunderbare Weise gerettet. Das Haus ist auch bei
dem letzten Brande abgebrannt, es hat daher nicht durch­
gebrannt, aber die Mauern stark beschädigt; die Oekonomie-
: einrichtung ist zugrunde gegangen, desgleichen die Fechsung.
Sollen wir schreiben, was der Volksmund über die Ursache
sagt? Vielleicht gelingt es dev Schuldigen zu eruieren; schade
wäre es nicht, wenn man hierorts einmal über unsere
patentierten Stänkerer richten würde, höchste Zeit wäre es.
Vielleicht haben wir noch Ursache, uns näher über diesen
Fall auszudrücken.
Allharning, 26. October. (Jagdbericht.) Bei der
gestern im Reviere Stift Kremsmünster in der „Katzmeier-
leithen" abgehaltenen Jagd wurden 73 Hasen, 1 Bock,
9 Fasane und 2 Rebhühner zur Strecke gebracht. Mehrere
aufhabende Böcke wurden nicht erkannt. Ein angeschossener
Lampe verkroch sich in seiner Todesangst in einen Fuchsbau,
wo jener auch vorläufigen Schutz fand.
Grieskirchen, 28.October. (Jagd.) Bei der am letzten
Samstag im Reviere des Herrn Matthäus Greinegger, Maier
tn Schmiedgraben, abgehaltenen Jagd, B e r g h o l z, wurden
erlegt: 58 Hasen, 38 Fasane und 5 Böcke; noch einmal so­
viel Böcke hätten leicht fallen können, wenn sie besser gekannt
worden wären. Diese schöne Waldjagd ist wegen der land­
schaftlichen Reize, sowie der großen Jagdfreundlichkeit des
Jagdherrn und der Bevölkerung jener Gegend immer eine
der besuchtesten.
Salzburg, 27. October. ersonalnachricht.)
Dr. Friedrich Wilhelm Helle, der greise Sänger
des „Jesus Messias", der in den Siebziger-Jahren in Wien
und Oesterreich längeren Aufenthalt genommen hatte, längere
Zeit als Redacteur der „Salzburger Chronik" thätig war,
und jetzt in München lebt, liegt dort seit Mitte August an
einem hartnäckigen Nieren- und Blasenleiden darnieder.
Salzburg, 27. October. (F e u e r.) Heute nachts 12 Uhr
brach bei Herrn Preimesberger in der Tischlerwerkstätte Feuer
aus, und zwar am Boden des Gebäudes, wo eine große
Menge Holzmaterial, Hobelbänke und Werkzeug war. Die
Entstehungsursache ist unbekannt; vor 12 Uhr spürten Pas­
santen den Brandgeruch. Das Material in der Werkstätte
selbst wurde in Sicherheit gebracht, so dass das Feuer keine
Nahrung mehr fand. Der Schaden beträgt 12.500 K, dem
eine gleichwertige Versicherung gegenübersteht. Am Brand­
platze erschienen sofort die Feuerwehr, Hofrath Myrbach,
Bürgermeister Berger, Oberst v. Vever rc. Das Feuer war
jehr groß, zum Glücke herrschte Windstille. Die erste am
Platze war die Staatsbahn-Feuerwehr.
Salzburg. (Herbst-Meeting des Salzburger
Trabrennvereines.) Der zweite Renntag nahm einen
sehr guten Verlauf und bot für die ansehnlich zahlreichen
Besucher, welche sowohl den Rennplatz als die Tribüne be­
setzt hielten, ein interessantes Schauspiel. Derselbe umfasste
drei Rennen und zwar I. Salzburger Herbst-Preis.
■ 1000 K. Am Start erschienen 10, von welchen die 4jährige
cisleithanische Braun-Stute „Amstettnerin" des Ignaz Putz
in Amstetten mit 5 Minuten 35 3 Secunden den 1., der
5jährige deutsche Braun-Hengst „Dutsch Jimy 9" des Georg
Sturny in München mit 5 Min. 36 3 Sec. den 2., der zehn­
jährige deutsche Braun-Hengst „Elkhorn King" des Xaver
Haindl in Mitterskirchen mit 5 Min. 38 7 Sec. den 3., der
8jährige cisleithanische Schimmel-Hengst „Constantin" des
Josef Pürstinger in Salzburg mit 5 Min. 39 7 Sec. den 4.
und der 8jährige cisleithanische Braun-Hengst „Intendant"
des Hans v. Massai in Freilassing mit 5 Min. 40 7 Sec. den
5. Preis erhielten.
II. Internationaler Preis. 1000 K. 12 Con-
currenten; es erhielt hievon der 8jährige cisleithanische
Braunhengst „Kaplanhof" vom Gestüt Kaplanhof als Sieger
im Badener Preis mit 30 Meter Extrazulage mit 5 M.
23* S. den 1., der 9jährige französische Braunhengst „Nerva"
des Stephan Bock in München mit 5 M. 23 9 S. den 2.,
der 10jährige deutsche Braunhengst „Elkhorn King" des
Xaver Haindl in Mitterskirchen mit 5 M. 25‘ S. den 3.,
der 5jährige cisleithanische Rapphengst „Adolf W" vom Ge­
stüt Kaplanhof in Linz mit 5 M. 27 15 S. den 4. und der
7jährige ungarische Fuchswallach „Czimer" vom Gestüt
Gänserndorf mit 5 M. 29* S. den 5. Preis.
III Ermunterungs-Rennen. 1000 K. Dieses
Fahren, zu welchem 14 Nennungen erfolgt waren, wurde in
zwei Abtheilungen ausgetragen und erhielt die 6jährige cis­
leithanische Braunstute „Styria" des Franz Gadermaier in
Salzburg mit 5 M. 46 4 S. den 1., die 5jährige cisleitha­
nische Braunstute „Millimadl" des Robert Rauter in Salz­
burg mit 5 M. 46°8 S. den 2., der 4jährige cisleithanische
Braunhengst „Ponkratz" des Friedrich Riedl in Salzburg
mit 5 M. 47'8 S den 3., nachdem die 3jährige cisleithanische
Schimmelstute „Daisy W" des Josef Furthner in Ried wegen
schlechter Gangart mit 5 M. 48 S. disqualificiert wurde,
die 5jährige cisleithanische Rappstute „Salzach" des Josef
Pürstinger in Salzburg mit 5 M. 48'6 S. den 4., und der
aus gleicher Ursache ausgesprochenen Disqualification des
3jährigen cisleithanischen Braunhengsten „Blondine" vom Ge­
stüt Kaplanhof mit 5 M. 48'6 S, die 4jährige cisleithanische
Schimmelstute „Edelweiß" vom Gestüt Fohlenhof in Salzburg
mit 5 Minuten 49 Secunden den 5. Preis.
„Linzer Tolksblatt."
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4469 K 99 h.
Hochw. Herr Cajetan Schachinger, Psarrprovisor in Ottnang,
anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre St. Georgen bei
Obernberg 10 K.
Lagesneiligkeilcii aus Stadt und Laad
Linz, 29. October 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
4. November 1900. 4 Uhr nachmittags, findet zu Gmunden
in der Wunderburg eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche
ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Dankeskundgebung für den Landeshauptmann.
AuS Grnnau ist Samstag abends dem Herrn Landeshaupt­
mann Dr. Eb en hoch nachstehendes Telegramm zugekommen:
„Anlässlich soeben erfolgter Fertigstellung und Verkehrsüber­
gabe der letzten durch Hochwasser zerstörtenStraßen und
des Brückenobjectes erlaubt sich die Gemeindevorstehung Grünau
Euer Hochwohlgeboren für die thatkräftige Förderung und
wohlwollende Unterstützung den ergebensten herzlichsten Dank
auszusprechen. Für die Gemeindevorstehung: Grafinger."
— Militärisches. Seine Majestät der Kaiser hat
verliehen: das Militär-Verdienstkreuz dem Hauptmann 1. Cl.
Johann Jaschke des 4. Reg. der TKJ;— anbefohlen, dass
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: den Hauptleuten 1. Claffe: Franz David des Jnf.»
Reg. Nr. 14; Alexander Turing v. Ferrier des 4. Reg.
der TKJ.— Zugetheilt werden dem Generalstabe die Ober­
lieutenante: Ruzicic Edler v. Sanadol Nikolaus, des Jnf.-
Reg. Nr. 59; Eisenbach Arthur, des Pion.-Bat. Nr. 2.—
Transferiert werden: der Hauptmann 1. Classe Sydor
Rudolf, vom Pion.-Bat. Nr. 4 zum Pion.«Bat. Nr. 2; die
Lieutenante: Freisauf v. Neudegg Friedrich, vom Inf.-
Reg. Nr. 59 zum Jnf.-Reg. Nr. 30; Lazar Ludwig, des
Jnf.-Reg. Nr. 14, zugetheilt der Sanitäts-Abtheilung Nr. 16,
zu der Sanitätstruppe, mit der Eintheilung bei der genannten
Sanitäts-Abtheilung; der Regimentsarzt 2. Classe Herkner
Richard, Doctor, vom FJB. Nr. 1 zum Garnisonsspitale
Nr. 4 in Linz; der Oberarzt Husak Johann, Doctor, vom
Garnisonsspitale Nr. 4 in Linz zum Drag.-Reg. Nr. 1; der
Lieutenant-Rechnungsführer Dowrtil Anton, vom 4. Reg.
der TKJ. zum 2. Reg. der TKJ. (Cadre).— Ferner werden
übersetzt in den Berufsstand: die Lieutenante in der Reserve:
Goics Alexander, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Fischer Adolf,
des 4. Reg. der TKJ.; Wendling Ludwig, des Jnf.-Reg.
Nr. 59; Van der Straten Rudolf Graf, des Drag.-Reg.
Nr.6; Pascottni-Juriskovic von Hagendorf und
Ehrenfels Karl Freiherr, des Drag.-Reg. Nr. 6.— In
der Landwehr werden transferiert: die Oberlieutenante:
Berthold Hermann, vom Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2
zum Landw.-Jnf.-Reg. Triest Nr. 5; Kr atz l Vincenz, vom
Landw.-Jnf.-Reg. Lemberg Nr. 19 zum Landw.-Jnf.-Reg,
Linz Nr. 2; der Oberlieutenant-Rechnungsführer Planken-
st ein er Johann, vom Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2 zur
Division der berittenen Tiroler Landesschützen.
— In ver Stadtpfarrkirche Linz wird am Feste
Allerheiligen vormittag nach der Hauptpredigt der hochw.
Herr Domscholaster und Stadtpfarrer Leopold Dullinger
vermöge erhaltener Vollmacht den päp stli chen Segen er­
theilen. Jene Gläubigen, welche mit bußfertiger Gesinnung
an diesem Segen theilnehmen, können unter den gewöhnlichen
Bedingungen emen vollkommenen, den armen Seelen zuwend­
baren Ablass gewinnen.
— Personalnachricht. Der Traceur L. A. Petsch-
n i g wurde von der k. k. Tracierungs-Expositur Windisch-
garsten zur Dienstleistung für die Strecke der Pyhrnbahn
Klaus-Steyrling—Selzthal einberufen.
— Notariat. Der Justizminister hat den Notariats-
Candidaten Josef S ch m i d in Ried zum Notar in Taxenbach
ernannt.
— Todesfälle. Der Garderobe-Jnspector des hiesigen
Landestheaters, Herr Ferd. Friedrich, starb infolge eines
Herzschlages Sonntag früh im 56. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 30. d. um ä/ 4 2 Uhr nachm, vom
Trauerhause, Klammstraße Nr. 14, aus statt. Die Leiche wird
behufs Beisetzung in der Familiengruft nach Budapest überführt.
Die Direction erleidet durch den Tod des überaus tüchtigen
und pflichtgetreuen Garderobe-Jnspectors einen Verlust, der
momentan schwer zu ersetzen sein dürfte. Friedrich war ein
ausgezeichneter Costümschneider, der die prächtigen Aus­
stattungen zu „Tannhäuser", „Lohengrin", „Rheingold" rc.
anfertigte, welche das Publicum Gelegenheit hatte, kennen
und schätzen zu lernen.— Am 28. d. M. verschied hier
Frau Anna Bittermann, Schuhmachers-Gattin, Mitglied
des St. Annen-Vereines, im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 31. d. M. um 3'/ 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Klammstraße Nr. 22, aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr Alois Hof­
bauer, langjähriger Altgeselle bei Herrn Schlossermeister
Wenzel Lelaut in Urfahr, im 38. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 30. October um 3/ 4 3 Uhr
Nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.
— ProbeläntenundThnrmkrenzstecknng in Lustenau-
Waldegg. Gestern, Sonntag den 28. d. M., fand, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, unter enormer Theilnahme der
Bevölkerung von Linz und Umgebung, aus nah und fern
die in unserem Blatte wiederholt angekündigte Feier statt.
Die Reichsstraße prangte im Festgewande. Die Häuser waren
fast ausnahmslos reich beflaggt. Das Geläute der von der
hiesigen bestrenommierten Firma Anton Gugg gegossenen
6 Glocken machte großartigen Eindruck. Kenner und strenge
Kritiker nennen die melodisch harmonischen Töne geradezu
entzückend schön. Die Festpredigt unter freiem Himmel hielt
vor der vieltausendköpfigen Menge Hochw. P. Georg Freund
über den Ruhm im Kreuze, speciell auf unsere Verhältnisse
den 30. October HQ0. Nr. 249.
berechnet. Lautloses Lauschen der Zuhörer! Um V»4 Uhr
wurde durch vollsten Glockenklang das Nahen Sr. bischöflichen
Gnaden verkündet, worauf die Capelle der Eisenbahner
die Volkshymne intonierte. Sichtlich erfreut und tief gerührt
nahm der Hochwürdigste die Weihe des Kreuzes vor im
Kreise der vielen herbeigeeilten Welt- und Ordenspriester,
die sämmtlich das geweihte Kreuz odorierten, worauf das­
selbe langsam in die Höhe gieng. Die Capelle spielte und
das Volk sang: „Heiliges Kreuz, sei hoch verehret.. ."
Glücklich erreichte es die Spitze des 80 Meter hohen Thurmes
und thront jetzt daselbst im goldenen Strahlenglanze. Es
leuchtet und siegt als Zeichen der Wahrheit, der Erlösung,
der Gnade. Der Thurm ist vom Herrn Baumeister Gustav
Steinberger nach den Plänen des Herrn Architekten
Raimund Jeblinger gebaut worden. Gott und gute
Menschen mögen weiter helfen, dass auch die Kirche bald
erstehe!
Das Kreuz hat eine Höhe von 425 Metern und eine
Breite von 2 Metern. Die Stärke des Kreuzes ist 120 Milli­
meter; dasselbe ist aus Profileisen, innen hohl, hergestellt und
hat am unteren Ende einen 70 Millimeter starken Schaft,
welcher in vier schmiedeisernen Angeln eingesetzt und mittelst
Aufzugsringen festgehalten ist. Die Angeln selbst sind 4 70 M.
lang und an der Holzconstruction des Thurmes mittelst
Ringen und Schrauben befestigt. Am Kreuze selbst ist in der
Mitte ein vergoldeter Flammenring von 1°10 M. Durchmesser;
am unteren Theile desselben ist in Schmiedeisen der Umriss
eines Herzens hergestellt, welcher mit vergoldeten Flammen
umgeben ist. Die seitlichen Kreuzenden sind mit vergoldeten
Kugeln geziert; die höchste Spitze des Kreuzes trägt eine ver­
goldete Kugel und die Blitzableiterspitze. Das Gesammtgewicht
des Kreuzes beträgt 185 Kilogramm, das der schmiedeisernen
Angeln 292 Kilogramm. Das sehr hübsche Kreuz wurde von
der Firma Merket und Posselt, Maschinenfabrik, Eisengießerei,
Kesselschmiede und Eisenconstructions-Werkstätte in Urfahr-Linz,
gespendet. Wir werden noch einen ausführlichen Bericht über
die so erhebende und überaus gelungene Festfeier bringen.
— Prüfung des neuen Glockengeläutes auf dem
neuen Thurme der Herz Jesu-Kirche in Linz-Lustenau.
Von dem Hochw. Präsidenten P. Georg Freund, C 88. R.,
eingeladen, fanden sich gestern, am 28. October nachmittags
vor 1/ 2 3 Uhr mehrere Herren geistlichen und weltlichen Standes
ein, um die neuen Glocken der Herz Jesu-Kirche einer Prü­
fung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke wurden alle neuen
Glocken sowohl jede einzelne, als auch in Partien und im
ganzen Ensemble vorgeführt und geläutet. Das Ergebnis war
e n sehr erfreuliches, ja ein solches, welches dem Meister
Herrn Anton Gugg, Glockengießer in Linz, alle Ehre macht.
Denn, um es schnell zu sagen: jede der einzelnen Glocken be­
sitzt einen schönen, weichen, runden, klaren und reinen Ton.
Jnsbesonders entzückt das Ohr der Ton der größten Glocke
(der Herz Jesu-Glocke) nicht nur durch ihren sehr wohlthu­
enden Ton, sondern auch durch ihre mächtige Fülle! Was
nun den Zusammenklang der Glocken, sei es in Partien, sei
es im großen und vollen Ganzen betrifft, so sprachen
sich die Prüfungsmitglieder dahin aus, dass die Harmonie
zwischen den Glocken vollständig gelungen ist, wodurch
das neue Geläute der Herz Jesu-Kirche sich im Stande be­
findet, einen höchst angenehm berührenden Effect hervorzubringen.
Die Glockenharmonie ist zusammengestellt aus nachbenannten
Tönen: ß D F b d, zwischen F und b ist ein 0 Ton ein­
gefügt, welcher dem harmonischen L vur-Geläute auch einen
Anstrich von melodischem Charakter gibt, wodurch schöne
melodische Combinationen entstehen. Wir gratulieren daher
nicht nur der ehrw. Congregation vom allerheil. Erlöser zu
diesem wirklich prächtigen Geläute, sondern auch und insbe­
sondere dem Künstler Herrn Anton Gugg und dessen Kunst­
jüngern, die an dem Guße der neuen Glocken und an deren
schönen Ausgestaltung seit Frühjahr gearbeitet haben, vom
Herzen. Zum Schluffe erlauben wir uns noch zu erwähnen,
dass von der eingeladenen Prüfungscommissären erschienen
waren: Schuldirector und Gesangsprofessor Friedrich Arn-
leitner, Herr Professor Dr. Fuchs, Obmann des Cäcilienver-
eines, Hochw. Herr Domvicar und Regenschori Christian
Stöger und der Gefertigte.
1. Die kleinste Glocke, geweiht zu Ehren der heiligen
Theresia und des hl. Florian, hat ein Gewicht von 3 l 2 Ctr.
(Gespendet von ungenannten Wohlthätern in Wien.) 2. Die
nächst größere Glocke, geweiht zu Ehren des hl. Maximilian
und des sel. Clemens Hofbauer, hat ein Gewicht von 7 Ctr.
(Gespendet von ungenannten Wohlthätern in Wien.) 3. Die
nächst größere Glocke, geweiht zu Ehren des hl. Erzengels
Michael und des hl. Alfons, hat das Gewicht von 12 Ctr.
(Spende der Geschwister Krawinkler in Lustenau.) 4. Die
nächst größere Glocke, geweiht zu Ehren des hl. Josef und
der hl. Katharina, hat das Gewicht von 17 Centner. (Spende
einer ungenannten Person.) 5. Die große „Ave Maria"-Glocke,
geweiht zu Ehren der immerwährenden Hilfe und der heiligen
Clotilde, hat das ansehnliche Gewicht von 28 Ctr. (Spenderin
derselben ist die hochgeborene Frau Baronin Clotilde
Handel geb. Gräfin Berchem.) 6. Die größte Glocke, geweiht
zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu, hat das schwere Ge­
wicht von 55 Centner. (Die hochherzige Spenderin derselben
heißt Fräulein Anna Mein dl in Lustenau.) Das Gesammt­
gewicht des vollständigen Geläutes beträgt somit 1221 Ctr.
Auf jeder Glocke befindet sich das Bild der hl. Patrone,
auf deren Namen die betreffende Glocke geweiht.— Auf der
großen, majestätisch klingenden Herz Jesu-Glocke sind auch
die 7 Bitten des heiligen Vaterunser-Gebetes (nach Führich)
eingraviert. Bemerke zum Schluffe, dass ich obige Angaben
vom Herrn Glockengießermeister Anton Gugg selbst erhalten
und dass ich mich durch persönlichen Augenschein von der
Wahrheit obiger Angaben überzeugt habe.. Linz, 29. October
1900. Johann Burgstaller, Chordirigent des Mariä-Em-
fängnis-Domes.
— Allgemeine Sparkasse. Herr Heinrich Heister,
Secretär der allgemeinen Sparcasse in Linz, welcher am
29. October 1860 zum Beamten dieser Anstalt ernannt


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 249.
»ginget B olksblatt."
ging, Dienstag
worden war, war heute Gegenstand herzlichster Ovationen,
welche ihm zu seinem 40jährigen Amtsjubiläum dargebracht
wurden. In dem geschmackvoll decorierten Bureau des ge­
feierten Jubilanten erschienen unter den vielen anderen Gra­
tulanten vor allem die Mitglieder der Direction und über­
reichten ihrem verdieustvollen Beamten ein Decket, in welchem
ihm die Anerkennung für seine hervorragende Thätigkeit und
Hie Glückwünsche des Institutes zum Ausdrucke gebracht
wurden. Auch die Beamten und Angestellten des Institutes
beglückwünschten korporativ ihren verehrten College« und
übergaben ihm zur Erinnerung an diesen seltenen Jubeltag
eine wertvolle Brillantnadel. Herr Heisler, welcher in ver­
hältnismäßig jungen Jahren diese lange Dienstzeit vollendet,
beabsichtigt vorläufig nicht seine Amtsthätigkeit aufzugeben.
— Erstes Kammermusik-Concert. Der Besuch des
gestern Sonntag den 28. d. im landschaftlichen Redoutensaale
stattgehabten ersten Kammermusikabend war ein sehr mäßiger
und ist dies umsomehr zu bedauern, als das Programm
durchwegs sehr hörenswerte Nummern aufwies. Uebrigens
hatte die Veranstaltung dieses ersten Kammermusikabendes
mit einigen Hemmnissen zu kämpfen, da einerseits, angeblich
wegen Nichteintreffen des „Bösendorserflügel", das Concert
verschoben und auch örtlich verlegt werden musste, anderseits
eine altbewährte Stütze der Quartettvereinigung Herr Rein­
hold Körner (ll. Violine) absagen ließ, und infolge des
letzteren sehr bedauerlichen Umstandes statt des Schuhmann'-
schen „Streichquartett" ein Brahm'sches „Clavierquartett"
aufs Programm gesetzt wurde. Die Eröffnung machte eine
Novität und zwar Smetanas Claviertrio op. 15 6-moIl für
Piano (Göllerich) Violine (Trappmann) und Cello (Jakob).
Das genannte Trio, welches den Spielern ziemlich große
Schwierigkeit bietet, wurde im großen und ganzen gut gespielt
und lohnte wohlverdienter Applaus das Künstler-Trifolium;
als zweite Nummer folgte die Sonate op. 12 Nr. 3 in Es-dur
von Beethoven. Diese Sonate gehört zu den besten Werken
Beethovens und erreicht in dem Adagio, eines der schönsten, die
dieser Tonheros geschrieben hat, ihren Höhepunkt. Die Herren
Göllerich und Trappmann zeigten sich bei der Wiedergabe
dieses Tonwerkes als Meister auf ihren Instrumenten, und
wurden dieselben für ihre virtuosen Leistungen von Seite der
Zuhörer mit lebhaftem Applaus ausgezeichnet. Den Abschluss
machte ein Brahm'sches Clavierquartett, eine wahre Perle
der Kammermusikwerke. In dieser Nummer führte sich in sehr
erfolgreicher Weise Herr Wolrab als Violaspieler ein und
ließ seinen Vorgänger Herrn Dessauer nicht schwer vermissen.
Die Durchführung dieses herrlichen Werkes, von welchen
namentlich das träumerische Andante virtuos zu Gehör ge­
bracht wurde, ließ nichts zu wünschen übrig, und war der
zum Schluffe gezollte Beifall, der sich durch rauschenden
Applaus kundgab, ein ehrlich verdienter. —r.
— Erster österreichifcherStenotachygraPhen-Verein
Linz. Zu dem XII. Stiftungsfeste, welches am 3. November
1900 im städtischen Volksgartensalon veranstaltet wird, sind
Karten im Vorverkauf bei: F. Kirchmeyr, Papierhandlung,
Schmidthorstraße, E. Mareis, Buchkunsthandlung, Landstraße,
I. Reichenwallner, Papierhandlung, Landstraße, E. Limberger,
Cafetier, Herrenstraße, zu haben. Der Abend verspricht ein
recht gelungener zu werden. 'Mit dem Versandt der Ein­
ladungen wurde bereits begonnen.
— Zitherabend. Der bekannte Zitherschul- Inhaber
Herr Josef Etlinger veranstaltet am Sonntag den 4. No­
vember, 8 Uhr abends, im Salon des Gasthofes „zum
grünen Baum" mit seinen Schülern für deren Angehörige
und Bekannte seine 7. Schülerproduction im Zitherspiele. Am
Programm befinden sich Compositionen von August Huber,
Anton Altmann, Ferdinand Kollmaneck, C. F. Enslein,
I. H. Kasteneder, Louis Raab und Eduard Zdensky, da­
runter Solo-, Trio-, Quartett- und Ensemble-Vorträge auf
30 Zithern. Freunde des Zitherspieles sind willkommen.
— Unglücksfall oder Selbstmord? Heute nachts
stürzte der Unterjäger Vadagnini der 14. Compagnie des
hier garnisonierenden Kaiserjäger- Regimentes von einem
Fenster im Nordtracte des 2. Stockwerkes der hiesigen
Schlosskaserne auf die unterhalb befindliche Leithe. Wie ver­
lautet, soll derselbe betrunken gewesen sein und in diesem
Zustande sich in Hemd und Gattie auf ein Fenster gestellt
haben, um eine Nothdurst zu verrichten. Nach einer anderen
Version wäre auch ein absichtliches Hinunterspringen in
selbstmörderischer Absicht nicht ausgeschlossen. Der so schnell
und auf eine so betrübende Weise aus dem Leben Geschiedene
soll der an Körpermaß größte Mann im Regimentes gewesen sein.
— Wichtig für Brantweiu erzeugende Landwirte.
Wir erhalten folgendes: Die Oekonomen, welche steuerfrei und
steuerbar Brantwein brennen, werden in ihrem eigenen In­
teresse aufmerksam gemacht, dass ein Büchel mit dem Titel:
„Praktischer Wegweiser" zur Erzielung einer vollständigen
Brantweinausbeute aus Getreidearten, Stein- und Kernobst"
herausgegeben wurde. Der Verfasser dieser sehr leichtfaßlichen
Anleitung hat sich durch seine vieljährigen Beobachtungen
auf dem Gebiete derBrantweinbrennerei, wozu er bei seinen dienst­
lichen Verrichtungen Gelegenheithatte, veranlasst gefühlt, den Oe­
konomen an die Hand zu gehen, ihnen es zu ermöglichen, aus
1 Metzen Korn oder Weizen 14 bis 15 Liter 50grädigen
Brantwein zu erzielen, denn unter 100 sind es kam« 5,
welche es verstehen, bei dem Brennverfahren vollständig richtig
vorzugehen. Hinweg mit dem alten Schimmel und nicht mehr
sagen: Wie's mein Vater oder mein Nachbar g'macht hat, so
mach' ich's auch; denn bei dem heutigen Zeitpunkte muss der
Oekonom trachten, alle ihm gebotenen Mittel zu ergreifen,
um seine durch große Mühe und Kosten eingesechsten Boden­
erträgnisse zu einer größeren Ausbeute zu bringen. Der In­
halt dieser Broschüre wurde von Seite des Herrn Doctor
Grimm, Secretär der o.-ö. Landwirtschafts-Gesellschaft, zu
diesem Zwecke als Vortheilhast befunden. Das Büchel sammt
Thermometer, Wärmemesser, kostet 2 Kronen. Bestellungen
können bei Herrn Secretär Doctor Grimm in Linz, Bethle­
hemstraße 7, I. Stock, sowie bei Herrn Leopold Stollberger,
k. k. Finanz-Oberaufseher in Steyr gemacht werden.
— Landwirtschaftliche Besprechungsabende. Die
Vollversammlung von Landwirten der Gemeinden S a n c t
Magdalena und Angrenzer am 25. d. M. im Gast­
haufe des Herrn Höller in Steeg legte Zeugnis ab, dass die
im vorigen Winter eingeführten landwirtschaftlichen Be­
sprechungsabende die Gunst der Landwirte sich erworben
haben und auch in diesem Winter prosperieren werden. Der
Secretär der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft für Oberöster­
reich. Dr. Arthur M. Grimm, begrüßte die zahlreich Ver­
sammelten und erörterte die Bedeutung, welche derartige fach­
männische Zusammenkünfte und Unterhaltungen zur Förde­
rung landwirtschaftlicher Kenntniffe haben. Es wurde für
diesen Winter die Folge der Besprechungsabende dahin fest­
gelegt: Mittwoch den 14. November im Gasthause des Herrn
Konrad Höller in St. Magdalena unter Vorsitz des Herrn
Bürgermeister C. Hofer (Steininger). Donnerstag den 20. De­
cember im Gasthause des Herrn I. Schnarndorfer in Auhof.
Donnerstag den 17. Jänner im Gasthause des Herrn Seb.
Traunmüller in Katzbach. Donnerstag den 21. Februar im
Gasthause des Herrn Johann Malzner in Dornach; Vorsitz:
Herr Al. Grubbauer in Furth. Donnerstag den 21. März
im Gasthause des Hrn. Prenn in Steeg; Vorsitz: Herr Sonn-
berger. Außerdem wurde im Laufe des Winters noch die
Veranstaltung eines Unterhaltungsabendes mit Tombola oder
Verlosung in Aussicht genommen und ein Comite zur Auf­
stellung eines Programmes und Einleitung der Vorarbeiten
bestellt. Alsdann erfolgte die Besichtigung der von Theil-
nehmern der Versammlung beigebrachten landwirtschaftlichen
Producte und eine Preisaustheilung, bestehend in einer Col­
lection Grassämereien, einer Collection Futtersamen, diversen
Landwirtschafts-Büchern, Landwirtschafts-Kalender pro 1901
rc. rc., und erhielten nachstehende Herren die Preise:
O. Klingseisen in Dornach für 6 Kilogramm schwere
Burgunderrüben und 80 Centimeter lange Cichoriewurzen;
Leop. Malzner in Dornach für rothe und weiße Riesenmöhren
und 1 Kilogramm schwere blaue Riesenkartoffel; Wend. Klee-
zender in Dornach für weiße Futtermöhren; Schlossgärtner
Jos. Talawaschek in Auhof für Collection Blattpflanzen;
Joh. Neunteufel in Dornach für Collection Kartoffeln; Joh.
Schmidt in Dornach für Sonnenblumenstämme besonderer
Stärke; Fr. Wokatsch in St. Magdalena für Collection Kar­
toffeln (Agnelli Juwel); Altenhofer in Steeg für Tafeläpfel;
Verwalter Friedrich für einen 19 Cm. Umfang habenden
Abschnitt eines 38 Meter langen Sonnenblumenstammes,
welcher eine Fruchtscheibe von 30 2 Cm. Durchmesser getragen
hatte; Georg Elmer in Steeg für Winterbirnen; Fräulein
Höller in Steg für Mostbirnen. Eine dann folgende Ver­
steigerung der ausgestellten Producte und zweier Blattpflanzen,
die Herr Schlossgärtner Talawaschek hiefür widmete, brachte
24 K und einige Heller, welche für die Suppenanstalt in
St. Magdalena abgeführt wurden. Nachdem sich die Ehe­
gattinnen mehrerer Herren eingefnnden hatten, setzte sich die
Unterhaltung derart fort, dass unter anderem von Fräulein
Talawaschek einige humoristische, auf die Landwirtschaft bezug­
nehmende Anekdoten und Miscellen vorgetragen wurden.
— Einbruch in ein Steueramt. Aus Lambach
wird der „Linzer Zeitung" berichtet: In der Nacht zum
25. d. M. wurde in das hiesige k. 1. Steueramt eingebrochen
und aus einer versperrten Tischlade zum Nachtheile des
Steuereinnehmers Herrn Anton Gaigg ein Geldbetrag von
55 K 22 h entwendet. Der Dieb versuchte auch die Haupt-
casie zu erbrechen, was aber misslang. Der Einbruch geschah
vom Kamine aus durch eine schwache Mauer in die Kanzlei
und musste sich der Thäter, da das Haus versperrt war,
schon abends eingeschlichen haben. Den Einbruch verübt zu
haben ist dringend verdächtig ein ehemals beim hiesigen
Rauchfangkehrermeister Michael Eder beschäftigt gewesener
Rauchfangkehrergehilfe, der von der Dienstmagd Katharina
Hager gesehen wurde, als er früh, gleich nach Aussperren
des Hausthores, sich aus dem Hause entfernte. Der Ver­
dächtige ist entweder mit dem Rauchfangkehrergehilsen Jo­
hann Göderer aus Salzburg oder mit dem Rauchfangkehrer­
gehilsen Alois Pichler au§ Marburg identisch. Derselbe ist
am 25. d. M., früh 1/ 2 7 Uhr, mit der Eisenbahn in der
Richtung Wels—Linz abgefahren.
— Gin Jubiläum. Herr Wilhelm W a tz e ck, Prokurist des Grob­
handlungshauses Jakob Cusolles Neffe, begeht gegnwärtig das 30jährige
Jubiläum seiner Thätigkeit in dieser Firma. Aus diesem Anlasse fand
gestern beim Chef der Firma, Herrn Friedrich Tscherne, ein Mittagmahl zu
11 Gedecken statt, zu welchem außer Herrn Watzeck jene Angestellten, welche
an der Spitze der einzelnen Geschäftsabtheilungen stehen, geladen waren
und wobei Herr Tscherne an Herrn Watzek eine Ansprache hielt und
demselben für seine ersprießliche Thätigkeit im Hause in herzlichen und
anerkennenden Worten dankte.— Abends fand dann zu Ehren Herrn
Watzeks im Kaufmännischen Vereinshause im Vortragssaale des Kauf­
männischen Vereines ein von dem Personale der Firma veranstaltetes
Fest statt, bei welchem Herr Waxeck in ganz besonderer Weise gefeiert
wurde. Ehr Großtheil der Collegen, welche seit 1870 im Hause condi-
tionierten, darunter viele heute selbständige Kaufleute, hatt» sich—
ungescheut des oft weiten Weges— aus allen Kronländern eingefunden,
um durch ihre Theilnahme am Feste ihre Wertschätzung für Herrn
Watzeck zu documentieren. Der Reisende des Hauses, Herr Franz Funk,
hielt an den Jubilar eine begeisterte, mit stürmischem Beisille auf­
genommene Ansprache, den Lebenslauf des Gefeierten, seine pflichtgetreue
8 jährige Thätigkeit und die Sympathien und Wertschätzung, welche
H rr Watz ck bei dem Personale genießt, schildernd und ausklingend in
den Wunsch, dass der Jubilar und das Haus noch lange in innigem
Zusammenhange bleiben möge. Von Seite der Gremial-Vorstehung
wurde Herr Witzeck durch ein Anerkennungsschreiben geehrt.
— Rettungsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.
Am 25. Oct. erlitt der 3 Jahre alte Josef Stadlbauer, Wiener Reichs­
straße Nr. 41 wohnhaft, Berbrennungsverletzungen dritten Grades. Die
vom Sicherheitswachposten Lustenau-Waldegg gerufene Abtheilung legte
dem verbrannten Knaben über den ganzen Körper einen mit Brandöl
getränkten Verband an und überführte denselben in das allg. Kranken­
haus. Am 27. Oct. wurde der Buchbinder A. H. nach überstandener
Operation wieder in seine Wohnung, Schubertstraße, überführt. Am 24. d.
wurde dem Bildhauer Rudolf Ehn, der mit Schnittwunden an der Hand
>n die Rettungsstation gekommen, ein No hverband angelegt. Am 27. d.,
14 Uhr mittags, wurde der Verschieber der Staatsbahn Josef Schrack,
welcher von St. Valentin mit einem verstauchten Auß hieher gebracht
wurde, vom Staatsbahnhof in das allg. Krankenhaus überbracht. Am
selben Tage wurde auch die Private I. K in das Haus der Barmher­
zigkeit überführt. Am 28. d. wurde dem Arbeiterskind Josef Fürst, das
mit einem Hundebiss am rechten Oberarm von seinem Vater in die
den 30 Okto ber 1900. S eite 5.
Rettungsstation gebracht wurde, daselbst ein Verband gemacht. Am selben
Tage um 11 Uhr nachm, wurde der Maurer I. R. insolge innerer Er­
krankung in das allg. Krankenhaus überführt.
— Diebstähle. Am 26. d. M., um die Mittagszeit, wurde zum
Nachtheile der Gutsverwaltung Hummelhof in Waldegg aus einer in
der Nähe der Franck'schen Kaffeefabrik in Lustenau befindlichen Schotter­
grube eine auf 64 K bewertete Hebewinde durch jetzt noch unbekannten
Tyäter entwendet Die Winde ist braun angestrichen und sind die zwei
eisernen Eingriffgräbeln stark abgestumpft und ist der hölzerne Handgriff
an der Kurbel mehrmal gespaltet. Bor Ankauf dieser Winde wird ge­
warnt.— Ferners wurde am 28. d. M, in der Zeit von 10 bis 11 Uhr
vormittags zum Nachtheile einer hier wohnhaften Beamtens-Witwe aus
unversperrtec Wohnung und Schubladkasten 6 Stück glatte silberne Ess­
löffel im Werte von 60 K und eine goldene Damen-Remontoiruhr mit
einer daran befindlichen schwarzen Schnur im Werte von 90 K ent­
wendet. Die Uhr hat weißes Zifferblatt, römische Ziffern und ist der
rückwärtige Deckel graviert. Dieses Diebstahls dringend verdächtig er­
scheint ein Mann im Alter von 40 bis 60 Jahren, von mittelgroßer
Statur, mit vollem, runden Gesicht, blondem Schnurr- und Stoppelbart.
Der Mann trug dunklen Anzug und eben solchen kurzen Wint r- Ueber-
zieher, weißes tzemd mit St hkragen und weiße Erav itte.— Am 27. d.,
in der Zeit von 9 bis 12 Uhr vormittags, wurde in der Bürgerstraße
aus einer versperrten Wohnung wahrscheinlich durch Aufsperren mittels
Nachschlüssel zum Nachtheile eines hiesigen Geschäftsdieners eine silberne
Damen- Cylinderuhr mit einem Silberdeckel, worauf sich zwei Tauben
eingraviert befinden, sammt schwarzem Uhrband, ar we'chem sich als
A Hängfel ein silbernes und vergoldetes Herz befand, im Werte von
11 K, eine flfieae, enggliederige Panzerkette, an welcher sich als An­
hängsel ein viereckiges Kapsel, in dem sich zwei Photographien befinden,
im Werte von 8 K, ein silbernes und vergoldetes Halskettchen, an dem
sich als Anhängsel ein Herz aus Double mit blauem Stein befindet, im
Werte von 8 K, ein goldener Ring mit weißem Stein im Werte von
7 K, und ein gebrochenes Ohrgehänge im Werte von 12 K durch jetzt
noch unbekannten Thäter en wendet. r.
— Verhaftung. Am 27. d. M. nachmittags wurde der im Jahre
1882 geborene zur Gemeinde Scharten, Bezirk Wels in Oberösterreich
-«ständige in der Ortschaft Schöneriug bei einem Oekonomen bedienstete
Bauerrknecht Franz Kesseldorfer durch die hiesige Sicherheitswachs des-
hrlb verhaftet, weil er mehrere Schülerinnen gefährlich bedrohte. Keffel-
dorser hatte für den 27. d. M. vormittags beim k. k. Bezirksgerichte Linz
eine Verhandlung wegen boshafter Beschädigung, wobei er angeblich frei­
gesprochen wurde. Wahrscheinlich h-tte er infolgedessen etwas über dm
Durst getrunken, er kam an die obere Donaulände und gieng über die
Stiegen des Calvarienberges. Am Ende die'er Stiege« bei drr Kirche
trafKesseldorfer mehrere Schülerinnen, welche die Kirche verließen und welchen
Kesseldorfer ungehörige Worte zurief. Die Kinder, welche über die roheu
Aeußerung?« erschraken, siengen aus Furcht zu Lauft» an, nachdem
er ihnen auch noch zugerufen hatte: ich renn' euch das Messer hinein,
dass euch das Blut herausspritzt. Die Kinder erstatteten b-i dem in
Magarethen befindlichen Sicherheinwachebezirksposten die Anzeige, r.
— Verhaftung. Die nach St. Florian zuständige, im Jahre
1881 geborne Dienstmagd Anna Brandstetter wurde gestern in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte einge­
liefert, weil sie zum Nachtheile ihrer Dienstgeberin Kleider und Effecten
entwendet hatte. Bei Nachschau in ihrem Koffer fanden sich außerdem
noch Kleider und Effecten vor, welche anderen Parteien im Hause ge­
hörten. Als sie gemerkt hatte, dass sie angezeigt werde, warf sie noch
vor der Verhaftung m hrere der entwendeten Sachen in den Abort, wo
sie zum Theile noch gefunden wurden.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
ein Flanell-, ein Frauenhemd, zwei weiße Gürtel, ein rother Arbeits­
beutel, ein Stück Unterfutter, ein Messer, ein silbernes Anhängsel, eine
Broche, ein Geldstück und eine schwarzlederne Geldbörse gefunden und im
städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 ln, Brot 4 h.— Dienstag, den 39. Oct.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Leberknödeln mit Kraut, Ro-
siiienreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 27. October. Der gewesene
langjährige Reichsraths- und niederösterreichische Landtags­
abgeordnete Gustav Freiherr v. Suttner ist heute mittags
in seiner Wohnung, Grünangergasse Nr. 1, gestorben. Der
Verblichene gehörte dem verfassungstreuen Großgrundbesitz an.
Budapest, 25. October. Wie aus Trencsin gemeldet
wird, hat sich der Ober-Stuhlrichter des Jllavaer Bezirkes,
Georg v. Victoriesz, heute nachts in Jllava erschoffen. Georg
v. Victoriesz entstammte einer angesehenen Familie des
Trencsiner Comitates. Er war 41 Jahre alt und ledig.
München, 27. October. Heute vormittags wurde in
dem Schnellzug Kufstein-Verona kurz vor dessen Abgang der
?. Gregor vom Kloster Metten, der mit anderen Geistlichen
nach Rom reisen wollte, vom Schlage getroffen und starb
sofort. Die Leiche wurde aus dem Waggon herausgehoben
und verblieb vorläufig im Centralbahnhof.
— Die Kaisergräber in Speyer. Aus Speyer, 24. d.,
wird gemeldet: Bei der gestern in Begleitung des Regierungs-
Präsidenten Freiherrn v. Welser, Bischof Dr. v. Ehrler und
einiger höheren Beamten, sowie der Domgeistlichkeit vorge­
nommenen Besichtigung der Kaisergräber sprach sich der
Cultusminister Dr. v. Landmann dafür aus, dass für die
Gräber eine Gruft gebaut werden solle, die diesen in jeder
Weise würdig sei. Die jetzt vorliegenden beiden Pläne er­
schienen als zu einfach. Es müsse ein Werk geschaffen werden,
das sich durch Schönheit und Reichthum auszeichne. Der
Anblick der an eine gewaltige Epoche der Weltgeschichte er­
innernden ernsten Todtenstätte wirkte ergreifend auf die
Besucher.
— Todtschlag durch eine Ohrfeige. In Bozen ver­
setzte am 22. d. der wegen Gewaltthätigkeit allgemein ge­
fürchtete Kutscher Paul Stuefer, „der Sarner" genannt, aus
dem Bahnhofsplatze dem Hoteldiener Fidel Freinademetz grund­
los eine so starke Ohrfeige, dass der 18jährige Bursche zu
Boden fiel und eine Stunde darauf im Spital verschied. Der
Kutscher wurde verhaftet und wird sich wegen Todschlages
zu verantworten haben.
— Ein Oesterreicher als Boers-Commandant. Aus
Meran wird geschrieben: Aus Süd-Afrika sind in letzter Zeit
wieder Nachrichten von Herrn Anton v. Goldegg bei seinen
hier wohnenden Eltern eingelangt. Die letzten sind vom
16. September datiert. Herr v. Goldegg ist zum Comman­
danten ernannt worden. Das betreffende Patent, mit welchem
Herr v. Goldegg zum Commandanten ernannt wurde, lautet
wie folgt: „Anstellung für Herrn Anton v. Goldegg, welcher
für seine vielen, während des Krieges dem Staate geleisteten
guten Dienste zum Commandanten des' deutsch-österreichisch-
ungarischen Corps ernannt wird und als solcher alle Rechte
eines Commandanten besitzt. Diese Anstellung bedarf der
Bekräftigung des General- Commandanten. Machadodorp,


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz. Dienstag
.Linzer BolkSblatt."
den 30. October I960.
Nr. 249.
7. Juni 1900. Reitz m. p., GtaaMeerWr. Bekräftigt: Louis
Botha w. p., General-Commandant."
— Attentäter Sipido. Brüssel, 27. October.
Sipido wurde heute in Billaucourt bei Paris von einem in
Begleitung eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach Frank­
reich entsendeten belgischen Polizei-Officier verhaftet. Sipido
setzte seiner Verhaftung keinen Widerstand entgegen. Wie ver­
lautet, wurde bei ihm ein Dolch gefunden. Vormittags traf
Sipido in Brüssel ein und wurde in den Justizpalast über
führt.
Brüssel, 27. October. „Messager de Bruxelles" theilt
mit, Sipido habe in Paris Beziehungen zu Anarchisten unter
halten und sich während des internationalen Socialisten
Congresses an mehreren Kundgebungen betheiligt. Man habe
ihn in Paris für einen Anarchisten der That gehalten, wes
halb die französische Regierung seiner Auslieferung nach
Belgien zugestimmt habe. Sipido wurde heute mittags in
die Besserungsanstalt St.-Hubert überführt.
— Eisenbahnunfälle. Rom, 27. October. Die gestern
bei dem Schnellzuge Venedig—Wien eingetretene Verspätung
wurde dadurch verursacht, dass der Schnellzug im Bahnhöfe
von Conegliano infolge falscher Wechselstellung mit einem
leeren Zuge zusammenstieß. Der letztere Zug wurde zertrüm
wert, der Schnellzug nicht beschädigt. Einige Passagiere des
Zuges, in welchem sich auch der italienische Minister für die
Posten und Telegraphen Pascolato befand, erlitten leichte
Verletzungen.
Petersburg, 27. October. Auf der baltischen Bahn
tn der Nähe von Petersburg sind zwei Personenzüge zu
sammengestoßen, wobei drei Personen schwer und fünf leicht
verletzt wurden.
Petersburg, 27. October. Gestern abends stieß
zwischen den Stationen Frakali und Kaspi der transkauka
fischen Bahn infolge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren
Station der von Batum nach Tiflis fahrende Personenzug
mit einem nach Batum bestimmten Lastzüge zusammen. Acht
Personen wurden hiebei getödtet und zwanzig verletzt.
I jefteßt, sowie für die humorvolle Darstellnng des schriststellern-
den Schwiegerpapas. Das schmucke Aussehen und das frische
Spiel des Herrn Buda (vr. Schmitt) liess wieder das Beste
Ür die Zukunft dieses jungen Schauspielers erwarten. Ebenso
erfreute Frl. Brauer als naseweise Bertha durch natürliche
Schalkhaftigkeit. In Episoden waren Herr Mahr als
neue Auflage des sprichwörtlich gewordenen Striese und Herr
Schmidt-Renner als emeritierter Detectiv und nunmehr
iger Verficherungs-Agent gegen Einbruch und Diebstahl
Wenzel Przoseck, der in die Wohnungen seiner Verficherungs
Objecte sich einschleicht und dort Gegenstände versteckt um
dann die Zweckmäßigkeit der Versicherung ad oculos zu de­
monstrieren, von heiterster Wirkung. Die Damen Man jung
und Ferrou hatten weniger dankbare Rollen inne, trugen
aber zur Gesammtwirkung das Ihrige bei. Das äußerst
unterhaltliche Lustspiel wurde von dem vollen Hause beifälligst
aufgenommen. Die beiden Autoren scheinen es mit jenem
Cartell von Wiener Bühnenschriststellern zu halten, die sich
verabredeten, den Hervorrufen bei den Premieren ihrer
Stücke nicht Folge zu leisten.~
fiteofur und äunlf.
— Novität: Eben erschien im Verlage Pressverein
Urfahr: Grundsätze für die Leitung von Jungsrauen-
vereinen. Aus der Erfahrung gesammelt von einem Welt­
priester der Diöcese Linz. Approbiert. Preis ä 20 h, mit Post
23 h.
Diese vom bischöflichen Ordinariate Linz warm empfohlene
Broschüre verdient volle Beachtung. Der wohlerfahrene Ver­
fasser gibt höchst dankenswerte praktische Winke, deren Be­
folgung dem Leiter der Jungfrauenvereine wie dem Vereine
selber gewiss zum größten Segen gereichen.
S« 7 B als im SS? so Hofer und Pfarrer Niedermayr. Dieselbe nahm einen
rcieiujtc g. <>■ uls vsutiviius xrn „xsrve ]v aH cak»**** imS ww-wo« *; 0 s ö oft;;*****«,
Nom landschaftl. Theater in Kux.
28. October.
Wie an einheimischen schauspielerischen Talenten ist Linz
auch sehr arm an hier ansäßigen dramatischen Schriftstellern
erst in neuester Zeit regt sich was im Dichterwald. Bei dieser
Sterilität localer Production auf dramatischem Gebiete ist
es umso erfreulicher, wenn ein junger Beamter neben an
strengender Berufsthätigkeit noch immer Zeit findet, über
das „Schauspiel" der hiesigen Bühne in einem Wochenblatte
zu referieren, und nun gar dem Theater ein Kind seiner
Muse (es dürfte der „erste Spross" sein) schenkt. Herrn
L. Fischers zweiactiger Schwank „Der zerstreut
Herr Professor" ist eine harmlos-lustige Humoreske,
in dramatische Form gebracht, die ihre Ausgabe, das Pub­
licum ein Stündchen lang zu amüsieren, vollauf erfüllt, und
kleineren Berufs- oder Dilettanten-Bühnen der Einfachheit
der Jnscenierung und Besetzung wegen bestens empfohlen
werden kann. Der Inhalt des kurzweiligen Stückchens ist in
dem Titel schon gegeben. Professor Bäumchens Zerstreutheit
geht so weit, dass er einen aus der Fremde erwarteten
Freund zu nachtschlafender Zeit in die Wohnung führt, aus
der er vor einiger Zeit ausgezogen ist, und die obendrein
jetzt das Quartier des Polizeicommissärs ist. Die Folge davon
ist, dass der ahnungslose Freund für einen Einbrecher ge­
halten wird u. s. w. Die Titelrolle war bei Herrn Lenoir
in den richtigen Händen. Es zeigt von dessen echtem Künstler
blut, dass er,
tief zu erschüttern weiß, anderseits Typen, die hart an die
Karikatur streifen, durch seine Liebenswürdigkeit gewissermaßen
zu veredeln versteht. Das Stück, dessen Unwahrscheinlichkeiten
ja in der Bezeichnung Schwank ihre Entschuldigung finden,
wurde oftmals durch laute Heiterkeit unterbrochen und am
Schusse lebhaft beklatscht. Der bescheidene Autor, der gewiss
nicht den Schiller-, Grillparzer- oder Raimund-Preis anstrebt,
kann mit der überaus freundlichen Aufnahme seines Erst­
lingswerkes ganz wohl zufrieden sein.
Hierauf folgte ein ungemein geschickt gemachtes Lustspiel,
unseres Wissens gleichfalls der erste dramatische Versuch eines
bisher in weiteren Kreisen unbekannten Schriftstellers Eugen
Brüll, eines Bruders des in Linz als Componist der Oper
„Das goldene Kreuz" und auch als Pianist bekannt ge­
wordenen Musikers Ignaz Brüll.
„Unter falscher Flagge"— so heißt das 4actige
Lustspiel— segelt ein junger Ehemann, Rechtsanwalt Doctor
Schmitt, in Ostende, als er sich einem Abenteuer mit einer
Russin zuliebe den Namen seines Freundes Dr. Norden bei­
fügt. In Gmunden treffen später beide Freunde zusammen,
wo Dr. Schmitts Frau, deren Eltern und deren Schwesterchen
Bertha Sommeraufenthalt genommen haben. Dr. Schmitt
gesteht seinem Freunde Norden den Missbrauch, den er mit
dessen Namen getrieben, ein, was letzterem darum nicht an­
genehm ist, weil er dadurch bei der von ihm umworbenen Bertha
in ein schiefes Licht geräth. Zur Verwickelung der Situation
erscheint der Gatte der abenteuernden Russin, die man
übrigens nicht zu sehen bekommt, als Rächer seiner Ehre
aus dem Plane.
Die Verlegenheit, in die der hasenfüßige Don Juan
Dr. Schmitt hiedurch geräth, wird recht ergötzlich geschildert.
Neben dieser Haupthandlung läuft als Nebenthema die Eitel­
keit des Schwiegerpapas, des Privatiers Ritter, der durchaus
als dramatischer Autor aufgeführt werden will.
Ein Provinztheater-Director, der diese Passion in eigen­
nützigster Weise ausschrottet, ist gleichfalls sehr heiter dar­
gestellt. Ueber die Aufführung ist diesmal nur Lobendes zu
berichten. Besonders Herr Claar stellte als schwermüthiger
Russe wieder eine in der hocheleganten und charakteristischen
Erscheinung, im Tone und in der Sprache meisterhaft ge­
troffene Figur aus die Bühne, wofür er auch bei offener
Scene einen stürmischen Hervorruf erntete. Gleiche Anerken­
nung gebürt Herrn Lenoir für die hübsche Scene, die er
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.430 K 34 h. Neu: Hochw.
Herr Cajetan Schachinger, Pfarrprovisor in Ottnang, an­
lässlich seiner Investitur aus die Pfarre St. Georgen bei
Obernberg 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
gezwungen, von der Schusswaffe Gebrauch zu mache
3 Bauern sollen dabei getödtet worden sein.
Petersburg, 29. October. sC.- B.s Die zur Bekämpfung
der Pest eingesetzte Commiffion hat der Regierung angezeigt,
dass Bender-Buschir und Bender-Abbas und die Insel
Kyschin im persischen Meerbusen pestfrei find.
Toulouse, 29. October. Bei dem gestiigen Festmahle
der Municipalität gab Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
einen Ueberblick über die Thätigkeit des Ministeriums; die
Regierung, sagte er, wolle durch Gesetze Versöhnung (?) und
endgiltige Beruhigung schaffen. Sie werde allen, auf welche
sie als entschlossene loyale Mitarbeiter rechnen könne, ihr
Vertrauen zuwenden, um die der Republik drohenden Ge­
fahren zu bekämpfen. Der Ministerpräsident verurtheilte
schließlich das Vorgehen der Congregationen.
London, 29. October. sC.-B.j Aus C a p st a d t wird ge­
meldet: Die Cap- Polizei- Truppe gericth am 24. d. M. bei
Hoopstad mit zwei Buren-Commandos in ein ernstes Gefecht
und erlitt große Verluste.
Die Vorgänge in China.
London, 29. October. Die „Times" melden aus Shang­
hai: Der Gouverneur von Schaust Austen, welcher die Nieder-
metzelung der Missionäre angeordnet hatte, verübte einen
Selbstmord.— Die „Times" melden aus Peking vom 26. d.:
Heute fand eine Conserenz der fremden Gesandten statt. Es
wurde beschlossen, die Liste der 7 Beamten, deren Hinrichtung
von Frankreich gefordert worden war, noch die Namen der
Prinzen M und Mn-giyen hinzuzufügen.
Washington, 29. October. (C.-B.j Eine hier eingetroffene
Depesche des amerikanischen Gesandten Conger besagt: Nach
eingehender Prüfung hat sich herausgestellt, dass die Meldung,
die chinesische Regierung habe die Entfernung der Vicekönige
von Nangking und Houkau wegen ihrer sremdenfeindlichen
Haltung angeordnet, unbegründet sei.
London, 29. October. jC.-B.j Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Die Kaiserin-Witwe hat einen Special-Commiffär
damit beauftragt, alle Gelder, die er aus dem Provinzschatze
von Central- und Südchina auftreiben könne, zu sammeln.
Briefkasten der Redaction.
Wege» Raummangel mussten heute eine Anzahl Berichte warten.
Wahlrecht. Nachdem der Cooperator ein „in der Seelsorge bleibend
verwendeter Geistlicher" ist, so gebürt Ihnen das Wahlrecht auf Grund
des Z 9 des Reichsraths-, bez.§ 14 der Landtags- und§ 1 der Ge­
meindewahlordnung.
Gemeindevvrsteherwahl. Nach 8 33 der Gemeinde-Wahlord­
nung haben sich zur Wahl des Gemeindevorstandes sämmtliche Ausschüsse
einzufinden. Wer ohne genügenden Grund ausbleibt, kann vom Ausschüße
mit einer Geldbuße bis zu 20 fl. bestraft werden. Zur Giltigkeit der
Wahl ist nach 8 37 die Anwesenheit von drei Biertheilen sämmtlicher
Ausschußmitglieder und die absolute Stimmenmehrheit der Anwesenden
erforderlich. Die Beziehung eines Ersatzmannes ist nicht zulässig, da
die Einberufung beziehungsweise Beiziehung der Ersatzmänner auf die
Fälle der 88 19 und 39 der Gemeinde-Ordnung beschränkt ist.
Münzbach: Ueber die Seligsprechungsfeier wird das Nähere im
„Ave Maria" berichtet werden.
Neuestes.
Zur Wahlbewegnng.
Aus dem Rieder Bezirke, 29. October. (V e r-
s a m m l u n g e n.) Gestern Sonntag waren vom Rieder
kath.-polit. Casino zwei Versammlungen angesagt. Auf der
einen in Waldzell sprachen der Reichsrathscandidat D o b l
ruhigen, schönen Verlauf und waren viele Männer ans Wald
zell, Lohnsburg und Schildorn erschienen. Dagegen soll die
andere Versammlung des Cafino in Haag von den verbün­
deten Socialdemokraten und Schönerianern gestört worden sein.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 29. October. sC.-B.j Die gestrige gemeinsame
Minister-Conferenz begann um 11 Uhr vormittags
und währte bis gegen 3 Uhr nachmittags. Heute nachmittags
werden die Berathungen fortgesetzt.
Wien, 29. October. (C.-B.s Heute vormittags um
11 Uhr fand unter dem üblichen Ceremoniell in der Hof-
burg-Psarrkirche die Trauung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzog Robert von
Württemberg in Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers, des
Herzogs Nikolaus von Württemberg als Vertreter des Königs
von Württemberg, der Mitglieder des kaiserlichen Hauses, der
Hochzeitsgäste, der obersten Hofchargen und Staatswürden-'
träger statt. Bei dem Eingänge in die prächtig geschmückte
Kirche empfieng Cardinal Fürsterzbischof Gruscha den Kaiser
und das Brautpaar mit dem Aspergile und geleitete das
Brautpaar unter Vorantritt des Clerus und unter Pauken-
und Trompetenschall zum Altare. Unmittelbar darauf fand
die Trauung statt, welche Bischof Mayr mit einer Ansprache
an das Brautpaar vornahm. Nach der Vermählung empfieng
der Kaiser die Neuvermählten in Audienz. Wie ein Local-Corre-
spondent mittheilt, überbrachte der Kaiser der Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria persönlich ein Hochzeitsgeschenk,
bestehend in einem überaus kunstvoll gearbeiten Brillant-
Collieer.
Prag, 29. October. sP.-M.j Nach der „Lihocke Listy"
soll Minister-Präsident Dr. Koerber bereits an die einzelnen
Länderchefs Schreiben behufs Einberufung der Land­
tage gerichtet haben.
Prag, 29. October. (P.-M.j Minister Dr. Rezek ist
nun nach glücklich überstandenem Bauchtyphus vollständig
außer Gefahr; er kann schon zeitweilig das Krankenbett ver­
lassen und dürste nach Aussage des ihn behandelnden Arztes
in 8 Tagen wieder hergestellt sein.
Bukarest, 29. October. (C-B.j In dem Dorfe Buda
kam es infolge Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu Ruhe­
störungen. Die zur Herstellung der Ruhe entsendete Truppen­
abtheilung wurde von den Bauern angegriffen und wurde
Die Vorstehung des Herz Jesu-Kirchenbau-Vereincs
in Lustenau.
Außerstande, jedem Einzelnen zu danken, welcher beige­
tragen hat zum Gelingen und zur Verherrlichung der feier­
lichen Kreuzaussteckung auf dem Thurme der Herz Jesukirche
in Lustenau, erlaubt sich ganz besonders den Herren Haus­
besitzern von Lustenau und Waldegg, welche ihre Häuser mit
Flaggen schmückten, und den Vereinen, welche mit Fahnen
bei dem Feste erschienen, als auch allen Corporationen und
Vertretungen den herzlichsten Dank auszusprechen
Linz, am 29. October 1900. Die Vorstehung.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr Pater
Beremund Praschack, Cooperator in Kematen a. d. Krems 5 K.— Von
Familie Kreuzbauer mit dem Motto: „DemAndenken an die verstorbenen
Lieben« 10 K.
Zum Universitätsverein: Hochw. Herr Cajetan Schachinger,
Pfarrprovisor in Attnang, anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre
St. Georgen bei Obernb er g 10 K.
Kotts-Ziehrmgerr.
Wien, 27. October. 36 76 74 21 69
Trient, 27. October. 28 69 85 39 23.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 29. October.
«•|•
Nlberrentr^....
97.10
96.98
Alpine Momau-Actir»,
Böhm. Moutauactieu.
407—
1132,—
Holdreute
114.40
Rima
492.—
Oesterr. Kroaeureute.
98.—
II
377—
Ung. Boldrente...
114.50
240.65
llng. Kronenrente..
1360er Lose zu 100 fl.
90.05
D. Neichsnoten.,.
11767-
15» 75
Napoleons!»'»*...
19.20
1880er Lose zu 800 fl.
Jtal. Banknoten>,
Ducaten....,
90.55
llng. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactie-r.
163 50
11.38
1692.—
100 Rubel...,
255.—
Creditactien.;..
654.50
O.-Oe. LandeSanleheu.
88.75
llng. Ereditactirr,..
652.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.,
98.—
Auglobauk...,
269—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Umonbankactien...
536.—
Welfer Localb.-Prior..
94.-
??aittt)et£tn.»«.
453.—
O.-Oe. Bankactien.
440.—
Änderbaukactirn..
407.—
Kleinmünchner Actieu
130.—
?f. Nordbahuactie«..
6130—
Türken
,
Iampfschiffactieu..
742.60
Linzer Brauerei-Actien
260.
Staatsbahuactien..
660—
Salgo-Tarjan....
630—
Südbabnactieo..
106.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterangslrericht.
Wien, 29. October. Ein Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Nordsee, daS Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste Spaniens.
Ein zweites Minimum befindet sich über der Ostküste Ita­
liens.— Mäßiger Westwind, wechselnde Bewölkung, ohne
wesentliche Niederschläge, keine wesentliche Aenderung der
Temperatur zu erwarten.
Linz, 29. October, 8 Uhr früh. Wafferstaud des
Brücken-Pegels: 154 Cm. unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Nebel.
Landschaftliches Theater in Linz.
7'— »ttraton: Banat.:—
Dienstag den 30 October 1900.
AnfangUhr. Ende 10 Uhr.
39. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Novität! Zum Viertenmale. Novität!
Die Jugend von heute.
Eie deutsche Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Theater-Nachricht.
Am Mittwoch gelangt Eugen v. Taunds Operette „Der Wunder-
knabe", zu dem die weU^ehensten Vorbereitungen getroffen wurden, zur
Erstaufführung. Diese melodiöse Neuheit, die sowohl am k. k. Privileg.
Theater a. d. Wien in Wien, als am deutschen Bolkstheater in .Prag
einen durchschlagenden Erfolg erzielte, dürste anch den Spielplan unserer
Bühne beherrsche«. Die Premiere findet im Abonnement ohne Giltigkeit
der Wertmarken statt.— Am Donnerstag Nachmittag geht analog allen
vorhergeh.nden Jahren Raupachs Volksschauspiel „Der Müller und sein
Kind" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in Scene
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Nerautwortlicher Redacteur: Aoharu» Hasser.


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 249 Linz, Dienstag
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr 8, Parterre rechts
Eröffnet vim g Uhr froh big 9 Uhr abends.
Ober- Italien.
««tritt ptt Verso« 30 h, Kinder. Gtttdente« unk VUUtöt
vom Feldwebel abwartS 20 h, 8 Reise« 2 #. (2761)
GeWsts-ZMng.
£inj. (WochenauSweiS der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 21. Oct. bis incl. 27. October I960 wurden von 389 Par­
teien 206.324# 08 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 496 Parteien
207.961# 63 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 21. Oct. bis incl. 27. October 1900 wurden bei der ftädt.
Sparcasse in Linz von 80 Parteien eingelegt 58.883# 82 h und an
114 Parteien zurückbezahlt 169.484# 64 h.
titcn, 27. October. («imttiche ttcrrencontrfe der Wiener
vvrse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbafis Auffic,
# 25.10 dis# 26.20, Raffinade ruh., Prima# 94.75 bis# 85.—,
detto Sekunda# 84.25 b.# 84.60 Sviritus, schwach, prompt conting
ab Wien# 42.60 b.# 43.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien# 40 50
# 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien# 96.— bis# 97.—, Oelsaater
Kohlreps, per Eept.-Oct. 1900 ab Wien# —.— bis# —.—.
Petroleum, ruh. Kaukaj., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtt>
#12.— b.# 12.50, Saliz. st. white, prompt ab Wien per Wage #39 3
bis# 40,35 dw. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon# 40.85 bi
# 41.85 Fettwaren, ruh., Schweinsetl, irc!. inclusive Fass promp
1. Kokten ab Eien# 60.— bis# 60.50, Speck, weiß, excl. Pack# 52.60
bis# 53.50. Unschlitt, Ausschnitt# 35.50 is# 86.50. Lolonia
waren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Triest# 52.— bis# 55,
Westindischer je nach Sorte# 60 bis# 145, Guatemala je naa
Sorte# 62 bis# 128.
Bietnalienpreise zu Wie« i« der Woche vom 21. Oct
biS 27. Oct.) Weizenmehl o.# 15.60 b. 28.90, Kornmehl# 17.— bis
# 26.—, Weizengrieß# 26.40 bis 30, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—86, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4-5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h bis h —, gemischtes Brot h 18'8—3006, schwarzes Bro!
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32-70, Bohnen /r 20- 48.
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—16, Knoblauch h 34—50 pr>
1 Kilo, Kraut, weißes h 6—30 per Stück. Sauerkraut h 28—32, säur
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 4 h bis 6 h per Stück, Kohl
2 h bis 8 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—20 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo# —.—bis—.—, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo# 6.— bis# 6.—, per 1 Kilo h 6 bis 10, Kipfel, alte
# —.— bis# —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige# 10.— bis# 16 —, per 1 Kilo h 12 bis h 20, Spina»
# —.48 bis# L—, Aeplel# —.20— 1.—, Birnen h 32 bis 1.20 #,
Zwetschken, frische, h 32 bis h 50, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz# 1.20—1.52, Schweinefilz# 1.12—1.44,
Rindschmalz# 1.90-2.80, Butter# 1,60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 33 bis
40 Stück um# 2.—, Reis h 40—80, Rothwild# —.60 bis 4.— per
Kilo, Hasen# 2,— 6.4 —, Hühner, geputzte. Kl. 1.60, Poulartzs
K 2—5.—, Enten K 2.40.b. 4.—, Gänse# 4.40 6.10.— per 1 Stück,
Karpfen, leb.,# 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, #.1.10 bis K 1.30,
per 1 Kilo, Schlachtvieh X-.38—84 per 100 Kilo. Auftrieb 6006 Stück
Rindfleisch, vorderes. K -.56-1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.70 613
K 1.90, Kalbfleisch K -.76-2—, Schajfleisch# —. 56— 2.-,
Schweinefleisch h 96 b. K 2.-, Brennholz, hart, 1 Rammn., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, #8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß- Stein­
kohlen K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.68—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«, 27. October. (Vlmtltqe Eourse »er Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo,# 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.40 bis
K 8.10; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 biS K 8.05; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.75 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.55 bis 7.60, per Frühjahr 1901 K 8.02 bis K 8.03, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.55 bis K 7.60, per Frühjahr 1901# 7.69 bis K 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—
östermPsch« K -.— bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
Mai 5, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer# 6.60 bis
K 6.70, neuer K —.- biS K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.26
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo Gen): Saazer Stadthopfeu K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
bis K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7)
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K bis K —, 31c. 2 K -.— bis K —.
91* 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18.—, Nr. 1 #§10.75 bis K 11 25 Wr. 3# 650 bis K 9.—.
Nürnberg, 26. October. (Hopsenmartt.) Der heutige Markt
verkehite in einer Ruhe, wie wenn das Hauptgeschäft der Saison bereits
abgewickelt wäre. Besonders der für Bersvrgung des einheimischen Be­
darfes thätige Kundschaftshandel legt große Zurückha tung an den Tag
und wenn nicht die Käufe für auswärts wenigstens von einiger B-
deutung wären, würde der Umsatz auf ein Minimum sinken. Infolge
dessen sind Prima und feine Hopfen, die sonst gesucht werden, gegen­
wärtig sehr vernachlässigt und stark ausgeboten, ohne Nehmer zu finden.
Bon solcher Ware gelangten heute nur Prima Württemberger mit 105
und 110 M., Prima Hallertauer von 98-103 M., dann 20 Wallen'
Mainburger Siegel um 110 M. zum Verkauf. Für einige Säcke Aus­
wahl letztgenannten Siegels sollen angeblich 128 M. bezahlt wo: dm sein.
Außerdem brachte der Kundschaftsbedarf gutmirtlere Marktware zu 82
bis 85 M., Prima mit 93, 94 M., sowie geringe bis mit lere Haller­
tauer und Württemberger von 80-95 M. in kleinen Betrögen an sich.
Von dem 600 Ballen umfassenden Abzug wurden nahezu 400 Hallen zur
Ausfuhr genommen und darunter mittlere und gute Markthopfen von
75—98 M., ebensolche gelbliche Hallertauer und Württemberger zu 82
bis 93 M. bezahlt. An Zufuhren waren 100 Säcke vom Lande und 500
durch die Bahn zur Abladung gekommen, so dass sich also Abzug und
Zugang ausgleichen.
Nürnberg, 27. October. (Hopfe«markt.) Der heutige Markt
ist vom Lands mit 300 Säcken befahren. Die Geschäftslage ist heute die
gleiche, wie wir sie bereits in unsere» letzten Berichten schildern mussten.
ES wird in aller Ruhe gekauft, mehr Seiten- des Exporthandels als
für Kundschaft. Die fränkischen Landhopfen finden schwerfällig Abzug vor-
„Linzer Boiksblatt."
wiegend zu Preisen zwischen 75 und 90 M. Noch schleppender ist d-r
Verlauf i, Frerndsonen, wovon meist Mittelgattungen, und zwar gewöhn­
lich ge.bliche für Expoit, beffere grünsarbige für Hopfenbedarf, genommen
werben. A ichlüsse in Prima Ware kommen nur vereinzelt vor. Die Preise
sind unverändcri; mivle e und gutmirtlere Hallertauer und Württem-
nerg r kosten 88—99 M., Prima 100 und einige Mark darüber. Die
Stimmung ist am Wochenschlusse ruhig, die PreiStendenz be­
hauptet.— Die Vsrkevrsbew gung ans dem Hopfenmarkte gestaltete
sich in der heute schließenden Woche sehr zu Gunsten des AuSgeboteS,
denn rs wulden vom Lande 1700, durch die Bahn 6400, zusammen
demnach 8110 Säcke zugefahren,während der ganze Umsatz sich auf 4000
Ballen (gegen 6000 in der vorangegangenen Woche) belief.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Markte- (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 68—72 M., GebirgShopsen Prima 90 98 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Bischgrüader Secunda 80-85 M.,
Aischgründer %-Uta 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 93—105 M., Hallertauer Secunda 83—95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M-,
Württemberger Prim> 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
95 M., Württemberger Teriia 80—85 M, Badische Prima 105—110M-,
Badische Secunda 95 100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M., Eisässer Prima 95—105 M., Elsässer Secunda
85-90 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Für den kathol. Pressverein
haben folgende hochw. Herren Mitglieder durch das hoch­
würdige Decanatsamt Altenfelden ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit. Matthias Berger, Dechant und
Pfarrer in Altenfelden; Franz Schlagintweit, Cooperator in
Altenfelden; Ferdinand Laad, Pfarrer in Rohrbach; Leopold
Meindl, Coop. in Rohrbach; Jsfrid Hilber, Benef.-Coop. in
Rohrbach; Gilbert Schartner, Pfarrer in Haslach; Bernhard
Stögmüller, Coop. in Haslach; Ludolf Breiteneichinger, Pfarrer
in St. Oswald; Vincenz Schmidt, Coop. in St. Oswald;
Gustav Obersinner, Pfarrer in Aigen; Adolf Gahleitner,
Pfarrer in Schwarzenberg; Josef Kroiß, Pfarrer in Ulrichs­
berg; Franciscus Ser. Aigner, Coop. in Ulrichsberg; Pius
Feldler, Coop. in Ulrichsberg; Josef Pachinger, Pfarrer in
St. Martin; Michael Pirklbauer, Coop. in St. Martin;
Karl Althuber, Pfarrer in Kleinzell; Ignaz Gruber, Früh­
messeleser in Kleinzell; Johann Scherndl, Pfarrer in Neu­
felden; Johann Steindl, Pfarrer in Kirchberg.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
bringt in dieser Woche die Reise nach Oberitalien. Italien,
das Land des Südens ist es, das in vortrefflichen Bildern
dem Beschauer vorgeführt wird. Die Perlen der italienischen
Seen: der Lago-Maggiore, der Luganer-See enthüllen dem
Auge ihre wunderbaren Reize in liebliche Ansichten und
wildromantischen Landschaftsbildern. Jsola bella (d. i. schöne
Insel) im Lago-Maggiore, Madonna del Lasso, das Thal
Canobbio, die Giolia-Jnsel im Orta-See u. s. w.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis
# 2.— bei: F. M v. Haselmayr'S Erben, Robert Kobinger,
Promenade 21, Matth, «islinger, Landstraße Nr. 8, August
Körner, Kranz Picker, vormals L. M. Gnstner in Linz nnd
A. S pechten Hauser, Schärding. (2573 6 2)
Neues u nd unüb ertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General- Bertreter -ea» Wien, IX.
für Oesterreich-Ungarn W« Lustkandlgasse 9.
Allein-Verkaus für ganz Oberösterreich Be: Herrn A Hosstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16 (2487 10 3)
Adolf
Atelier
fk »od#rne
EUtmtsetaik.
t.Iwwl LandstnuNM 24, Linz.
Zahnextraetioaesi
und C
Avmbisrung««,
C
Zur ewigen Anbetung 1
in Oberösterreich.
Novität! Soeben erschien Novität!
im Verlage Pressverein Urfahr:
hebet- «n» KaitNchleiil
für alle Andachten zum allerheiligsten Altars-
saeramente msbes. für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich Sttindlberger Approbiert. 384 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand 1 K 50 Ji, in Leder
2 K, mit Post 10 h mehr.
Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerhelligsten Sacramente, 10 sehr schöne
Betstnnden, Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das kleine Handsame Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetnng besteht.
Ebenso zum 40ftünd. Gebet und zur Privatandacht zu verwen­
den;.die Form der Gebete ist das Wechselgebet.
¥
'
den 30. October 1900, Seite 7
kaust man ant billigsten nnd besten bei
I-rani Weber,
greife: (396 52)
rischwetne. weiß und roth von 19 bis 21
rafelweiue.„ ,.„ 22„ 24
Epretalwe,ne„„„ 25„ 27
#ro»w Jini »«* Sa»» S-U-U 1 ol>»r ad Kaynha, »l«Inmünch»n.
-&* Jßei Sriginalfäffer» separates Ireisklatt.
-r-D
s
Die I Linzer Bäckerei mit maschinellen
Einrichtungen und Motorhetrieb des
Josef Helletzgruber
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
Zwieback, Brioche-, Milch- und
Mundgebäck.
Besonders empfehle ich mein
ULisciloTDa: ©t
wegen der anerkannten Güte und Grösse den
Weäerverkäufern
zur gefälligen Abnahme (2751 3 2)
Hochachtend
Telephon
Nr. 397.
Josef Helletzgruber
Eisenhandstrasse 38.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Mil»
Eben erschien im Berlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
0 ReidwatbJwaM
und
Bimkuer.
litt ittHmeiMM fkt an die Mitzler.
Von X .2
Erstes bis 50. Taufend.
-—
Preis: ä 6 h, mit Post 9 U, eo Stück# 2.50, mit Post# 2.80,
1( 0 Stück 4 #, mit Post# 4.60.
Vorräthig in den Pressveretns-ruckereien
Csnz, Urfahr, Olel$, Ried «.<, Robrbach.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an Pressverein Urfahr
Es wird ersucht, de« Betrag im Borhinein eiriznsenden.
Fahrplan der ülühlkreisbahii.
«iltia vom 1. Hktover >900 Bis auf weitere». J
Urfahr.
ab
6*80
1232
4-00
fügen C-
ab! 5*00
1100
4 44
Otteudhet«„
7-10
IIS
4'40
vepping
„
S 16
1116
5-00
««tteuegg
„ 1 7 84
ISS
4*64
Rahrbach
5 26
11-26
5*12
Serliuz.
.
7-54
1 64
ü'22
HaSlach.
„
5-44
11*44
5- 30
»enhau».
*
8 14
3 16
5-43
Pürnsteiu
„
6-05
12*05
5-51
Reufeldeu
„
888
2-SS
«-V6
Nenfelden
6 18
19*17
6-02
Ptiruftei«
„
8'4S
2 46
»*14
Renhan»
„
640
12*40
s 24
Haslach.
„
9.10
8*10
6-38
Gerling.
7*00
12*59
642
Nehrbach.
„
9*80
5 30
6*58
Rottenegg
„
7*85
1*25
7*08
vrpping.
„
»'40
8'40
7'08
Ottenshei«,,
7*87
1 SS
721
«igeu ».
an
9*68
S 86
7^3
Urfahr.
an
8-14
2'16
7-58
» 1
Sl 1
S A
s*£
ff I
s 3
Fahrplan der Kremsthalbahn.
ttbittig vom 1. HctoBer 1900 an Bis ans weiteres.
Htnj ... attl 6.23111.53
»ad Hall. an 8.18 1.45
Slauä-eieDtf. an 9.52 3.17
«ad Hall
Bitts..
33=
6.56
lllanb-Ltehrl.
ab
6.00
—
11.42
5.00
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
—
9.39
Lin,...
an
8.38
2.55
8.37
1.09
6.46
Bad Hall.
ab
7.461
1.0«
7.27
2.55
8.37
'S
I
an
9.52
3.17
—
9.39
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr
ftreichnng der Minntenziffer bezeichnet.
abends di» 5.5» Uhr früh ist durch Unter-


[ 2023-06-29 10:51:55.197 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Bolksblatt."
den 30. Oktober 1900.
/ c
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Tüchtige Köchin
findet in einem christlichen Herrschasts
hause auf dem Lande einen Posten.
Adr. unter „2748" in der Adm.
d. Bl. zu erfragen. (2749 3 8)
Aeltere Dame
sucht ein verlässliches Fräulein oder
Frau, gesetzten Alters, zu ihrer Pflege
und !zum Jnstandhalten der Woh­
nung. Kenntniss der französischen
Sprache Bedingung.— Offerte sind
unter Chiffre F. S. 1988 in der
Adm. d. Bl. zu hinterlegen. (2778)
Mädchen
für alles wird zu kle.ner Familie
aufgenommen. Adr. unter „2783'
n der Adm. d. Bl. (2783)
m
Unentgeltliches
Lehrmädchen
mit gutem Schulzeugnisse, wird auf­
genommen bei Frau Anna Ma­
lauscheck, Salon für Damenkleider.
Franz Josefplotz 28, 3. Stock. (2782)
Stell enges uche.
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen
kann und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht dauernden Posten.
Näheres bei Fr. Kroiß, Maxmilian-
straße 56 in Urfahr. (2781 2 1)
Echte Ki?ler-Sprotten
1 Stück 4 h empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrensir.
(2784—2 2)
Für Herrenschneider
empfiehlt beste Näh- und Maschinen­
seide, Seidensammt, sämmtliche Zu-
gehör-Artikeln, zu billigen Preisen:
Eng. Kornherr, Linz, Altstadt
Nr. 17. (2758—3 2)
Grauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenbbckk
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auü
ausgeliehen. (2602)
tzrraMatern-
Kerzen
Allerseelenkemu
sowie alle Sorten
lll AmiuktlM
empfiehlt
Anna Höchrl
Kerzen- und Seifengeschäft, Pfarr-
Gssbestecke
redet (keine Gussware',
flinste Solinger Tran­
chier- Schinkenmesser, re: empfiehlt
billigst Joh. Glas. Haus- v. Küchen-
geräthschastenhandlung, Herrenstr. 7.
(2461 3 2)
3»
jeder Art Gräberschmuck, sowohl
aus frischen als trockene Blu-.
men, in geschmackvoller Aus-!
führung, reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Springers
Blumenhandlung, Herrenstr. 6,■
Linz. Telegrammadresse: Sprin­
ger, Herrenstr., Linz.( 2731 6)
und
platz 13, Linz.
(2734 3 3)
Untervicht.
Eine geübte
Zitherlehrerin
welche nach leichlfasslicher Methode
grürwlichen Unterricht ertheilt, sucht
Stunden zu erhalten. Adresse unter
„2739" in d. Adm. d Bl. (2739 1)
Rörffe «nd Verkäufe«
100 Weinfäffer*
von Vj— 16 Eimer) rein erhalten,
sowie neue Fäffer zu verkaufen oder
gegen gutes Mostvbst und Brockäpsel
umzutauschen. Schmid, Hirschg. 21,
Linz. (2568 8)
Clavier
am liebsten Pianino, wird unter
der Hand
z« kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„Clavierkans 2752" an die Adm-
d. Bl. erbeten. (2752—3 3)
Allgeme iner Verkehr»
Vorzügki Appretur mit Matt­
glanz in alle« Farbe», feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Poltturlacke.
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin,
Motten, Shndetiko«, Kittmittel
und Porzellan, Firnis
Terpentinöl» Flader- Abzugs
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 67)
gegen
tel für
niffe,
Echte (2436 30 9
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade, 21 Ecke der Herrmstr.
Zur Meriigung
aller Urten
Druck «ubcitcn
empfehlen sich die
kalb. Pre$$berein$-Druckmien
Cinz
Urfahr
maxiitiiüansrrasse
Danksagung.
Außerstande, jedes Einzelnen zu gedenken, sprechen wir auf diesem
Wege anlässlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwieger­
mutter, Großmutter und Schwester, der Frau
InRnnn IHuulntcbe?
für die große Theilnahme unsern herzlichsten Dank aus. Insbesondere dan­
ken wir dem hochgeehrten Hochwürdigen Herrn Dr. Josef Kreschnicka,
Professor am Landesgymnasium in Horn, für den Beistand in letzter Stunde
und für die Führung des Conductes, sowie der hochwürdigen Pfarr-
geistlichkeit von St. Valentin, den Herren Beamten der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft St. Pölten, den Herren k. k. Post- und Bahnbeamten von St.
Valentin, dem löbl. Veteranen-, Feuerwehr- und katholischen Arbeitervereine,
wie auch allen übrigen Freunden und Bekannten, für die vielen Kranz­
spenden und zahlreiche Betheiligung ani Leichenbegängnisse.
St. Valentin, am 28. Oktober 1900.
(2779)
Fmlie Imbchcr.
Visitkarten
in
Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Meclmnkarten,
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
r
-A. ll. österreichische Stacrlsöcchnen.
Auszug auS dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft tu Linz:
tS.sSr
Nicht»»«, «ach Wk»«r
Peesonem«, Nr. IS nach Men, Waidhofen a. d. S-,
1, Tarvis, Bontafel, Laibach, Trieft, Graz, Klagenfnrt.
3.30 früh Schnell»«» Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- nnd Feiertage nach Waidhofe» a. d. ®., Stein*
reiffilm.
5.55 früh Personen»»» Rr. so nach Wie», Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Sleyr, Klemreifllng, Billach, Tarvis, Graz,
Klagenfurl, Laibach, Trieft.
10 14 vorm. Personen»«» Nr.» 1« nach St. Walentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personen»»» Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Braz, Villach, Klagenfurt,Tarvis, Laibach, Triest, Vontafel.
8.15 nachm. Ostende-Exprestzn» Nr. 8 nach Wien, Budapest;
f jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinorcl, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
8.58 nachm. Orient-Express»«» Rr. 10 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Eon-'
pantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
8. 0» nachm. Schnell»«» Nr. »03 nach Wien.
4.— nachm. Personen»«» Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen -. d. Y., Kleinreifltng.
5.31 nachm. Schnellzu» Nr.« nach Wim, Waidhosm a. d. g).,
Kleinreifling.
6.15 abends Personen»«» Nr. 313 nach St. Balmtin, Maut­
hausen, Grein, lBad Kreuzen), Steyr.
8.41 abmds Personen»«» Nr. 13 nach St. Valentin, Maut­
bausen, Amstetten, Waidhosen a. d. U., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Braz, Slagensurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««» «och «at»bach-Wartb»r»:
Pilsm.
7.43
Marimbad, Eger, Li ipzig, Manzensvav, uarisvaü.
13.3g nachmittags Personen,«» Nr. 1314 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personen»«» Nr. 1334 nach BudweiS.
9.33 abmds Personen»«» Nr. 1338 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad
Nicht«»» «ach Wels:
3.33 früh Person«»»«» Nr. U nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmundm (Seebahnhof-, Gmundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Eonstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 stütz Personen»«» Nr. 15 nach Aschach a. D.. KremS-
münster. Gmundm, Ischl, Auffee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pasta«, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.13 vorm. Personenzn» Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Pastau, RegmSburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London, Gmundm,
(Seebahnhof), Gmundm,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
11.4« w°rm?Orient>Expres»»n» Rr. g nach Gmundm, Ischl,
Auster, Salzburg, München, Part».
11,47 vorm. Schnell»»» Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auster, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari», Bozm, BrieS, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Pastau nach
RegmSburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-ExpresSzu» Nr. 7 nach Pastau, Osteilde,
Loudön._ __
8.03 nachm. Personen»«» Nr. 1i7nach Wels, an Welserwochen-
marMagm nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1« nachmitt. Personen»»» Nr. 13 nach Aschach a. D, Unter­
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmundm,
(Sceb.), Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Grie», M ran, Bregmz, Lindau,
Buch», St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.37 abend» Perso»e»,n» Nr. 115 nach Neumarst-Kallham,
«munden, Ebmsce, Salzburg.
10.37 abends Personen»«» Nr. 119 nach Weis.
II. 55 nacht» Schnellzug Nr.1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozm, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Franksurt a.M., Köln, Brüstel,
London.
Nicht««» vo» MI««:
8.33 früh Personen»«» Nr. li von Wim, über Amftetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurl,
Graz, Waidhofen a. d. A.
7.33 früh Personenzn» Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagmsurt, Graz,
Waidhosm a. d. N-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausm.
11.03 vorm. Personen»«» Nr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.33 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.38 vorm. Orient-Express»«» Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopcl,
jeden Montag »nd Donnerstag von Eonstanza.
1.44 nachm. Personen»«» Rr. H7 von Wien, üder Amftetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
1.53 nachm. Ostende-Expresszu» Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch. Freitag und Soantag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
3.4« nachm. Personen»«» Rr. 13 von Wien, Mauthausen
6.53 abends Personen»»» Nr. 115 von St. Balmttn. Steyr.
7.39 abmd» Schnellzug Nr. 305 von Wien, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Gra», Billach, Klagenfurt,
Waidhosm a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Maurhausm.
8.55 abmds Personen»«» Rr. 19 von Wien, über Amstettm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagenfurt,
'Waidhosm a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.30 abends Personen»«» Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schnell»«» Nr. i von Wien.
Nicht»«» non Ginsvach-Warttierg;
7.01 früh Personen»«» Nr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Prlsm, BudweiS.
10.57 vorm. Personen»«» Nr. 1233 von BudweiS.
8.51 nachm. Personen»»» Nr^Si» von BudweiS,Mpzig, Eger,
raim>imu, Marimbad, Pilsen,
9,80 abends Personen»«» Nr. 1321 von Frag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Fr>
> abmds Personen»»» »re. ua 00- ...
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht»«» non Weis:
18.33 nachts Personen»«» Nr. 13 über Salzburg von Paris-
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Marga'
Bas
Paust
Gmui
Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, Mün-
-imbäch, Ried, London, Köln, Franksurt a. M„
„ .stau, Schärding, Kammer, Austee, Ischl, Gmundm,
ümundm (S.>, Nnterrohr.
3.1« nachts Schnell»«» Nr. 3 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-GrieS, Innsbruck, Münchm,London,
Brüste!. Köln, Franlfurt a. M„ Siümberg, Pastau,
Schärding.
5.49 früh Personen»«» Nr. 30 von Wels.
7.34 früh Personen,«» Nr. 11« von Frankmmarlt, Ebensee,
Bmundm, Pasta«, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarktStagm von Gmundm
(Seebahnhof).
18.— mitt. Personen»«» Nr. 14, «on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozm-Grier, Innsbruck, Kammer,
Anstee, Ischl, Gmunden, Bmundm (S.), Simbach. Ried,
RegmSburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster._
8.10 nachm. Ostende-ExprefS,«» Rr. 8 von London-Ostmde,
Pasta«.
™- Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See,
n, Aschach a. d. D.
10 »on Paris, Münchm,
8.19 nachm. Schnell»«» Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck München,
Kammer, Gmundm (Sbhf.), Unterrovr, München, Simbach,
Ried, London, «rüstet, Köln, Franlsurt a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Pastau, Schärding, an Vortagen von Sonn-
und Feiertagm sowie an Sonn- nnd Feiertagen von Ischl,
Gmundm, an Gmundner Wochmmarliragm von Gmunden.
6.01 abmds Personenzug Nr. 3i« von Wels, Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Jsibl, Gmunden, an Welser
WochenmarktStagen von Kammer, Vöcklabruck.
8.3« abends Personen»«» Nr. IS von München, Salzburg,
Austee, Ischl. Gmundm, Aschach a. D., Neumarkt-Kallham,
an Welser Wochmmarlitagen von Kammer.
Die V-rtehrSzetten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
dm Stattonm »um Preise von 30 st per Stück erhältlich.
Atod. Buchdrucker« des kath. Pressvereins in Lüq (veramw. Lerrer Karl Eommendai

