
[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 1 ]
V»S»«meratto«:
Wir Linz:
Mlmoilich 1 K 20 k—-! «0 h.
vikrteljShrig 3 K 60 b =• 1„ 80„
h-lbjShrig 7 K 20 h— 3. 60„
ganzjährig 14 L— K— 7„—„
Anstellung 20 h_ io kr. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich I x 80 d—- st. »o lr.
vierteljährig 5 X— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h— 5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr. —- 1» h
\ Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
L
für Ltadf «nL Kaud.
Weöactions- und GZLpeöitions-Locate: WaLHHausgcrsse Wv. S. Teiephon-N^
FMal-Grprdite:
In Lin;: «tifterstrahe 22, «chillerltraste
33. Hsmdotdrilr. l Kturhemdergktr. 17,
Waidrgg 110, Kepicruraße 3a,». Tom-
gastr i», Herrcnstraße Nr. 2i und>,
Hirschgaste 14. Hainergaste 13 Moster-
ftrahe 18, Bcthlehemstr. 37, Sandttratzl
rg u. 70, Feidftr 21 Bolksgartenftrast,
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach
straste », Harrachstraße 24, Kranz Josef-
platz 3, Römerstratze 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des lathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Ltarktalatz Nr. lg.
Auswärtige Filialen:
In Etenr be, F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressnereinetz,
bei Hrn Kausmaun Wank und I. Kcrbler.
In «-»munden bei Herrn Franz stodmger.
In Ried in der Filiale des PressvereiueS.
Juferate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locaie Rathhausgaste Sir, s, in Urfahr in der BuchdruSerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressveremc« sWestdahnftraße Sir- 2 ), in Ried in der Preszuereins-Buchdruckerei
iJ. Friedrich) und in Rohrbach IN der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Anuoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Me» 071. Matzleinsdorferstraße 7); ». Oppelil in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudols Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate wrrden billigst berechnet.— Finanzielle Rerl amen werden nickt -ukg-uomm-n.
Nr. 266. Mittwoch den 21. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Dom katholischen Wolksvereine.
Versammlung in Mauthausen.
Manthausen, 19. November. Der katholische Volks-
verein hatte für gestern abends in Hillebrands Gasthaus eine
Versammlung einberufen, die überaus zahlreich besucht war;
der große Saal war dicht besetzt. Außer den Volksvereins--
männern und den Parteigängern der katholischen Volkspartei
waren auch eine erkleckliche Anzahl Deutschfortschrittlicher
und Deutschnationaler mit Herrn Bürgermeister, dem Land­
tags-Abgeordneten H e i n d l, an der Spitze, sowie eine nicht
unbedeutende Anzahl Socialdemokraten erschienen. Unsere
politischen Gegner wollten auch unsere Candidaten sehen und
hören, und es ist ihnen dies nie verwehrt; wir gewinnen
manchnial sogar den Eindruck, als ob sie an den Candidaten
unserer Partei ein weit größeres Interesse hätten, als an
denen der eigenen Partei.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Landtags-
Abgeordneten Michael Muhr, stellte sich Herr Dr. Schlegel
in einer überaus wirksamen, ja ausgezeichneten Rede als
Candidat der katholischen Volkspartei vor. Seine Ausführungen
über die Forderungen und Bedürfnisse des Bauern-, Gewerbe-
und Arbeiterstandes fanden die vollste Zustimmung und den
reichsten Beifall. Gegen das wirtschaftliche Programm unserer
Partei kann eben niemand etwas Vernünftiges einwenden.
Nur der eine Umstand, dass unsere Partei auch eine katho­
lische und eine patriotische ist, erregt den Widerspruch der
Gegner, und dies ist auch der einzige Grund, warum
unseren Gegnern ein Candidat unserer Partei nicht zusagt.
Herr Dr. Schlegel hat in entschiedener Weise betont, dass er
immer und treu zur katholischen Kirche, fest und unentwegt
zum Vaterlande und zum angestammten Herrscherhause halten
werde und dass er sich hierin durch gar nichts irre machen
lasse, und damit sprach er unseren Gesinnungsgenossen aus
der vollsten Seele, wie der reiche Beifall zeigte; dass die
anwesenden Gegner über diese Versicherungen keine besondere
Freude zeigten, entsprach eben ihren Anschauungen.
Den klaren und ausführlichen Darlegungen des Redners
schloss sich der Candidat der IV. Curie, Herr Landtags-
Abgeordneter Blöchl, vollkommen an. Er betonte, dass er
namentlich gegen jede Obstruction sei und für alles eintreten
werde, was geeignet erscheint, eine Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes zu erzielen.
Landtags-Abgeordneter Herr Michael Muhr stellte sich
als Candidat der III. Curie vor. Herr Muhr ist als ein
ernster Mann bekannt, der in seinem Wahlkreise ein großes
Ansehen genießt. Er ist wie kein zweiter geeignet,
den Gewerbestand, dem er selbst angehörte, zu v er--
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(63. Fortsetzung.)
Sie schwieg verdrossen. Florence den Platz wechseln zu
lassen, wäre einerseits, angesichts aller Passagiere, zu auf­
fallend gewesen, andererseits mochte sie vielleicht auch nicht
ganz sicher sein, ob Florence ihr gehorchen würde. Während
dieses kurzen Scharmützels saß mein Liebling ganz still, sah
die Leute an und schien gar nicht zu hören, was ihre Taute
sprach. Ich sagte ganz leise zu ihr:— (mit Thompsons vier­
schrötiger Gestalt dazwischen, konnte ihre Tante niemals hören,
ob wir plauderten oder nicht)— „nach der sehr demüthi­
genden Niederlage, mit welcher das Morecombe-Complott
endete, wird Ihre Tante es nun wohl aufgeben, noch weiter­
hin Ihre Duenna zu spielen."
„Bitte, lassen Sie mich nicht mehr den Namen dieses
Mannes hören. Er ist mir so verächtlich geworden, dass ich
ihn, wenn ich es vermöchte, gern ganz aus meiner Erinnerung
streichen würde. Ich kann mir nicht anders denken, als dass
die Bewegung des Schiffes seinem Gehirn geschadet hat. Wie
wäre es sonst möglich, dass ein Gentleman sich derartig be­
nehmen konnte."
„Er war betrunken," entschuldigte ich ihn. „Der Arme
wusste nicht mehr, was er sprach. Doch bevor wir ihn ganz
aus unserer Unterhaltung verbannen, sagen Sie mir, mein
Liebchen, was Ihre Tante von ihm denkt."
„Was würde sie von Ihnen denken, wenn sie hörte,
dass Sie mich Liebchen nennen!"
„Sind Sie denn nicht mein Liebchen? Mein Liebchen
fürs Leben, mein —"
„Florence!" rief plötzlich Tante Damaris mit spitzem
Ton, und bog ihren Kopf so weit über den Tisch, dass sie
bei Daniel vorbeisehen konnte, „hörst Du nicht, dass ich zu
Dir spreche?"
„Nein, Tante," antwortete sie erröthend, „was sagtest
Du?"—
treten. Als solcher schon hat er seinem Gegencandidaten
Dr. B e u r l e viel voraus. Aber Dr. Beurle ist der Führer
jener Partei in Oberösterreich, deren Vertreter im Reichs­
rathe volle drei Jahre Obstruction gemacht haben, der
Führer jener Partei, die selbst jetzt im gegenwärtigen Wahl­
kampfe schon wieder die Bereitwilligkeit, zur Obstruction zu
greisen, ausgesprochen hat. Und einen Obstructionisten
können denn doch Gewerbetreibende nie und
nimmer wählen! Herr Michael Muhr hat als ehemaliger
Gewerbetreibender dem Advocaten und Verwaltungsraths-
Präsidenten bei einer jüdischen Gesellschaft schon von vorn­
herein überaus viel, als Mann der Arbeit einem Obstructio­
nisten gegenüber alles voraus. Herr Muhr wies auch in
seiner Rede vcr allem mit dem größten Nachdrucke darauf
hin, dass der Obstruction mit allen Mitteln entgegengearbeitet
werden müsse; dies sei die allererste Forderung, welche ein
Gewerbetreibender mit Recht an einen Candidaten stellen
könne und müsse. Die weiteren Ausführungen des Redners
über die Nothwendigkeit der Permanenzerklärung des Ge-
werbeausschuffes, Aufhebung des Hausierhandels, Verbot der
unlauteren Concurrenz rc. fanden den vollsten Beifall.
Nachdem der Obmann des katholischen Arbeitervereines
Herr Oberklammer über dieCandidatur deSHr. Dr. Schlegel
seine Freude ausgedrückt hatte, erbat sich ein Socialdemokrat
das Wort; er stellte sich als „fortschrittlich" vor, wie auch
seine Partei „fortschrittlich" und— darum eine Gegnerin
der katholischen Volkspartei sei. Er gestand offen zu, dass
alle Arbeiterschutzgesetze von den Conservativen stammen, aber
er könne nicht für die Partei sein, weil er und seine Partei
nicht ,/reactionär" seien.
Hieraus erbat sich Herr Heindl das Wort; er erklärte
namens der Deutschfortschrittlichen und Deutschnationalen nicht
für Herrn Muhr, sondern für Herrn Dr. Beurle einzutreten;
Dr. Beurle sei ein „freier deutscher" Mann, der nie, wie die
katholische Bolkspartci mit den Czechen und Polen gehen
werde. Für die IV. Curie möchte cr emen—- freien d eutschen"
Bauern als Candidaten aufgestellt sehen. Die \. Curie soll
nach seiner Anschauung den Arbeitern gehören; ein „kaiser­
lich königlicher Gerichtsadjunct" behage ihm für diese
Curie gar nicht. Er (Herr Heindl) gebe den Rath,
es sollen in der V. Curie dem socialdemokratischen
Candidaten, d. i. Genossen Weiguny, die Stimmen z u­
gewendet werden. Herr Heindl erwähnte noch mit
etwas gemachter Erregung— w i r wenigstens gewannen
diesen Eindruck, dass er im Jahre 1897 in Enns auf Pla-
caten als Staatsverräther bezeichnet wurde, weil er in der
V. Curie socialdemokratisch gewählt haben soll. Dieser Schimpf
sei ihm von der katholischen Volkspartei angethan worden,
„Du verlangst wohl, dass ich mir Capitän Thompsons
Sprachrohr leihe? Ich fragte Dich, ob Du mein Riechfläschchen
in der Tasche hast."
Florence fand das Fläschchen und reichte es ihr.
„In solchem Tott zu meinem Liebling zu reden, und
noch dazu in Gegenwart anderer Menschen! Das ist doch
zu arg," sagte ich verletzt. „Ihre Tante scheint sehr heftig
zu sein."
„Ja, das ist sie allerdings, und augenblicklich überdies
sehr gereizt, weil sie sich durch das Geschehene schrecklich ge-
demüthigt fühlt und entsetzliche Angst hat, die Passagiere
könnten ahnen, dass Mr. Morecombe und wir schon früher
bekannt waren. Sie legt großen Wert auf die Meinung der
Welt und bekam vor Aerger beinahe Weinkrämpfe, als wir
das Deck verließen. Kaum einmal hatte sie ihn gesehen, da
war sie schon sehr für ihn eingenommen und trat ganz auf
die Seite von Papa. Ihr Grimm wird noch vermehrt, weil
sie wegen des Vorfalls mit mir doch nicht zanken und sich
gegen niemand aussprechen kann."
Nach dem Frühstück gieng ich auf Deck. Wir machten
jetzt gute Fahrt. Der Wind blies mit einem angenehmen
Summen in die grauen Höhlungen der geschwellten Lein­
wand. Die Decks waren belebt. Kinder spielten im Sonnen­
schein zwischen der Küche und der Schanzkleidung umher,
Gruppen von Männern und Frauen wandelten auf dem
Vorderdeck oder lehnten an der Reling und sahen in das
vorüberfließende Wasser.
Bald kamen auch die Passagiere der ersten Classe her­
auf uüd promenierten auf dem Hinterdeck, denn die Luft war
zu kühl zum sitzen. Mr. und Mrs. Marmaduke Mortimer
spazierten wie immer, zärtlich untergesasst, umher, und sahen
sehr neuvermählt aus. Sie trug ein Barett von Otterfell und
einen ebensolchen Mantel, beides natürlich ganz neu; auch er
steckte vom Kopf bis zum Fuß in einem nagelneuen Anzug.
Capitän Jackson schritt, die Hände auf dem Rücken, wie ein
Feldherr einher und warf öfter, mit einem gewissermaßen
hörbaren Ruck, den Kopf in den Nacken, um mit sachver­
ständigem Blick die Segelstellung zu prüfen. Danach starrte
ihm, der doch von Sr. Majestät dem Kaiser ausgezeichnet
wurde. Diese Entrüstungsscene Herrn Heindls kam uns—
gelinde gesagt, zumindest recht theatralisch vor. Herr Heindl
wurde bei der Abgabe seiner Erklärung von etwa 30 Deutsch-
fortschrittlichen und Deutschnationalen mit „Heilrufen" in so
stürmischer Weise beglückt, dass wir vermeinten, es seien
zumindest— etwa hundert solcher „Rufer" anwesend. Die Er­
klärung Heindls wurde unsererseits ruhig angehört und einfach
zur Kenntnis genommen. Dass Herr Heindl so warm
für die Socialdemokraten sprach, rief in unseren
Reihen ein gewiss berechtigtes Aufsehen hervor.
Redacteur Weilhartncr wies als letzter Redner auf
das Programm der katholischen Volkspartei hin, mit dem sie
im Volke gründe. Und gerade dieses wahrhaft volksfreundliche
Programm sei der Grund der erbittertsten Anfeindung
seitens der Gegnerschaft. Das Bündnis, welches die Deutsch-
fortschrittlichen und Deutschnationalen mit der revolutionäre»
Socialdemokratie geschloffen haben, gebe den bürgerlichen
Parteien sehr zu denken. Es frage sich da recht sehr, ob
ein Anhänger der Deutschfortschrittler oder Deutschnationalen
— vom Patriotismus und Wahrung der Interessen des Ge­
werbestandes auch nur sprechen könne. Die liberalen bürger­
lichen Parteien haben sich durch das Wahlbündnis an die
revolutionäre Socialdemokratie einfach weggeworfen.
Mit dem Deutschthum der linksdeutschen Parteien sei es auch
nicht gar so weit her; auch Herr Heindl werde ge-
wiss so viel wissen, dass die Deutschliberalen
mit der größten Bereitwilligkeit sich neben die
Czechen gesetzt hätten, um eine liberale Majorität zu
bilden und so zur Macht zu kommen, wenn nicht eben die
katholische Volkspartei diese Absichten durchkreuzt hätte. Man
möge doch offen und ehrlich eingestehen, dass die Deutsch-'
fortschrittler und Deutschnationalen zu allem bereit sind,
wenn sie nur zur Macht gelangen können; das Wahlbündnis
mit den sonst gerade von dieser Seite sehr ver-
Zum Schluffe wandte sich Redner an die Gesinnungs­
genossen und mahnte. sie zum festen Zusammenhalten; sie
hätten selbst heute wieder gesehen, dass wir einem ver­
einten Gegner gegenüberstehen, und da muss der letzte
Mann aufgeboten werden.
Unter dieser Rede kam es öfter zu einzelnen Ruhe-
störungen; einmal musste eine kleine Unterbrechung ein-
treten, weil ein unanständiger Gegner hinausexpediert wer­
den musste.
Nach dreistündiger Dauer schloss der Vorsitzende, Herr
Muhr, diese in vieler Beziehung denkwürdige Versammlung
er eine Weile windwärts und gieng schließlich zum Compass,
woselbst er sich in ein neues Studium vertiefte. Mr. und
Mrs. Joice mit ihren Kindern und der Wärterin hinter sich,
zogen in einer Procession wie eine Schule dahin. Mrs'
O'Brien, in einem mächtigen Hut, dessen große herab-
wallende Feder bei jedem Schritt schlappte, sprach sehr laut
zu Mrs. Grant und deren Tochter. Mr. Thompson Tucker
schlenderte windwärts mit Daniel zusammen und der zweite
Maat schritt allein vor dem vorderen Oberlicht querschiffs
auf und nieder.
Nach einiger Zeit erschien auch Tante Damaris und
Florence. Ich stand vorn an dem Backbordquarterboot, gegen
die Reling gelehnt und hielt es für das beste, zu thun, als
sähe ich sie nicht. Ich gab mir den Anschein, vollständig in
das Spiel der schäumenden Wogenkämme versunken zu sein.
Als ich heimlich über meine Schulter spähte, sah ich sie in
Unterhaltung mit Mr. Thompson Tucker. Ich that ganz über-
rascht, als ich mich, auf den Ton einer Stimme, die mich
anredete, umdrehte und Tante Damaris vor mir sah. Sie
war allein, Florence patrouillierte auf der andern Seite des
Decks, von Daniel geführt. „Mr. Egerton," sprach sie in einem
viel sanfteren Ton, als ich der Besitzerin eines so knochigen
galligen Gesichtes zugetraut hätte, „ich höre, dass sie mit Mr!
Morecombe eine Cabine bewohnt haben?"
„So ist es," antwortete ich, gespannt, was kommen würde
„Es ist Ihnen bekannt," fuhr sie sehr höflich fort, „dass
die ungewöhnliche Art, in welcher jener Gentleman das Schiff
verlassen hat, sehr viele Bemerkungen unter den Passagieren
hervorgerufen hat. Mrs. O'Brien sprach auch die Vermuthung
aus. dass Mr. Morecombe nnd ich schon früher her mitein-
ander bekannt gewesen wären. Wollen Sie mir sagen, Mr.
Egerton, ob Sie ihn jemals etwas reden hörten, wodurch auch
Sie diesen Eindruck gewannen?"
„Hm, wenn Sie die Wahrheit wissen wollen. Miss Hawke
so muss ich ,ja' sagen."'
„O— wirklich!" rief sie erschreckt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2.
8inz. Mittwoch
-Ssnwr BolMlan
den 21. November 1900.
Nr. 266.
mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Unsere Gesinnungs­
genosten waren von dem Verlause der Versammlung vollauf
befriedigt. Besonders waren und find sie hiefür dankbar,
dass ihnen klarer Wein darüber eingeschänkt wurde, dass die
deutsche Fortschritts- und die deutschnatio­
nale Partei es mit den Socialdemokraten
hält. Die Gewerbetreibenden werden daraus
schon jetzt ihre Consequenzen zu ziehen wissen, aber auch
für die weitere Zukunft wird dieses Bündnis mit den Umstürz­
lern von Folgen sein: Unsere bürgerliche« Gegner, sowie
auch Herr Heindl mögen das nicht vergeffen!
Die am 18. November in Schladers Gasthaus zu Moll«
stattgehabte Volksvereins-Bersammlung war außerordentlich
zahlreich besucht— man schätzte die Zahl der Anwesenden aus
4—500 Männer— und nahm einen glänzenden Verlauf.
Um 12 Uhr mittags eröffnete der Schriftführer des Vereines
Dr. Ker« die Versammlung unter Hinweis aus die große
Bedeutung der bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Der Hochw. Herr Dechant Lintl begrüßte die Versamm­
lung und wies darauf hin, dass der kathol. Volksverein seine
Grundsätze in seinem 30jährigen Bestände nicht geändert hat,
dass die kathol. Volkspartei heute mit demselben Programm
in den Wahlkamps ziehe wie früher, während andere Par­
teien genöthigt seien, stets neue Programme aufzustellen, um
Anklang zu finden bei der Bevölkerung. Redner fordert zum
treuen Festhalten am kathol. Volksvereine auf.
Der Herr Bürgermeister Grafinger von Grünau stellt
sich als Candidaten der IV. Curie den Wählern in Molln
vor. Er dankte zunächst für das Vertrauen, welches ihm die
Wähler im verflossenen Jahre bei der Reichsrathswahl er­
wiesen hatten. Er schilderte die Zustände im österreichischen
Abgeordnetenhause und wies daraus hin, dass die katholische
Volkspartei stets für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
sowohl gegen die deutsche wie gegen die czechische Obstruction
eingetreten sei. Redner besprach die wirtschaftlichen Erfolge
der kathol. Volkspartei während der letzten Reichsraths­
periode und erklärte namens der kathol. Volkspartei, dass
sie auch im neu zu wählenden Parlament für die Arbeits­
fähigkeit desselben eintreten und für die wirtschaftlichen In­
teressen des Volkes arbeiten werde. Die gewandten Ausführ­
ungen unseres Candidaten wurden mit Beifall aufgenommen.
Als Candidaten für die V. Curie stellte sich Dr. Kern
den Wählern vor. Er widerlegte die jetzt anlässlich der
Wahlen gegen die kathol. Volkspartei von allen Seiten er­
hobenen Vorwürfe, welche vielfach ganz erlogen sind, wie
Redner an mehreren Beispielen zeigt, oder welche auf Ver­
drehung von Thatsachen oder Böswilligkeit beruhen. Die
kathol. Volkspartei umfasst alle Stände und darum sucht sie
auch die Interessen aller Stände in Einklang zu bringen
und zu vertreten. Die Ausführungen des Redners, welche
mehr als eine Stunde in Anspruch nahmen, wurden beifällig
ausgenommen.
Nachdem unsere beiden Candidaten gesprochen, meldete
sich ein Socialist, Ferdinand Schilcher, Sensenarbeiter,
zum Worte. Er warf zuerst Dr. Kern vor, dass er in Buda­
pest für den Nachtragscredit per 25 Millionen gestimmt
habe, pflichtete aber im übrigen so ziemlich dem Dr. Kern
bei. Er verwarf die Obstruction, gab zu, dass die katholische
Volkspartei durch die Obstruction an der Erledigung der
praktischen Gesetzesvorlagen verhindert wurde und stellte
schließlich zwei Forderungen auf, nämlich die Einführung des
allgemeinen gleichen, direkten Wahlrechtes und einer pro­
gressiven Einkommensteuer.
Dr. Kern antwortete sofort dem Redner, indem er er­
klärte, dass er niemals in Budapest gewesen sei, also auch
für jene Millionen nicht gestimmt habe. Er dankte dem Redner,
dass er seinen Ausführungen in fast allen Punkten zugestimmt
habe und legte seine Stellung gegenüber dem allgemeinen,
gleichen Wahlrechte und der progressiven Einkommensteuer,
welche ja größtentheils bereits eingeführt sei, klar.
Die Angriffe des Socialisten und die schlagfertige Ant­
wort unseres Candidaten wirkten sehr animierend aus die
Versammelten.
Dechant Lintl sprach den beiden Candidaten unter Zu­
stimmung der Anwesenden das vollste Vertrauen aus, forderte
auf zur Einigkeit bei den bevorstehenden Wahlmännerwahle»,
damit nur solche gewählt werden, welche den beiden Candi­
daten ihre Stimme geben. Mit einem Hoch auf Kaiser und
Papst schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Traun. Am Samstag den 17. November, abends 7 Uhr,
fand in Schmids Gasthose eine Volksvereins-Bersammlung
statt. Wer sich einmal Gewissheit darüber verschaffen will,
hinter welcher Partei das Volk steht, der be­
suche in gegenwärtiger Wahlzeit auch nur eine Volksvereins-
Bersammlung, und er wird es wissen. Noch jede unserer
Versammlungen zählte ihre Theilnehmer nach Hunderten,
und zwar lauter wackere und entschiedene Parteimänner.
Der große Saal in Schmids Gasthaus war dicht gefüllt,
auch das Nebenzimmer wurde besetzt: gut 300 Männer waren
zu zählen.
Nach der Eröffnung durch den Präsidenten Dr. Max
Mayr und einer Begrüßung des Hochw. Herrn Ortspfarrers
stellte sich, stürmisch begrüßt, Herr Dr. Schlegel als Can-
didat der V. Curie vor. Es war eine Freude, zu sehen, mit
welcher Aufmerksamkeit die Anwesenden feinen Worten lauschten,
und in welch begeisternder Weise sie ihre vollste Beftiediguug
über seine Candidatur kundgaben. Herr Dr. Schlegel ist auch
wirklich der Mann, der nicht bloß für seine Person ein
strammer Katholik, entschiedener Patriot und aufrichtiger, aber
auch verständiger Volkssreund ist, sondern der auch über­
zeugungsvoll, ja hinreißend sprechen und die Herzen der
Zuhörer wie im Sturme zu erobern versteht. Für Herrn
Dr. Schlegel, dessen kaun er versichert sein, wird in Traun
bei der Wahlmännerwahl der letzte Mann aufgeboten werden.
Landtagsabgeordneter Herr Platz stellte sich als Candidat
der IV. Curie vor. Seine Verdienste als Vertreter des Bauern­
standes find bekannt. Herr Plaß ist ein schlichter Bauer, aber
er ist in allen den Bauernstand betreffenden Angelegenheiten
überaus erfahren. Dies zeigten seine klaren Ausführungen
über den Mahlverkehr und den Blanco-Terminhandel.
Präsident Dr. Max Mayr referierte über die Thätigkeit
unseres Landtages und verbreitete sich hiebei des Ausführlichen
über die Bi erst euer. In Traun musste den Socialdemo­
kraten diese Steuer zu einer ausgiebigen und freilich nur an­
scheinend tiefgehenden Agitation gegen unsere Partei herhalten;
wie wenig es ihnen aber gelungen ist, Verwirrung anzu­
richten und unserer Partei zu schaden, zeigte sich hier; die
Anwesenden waren mit den Ausführungen des Redners voll-
ständig einverstanden.
Dies wurde auch in einer einstimmig gefassten Resolution
zum Ausdruck gebracht, in welcher der katholischen Volkspartei
das vollste Vertrauen und über die Candidatur der Herren
Dr. Schlegel und Plass die vollste Befriedigung ausge­
sprochen wird.
Herr Maier, früherer Obmann des katholischen Arbeiter­
vereines, erklärte, dass die Socialdemokraten durch ihre so­
genannten Führer nur missbraucht werden. Die zahlenden
Arbeiter dürfen noch dazu nicht einmal mucksen, dies zeige
das neueste Vorgehen bei der allgemeinen Krankencaffa.
Redacteur Weilharlner mahnte noch in begeisternder
Weise zum festen Zusammenhalten; der letzte Mann
müsse aufgeboten werden.
Nach 2l/zstündiger Dauer wurde die wahrhaft herrliche
Versammlung mit einem stürmischen Hoch auf Papst und Kaiser
geschlossen.
Versammlung in Pesenbach.
Pesenbach, 18. November. Es war ein schöner, erfreu­
licher Tag, der 18. November, an welchem die wackeren
Volksvereinsmänner von den Bergen sowohl als von der
Ebene zahlreich dem Gasthause des Herrn Peißl in Pesenbach
zuströmten, so dass der geräumige Saal sie alle nicht fassen
konnte. Herr Vereins-Präsident Dr. Max Mayr eröffnete
die Versammlung mit Begrüßung seiner Wähler und mit
dem Hinweise auf die nothwendig gewordenen Wahlen in den
Reichsrath.
Der Hochw. Herr Ortspfarrer Franz Spalt begründete
im Anschlüsse an die Erzählung von den schlimmen Rath­
gebern des Königs Roboam in Israel die Wichtigkeit von
richtigen Rathgebern des Regenten, die bei uns im Reichs­
rathe vorhanden sind und warnte vor der zu scharfen Tonart,
die schon viel Unheil angerichtet, in den Parteien und
beim Volke.
Herr Kreilmayr von Kirchberg bei Linz bespricht in
populärer, sehr gut anzuhörender Weise die Parteiverhältnisse
in Oberösterreich, die verschiedenen Stände, die miteinander
leben und sich vertragen müssen.
Herr Dechant Schachinger bespricht in ausführlicher
und gründlicher Weise das Entstehen der Obstruction im
Reichsrathe, die verschiedenen Versuche und Möglichkeiten,
dieselbe zu beheben. Seinen Entwicklungen wurde von der
ganzen Versammlung mit der größten Aufmerksamkeit zu­
gehört.
Herr Dr. Max Mayr bespricht seine und seiner Partei­
genossen Wirksamkeit im Landtage anlässlich der Ueber-
schwemmung, die Finanzschwierigkeiten im Landtage und die
unausweichliche Biersteuer. Nachdem die Versammlung diese
Biersrage schon praktisch gelöst, indem die Mehrzahl der
Versammlung Most trank, so wurden seine Erörterungen
ohne Widerspruch zur Kenntnis genommen.
Hieraus betrat Herr Aichinger von Müllacken die
Rednerbühne, um in kräftigen Zügen eine Schilderung des
volksbedrückenden Liberalismus und seiner Geschichte zu
geben. Er forderte zum festen Widerstände gegen denselben
auf, wenn er auch seinen Namen gewechselt. Zugleich be­
antragte er eine Resolution, wodurch die Obstruction ver-
urtheilt, den Vertretern aus dem kath. Volksverein das
Vertrauen ausgesprochen und die Wahl der Herren Doctor
Schlegel und Dechant Schachinger anempfohlen wurde. Diese
Resolution wurde einstimmig angenommen auch durch
Gegenprobe.
Zum Schluffe richtete der Herr Präsident deS katho­
lischen Volksvereines noch kurze flammende Worte an die
Versammelten, worin er zum treuen Festhalten an den
kath. Grundsätzen und zum Vertrauen auf die satt). Vertreter
aufforderte. Mit einem dreimaligen Hoch auf die höchsten
Würdenträger in Kirche und Staat ward die Versammlung
geschloffen. Es war eine schöne, erfreuliche Versammlung.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. November. (Der Reichsrath)
soll nach einer Meldung schon bald nach Abschluss der
Wahlcampagne, am 25. Jänner, einberufen werden. Eine
Bestätigung dieser Meldung liegt natürlich noch nicht vor.
(Die deutsche Fortschrittspartei) in Böhmen
hat einen Wahlaufruf erlassen; spät, aber doch. Sie weiß
eben, wie viele Anhänger sie noch zählt; die Deutschliberalen
können ruhig in einem Postwagen— Wählerversammlungen
abhalten. In dem Aufruf wird in beweglichen Worten über
das gegenwärtige wirtschaftliche Elend geklagt, das natürlich
beileibe nicht die verderbliche Politik der Deutschliberalen,
sondern die „unheilvolle Staatskunst" der Regierungen ver­
ursacht hat. Als Universalheilmittel wird die gesetzliche Fixier­
ung der deutschen Staats-, nicht Vermittlungssprache und
die Etablierung eines liberalen Gewalt-Regimes empfohlen.
Die Herren scheinen unfähig zu sein, aus den Ereignissen
etwas zu lernen.
Ausland.
Deutschland. (Wahlen in Württemberg.) Am
5. December finden in ganz Württemberg die Landtagswahlen
statt. Das Centrum ist mit einem sehr zugkräftigen Programm
an die Wähler herangetreten und hofft sicher, seine bisherigen
18 Sitze zu behaupten. Es ist auch Aussicht, zwei Mandate
zu erobern. Mit den zwei „privilegierten" (geistlichen) Man­
daten würde dann das Centrum im Landtag 22 Abgeordnete
haben und voraussichtlich die stärkste Fraction sein.
Spanien. (Die carlistische Bewegung) ist erstickt,
ehe sie sich recht entwickeln konnte. Ein großes Verdienst daran
wird dem hl. Vater zugeschrieben, der Bischöfe, Priester und
Laien immer darauf hinweist, die herrschende Dynastie an­
zuerkennen und ihr treu zu bleiben. Bereits im Juli d. I.
war seitens der Congregation der Concilien ein Erlass er­
gangen, wodurch allen spanischen Priestern bei schweren
Kirchenstrafen irgendwelche Betheiligung an revolutionären
Umtrieben verboten wird. Diesen Erlass hat die Regierung
kurz vor Ausbruch der jüngsten Unruhen veröffentlicht und
zweifellos hat er seine Wirkung gethan.— So berichtet ein
liberales Blatt.
Serbien. (Eine Verständigung.) Wie das „Neue
Wiener Tagblatt" meldet, kam zwischen König Alexander
und seinem Vater Milan eine Vereinbarung zustande, der
bald die volle Versöhnung folgen wird. Die Apanage Milans
wird von 300.000 Franks auf 500.000 Franks erhöht und
König Alexander machte ihm Aussicht, seine Rückkehr nach
Serbien zu ermöglichen, dagegen verspricht Milan, seinen
Aufenthalt nicht in Oesterreich-Ungarn zu nehmen und über­
lässt sein Palais in Nisch dem königlichen Paare.
Die Dorgänge irr GHirm.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostock vom 9. d. M. weist
darauf hin, dass nach Meldungen chinesischer Blätter aus
Shanghai der englische Consul in Peking erfahren habe, dass
Rußland und China ein Uebereinkommen getroffen hätten
betreffend den Bau einer Eisenbahn von Peking über Kalgan
und Urga nach Kiachta bis zur sibirischen Bahn und dass
Rußland beabsichtige, die Mandschurei und Mongolei zu
annectieren. In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so, dass
die russischen Truppen an einen Feldzug in der Mongolei
nicht denken und in der Mandschurei keine militärischen
Operationen ausführen, sondern sich streng aus den Schutz
des Gebietes der mandschurischen Bahn beschränken. Der
Generalgouverneur und die Chefs der Truppenabtheilungen,
sowie der Oberingenieur des Bahnbaues seien eifrig bemüht,
gute Beziehungen zwischen den Russen und Chinesen wieder
herzustellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurückgekehrt
und hätten die Arbeit wieder aufgenommen.
Iur WaMervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 200 Gemeinden: 504 Conservative, 117 Gegner, 9 nicht
bestimmt bekannt.— In der Landgemeinden-Curie:
In 194 Gemeinden 572 Conservative, 70 Gegner, 8 nicht
bestimmt bekannt.
Reue Resultate: St. Florian, 19. November. Bei
der heute in der IV. Curie stattgefundenen Wahl wurden als
Wahlmänner gewählt: Leopold Spaller, Bürgermeister (mit
68 Stimmen, d. h einstimmig). Josef Plaß, Banglmayr,
Michael Krawinkler, Mayr in Zeiüach, Josef Schilhuber,
Ebner, und Leopold Heibl, Jnnermayr, mit je 67 bezw. 66
Stimmen. Alle 5 entschieden conservativ.— Gegner gab es
bei der Wahl keine.
Mondsee, 18. November. Bei der Wahl in die IV.
und V. Curie wurden in St. Lorenz (Pfarre Mondsee) je
2, in Tiefgraben (Pfarre Mondsee) je 3 stramm conser­
vative Wahlmänner gewählt.
Ottnang, 19. November. V. Curie: In Voraussicht
deS sicheren Sieges schwache Betheiligung. Mit einer Mehr­
heit von 100 Stimmen gewählt 8 Wähler Dr. Kerns.
Oberwang bei Mondsee. Wahlmännerwahl am 17. d.:
In der V. Curie wählten die beiden Gemeinden Ober­
wang und Oberaschau zusammen 2 Wahlmänner: Herrn
Matthias Wiedlroiter, Besitzer der Sägemühle in Geffen-
schwandt, und Herrn Josef Soriat, Gutsbesitzer in Radau,
beide stramm katholische Männer, welche den Candidaten der
katholischen Volkspartei die Stimme geben werden.— In
der IV. Curie wählten beide Gemeinden getrennt dieselben,
nämlich Gemeinde Oberaschau 1 Wahlmann: Herrn Josef
Soriat und die Gemeinde Oberwang 2 Wahlmänner:
Herrn Matthias Wiedlroiter und Herrn Pfarrer Joh. Resch.
Ried bei Kremsmünster, 18. November. Bei der
hier am 17. November l. I. abgehaltenen Wahlmännerwahl
sind in der V. und IV. Curie je 4 conservative Männer ge­
wählt worden, nämlich: P. Richard Kohlendorfer, Pfarrvicar,
Franz Achleithner, Bürgermeister, Georg Wimmer, Aschermair
und Benedict Schöberl, Radner.
Reichenau, 19. November. In den Gemeinden
Reichenau, Haibach und Ottenschlag je 2 conservative
Wahlmänner. (Welche Curie? D. R.)
Obermeissenbach. In der Gemeinde Oberweissen-
bach wurden am 17. d. M. in der V. Curie Pfarrer
P. Wilhelm Brand!, in der IV. Curie derselbe und Bürger­
meister Franz Liedl, Volksvereinsmann, gewählt.
In der Gemeinde Bernhardschlag ebenfalls am 17.
wurden in der V. Curie 2, in der IV. Curie 3 Bvlks-
vereinsmänner gewählt.
Rainbach bei Freistadt, 17. November. Je fünf
conservative Männer. (Mitglieder des kath. Volksvereines.)
Wald hausen, 18. November. Bei den Wahlmänner­
wahlen hier am 16. und 17. d. wurden von den voll­
zählig erschienenen conservativen Wählern in der V. Curie
4 und in der Landgemeinden-Curie 5 conservative Wahl­
männer, unter letzteren der Ortspfarrer, einstimmig
gewählt.
Waxenberg. Bei der am 16. d. vorgenommenen
Wahl wurden für die Landgemeinde gewählt als Wah


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 266. Linz. Mittwoch
männer: Eduard Ganglberger, Wirt in Waxenberg (liberal);
Caspar Haider, Oekonom in Reindlsödt und Michl Ratzen-
bück, Oekonom in Höf (beide conservativ). Für die V. Curie:
Alois Elser, Förster (liberal), Franz Reiter Konservativ). Die
Betheiligung au der Wahl war sehr schwach. Stimmenzer-
splitterung groß. Dreimal engere Wahl.
Die Gemeinde Weinzierl bei Perg wählte mit der
Gemeinde L e b i n g in der IV. und V. Curie je 2 Bauern-
vereinter, was nicht zu verwundern ist, da der Candidat
der Bauernvereinler Herr Derndl in Weinzierl seinen Wohn­
sitz hat.
In P s a s s i n g fanden die Wahlen am 16. statt. Es
wurden in der V. Curie Gramlinger von Kropfling und
Bürgermeister Eitzinger von Nindorf, 2 stramme Wähler des
Herrn Dr. Kern, gewählt.— Als Wahlmänner der Land-
gemeinden-Curie giengen hervor: Josef Reiter von Hausham
und Neuwirth von Weixlbaum.
Böckl«markt. Die Wahl in Vöcklamarkt ergab fol­
gendes, sehr befriedigendes Resultat. V. Curie. Es erschienen
196 Wähler. 127 bis 122 Stimmen erhielten unsere 6 con-
fervativen Candidaten: Peter Holzinger, Bauer in Spielberg;
Michael Gehmaier, Bauer in Gründberg; Johann Winter,
Gastwirt in Mösendorf; Daringer Jakob, Fleischhauergehilfe
in Vöcklamarkt; Eitzinger Johann, Bauerssohn von Spiel­
berg; Offenhuber Engelbert, Obermüller in Trenau.
In der Landgemeinden-Curie waren 95 Wähler ge­
kommen. Das Resultat ist folgendes: 31, 91, 71, 86 Stimmen
erhielten die Herren: Bürgermeister Franz Hitsch; Franz
Roithinger, Säge- und Müllermeister in Langwies; Josef
Heiml, Bauer in Hörading; Josef Six, Bauer in Viecht.
Zum Wahlkampfe in Moll«.
Mo l ln, 19. November. (Zum Wahlkampfe.)
Die Socialisten, die Anhänger des Herrn Bürgermeisters
Priller, und die Anhänger der kathol. Volkspartei rüsten sich
zur Wahlschlacht. Die Socialisten hielten 3 Versammlungen
ab: Bei Herrn Streicher in Molln, im Gasthause Schmislhub
bei Agonitz und im Gasthause Pöll in Ramfau. Herr Bür-
germeister Engelbert Priller veranstaltete ebenfalls
3 Versammlungen: Bei Herrn Kammergraber in Molln,
im Gasthause des Herrn Steiner in der Au und im Gast­
hause zu Frauenstein, Gem. Molln. Selbstverstännlich sah die
kathol. Volkspartei nicht ruhig zu, nahm den ihr aufgezwun­
genen Wahlkampf mit aller Entschiedenheit auf und agitiert
an allen Ecken und Enden. Die Volksvereins-Versammlung
im Casino-Saale des Herrn Joses Schlader am 18. Nov.
war geradezu großartig. Der große Saal und die Neben­
räume waren überfüllt. Auch Soci waren anwesend. Ihr
Führer erhielt auch das Wort. Und gerade dieses machte die
Versammlung zu einer sehr interessanten. Hochw. Dr. Kern,
Candidat der V. Curie und Herr Grafinger (lV. Curie)
sprachen unter großem Applause. Eines können wir heute
ganz bestimmt melden, dass nicht einer von den in der
Soci-Liste aufgestellten Wahlmännern durchdringen wird.
Herr Bürgermeister Priller gab gestern die Erklärung ab,
dass er Herrn' Grafinger" Hie Stimme-geben werden —falls- er
als Wahlmann gewählt würde. Jedoch dauert die Agitation
bei der Prillerpartei sowohl wie bei der kathol. Volkspartei
in ungeschwächter Stärke fort. Nochmals sei betont, nicht
wir haben den Kampf heraufbeschworen, sondern die Priller­
partei, an deren Spitze leider einige Deutschnationale stehen.
Aus dem Rieder Bezirke.
19. November. (Wahlversammlungen rc.) Die gestrige
Casino-Versammlung in Aurolzmünster nahm den schönsten
Verlauf. Zu gleicher Zeit fand auch eine deutschnationale
Versammlung statt. Die unsere war mindestens ebenso gut
besucht, überragte aber weit, was die Qualität der Besucher
betrifft, indem bei der deutschnationalen Versammlung viel
zusammengetrommeltes und zufammengeradeltes junges Volk,
„Heil"-Studenten u. s. w. sich befand, bei uns aber fast
lauter Bürger und Bauern.— Auch die Wahlbesprechung
in Eitzing am Freitag war, obwohl es ein gewöhnlicher
Werktagabend war, sehr gut besucht. Beide Versammlungen
berechtigen zu guten Hoffnungen.— Diese Woche schließen
die Wahlmännerwahlen im Rieder Bezirk ab und werde ich
dann einen zusammenhängenden Bericht liefern. Doch ver­
dienen die Conservativen Rottenbachs wegen ihrer strammen
Haltung und zahlreichen Wahlbetheiligung heute schon eine
ehrende Erwähnung. Die Wahl Doblhofers im Rieder Bezirk
mit ansehnlicher Majorität ist gesichert. (Stimmt mit unseren
Aufzeichnungen überein. D. R.)
Dom litttt.
Ueber das, was im Jahre 1900 beim Baue geschehen
ist, berichtet die Dombauleitung folgendes:
Die günstige Witterung erlaubte es, dass am 22. März
mit den Arbeiten am Weiterbaue des Thurmes angefangen
werden konnte. Zunächst wurden die Schutzdächer an den
Thurmmauern entfernt und das Stehgerüst für die Maurer
wiederhergestellt. Am 27. März wurden die ersten Stücke zu
der 33. Schicht aufgezogen und wurde mit dem Versetzen bis
zur incl. 41. Schicht ein Zeitraum vom 27. März bis
26. Mai beansprucht. Es wurden daher von der 33. bis
incl. 41. Schicht in oben genannter Zeit 592 Stück (92232 m 3
Rohmaterial) Steine aufgezogen und versetzt. Mit der 41 Schicht
war eine Höhe vom Kirchenpflaster aufwärts bis zur Ober­
kante der 41. Schichte von 86'9163 Meter erreicht. Mit
dieser Höhe war das bestehende Gerüst ausgebaut und wurde
ein weiteres Gerüste von 12'86 m Höhe von der Firma
Grubmüller in Linz ausgesetzt. Während von den Zimmer­
leuten das Gerüst aufgestellt wurde, haben die Maurer vom
28. Mai bis 20. Juni den rechtsseitigen und vom 22. Juni
bis 11. Juli den linksseitigen Kapellensockel versetzt. Die
Fundamentherstellung sowie die Hintermauerung des Sockels
wurde von der oberösterreichischen Baugesellschaft besorgt.
Nach Fertigstellung des Gerüstes konnten die Maurer am
»Lenzer BoWblatt."
12. Juli die Versetzarbeiten am Thurm mit der 42. Schicht
wieder weiterführen.
Da heuer die Witterung so günstig war, konnte fast un­
unterbrochen gearbeitet werden und wurde am 20. Oktober
die 70. Schichte, das ist die Gerüstgleiche, erreicht. Es wurden
von der 42. bis incl. 70. Schichte in der erwähnten Zeit
1232 Stück d. i. 151516 m 3 Steine aufgezogen und ver­
setzt. Mit der 70. Schichte wurde die Arbeit am Thurm für
das Jahr 1900 beendet und eine Höhe vom Kirchenpflaster
(120 über dem Terrain) mit 100 642 w erreicht. Es wurden
heuer 38 Schichten— 1824 Stück— 243 748 m 3 Steine
auf eine Gerüsthöhe von 17'985 w vertheilt, aufgezogen und
versetzt. Diese angeführte Anzahl Steine, darunter die Eck-
steine und Krabben, wurden in diesem Jahre von der Stein­
metzhütte hergestellt. Für das nächste Jahr muss zuerst eine
Gerüstetage von 12 86 w sammt Aufzugvorrichtung hergestellt
werden, bevor das Versetzen begonnen werden kann. Ist
dieses Gerüste ausgemauert, so kommt ein zweites mit der­
selben Höhe— 12 86 m zur Ausstellung, somit eine Gesammt-
höhe von 25'72 m. von welcher Höhe aus das Versetzen der
letzten, d. i. der 120. Schichte aus Sandstein ermöglicht wird.
Die Schichtenvertheilung für das kommende Jahr wird eine
ganz andere als im heurigen Jahre. Wir haben 50 Schichten
— 838 Stück= 50 m 3 Steine auf eine Gerüsthöhe von
23°665 m zu versetzen. Das Gerüst wurde so entworfen, dass
es leicht in 2 Etagen ä 12 86 m aufgestellt werden kann
und wird mit der Aufstellung, sobald es die Witterungs­
verhältnisse im Frühjahre erlauben, begonnen. Der obere
Aufsatz des Thurmhelmes aus Granit und das Kreuz werden
anno 1902 aufgesetzt.
Im Innern des Domes stehen nun der St. Salesius-
und der St. Agnes-Altar vollendet da und machen die zier­
lichen Baldachine über den Statuen einen sehr gefälligen Ein­
druck. Auch für den Altar der schmerzhaften Muttergottes
liegen bereits die Steinmetzarbeiten für den Aufbau, noch in
Kisten verpackt, bereit. Herr Bildhauer Sattler in Linz
arbeitet bereits an den beiden Reliefbildern und wird nach
deren Vollendung der Ausbau der Altäre begonnen.
Um das Presbyterium sind bis jetzt 4 Abtheilungen des
Abschlussgitters aufgestellt. Dieses Gitter wird gewiss eine
wesentliche Zierde des Presbyteriums bilden. Noch sind als
Neuanschaffungen zu erwähnen: 2 große Beichtstühle und ein
Marmor-Lavabo in der Sacristei.
Am Feste Mariä Empfängnis, als dem Hauptfeste des
Dombauvereines, wird in allen Kirchen der Diöcese eine
Opfersammlung für den Dombau gehalten.
Kirchliches.
Eferdiug, 19. November.: (Versammlung des
Kirchenverschönerungs-Vereines.) Die gestrige in
Hrn. Aschauers Gasthaus „zum Löwen" abgehaltene Ver­
sammlung des Kirchenverschönerungs-Vereines Eferding war
wie gewöhnlich sehr stark besucht. Der Vereinsvorstand Herr
Canonicus Grienberger trug in äußerst trefflicher Weise
den Jahresbericht vor, worauf derselbe unter Vorwe is einiaer
Fundgegenstände aus der Stein-, Bronze- und Römerzeit sich
über die einstigen Bewohner der Eferdingergegend und deren
Lebensweise in allgemein verständlicher Weise äußerte. Dieser
Vortrag erregte ungemeines Interesse der Anwesenden. Der
Hochw. Herr Canonicus dankte schließlich allen Spendern auf
das Herzlichste und bat dem Vereine treu anzugehören und
neue Mitglieder zu gewinnen. Aus dem Jahresberichte ent­
nehmen wir, dass die Empfänge im abgelaufenen Vereins­
jahre 1549 fl. 38 kr. betrugen, also den größten Jahres­
ertrag seit dem Vereinsbestande ergaben. Hervorgehoben
wurden seitens des hochw. Hrn. Vereinsvorstandes die Spenden
Sr. Durchlaucht des Hrn. Fürsten Ernst und der Frau Fürstin
Fanny Starhemberg per fl. 140.—, der Sparcasfe Eferding
per fl. 200.—, der Frau Therese Diwald in Fraham per
fl. 50.—, und von je 5 'fl. der Frl. Anna Guglmayr in
Judenburg und der freiwill. Feuerwehr Eferding statt eines
Kranzes auf das Grab des Hrn. Martin Klinglmayr; ferners
der Legate nach Frl. Magdalene Breitwieser per fl. 500.—,
nach Frau Marie Buemberger per fl. 91.—, nach Frl. Elise
Oßberger, Frau M. Hemedinger und Hrn. M. Klinglmayr per
je 50 fl., sowie des Jahresbeitrages per fl. 25.— des ver­
storbenen Hrn. Fürsten Camillo Starhemberg. Nach Beendigung
des Vortrages des hochw. Herrn Vereinsvorstandes dankte
namens des Vereines und der Anwesenden Hr. Cassier
C. Schachinger dem verdienten Herrn Vereinsleiter für
alle die Mühe und Sorge, die derselbe im laufenden Vereins­
jahre wieder hatte und gab dem Wunsche Ausdruck, dass die
Kirchenrestaurierung unter der Leitung des kunstsinnigen und
rastlos thätigen Hrn. Canonicus Grienberger ihre Vollendung
finden möge. ZunivZeichen der dankbaren Anerkennung der
Verdienste des Hrn. Vereinsvorstandes erhoben sich alle An­
wesenden von ihren Sitzen. Bei der hieraus stattgehabten
Ausschusswahl wurde der frühere Ausschuss wiedergewählt;
statt des verstorbenen Hrn. Brunmair, Sax zu Inn, wurde
Klein Strohmair zu Inn und statt des in eine andere Pfarre
übersiedelten Hrn. Aumair, Hr. Haslmair Fritz zu Schaden in
den Ausschuss gewählt und dann die Vertheilung von
Rechenschaftsberichten, Statuten und Einzahlungsbücheln vorge­
nommen.
Auf Wunsch des Herrn Vereinsvorstandes schilderte
schließlich Herr C. Schachinger in fistündiger Rede die
Erlebnisse der Pilgerfahrt ins hl. Land; den Einzug in
Jerusalem, in Bethlehem und die Maifeier im Garten Geth-
semani. Indem Redner schließlich der väterlichen Fürsorge
des hochwürdigsten Herrn Bischofes gedachte, dessen Initiative
und angestrengte Thätigkeit es allein ermöglichten, dass die
fromme Sehnsucht der Pilger gestillt werden konnte und der
daher den Dank der oberösterreichischen Katholiken in ganz
besonderem Maße verdiene, forderte Herr Schachinger alle
Anwesenden zu einem dreifachen „Hoch" auf den hoch-
würdigsten Herrn Bischof Franz Maria, dem
väterlichen Leiter der Pilgerfahrt auf, welcher Aufforderung
den 21. November 1900. Seite 3.
seitens aller Anwesenden begeistert entsprochen wurde.
Reicher Beifall folgte den Worten des Vortragenden. Nach­
dem die Tagesordnung erschöpft und sich niemand mehr zum
Worte meldete, wurde die 7. Generalversammlung des Kirchen­
verschönerungsvereines geschloffen.
Wels. (K i r ch e n b a u.) Am Sonntag den 18. d. M.
fand in der hiesigen Volksfesthalle die diesjährige General­
versammlung des Herz Jesu-Kirchenbauvereines statt. Hochw.
Herr Präsident, Stadtpfarrer Josef Flotzinger. begrüßte
die zahlreich erschienenen Theilnehmer mit herzlichen Worten
und ersuchte den Festredner Hochw. ?. Franz X. W i d m a n n,
Exprovincial und Rector des Collegiums der Gesellschaft Jesu
am Freinbergs bei Linz, seinen Bortrag zu halten. In ge­
spannter Aufmerksamkeit verfolgten die Zuhörer die tiefdurch­
dachte, mit Geist und Gefühl vorgetragene Rede, die
den dreifachen und doch einheitlichen Zweck des Vereines
klarlegte: 1. Errichtung und Erhaltung eines Gotteshauses
und einer Priesterwohnung; 2. Errichtung und Erhaltung
katholischer Anstalten für Erziehung und Unterricht; 3. För­
derung christlicher charitativer Anstalten. Nachdem Hochw. Herr
Festredner noch einige Bedenken gegnerischerseits beiseite ge­
schafft, schloss er seine dreiviertelstündige Rede mit einem
Hinweise auf das hohe Protektorat Ihrer kais. Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie.
Herr Dr. Greiter, Advocat in Wels, lieferte den
Rechenschaftsbericht und wies auf die Erfolge hin, die der
Verein in seinem halbjährigen Bestände schon aufzuweisen
habe. Summe der Einnahmen 32.000 K. Nach einer längeren
Pause versetzte uns der Hochw. Herr geistl. Rath und Stadt-
pfarrer Josef Flotzinger in bekannt treffenden Worten
in das ewige Rom und führte uns in die 7 größten und
denkwürdigsten Heiligthümcr der Christenheit, in die 4 Haupt­
kirchen, in die Kreuzes- und Clemenskirche und in die Kata­
komben. Hierauf schloss der Herr Präsident die animierte
Versammlung mit einem herzlichen Danke an die Mitglieder
und einem dreifachen Hoch auf die beiden höchsten Gewalten
und die hohe Protectorin des Vereines Ihre kais. Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie.
Münzkirchen, 18. November. (Die neue Orgel.)
2 Manuale, 13 Register, wurde heute von dem rühmlichst
und weit bekannten Herrn Organisten und Schulleiter Albert
E b m e r genau geprüft und zeigte sich dieselbe in j e d e r
Beziehung als sehr gelungen, als ein wahres Meisterwerk
des Herrn Orgelbauers Johann Lachmayr in Urfahr. Wir
danken demselben auch an dieser Stelle für die so solide und
vorzügliche Ausführung des schönen Werkes.
Gunskirchen, 18. November. (Mission.) Das waren
schöne, unvergessliche Tage, so hörte man allgemein heute in
unserem stillen Pfarrdorfe sprechen, es waren die Tage der
heiligen Mission. Man weiß nicht, soll man mehr den Eifer
und die Begeisterung der Hochw. Patres Missionäre aus der
Gesellschaft Jesu aus Wien oder die treue Ausdauer und
Aufmerksamkeit der Pfarrkinder lobend hervorheben. Geradezu
großartig war die Schlussfeier und Procesfion, bei welcher
Se. Gnaden Hochw. Herr Canonicus von Wels' Joh. E d i>
fi.fi.it,»y »Ott. U Priestern fipßsgifa»^ hn& ^"g
Möge der ausgestreute Same reichliche Frucht bringen. Dem
Hochw. Herrn Pfarrer, geistlichen Rath Jakob Parzer, sei
für die Freude der Veranstaltung dieser heiligen Mission ein
herzliches „Vergelte es Gott" ausgesprochen von seinen Pfarr-
kindern und ebenso auch den Hochw. Patres Missionären.
Zweites MustKvereinsconcert.
Das zweite statutenmäßige Concert des Musikvereines
fand Sonntag den 18. d. M. im großen Festsaale des kauf­
männischen Vereinshauses statt und hatte sich hiezu ein sehr
zahlreiches Publicum eingefunden. Eingeleitet wurde das
Concert mit der Ouvertüre zu „Euryanthe" von C. M. von
Weber. Wenn uns auch dieses Werk nicht mehr neu ist, so
sind wir für eine gute Aufführung desselben stets dankbar,
denn gerade diese Ouvertüre ist eine der schönsten Compo-
sitionen des großen Meisters, die gerade durch das eingescho­
bene Adagio ergreifend auf die Zuhörer einwirkt und auch
bekanntlich große Musikheroen begeistert hat. Die Aufführung
war eine musterhafte, wozu wohl auch der Umstand bei­
getragen haben mag, dass diese Ouvertüre erst vor kurzem
(4. November l. I.) im landsch. Theater aufgeführt wurde
und daher auch von einem Großtheil der Mitwirkenden (Mit­
gliedern des Theaterorchesters) entsprechend eingeübt war.
Als nächste Nummer folgte Beethovens zweite Symphonie
in v-dur. Wie viel ist über diese im Jahre 1802 entstandene
Symphonie schon geschrieben worden! Gar vielfach wurde
dieses herrliche Werk von den Zeitgenossen des Meisters ver­
kannt. Und sogar musikalisch hervorragende Männer nannten
dieses Werk „das Werk eines Wahnsinnigen", ein „crasses
Ungeheuer"! Man muss geradezu staunen über die damalige
Aufnahme dieses Werkes und über die heutige Beliebtheit
desselben, über das Urtheil im ersten Jahrzehnte und über
das Urtheil in den letzten Jahrzehnten des ^19. Jahrhundert.
Eine herrliche Einleitung zur Symphonie "'ist das Adagio
motto, in dem uns der Meister gleich in seiner ganzen Größe
entgegentritt, interessant das Allegro con brio, in dem wir
sofort in der freien Entwicklung der Nebenmotive den
Meister erkennen. Noch mehr fällt uns aber dies in dem
berühmten Larghetto (A-diir) auf. Vielfach wurde dieses
Larghetto als schönstes gepriesen, und ist das eine unum­
stößlich, dass sich niemand dem Zauber der in diesem Larg­
hetto vorkommenden Melodien entziehen kann, denn in den­
selben zeigt sich wieder der Gebieter über die Töne in seiner
ganzen Größe, um uns so recht wahre, echte deutsche Musik
zu bieten; dass auch der dritte und vierte Satz ihre Wirkung
nicht verfehlen, braucht wohl keiner besonderen Erwähnung.
Stürmischer Beifall erhob sich nach Beendigung der
Symphonie, ein abermaliger Beweis, wie tief Beethovens
Werke in die Seele des Volkes eingedrungen sind. Als letzte
Nummer folgte die symphonische Dichtung „Dance macabre“
(Todtentanz) nach einem Poem von, Henri Cazolis von
Camillo Saint-Saens. Wer kennt nicht diesen Namen Saint-


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 4 ]
Linz, Mittwoch
.Linzer BolkSblatt.'
den 21. November 1900.
Nr. 266.
Seite 4.
SaenS! Ist er doch der größte französische Componist der
neueren Zeit. Die Werke dieses. Meisters find bei «ns weniger
bekamt, und umso verdienstvoller ist es daher, das Publicum
in des Meisters größtes Werk einzuführen, denn gerade die
„Dance macabre“ ist es, welche allgemein als das Meister­
werb dieses originelle« Tondichters gilt und welche den Namen
dessecheu in allen Ländern berühmt machte.
Aass das Publicum, dessen Großtheil dieses Werk noch
nickst gehört hatte, demselben mit gespannter Erwartung ent­
gegensah, ist daher begreiflich.— Mitternacht ist es, schaurig
ist oje Nacht, wild bläst der Sturmwind durch die ächzenden
Linhen. Da tönt es auf einmal: Zwölf Schläge. Die Gräber
öffnen sich, die Todten entsteigen den Gräbern und führen,
während der Knochenmann die Fiedel spielt, einen schaurigen
Todtentanz auf. Endlich ertönt der erste Hahnschrei und
flugs verschwinden die Todten wieder in ihre Schlummer­
stätten, ihr Treiben ist nun wieder beendet. Dies der Inhalt
der Poesie des Henri Cazalis. Wirklich ergreifend ist die Ver­
tonung derselben, wenn auch ganz eigenartig und uns un­
gewohnt.
Eigenartig in jeder Hinsicht: in Rhythmik, Harmonie,
Melodik und auch in Instrumentierung. Bemerkenswert
wäre da besonders, dass der Componist in diesem Werke
auch das Sylophon verwendet. Die Solostellen spielte der
Concertmeister Herr Trappmann. Das Concert dauerte
nicht viel länger als eine Stunde, so dass, ohne Gefahr zu
laufen, dass Publicum zu ermüden, es nicht nur opportun,
sondern auch pietäwoll gewesen wäre, zur Erinnerung des
am 19. November fallenden 72. Todestages des großen
deutschen Liederfürsten Franz Schubert eine Composition des­
selben (vielleicht dessen prächtige unvollendete li-woU-Sym-
phonie) ins Programm aufzunehmen; dass dies nicht ge­
schehen, wurde nicht nur von uns, sondern auch von vielen
Thejluehmern des Concertes aus das tiefste bedauert. r.
Correspottdenzerr.
Urfahr. Die Wahl im II. Wahlkörper ist Donnerstag
von 8 bis 1 Uhr. Auf zur Wahl!
Nrfahr.(Der „fo rts chritt li che Regenschirm.")
Das neueste an Reclame leistete sich heute vormittags das
liberalnationale Wahlcomite, indem es einige
Männer durch die Straßen der Stadt schickte, welche offene
Regenschirme trugen, die allseits mit Zetteln: „Wählet fort­
schrittlich" garniert waren. Heil Hinsenkamp, „der beschirmte!"
Urfahr. (Nur gemüthlich!) Die „Fortschrittlichen"
haben sich ganz ungeniert im Vorzimmer des Wahl­
locales häuslich niedergelassen, so dass jeder Wähler—
Spießruthenlaufen muss vor gewissen Allgewaltigen,
die mit drohenden Blicken Jeden, der sein Stimmzettel nicht
„zur Censur" übergab, zu verschlingen drohten. So mancher
„kleine Mann" wurde hier noch abgefangen. Ehre aber Jenen,
die trotz aller Versuche, das Stimmzettel durch Gewalt und
List ihnen zu entreißen, standhaft geblieben sind. Der liberale
Thron in Urfahr muss schon aus sehr schwachen Füßen stehen,
da die jüdischliberale Antisemitenpartei der Firma Hinsen-
kamp-Pichler-Hatschiloja zu solchen Mitteln wie die im
„Volksblatt" bisher nur angedeuteten Schwindeleien
die Zuflucht nehmen muss.
Goldwörth, 17. November. (Jagd.) Bei der am Sams­
tag stattgefundeuen Zainet-Jagd wurden zur Strecke gebracht:
9 Rehe (5 Böcke), 35 Hasen, 50 Fasane, 3 Schnepfen, 1 Fuchs,
3 Hebhühner. In Herrn Platzls Gasthaus fand eine gemüth­
liche „Nachjagd" statt. Küche und Keller wurden hiebei derart
in Anspruch genommen, dass schließlich in diesen Räumen
nichts mehr zu finden war.
Perg, 19. November. (Generalversammlung
des Vereines zur Ermöglichung derNaarn-
regulierung und des Naarngebietes.) Die
am 18. November im Saale des Hotel Waldhör stattgefnndene
Generalversammlung des genannten Vereines war sehr gut
besucht. Der Obmann des Vereines, Herr Peter Einsiedler,
eröffnete die Versammlung mit einer sehr schönen Ansprache,
hinweisend auf die Nothwendigkeit der Naarnregulierung und
ermunternd zu festem Zusammenhalten. Reicher Beifall folgte
der ausgezeichneten Rede des Herrn Obmannes. Der Ob-
mann begrüßte auch die erschienenen Abgeordneten Herren
Michael Muhr und Leopold Heindl; Herr Blöchl ließ sich
entschuldigen, da er durch eine Volksvereinsversammlung in
Ried bei Mauthausen am Erscheinen verhindert war. Hierauf
erstattete der Cassier, Herr I. Paur, den Cassabericht über
das vergangene Vereinsjahr. Die Einnahmen beliefen sich auf
291 K 13 h, die Ausgaben betrugen 192 K 10 h, so dass
ein Cassarest von 99 K 33 h vorhanden ist. Herr Dr. Bst eh
erstattete dann Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre. Nun ertheilte der Herr Obmann dem
Herrn L. G a s s n e r, Ingenieur des Landesculturrathes, das
Wort, der in sehr interessanter und deutlicher Weise nach ge­
zeichneten Karten die Projekte zur Naarnregulierung und
Entsumpfung des Naarngebietes darlegte. Mit gespannter
Aufmerksamkeit folgte die Versammlung seinen Worten. Das
ganze Unternehmen zerfällt in drei Haupttheile: 1. Regulierung
der Naarn, 2. Entsumpfung des Naarngebietes und 3. Auf­
führung eines Schutzdammes an der Donau von Dörnach
bis Mitterkirchen. Herr Gaffner erntete reichen Beifall für
seine trefflichen Ausführungen.
Nachdem Herr Mich! F r i e s einen geschichtlichen Ueber-
blick über das Unternehmen der Naarn-Regulierung gegeben,
sprachen die Herren Abgeordneten Heindl und Muhr,
welche uns die Versicherung gaben, dass von ihrer Seite
alles geschehen wird, was nur geschehen kann, um das
Unternehmen zur Durchführung zu bringen. Ueber Antrag
des Herrn Dr. Bst eh wurde der Herr Bezirkshauptmann
Rudolf Wach« wegen seiner Verdienste um den Verein zum
Ehrenmitgliede desselben ernannt, ebenso wurde der Herr
Dr. Bsteh über Antrag des Herrn Michl Fries wegen seiner
eifrigen Förderung der Vereinssache zum Ehrenmitgliede
ernannt. Herr Karl v. Plank, Statthalterei-Concipist bei der
Bezirkshauptmannschaft Steyr und Ehrenmitglied des Vereines,
hat sich telegraphisch entschuldigt, dass er durch die Wahlen
am Erscheinen verhindert sei und sendete seine besten Wünsche
für die Erreichung der Vereinsziele. Der Herr Obmann dankte
zum Schluffe noch für das so zahlreiche Erscheinen und
schloss sodann die sehr animiert verlaufene General-
Versammlung.
Ansselden, 19. November. (Brand.) Gestern Sonntag
abends 8 Vs Uhr brach aus bisher unbekannter Ursache im
Mariauerlgute Nr. 13 in Rappelswinkel hiesiger Gemeinde
Feuer aus. Es brannte das große und im besten Bauzustande
befindliche Gut total nieder. Die Pferde und das Rindvieh
konnten gänzlich ausgebracht werden; zwei Schweine ver­
brannten. Die heurige Fechsung sowie alle Wägen und land­
wirtschaftlichen Geräthe find verbrannt.
Enns, 19. November. (Brückeneröffnung.) Heute
am Elisabethtage, fand die Eröffnung der neuen Eisenbahn­
brücke der Elisabeth-Westbahn über die Enns statt. Bon
V-9 Uhr bis 10 Uhr wurde die Belastungsprobe des links­
seitigen Geleises vorgenommen in Gegenwart des Herrn
Generalinspectors der Eisenbahnen, Obercommissär Edtmair,
des Delegierten des Eisenbahnministeriums Herrn Baurath
Stöckl, der Herren Oberingenieure Eckl, Fesch. Hauser und
mehrerer anderer Herren. Ein zahlreiches Publicum hatte
sich auf beiden Seiten der Enns bei der Brücke eingefundeu,
um Zeuge des interessanten Vorganges zu sein. Vier Ma­
schinen standen zur vorzunehmenden Probebelastung bereit
und abwechselnd einzeln und zusammen in den verschiedensten
Fahrgeschwindigkeiten wurden die drei Abtheilungen der
Brücke von ihnen belastet. Das Gesammtgewicht der Belastung
betrug circa 270 Tonnen. Die Brücke bestand die Probe
glänzend; die Maximaldurchbiegung, welche auf 38 mm. be­
rechnet war, betrug nur 36 mm., die bleibende Senkung
war nur 2 mm. Die Probe des rechtseitigen Brückentheiles
mit dem zweiten Gtzleise findet am Freitag statt. Der um
10.50 Uhr von Enns abgehende Personenzug verkehrte be­
reits auf der neuen Brücke; die heraufkommenden Züge
fahren noch bis Freitag über die alte Brücke. Hierauf wird
sofort mit dem Abbruche der alten Brücke begonnen werden.
Erst dann, wenn derselbe vollzogen und die eng aneinander-
stehenden, massiven Pfeiler derselben gefallen sind, wird die
Gefahr bei einem eventuellen Hochwasser beseitigt sein, da
die neue Brücke (im Wasser) nur auf zwei schlanken Pfeilern
ruht. Auch für das Auge wird der äußerst imposante und
gefällige Bau der neuen Doppelbrücke erst dann zur Geltung
kommen. Mit Genugthuung kann heute Herr Oberbau-
commissär Georg Eckl nach so vieler Anstrengung und
Sorgen während des Hochwassers wie während des über ein
Jahr dauernden Baues zurückblicken, er sieht dieselben heute
durch die imposante neue Eisenbahnbrücke gekrönt. —- Abends
findet aus diesem Anlasse bei Wedl eine gesellige Unter­
haltung statt.
Grünbach. (Von der Feuerwehr.) Am 11. No­
vember l. I. fand in Herrn Föls Gastlocalitäten die statuten­
mäßige Generalversammlung statt, die beinahe vollzählig be­
sucht war. Herr Hauptmann Max Müller eröffnete um
3 Uhr nachmittags die Versammlung, begrüßte die An­
wesenden aufs herzlichste und brachte einen ausführlichen
Bericht über die Thätigkeit der Wehr im abgelaufenen Ver­
einsjahre. Aus dem Jahresberichte ist zu entnehmen, dass die
Zahl der ausübenden Mitglieder 47, die der unterstützenden
17 beträgt. Nach Ortschaften vertheilen sich die Mitglieder:
33 in Grünbach, 8 in Heinrichschlag, 5 in Schlag und ein
Mitglied in Helbetschlag. Als Gönner des Vereines sind be­
sonders die Ehrenmitglieder hochw. Herr Pfarrer Florian
P e i t l und Bürgermeister und Landtagsabgeordneter Herr
Franz Blöchl zu verzeichnen, weil sie durch Wort und
That jederzeit bemüht waren, das Gedeihen des Vereines zu
fördern. Leider stehen dem Vereine in der Gemeinde selbst
auch noch einige Gegner gegenüber, da man den Wert einer
Feuerwehr noch wenig zu schätzen Gelegenheit hatte. Der
Cassabericht weist einen Ueberschuss von 1l K aus. Die
Rechnung wurde von den gewählten Rechnungs-Revisoren
Franz Affenzeller und Franz Eckerstorfer geprüft und richtig
befunden. Nach einer kleinen Pause wurde zur Wahl des
Ausschusses geschritten. Herr Max Müller wurde von der
Versammlung einstimmig zum Obmann gewählt und zu dessen
Stellvertreter Herr Franz Affenzeller. Weiters wurden fol­
gende Herren gewählt: Franz Pirklbauer, Schriftführer und
Cassier; Franz Neuhauser, Zugsführer; Franz Döberl, dessen
Stellvertreter; Josef Kopplinger, Spritzenmeister; Josef Seiberl,
dessen Stellvertreter; Matthias Lettner, Löschmeister; Johann
Kleepatsch, dessen Stellvertreter, und Franz Eckerstorfer, Zeug­
wart. Ferners wurde vom Herrn Obmann Herr Franz Jahn
zum Adjutanten ernannt. Nach der Wahl erschienen hochw.
Herr Pfarrer Florian Peitl und Bezirksobmann der Feuer­
wehren des Gerichtsbezirkes Freistadt, Herr Sigmund Lehr
aus Windhaag. Beide Herren wurden von der Versammlung
freudigst begrüßt Herr Bezirksobmann Sigmund Lehr hielt
eine kernige Ansprache, worauf der Vorsitzende ihm, sowie
allen Mitgliedern für ihre opferwillige Ausdauer und kräftige
Unterstützung dankte und die Mannschaft ersuchte, einig wie
bisher zusammenzuwirken, da bei einer Feuerwehr nur mit
vereinten Kräften Gediegenes geleistet werden könne; er schloss
die Versammlung mit einem dreifachen Hoch aus unsern aller­
gnädigsten Monarchen Kaiser Franz Josef I.
Grünburg a. d. Steyr, 18. Nov. (Unglücksfall.)
Samstag abends gegen 7 Uhr wollten etliche Sensenarbeiter
von Mölln und Agonitz, welche bei einer Verhandlung beim
Bezirksgerichte Grünburg waren, vom Gasthause in der Nähe
der Kirche zur Haltestelle „Haunoldmühle" gehen, verirrten
sich, kamen in die Finsternis zur Felsenwaud unterhalb des
Maurerhäuschens des Leopold Mandorfer in de« Meinung,
dort sei eine Stiege hinab und stürzten 12 bis 13 Meter
tief aus die Landstraße hinab. Einer schrie noch hinauf, sonst
wären noch drei Kameraden hinabgestürzt. Zwei schleppten
sich blutend mühselig zur Haltstelle, während der dritte schwer
verletzt liegen blieb und mit dem Wagen der Frau Putz in
daS Spital nach Untergrünburg geführt wurde,-, die anderen
fuhren mit dem Abendzuge zur Station Mölln, wo sie
untergebracht wurden, da man sie nicht weiter transportieren
konnte. Wunderbar, dass sich keiner Hand oder Fuß ge­
brochen, überhaupt dass bei dem furchtbaren Sturze diese
Unglücklichen am Leben geblieben find.
Altenberg. (Pi lgerv er s am m lurrg in Prei­
sing.) Begünstigt vom schönsten Wetter sammelten sich bei
ihrem Pilgerbruder Peter Elmsteiner, Gastwirt und Oekonom
zu Preising, 13 Jerusalem-Pilgercollegen, um in brüderlichem
Zusammensein ihre Pilgerfreuden gegenseittg auszudrücken und
wieder zu empfinden. Die heilige Begeisterung für die große
Pilgerfahrt zur menschlichen Heimat unseres Erlösers führte
sie aus nah und fern zusammen: Joses Grilnberger, Ge­
meindevorstand in Walding; Kaspar Krammer, Bräuer und
Realitätenbesitzer in St. Martin (Mühlkr.), Jos. Hametner, Georg
Hofstadler, Oekonomen und Ferdin. Barnreiter, Wirt in Gall-
neukirchen; Joses Bangl und Johann Hauser, Oekonomen in
Steyregg; Matthias Pree, Schuhmacher in Linz; Josef
Kästner, Messner und Franz Hofstadler, Bauerssohn in Albern­
dorf, Josef Ortner, Hausbesitzer in Obergeng zu Hellmons-
ödt; Anton Bayer, Oekonom und Joses Scheibenreis. Knecht
in Altenberg.— Zahlreiche Gäste begrüßten die ankommen­
den Pilgercollegen. Herzlich, ja rührend war das Wieder­
sehen! Sofort wurden sie mit einer Begrüßungsansprache be­
ehrt, die ihnen die Worte der hl. Schrift erklärt: Siehe wie
gut und angenehm ist es, unter Brüdern vereint zu wohnen.
Herr Pree aus Linz hielt über die Pilgerfahrt einen Vor­
trag in gelungener Art und Kürze, sowie humoristische Vor­
träge, die großen Applaus ernteten. Diese und die innige
Gastfreundschaft ihres Pilgerbruders Eilmsteiner sowie die
sichtliche Freude der Gäste machten den Pilgern einen über­
aus vergnügten Pilgerabend. Mit Freude und Ehrfurcht ge­
dachten sie ihres Hochwürdigsten Pilgercollegen und sandten
ihm einen Pilgergruß.
Frankenmarkt, 18. November. (DerVeteranen-
B a l l) wird heuer am Sonntag den 25. November in den
hiesigen Bräuhaus-Localitäten des Herrn Franz Offenhuber
abgehalten. Die Musik besorgt die Musikcapelle des Herrn
Selinger aus Vöcklamarkt. Das Reinerträgnis des Balles
wird der Veteranen-Unterstützungscasse zugewendet.
? Ried (Jnnkreiss, 18. Nov. (Casinoversammlung.)
Das Casino von Ried hielt heute im nahen Aurolzmünster
im Gasthause des ehem. „Giffenhoff" eine glänzend besuchte
Wanderversammlung ab. Der neu errichtete große Saal war
vollbesetzt. Einige deutschnationale Rieder und auch der ehe­
malige Unterlehrer Bayer wollten in unsere Versammlung
eindringen. Sie wurden auf ihr ungeziemendes Eindringen
aufmerksam gemacht, aber erst als man ihnen die Thüre zu­
machte, gaben sie jeden Versuch auf. Nachdem der hochw.
Herr Cooperator Feichtinger namens des Herrn Pfarrers
die Versammlung begrüßt, Herr Vorstand M ü h l b ö ck dieselbe
eröffnet hatte, hielten die Herren Cooperator Pöschl aus
Ried, Landesausschuss Huber und Landtags-Abgeordneter
Pfarrer Niedermaier aus Peterskirchen äußerst wirksame
Reden; namentlich wurde der Erweis der Lügenhaftigkeit
des unabhängigen Bauernwahlausrufes mit großem Beifall
aufgenommen. Große Freude bereitete der Versammlung ein
eingelaufener Drahtgruß des hochw. Herrn Rudolf Gimp-
linger aus St. Leonhard, früheren Cooperators in Aurolz­
münster.— Gleichzeitig war auch eine Wählerversammlung
des „unabhängigen" Grahamer in Lughofers Gasthaus
einberufen. Man fürchtete einen schwachen Besuch dieser
Wählerversammlung und darum sollte aus Ried Succurs
kommen. Es eilte denn Herr Hans Winter mit einem
Häuflein Deutschnationaler und Socialdemokraten zu Hilfe,
aber auch da blieb die Versammlung noch sehr schwach
beiucht. Und zu guter Letzt blieb auch Herr Grahamer
aus! Unter anderen redete auch bei dieser Versammlung der
Wirt Haslinger vom nahen St. Thomas; conservative
Gäste wissen nun, wie sie beim Haslinger daran sind.
Vöcklabruck. (Pferde-Assentcommission.—
Zweiglehrerverein.) Die Vornahme der Wahl der
Vertrauensmänner für die Pferde-Affentcommission im Mobi­
lisierungsfalle findet bei den bereits publicierten Amtstagen
und hier in Vöcklabruck am 13. December statt.— Der
Zweiglehrerverein Vöcklabruck hält am 21. November um
10 Uhr vormittags im hiesigen Schulhause eine Versamm­
lung ab.
Gampern, 19. November. (Zur Warnung.) Seit
einigen Tagen treibt sich in diesem Bezirk ein Agent angeb­
lich aus Wien herum, welcher Bilder der heiligen Familie
um übertriebene Preise (12—14 fl.) zu verkaufen sucht. Da
in Gampern ebenfalls der Verein, der heiligen Familie an­
lässlich der segensreichen Mission der hochw. Patres von Puch­
heim eingeführt wurde, so wollte er auch da seine Bilder an
Mann bringen. Um dieselben besser abzusetzen, gab er vor,
dass der Herr Pfarrer und andere vom Orte solche gekauft
hätten, was aber der Wahrheit absolut nicht entsprach. Da
also der genannte Agent mit Lügen arbeitet, so möge man
sich vor ihm hüten.
Braunau, 18. November. (Eisenbahnunglück.)
Heute früh wurde dem dienstthuenden Wächter G. Maier­
hofer bei Dietfurt durch den von Mining kommenden Zug
ein Fuß abgeschnitten. Der arme Unglückliche ist nachmittags
seinem schweren Leiden erlegen.
Wien. (Der „C arte llv erb and der deutschen
kath. österr. Stu d enten- Corp or ation en") wird
am 2. und 3. December 1900 das Cartell- Gründungsfest
abhalten. Programm: Sonntag, 2. December: 10 Uhr vor­
mittags: Hochamt in der Votivkirche. 5 Uhr abends: Allge­
meiner Convent auf der „Austria-Bude": Montag, 3. Dec.:
Vs 10 Uhr vormittags: Cartellversammlung. 1! i 8 Uhr abends:
Fest-Commers anlässlich der Erinnerung an den Regierungs-
Antritt Sr. Majestät im Hotel Savoy (Englischer Hof), VI.
Mariahilferstraße 81. Verbands-Adresse: I. Löwelstraße 16»
(„Austria").


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 5 ]
„Linzer BolkSblatt/
den 21 November 1900.
Seite 5.
Nr. 266 Linz, Mittwoch
TagesneuigKeiteil ms Ätadt und land
Linz, 20. November 1900.
— Aus dem Landhause. An die Kammervorstehung
Ihrer kaiserlichen Hoheiten FranzSalvator und Marie
Valerie nach Wallsee wurde anlässlich der Geburt einer
Prinzessin das nachstehende Telegramm abgesendet: Der
Landeshauptmann im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns
beehrt sich zu ersuchen, Ihren kaiserlichen und königlichen
Hoheiten zum freudigen Familienereignisse seine und des Landes
aufrichtigsten Glückwünsche zu unterbreiten. Ganz Oberösterreich
nimmt innigsten Antheil und betet, dass Gott das geliebte
erzherzogliche Haus jederzeit mit seinem reichsten Segen be­
gleiten möge. Dr. Eben hoch.
— Requiem. Morgen Mittwoch 9 Uhr wird im alten
Dome für f Canonicus Leopold Dan gl, am Donnerstag
für 7 Dompropst Michael d e Reff ein Requiem mit
Libera abgehalten.
— Todesfall. Heute Dienstag den 20. d. M. starb
Herr Hans Moser, Chef der Weingroßhandlung F. Moser,
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Verwaltungsrath
der Actienbrauerei Linz, Obmann-Stellvertreter der frei­
willigen Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler
gemeinnütziger und humanitärer Vereine, im 32. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 23. No­
vember, präcise 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Kapu­
zinerstraße Nr. 84 e, aus statt.
— Postbeamte. Der k. k. Handelsminister hat den
Postofficialen Karl Thurner in Braunau am Inn zum
Postverwalter dortselbst, die Postofficiale Franz Ludwig
Ru pp er t und Karl Hohenauer zu Postcontroloren für
Linz 1 und Karl Plöchl für Salzburg 1, dann die Post­
amtspraktikanten Ludwig Korherr und Hermann Christ
in Linz, Karl Weilguny in Wien, Rudolf Obermayer
in Linz und Ignaz Steinmaurer in Wels zu Postassistenten
ernannt.
— Promotion. Am 16. d. M. wurde in Wien Herr
Alfred Hess, d. Z. Conceptsbeamter im k. k. Gebüren-
bemessungsamte in Linz, ein geborener Amstettner, zum
voetor utriusque juris promoviert.
— Aviso an die geehrte» Bewohner von Lustenau,
resp. Wiener Reichsstraße. Der katholische Pressverein
hat mit heutigem Tage im Hause Nr. 32 der Wiener Reichs­
straße (gegenüber dem Gasthause des Herrn Bauer) ein Ver­
kaufsgewölbe eröffnet. Die PI. Tit. Bewohner dieses Stadt­
theiles werden freundlich eingeladen, diese Gelegenheit
sowohl zum Abonnement als auch zum Einzelnkauf der dort
vorhandenen Blätter: „Linzer Volksblatt", „Katholische
Arbeiter-Zeitung", „Ave Maria", „Katholische Blätter" rc.
recht eifrig zu benützen. Außer den angeführten Zeitschriften
politischen und nickst politischen Inhaltes werden auch Kalender
und sonstige Bücher des eigenen Verlages ohne Preiserhöhung
zu haben sein.
— Wähler in Linz. Allgemeine Wählerclasse:
1. Section 1842 Wähler, 2. Sektion 1734 Wähler, 3. Sektion
1886 Wähler, 4. Section 1315 Wähler, 5. Section 1770
Wähler, 6. Section 1918 Wähler, 7. Section 1663 Wähler,
8. Section 2247 Wähler, 9. Section 2792 Wähler, zusammen
17.167 Wähler.— Städtewahl: Section I Buchstabe
A—G 1335 Wähler, Section II Buchstabe H—L 1363
Wähler, Section III Buchstabe M—R 1181 Wähler, Sec­
tion IV Buchstabe S—Z 1438 Wähler, zus. 5317 Wähler.
— Trauungen in Wels. Aus Wels wird uns vom
19. d. M. mitgetheilt: Dienstag den 20. d. findet in der
hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des Fräulein Hermine
Muhr, Kaufmanns- und Hausbesitzerstochter von Wels, mit
Herrn Heinrich Pivnicska, k. k. Official in der, Forst- und
Domänen-Direction in Wien, statt.— Desgleichen in der
Vorstadtpsarrkirche die Vermählung des Herrn Alois Zahler,
Productenhändlers in Wels, mit Fräulein Maria Fritschen-
schast, Ziehtochter des Herrn Baldinger, Realitätenbesitzers
in Wels.
— Linzer Hausbefitzerverein. Es wird uns mit­
getheilt: „Die Leitung dieses Vereines hat in der gestrigen
Ausschujssitzuug beschlossen, in der ersten Hälfte des MonateL
December l. I. in Neubauers Gasthof „zur Neustadt" eine
Vereinsversammlung abzuhalten, in welcher über Steuer­
sragen, insbesondere über Hauszinssteuer u. dgl. vorgetragen
werden wird."
— Im Vorübergehen. Das Linzer „Volksblatt" er­
hält folgendes von befreundeter Seite: Welcher Linzer kennt
nicht das trauliche Plätzchen an der Donau, wo das Mühlen­
rad, von der Donau Wellen getrieben, ruhig plätschert und
der Mühlkreisbahnzug vor seinem Heimgang die letzte Rast
hält. Kein Zug hält bei der Schiffmühle, ohne dass der freund­
liche Müller mit seinem charakteristischen Barte oder seine
Angehörigen die Insassen begrüßen. Lieb und einladend ist
es im Sommer in des Schiffmüllers schönem Garten. Vor
10 Jahren wurde viel gesprochen von der elektrischen Be­
leuchtung, welche der Müller in seinem Garten eingerichtet
hatte. Im Winter sammeln sich die Gäste in der traulichen
Gaststube und lauschen den Schnurren des Müllers. Wenn
er aber den Rothlauf oder die Gicht hat, so fitzt er auf der
Ofenbank und erzählt, den leidenden Fuß in einen Schasspelz
von Grammastettner Astrachan gehüllt, den Gästen sein Leid,
ohne jedoch seine gute Laune auch nur einen Augenblick zu
verlieren. Lange leidet es ihn aber nicht; er erhebt sich,
wankt, gestützt aus einen Bergstock, durch das Gastzimmer und
schüttet den Gästen aus seinem Pulverhorn Schnupstaback
auf die Hand; dann setzt er sich wieder nieder und hustet
ein Gesetze!. Wenn recht liebe Linzer Gäste da sind, so hum­
pelt er seinen Töchtern in den Keller nach und überwacht
das Anschlagen des Fasses besten Mostes von einem der
größten Bauern der Grammastettner Pfarre, wo die Sonne
recht hinbrennt und gute Aepsel zeitigt. Und nun, gute Nacht,
lieber Schiffmüller, wir wünschen baldige Besserung! M-. .r.
— Der Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten
in Linz unternimmt einen Ausflug nach Wien, welcher für
2 Tage, und zwar für den 27. und 28. November anbe­
raumt ist. Die Abfahrt von Linz wird am 27. November
circa 7 Uhr früh, die Abfahrt von Wien am 28. November
circa 11 Uhr abends erfolgen und beträgt der Fahrpreis
per Person für die Mitglieder 6 K. Die Fahrkartenausgabe
findet am 23. und 24. November bei Herrn Juwelier Winkler
statt. Im Circus Barnum findet Mittwoch auch eine Nach­
mittags-Vorstellung statt.
— Zur Beachtung für die Steuerträger in Linz
sei folgende amtliche Kundmachung mitgetheilt: Zur Einhebung
der IV. Rate der Grund-, Hausclassen-, Hauszinssteuer, sowie
der Landesumlage und 5°/, Steuer, ferners der II. Rate der
Personal-Einkommensteuer und Rentensteuer auf Grund von
Bekenntnissen, dann der monatlich fälligen Personal-Einkommen­
steuer im Wege des Abzuges durch den Dienstgeber wurde
von Seite des k. k. Hauptsteueramtes Linz für die Stadt­
gemeinde Linz die Zeit vom 3. bis 15. December 1900, und
zwar die Amtsstunden von 8 bis 12 Uhr vormittags bestimmt.
Es ergeht hiemit an alle P. T. Steuerpflichtigen des Amts­
bezirkes Linz die Verständigung mit dem Beifügen, dass bei
Nichteinhaltung dieser Zahlungstermine oder gänzlichen Unter­
lassung der Einzahlung die Anrechnung gesetzlicher Verzugs­
zinsen, eventuell die Anwendung des administrativen Exe-
cutionsverfahrens zu gewärtigen wäre.
— Mnfenm Francisco-Carolinnm in Linz Die
zahlreichen Fundgegenstände aus der Steinzeit, welche im
heurigen Sommer beim Poschacher'schen Steinbruche in Maut­
hausen ans Licht gefördert wurden, sowie die prähistorischen
und römischen Funde aus den neuen Anlagen vom Plateau
des Freinberges werden vorläufig im Sitzungssaale des Muse­
ums zur Besichtigung ausgelegt, da die Einordnung dieser
Neuerwerbungen in die betreffenden Sammlungs-Abtheilungen
ihres Umfanges halber vorläufig noch nicht vorgenommen
werden kann. Es wird also in einer Special-Ausstellung im
Sitzungssaals ersichtlich gemacht, was dem Museum mit den
Grabungen in Mauthausen und am Freinberge zugekommen
ist. Diese Sonder-Ausstellung wird von jetzt an bis auf
weiteres jedem Besucher des Museums gleich den übrigen
Sammlungen zugänglich sein. Die Funde am Freinberge be­
stehen aus Gegenständen, die bei der Durchstechung des Ring­
walles gelegentlich der Anlage der Straße durch das Stadt­
wäldchen zum Aussichtsthurme zum Vorscheine gekommen
sind, ferner aus römischen Resten, die das Plateau unmittel­
bar neben dem Aussichtsthurme enthielt, und aus einem erst
kürzlich gemachten interessanten Depotfunde von über 100
Bronzegeräthen und Fragmenten, die sich in einer Grube
auf halbem Wege zur Aussichtswarte fanden. (Ganze und ge­
brochene Sicheln, Palstäbe, Armspangen u. dgl.).
— Landwirtschafts-Gefellschaft. Am Donnerstag
den 22. d. M., 2 Uhr nachmittags, findet im Saale der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft, Bethlehemstraße 7, eine Ausschuss-
Sitzung der Obstbausection statt. Auf der Tagesordnung befindet
sich: 1. Subventions-Angelegenheiten. 2. Veranstaltung von Obst­
bau-, Baumwärter- u. s. w. Cursen. 3. Obststraßenpsanzungen.
4. Obstverwertungsstelle. 5. Obstverwertungs-Genossenschaften.
6. Verschiedenes. Weitere Anträge wollen ehestens an die
Obstbausection geleitet werden. An dieser Ausschusssitzung
können auch Mitglieder der Section theilnehmen.
— Landwirtschaftliches Cafino Freiling. Am
23. Noveniber d. I., 3 Uhr nachmittags, hält das landwirt­
schaftliche Casino Freiling im Gasthause des Herrn Dannhofer
in Freiling seine Generalversammlung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen Vorträge und zwar der „Einfluss des Klimas
auf die Formbildung des Rindes" von Verwalter A. Fried­
rich und „Anwendung der Gährungschemie auf die Mostbe­
reitung" von Secretär Dr. Grimm. Zu dieser Versammlung
werden auch die Theilnehmer der landwirtschaftlichen Be­
sprechungsabende Hörsching-Kirchberg, sowie alle benachbarten
Landwirte eingeladen.
— Versammlung der landwirtschaftlichen Bezirks­
genossenschaft St. Florian in Niederneukirchen. Am
25. November (Sonntag), nachmittags 1/ S B Uhr, wird die
landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaft St. Florian im Gast­
hause des Herrn Winkler in Niederneukirchen eine Versamm­
lung abhalten, bei der die Herren kais. Räthe Werkowitsch
und Pelschimovsky Vorträge halten werden.
— Tagesordnung zur 36. Sitzung des Gemeinderathes
derLandeshauptstadtLinz am21.November1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. I. Section: 1. Gesuch um Verlegung der
Sperrstunde für Casegeschäfte von 10 auf 11 Uhr nachts.
2. Gesuch um Pauschalierung der Licenzgebüren. 3. Ge-
meindeumlagen-Abschreibungsausweis pro 3. Quartal 1900.
4. Gesuch des Gabelsberger Stenographenvereines in Linz
um eine Subvention. I. und IV. Section: Antrag betreffend
die Beitragsleistung des Staates zum eventuellen Baue eines
neuen Realschulgebäudes. II. Section: 1. Baumpflanzung bei
dem Hause des Cyclistenclubs in der Weingartshofstraße und
Coulinstraße. 2. Ansuchen Stadlbauer um Ausgleich über
das ihm vorgeschriebene Pönale bei dem Baue der Vororte-
Canalisierung. 3. Vollendung des Canales in der Makart-
und Richard Wagnerstraße. Eisenbahncomite: Eisenbahn­
angelegenheit.— In der vertraulichen Sitzung.
Polizeirefereut: Vorschlag zur Besetzung der neu creierten
Wach-Controlstelle und einer eventuell frei werdenden
Führerstelle.
— Ein Bauaffistent wird laut Beschluss des Gemeinde­
rathes der Landeshauptstadt Linz am 7. November d. I.
aufgenommen. Interessenten belieben aus dem in heutiger
Nummer auf Seite 8 befindlichen Inserate die Bedingnisse
zu entnehmen.
— Honauer-Sliftuug. Die zur Verleihung gelangenden
zwei Stiftungsplätze aus der Franz Honauer-Stistung mit
einem zeitlichen Unterstützungsgenuffe von je 10 K 50 h
für das Jahr 1901 gelange» zur Ausschreibung. Anspruch
auf selbe haben aus Oberösterreich gebürtige, besonders!
krüppelhaste Invaliden. Die Stiftungsbewerber haben die
Gesuche, welche vom Gemeindeamte zu bestätigen find und
welchen die Patental-Verpflegs-Urkunde beizuschließen ist, bis
spätestens 15. December l. I. beim Ergänzungs-Bezirks-
Commando Nr. 14 in Linz einzubringen, da später einge­
brachte Gesuche nicht mehr berücksichtigt werden können. In
den Gesuchen ist anzugeben: a) ob ledig, verheiratet oder
Witwer; b) Zahl und Alter der unversorgten Familienmit­
glieder; e) mitgemachte Feldzüge und Dekorationen; ci) Art
der erhaltenen Verwundungen und sonstige körperliche Ge­
brechen; s) seit wann im Jnvalidenstande; I) die vom Staate
beziehenden Jahreseinkommen und sonstiges eigenes Vermögen.
— RechenschaftS-vericht der genossenschaftlichen Vei-
bandS-Krankencasse für Linz uni Urfahr pro October 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 872 K 92 A; Einzahlungen
der Gehilfen 1733 K 96 A; Mahn- und Executionskosten-Rückerfatz 7 K
48 A; Verkaufte Einzahlungsbüchel— K— A; Strafgelder 30 K; Rück­
ersatz von der Unsallversicherungsanstalt— K— A; Rückstand-abzahlung
— K. Rückzahlung— K— A. Capitalszinsen— K— A. Summe der
Einnahmen: 2644 K 36 7»; Vermögensstand Anfang des Monates 4309 K
87 A; Gefammtfumme6954L 23A. Ausgaben: Krankengeld 1073 K
46 A: Wöchnerinnen-Unterstützung 83 K 20 A; Aerztliche Kosten
324 K 40 A; Medicamente und therapeutische Behelfe— K— Al
Spital-Verpflegskosten 199 K 84 fe; Beerdigungskosten 110 K; Rückzahlung
— K 72 A; Inventar 1 K 20 A: Drucksorten 36 K 70 A; Post-
und Zustell-Gebüren 20 K 14 A; Kanzleizins 12 K— A; Berwal-
tungSkösten 120 K— A; Summe der Ausgaben: 1981 K 16 A.
Bermögensstand am Schlüsse des Monates 4973 K 07 A; Gesammt-
summe 6954 K 23 A. Mehreinnahme 663 K 20 A.— A n-
merkung: 1. Bom vorstebenden Casfereste per 4973 K 07 A ist
ein Betrag von 3593 K 79 A in der hierstädtischen Sparcaffe
fructificierend angelegt und der Rest mit 1374 K 28 A in der Tasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 215 und die der Eehilsen
männlich 1064, weiblich 291, zusammen 1355 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 56; vom Vormonate verblieben 26; zu­
sammen 81; von den Erkrankten sind wieder genesen 46; gestorben 2;
in Behandlung sind noch 33 und wurde die Unterstützung für 1036
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlunaen für Reconvalescenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 98 K 56 A.
— Verhaft»««. Heute früh wurde in Urfahr durch die k. k. Gen­
darmerie des Postens Pöstlingberg unter Assistenz eines Wachmannes der
nach Böhmen zuständige Knecht Franz Koch verhaftet, weil er gestern in
der Ortschaft Gründberg, wo er bedienstet war, zum Nachttheile eines
Mitbeüiensteten aus dessen versperrten Truhe den Betrag von 16 K
entwendete.,
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 A, eingelochte 8 A,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 A, halbe 18 A, Gemüse 8 A;
Mehlspeise 16 A, Thee 8 A, Brot 4 A.— Mittwoch den 21. Nov.
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 19. November. Bei einer
gestern nachmittags im Vogelwald nächst Stockerau abge­
haltenen Treibjagd schoss einer der Jagdtheilnehmer, Baron
Ernst E. aus Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre
alten Förster Julius Waldauer, der mit einem lauten
Aufschrei leblos zu Boden sank. Der unglückliche Förster
hinterlässt eine Frau, 11 unversorgte Kinder, sowie eine
Schwester, die auf dessen Unterstützung angewiesen war.
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller Ernst
Eckstein ist gestern abends im Alter von 55 Jahren ge­
storben. Er war in der Studentenwelt besonders durch seinen
„Besuch im Carcer" sehr bekannt.
Berlin, 19. November. Der Commandant von Breslau,
General-Lieutenant von Witzendorff, hat sein Abschieds­
gesuch eingereicht.
— Geständnis vor der Hinrichtung. Der Raub­
mörder Großrubatscher ermächtigte vor seiner gestern
in Roveredo erfolgten Hinrichtung seinen Beichtvater, das-
Gericht zu verständigen, dass er im Jahre 1899 den Raub­
mord an der Anna Spann in Innsbruck begangen habe.
= Postraub durch italienische Briganten. Fünf
Vermummte überfielen am 18. d. M. nachts den Postwagen
von Panzano in der Provinz Florenz. Sie nahmen den
Passagieren die Barschaft ab und schleppten den Postsack, der
Geldbriefe mit mehreren tausend Lire enthielt, in einen nahen
Kastanienwald. Ein Bauer wurde als vermuthlicher Theil­
nehmer an dem Raubanfalle verhaftet.
— Eine begreifliche Namensänderung. Aus Pritt-
witz berichtet die „Hall. Zeitung.": Dem Bergarbeiter
I. F. Schweinigel und dessen Familie (zwölf Köpfe) ist
die Erlaubnis zur Führung des Familiennamens Schweiget
ertheilt worden.
Pom landschaftl. Theater in Km;.
20. November 1900.
Zur Erinnerung an den Todestag des größten deutschen
Liederfürsten (19. November 1828) wurde gestern das aus
Schubert'schen Liedern zusammengestellte Singspiel „Franz
Schubert" von Supp«, leider in nicht gerade festlicher
Weise aufgeführt. Die Absicht war zweifellos eine gute, doch
die Ausführung schlug ziemlich fehl. Es gebrach sogar an dem
nöthigen Rollenstudium, was uns umso unangenehmer berührte,
als wir eben seit Direktor Cavars Regime in dieser Hinsicht
stark verwöhnt sind. Dem peinlichen Kampfe der Opernsänger
mit dem Wiener Dialecte hätte man vielleicht auf die Art
ausweichen können, indem man das in Quartettform umge­
setzte Lied „Die Forelle" von den besten Sängern hätte singen
lassen, während die Figuren der Freunde Schuberts durch
unsere besten Schauspieler zu verkörpern gewesen wären. So
aber waren wir versucht, den Darstellern des Hofopern-
sängers Vogel und des Poeten Mayerhofer mit der
Variante eines bekannten Dichterwortes zuzurufen:
„Es soll der Sänger mit dem Dichter gehen"
„Sie beide stehen gar nicht auf des Festspiels Höhen."
Darum waren wir auch froh, dass unser berühmte Gast der
nächsten Tage Ludwig Martinelli, der während des ersten
Actes der dem Singspiele vorangegangenen Oper „Bajazzo"
in der Directionsloge anwesend war, frühzeitig das Theater
verließ, hatte er doch seinerzeit in einer glänzenden, von den
ersten Kräften der Wiener Hofoper veranstalteten Aufführung
des Singspieles selbst mitgewirkt, und zwar in der komischen
Rolle des Tanzmufikmeisters Ferdinand Gruber, dessen Dar­
stellung durch Herrn Schmidt-Renner gestern noch die
beste in diesem Stücke war. Herr Schußheim trug eine


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt.
den 21 November 1900.
Nr. 266.
ziemlich gute Schubert-Maske. Am Dirigentenpulte war ein
domo novus namens Fritz Redl zu sehen, wie wir zufällig
erfuhren, ein ehemaliger Lehrer aus Wels, der mit Hilfe
eines Stipendiums das Wiener Conservatorium absolvierte.
Das Singspiel selbst enthält eine Reihe lose zusammen­
hängender Scenen, welche vor einer Mühle in der Brühl
spielen. Hier wird Schubert von seinen Freunden aufgesucht,
von denen ihn jeder für seine Zwecke in Anspruch nehmen
will. Der Regenschori will, dass er nur Messen, der Tanz-
mufikmeister, dass er nur Walzer (Schubert schenkt ihm
schließlich die „deutschen Tänze") schreibe, der Dichter Mayer­
hofer, dass er bei seinen Liedern bleibe; hier besingt Schubert
die Schönheit der Natur und die örtlich, wie gesellschaftlich
so weit entfernte Geliebte, hier wird endlich der „Herr Pro­
fessor" Heiratsprocurator zwischen der Müllerstochter und
dem Müllerburschen, dem ein Jäger gerne ins Gehege ge­
gangen wäre.
In der kleinen Ouvertüre und dem Singspiele begegnet
man den „Müllerliedern", dem „Wanderer", dem „Neu­
gierigen", dem „Erlkönig" und so vielen anderen Perlen der
stets jung bleibenden Schubert'schen Lyrik. Das Festspiel, das
unbedingt vor der geräuschvoll-bombastischen Oper hätte ge­
geben werden müssen, passte auf diese natürlich wie die Faust
aufs Auge.
Zum Schlüsse wollen wir noch gewissenhaft registrieren,
dass Herr A st n e r nach dem Prologe der Leoncaval-
l o's ch e n Oper einen Lorbeerkranz mit weiß-rothen Schleifen
erhielt. Die Mitwelt hat ohnehin Heuer den Mimen bisher
wenig Kränze geflochten.~
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.927 K 54 h. Neu: Ungenannt
10 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus am Mittwoch den 21. November.
Perg: Das Befinden unseres Herrn Redactions-Collegen bessert
sich in erfreulicher Weise.
Moll«: Ein Missverständnis veranlasste die irrige Mittheilung.
Neuestes.
Der Namenstag der Kaiserin.
Wien, 19. November. Heute früh fand in der Hof­
kapelle zu Gödöllö eine Trauermesse für weiland Ihre
Majestät die Kaiserin und Königin Elisabeth statt, welcher
Se. Majestät der Kaiser mit dem ganzen Gefolge und
der ganzen Hofhaltung beiwohnte.— Heute vormittags
wurde hier in der Theresianischen Akademie in Gegenwart
der Vorstände, sowie des gesummten Lehr- und Erziehungs­
körpers der Anstalt ein Trauergottesdienst abgehalten,
welchem sämmtliche Zöglinge und externen Schüler derselben
beiwohnten.— In Budapest waren heute alle öffentlichen
Gebäude schwarz beflaggt. In zahlreichen Kirchen und Gottes­
häusern wurden Trauergottesdienste abgehalten und in allen
Schulen Trauerfeierlichkeiten veranstaltet.— Auch aus an­
deren Städten liegen Nachrichten über die Abhaltung von
Trauergottesdiensten vor.
Franzöfische Kammer.
Paris, 19. November. In der Abendsitzung der Kammer
interpellierte Deputierter Rivet über das Gerücht, wonach
durch Vermittlung eines Beamten Ordensauszeichnungen
verliehen worden seien, und verlangte, nachdem sich Minffter-
präfident Waldeck-Rousseau für die sofortige Verhandlung der
Interpellation ausgesprochen hatte, von der Regierung dies­
bezügliche Aufklärungen.
'Colonien-Minister Decrais ergriff das Wort und sagte:
Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr schwere
und greift die Ehre eines Politikers an. Man behauptet,
dass jene Auszeichnungen durch Vermittlung einer Person,
die mir sehr nahesteht, und zwar gegen Geld verliehen wurden.
Diese Beschuldigung— ich erkläre es mit erhobener Stimme
— ist falsch! (Beifall links.) Minister Decrais rechtfertigte so­
dann die Verleihung der Auszeichnungen, indem er die Ver­
dienste der dekorierten Persönlichkeiten auseinandersetzte und
schloss: Seitdem ich Minister bin, haben die Nationalisten
mich nicht geschont. (Beifall links.) In der in Rede stehenden
Angelegenheit ist man mit Raffinement, ja mit Grausamkeit
vorgegangen. Ich kenne nur einen Richter, das ist die Kammer.
Ihrem Urtheil sehe ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuerter
lebhafter Beifall.)
Es sprechen noch Handelsminister Millerand, Deputierter
Drumont, Deputierter Millevoye und Ministerpräfident Waldeck-
Rouffeau. Die Debatte wurde hierauf geschlossen.
Rivet unterbreitet eine Tagesordnung, welche der Re­
gierung das Vertrauen ausdrückt. Diese wurde vom Minister­
präsidenten acceptiert und von der Kammer mit 379 gegen
31 Stimmen angenommen,
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen.
In Aurolzmünster fiegte bei den Wahlmännerwahlen,
welche gestern und heute stattfanden, die katholische
Volkspartei.
Königswiesen, 20. November. Bei der gestern statt­
gefundenen Wahl wurden gewählt: V. Curie 6 konservative,
Landgemeinden-Curie 5 konservative Wahlmänner.
Lenga«, 20. November. 6 stramme Wahlmänner für
Doblhofer nahezu einstimmig gewählt.
Wartberg im Mühlkreis. In der V. Curie 2 Wahl­
männer, konservativ.— In der IV. Curie 1 Conservativer,
1 unbestimmter Richtung.
Gaisbach. In beiden Curie« 2 charakterfeste konservative
Männer.
Wie», 20. November. (C.- B.s Der im Processe gegen den
„Club der Harmlosen" in Berlin angeklagte Kröcher, welcher zur
Verhandlung in Berlin nicht erschienen war und gegen den
gestern aus Berlin ein telegraphischer Haftbefehl einlief, ist
vor drei Tagen von Wien unbekannt wohin abgereist.
Wie«, 20. November. (C.-B.f Heute vormittags fand
die feierliche Eröffnung der Winterausstellung des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie durch den Unterrichts­
minister Härtel statt. Der Eröffnungsfeier wohnten auch die
Minister Call und Pientak uyd die Spitzen der Behörden bei.
Wien, 20. November. sC.-B.s Die Generalversammlung
der Waffenfabriks-Gesellschaft genehmigte die An­
träge des Verwaltnngsrathes auf Vertheilung einer Dividende
von 10 K per Aktie, ferner auf Bertheilung von 10.388 K
an den Verwaltungsrath und die Beamten und einer zehn-
percentigen Superdividende.
Budapest, 20. November. sC.-B.f (Abgeordneten­
haus.) Nachdem die fünfte Session durch Allerhöchstes Rescript
eröffnet worden war, erfolgte die Constituierung des Hauses
und die Wahl Tallians und Daniels zu Vicepräfidenten.
Budapest, 20. November. (C.-B.s Das Magnatenhaus
nahm den Gesetzentwurf betreffend die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in der General- und Specialdebatte
einstimmig an.
Köln, 19. November. sP.-M.f Wie in der gestrigen
Generalversammlung des deutschen Vereinesvomheiligen
Lande mitgetheilt wurde, will der Verein ein neues großes
Pilgerhaus und eine deutsche Schule in Jerusalem bauen.
Die Deutschen haben auf ihrer Rückreise vom heiligen Lande
bereits 15.000 Mark gesammelt; auch wird zu diesem Zwecke
eine eigene Sammlung eingeleitet werden. Erzbischof Doctor
Simar theilte der Versammlung mit, dass der heilige Vater
über die Thätigkeit des Vereines sehr befriedigt sei; insbe-
sonders habe er über die zwei größten Werke des Vereines,
die Kirche Mariä Heimgang auf Sion und das Paulushospiz
vor dem Damaskusthore, von welchen er sich Skizzen vor­
legen ließ, sein Lob ausgesprochen.
Berlin, 20. November. sP.-M.j Die Meldungen aus
Petersburg über das Befinden des Czaren lauten
günstiger, als aus Kopenhagen eingetroffene Telegramme.
Die russischen Meldungen scheinen die Situation zu ver­
heimlichen.
Paris, 20. November. sC.-B.f Ein hiesiges Blatt meldet,
das Ministerium des Aeußern habe gestern abends ein Tele­
gramm des französischen Consuls in Santjago de Chile er­
halten, welches ohne Details meldet,dass ein ungeheurer
Brand Valparaiso zerstört habe. Der hiesige chinesische
Gesandte erklärte, keine Nachricht zu besitzen.
Ein Zwischenfall zur See.
Newyork, 20. November. sC.-B.f Einer Depesche aus
Panama meldet: Die Regierung von Columbien hat den
britischen Dampfer „Taboga" weggenommen. 100 Sol-
daten wurden an Bord gebracht und mit dem Dampfer von
Panama nach Buonaventura gesendet. Der britische Consul
bat telegraphisch die Regierung um Entsendung eines Kriegs­
schiffes. Es herrscht allgemeine Besorgnis wegen der Lage
der Dinge. Das Kriegsrecht wird strenge durchgeführt.
Die Borgaüge in China.
London, 20. November. (C.-B.f Die „Morningpost"
meldet aus Peking: Die Prinzen Tuan und Chwang wurden
nach Mukden verbannt und nicht zu Gefängnisstrafen ver-
urtheilt, jedoch ihres Ranges enthoben.— Demselben Blatte
wird aus Tien-Tsin gemeldet, dass die Russen endlich die
Bahn an Graf Waldersee übergaben.— Wie berichtet wird,
erließ Graf Waldersee eine amtliche Erklärung, wonach er
dem Plündern Einhalt gethan habe. Die Ruhe in der Provinz
Petschili ist wieder hergestellt.— Dem „Standard" wird
aus Shanghai berichtet, dass die Verbündeten, amtlichen
chinesischen Berichten zufolge, zwei Pässe nahmen, welche von
der Provinz Petschili nach Schaust führen.
London, 20. November. (C.-B.s Die „Times" melden
aus Shanghai, dass sich in Tugululu einige Missionäre noch
am Leben befinden und unter dem Schutze der Mandarinen
stehen.
London, 20. November. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Peking: Li-Hung-Tschang hat den fremden Gesandten
ein von Siangfu, 13. November datiertes Edikt mitgetheilt,
in welchem die Strafen bekanntgegeben werden, welche über
die Prinzen und Rädelsführer bei den letzten Unruhen ver­
hängt werden sollen. Das Edikt erklärt, die darin festgesetzten
Strafen seien das Aeußerste, was der Hof verfügen könne.
— Es heißt, dass die im Edikte ausgesprochenen Strafen
lächerlich seien und dass die Gesandten auf der Forderung
der Todesstrafe für die Haupträdelsführer bestehen werden.
Hongkong, 20. November. In chinesischen Kreisen heißt
es, eine Macht habe um die Erlaubnis nachgesucht, die
Canton beherrschenden Hügel mit Truppen besetzen zu dürfen.
Diese Nachricht wird zwar nicht geglaubt, die Einwohner
Cantons befürchten jedoch, dass Frankreich Absichten auf die
Stadt habe.
Peking, 20. November. sC.-B.f Die Wiederherstellung
der Eisenbahn Peking—Tientsin wird nach Ablauf eines
Monates beendet sein. Wenn sich die Russen mit der Aus­
besserung der Schanheikwan-Bahn nicht bald beeilen, könnte
durch das Zufrieren des Peihoflusses die Verbindung mit
der Außenwelt abgeschnitten sein. Wie es heißt, soll versucht
werden, den Hafen von Taku offen zu halten; falls dies
gelingt, wären die Truppen in Peking und Tientsin von der
Schanheikwan-Bahn so gut wie unabhängig.
stimmen uns dem Wlimm.
Eingesendet.
Urfahr. (Eine Ochsengeschichte.) Wie uns be­
richtet wurde, zog heute ein Treiber, der am Hute die In­
schrift trug: „L i b e r a le Partei"— einen Ochsen hinter
sich her. Die Polizei soll sofort den Treiber verhaftet haben,
während der Ochse sich noch in Freiheit befindet. Heil!
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Bon Marie Berner aus
Dankbarkeit an das göttliche Herz Jesu und an die schmerzhafte Mutter-
gottes Maria 2 K.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen-
und Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst ersucht,
sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn
Hans Moser, Weingroßyändlers, welches Freitag den 23. d. um 3 Uhr
nachmittags von der Kapuzinerstraße aus stattfindet, zahlreich zu be­
theiligen. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags am Marktplatz.
Die Vereinsleitung.
Dank.
Der Hochwohlgeborne Herr Franz Poche sammt Frau
Gemahlin widmete dem Hause der Barmherzigkeit statt
eines Kranzes für den verstorbenen Herrn Baron Eynatteu
40 K. wofür den ergebensten Dank ausspricht
Linz, 19. November 1900. Die V o r st e h u ng.
Landschaftliches Theater in «Linz.
——' Direktion: Alfred Cavar. ——
Mittwoch den 21. November 1900.
Ansang Uhr. 2. Saspendu-Vorstellung. Ente 10 Uhr.
Wcrtmarken ungiltig. Weltmarken ungiliig.
Erstes Gastspiel des Herr« Ludwig Martinen»
vom Deutschen Bolkstheater in Wien.
Aas vierte Hebst.
Bolksstück in 4 Acten von Ludwig Anzengruber.
Ans der Theaterkanzlei.
Mittwoch eröffnet Ludwig Martin,lli vom Deutschen Volkstheater
in Wien als Martin in Anzengrubers Bolksstück „Das vierte Gebot"
ein aus zwei Abende der chnetes Gasttpiel, welches der Künstler am Don­
nerstag als Hubmayr in „Der Fleck auf der Ehr'" beschließt. Dieses
Gastspiel erweckt ein großes Jntenffe, da Mariinelli den Ruf des besten
Anzengruber-Darstellers genießt. Beide Gasidai stellungen finden bei ge­
wöhnlichen Preisen statt.— Freitag wird Eugen v. Taunds Opcretten-
Novität „Der Wunderlnabe" zum 5. Male wiederholt.— Sonntag nach­
mittags (Beginn 2 Uhr) findet die „Fremden-Vorstellung" statt, für die
Richard Wagners „Tannhäuser und der Sängerkrieg aus der Wartburg"
gewählt wurde. Die Oper erfühlt weder e ne Kürzung noch eine mindere
Besetzung und htt auch der Gesangverein „Gutenbergbund" seine Mit­
wirkung in d r liebenswürdigsten Weise zugesagt. Am Abend geht Elmars
historische Volke stück „Kaiser Josef im Volke" in Scene. Frau Hermine
Körner vom Kaiser ju bst äums-Stodttheater in Wien ab o'virrt am Montag
und Drensiar als Martha in „Eine Lrebesderrat" und als Eva in Boß'
gleichnamigem Schauspiel ein Gastspiel an unserer Bühne.
findet
Donnerstag, den 2 i. November 1900
um 5 Uhr nachmittags statt.
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Sksffnrt m 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Südafrika
Dusel St.JCelena, JYCauritius, Sieunion.
Cnntn pro Person 80 h, «Inder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (2939)
Telegraphischer Curs-Berichl vom 20. November.
Papierrente ....
98.10
Alpine Momau-Actin».
434—
Iilberreutr ....
97 65
Böhm. Montanactte».
1200.—
Goldreute
115 35
Rima
484—
Oesterr. Krouesreute.
98.25
Poldi ......
392—
Ung. Goldreute...
115.25
London,.
240.67 ö
Ung. Kronemeuie..
90.35
D. Reichrnvlen...
117.72-
1860er Lose zu 100 fl.
164.—
Napoleons!)'»»...
18 19
1860er Lose zu 800 fl.
.
Jtsl. Banknoten
90 70
Ung. Prämienlose..
163.50
Dukaten .....
11.38
Oest.-ung. Bankactieu.
1692—
IW Rubel ...
254 25
Ereditaciien.:..
657.-
O.-Oe. LandeSanlehev,
88 75
Ung. Eredttactien..
669.—
O.-Oe. Hvp..Pjandb..
98.—
Aufllobank....
270 50
Tom. Schuld d. L. O.-O§. 98.—
Umoubankactie»...
542.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein ....
470.—
O.-Oe. Bankaktien.
440.-
Aänderbankacttra..
410.50
Kleinmünchner Aktien
138.—
F. Aordbahnaetieu..
6225.—
Türken.....
105.25
Dampfschiffactien..
755.-
Linzer Brauerei-Actien
260-
StaatSbahnactir«..
655.50
Salgo-Tarjan....
633.—
Südbahnactien..
117.50
Still.
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wien, 20. November. Ein Lnftdruckmiuimum befind« t sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem Golf von Lyon, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Schweden.—
Nordöstlicher schwacher Wind, neblig, ohne wesentliche Nieder­
schläge, kühl.
Linz, 20. November, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken-Pegels: 136 Cm. unter Null. Temperatur: 7 Grab
Wärme, Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Neblich.
Geslslästs-ZeltMfi.
Linz,20. November 1900. tKrnchtdörfe.) Weizen: vberösterr.
neu k 16.50 bis k 18.—, ungarischer k 16.— bis k 16 80, neu
v- Der katholisch« Prefsverem.
?eraLÄ»ort!>qer Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 266.
Sit», Mittwoch
„LinzerBolkSblatt.*
bett 21. NovemberAISlX).
Seite 7.
Durchschnitts-Marktpreise.
i Weizen Korn Berste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
lZalzburg, 15. November. 17 86 15 37 13 24
k —bis k —, ruftifcher k —.— bis k —, Russischer
neu k —- biS k —. Kansas n k —bis k —, Roggen:
Oberöfierr. neu k 15.20 bis k 16 30 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.—.
(Steifte: Brauerware oberösterreichische k 17.— bis k 19.40, ungarische
k 14.30 bis k 15 10, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —.—, ungarische k —.— biS k —.— Mais: alt k —.—
biS k —, neu k 11.80 bis k 12.—, Mais: en detail alt k —.—
biS k —.—, neu k 12.20 b. k 12.40, (Einquantin neu k 15.60 b. k 16.20,
tz aser: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12.— bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.60 b. k 13.—, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k —bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 24.— bis k 26.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —.—. Hopse»
per 100 K. Oberöst. Prima k 100 bis 140, Mittel k —- bis —, Export
90 bis k 1.10 Malz: Oesterr. k 25.— biS k 27.—, mähr. k27.50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter «/,. Rohware prompt unversteuert
k42 80 bis k 43.—. Preise deS o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 28.50,
bk 28.50, c k 28.—. Weizenmehl per luO Kilogramm brutto, süi
»etto incl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28.50,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 3 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr 5^ r t f^^ r_
k 22 —, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 3 k 11.50 Kleie Ich Endesgefertlgter, Dr. Adolf Samch, habe Herrn
grobe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. o k 26.—, Dr. Rudolf Nobel, prakt. Arzt in Ebensee, dadurch beleidigt,
**^ 25 ~', 2 ,k 23 ZI* 8 k 19.50^Rteie k 10.—. Dampf- bai§ ick denselben falscker Diaanosen und eines von ibm be-
und größere Kunstmühlen: Weizen me bl: Rr. 00 k—.—. Nr. v
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 24.80 Nr. 4
k 24,—, Rr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7>/,
k 17.—, Nr. 8 k 14.—, Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr. 2
k 25.—, Nr. 3 k 23.—, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
«ien, 19 November. (Amtliche «onrse der Börse fSr land-_;
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer).- Theiß 77 bis meines Vertheidlgers zu bezahlen, auch verpflichte ich mich,
81 Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banater, 75 bis 79 Klo.---- ---
Spenden zum Kirchenbau in Nnssbach.
Durch einen hochw. Herrn Professor in Kremsmünster
27 K. Der hochwst. Herr Abt Gilbert in Tepl 30 K. Der
hochwst. Herr Abt Justin von Lilienfeld 10 K. Herr Abge­
ordneter Franz Huemer 12 K. Hochw. Herr P. Ulrich
Steindlberger, Pfv. in Vorchdorf 8 K. Durch Hochw. Herrn
P. Laurenz Bandzauner, Professor in Seitenstetten 8 K.
Herzlich dankt P. Moriz Stadler, Pfarrvicar.
HeMiche MnerkläMg.
dass ich denselben falscher Diagnosen und eines von ihm be­
gangenen Kunstfehlers beschuldigte. Das gerichtliche Verfahren
hat die Grundlosigkeit meiner Beschuldigungen erwiesen. Ich
leiste daher Herrn Dr. Rudolf Nobel hiemit öffentlich Abbitte,
verpflichte mich, die Gerichts- und die bei dem klägerischen
Vertreter erlaufenen Vertretungskosten, ferner die Kosten
7.25 bis die Kosten der Veröffentlichung dieser Ehrenerklärung in sechs
(2959)
Ischl, am 19. November 1900.
Dr. Adolf Samih.
K 8.—; Südbahn, 77 bis 80 Klo, K 7.55 bis K 7.95; Marchselder prfehen
77 bis 79 Klo, K 7 60 bis K 7.80 Schlusscurse: Usanceware per^^ crfctzen
Herbst K—.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.81 bis K 7.82, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—. j
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.35 bis K IM; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
rurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.62 bis K 7.63. J
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bisL 10.—,!
österreichische K —.— bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5.15 biS K 5.25. f
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20. f
Reps, per 50 Kilo: Rübsen,• rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75. t
Hopfen, per 50 Kilo » S.
*3 »©•
Neufelden„
8 3sj 8 38
606
Renfelbe« „II g iS
:^17
6-02
Pnrnftet«„
s 46 8'46
8*14
SienhanS 6 4(i: i2 4o
S-Z4
S, ■“ tr"
! Haslach•-
9.U)j 3'10
6 38
Gerling„ ?»o,sös
0 42
^| g
1 Rohrbach. ,,
9-30! 3-30,
6'58
Rattenegg„|» ss
*'25
7'0d
5t nSt ’no J
Oeppin,.„
S‘40[ 3‘40
7-08
CWt«8Uc, W„l 7-371
l'8s!
-21
* 1 s 1 1
Aigen an
9-oßl S‘K*)I
7'23
vlrtaür n| 3 'U?
7-5S,
s -s§ 1
X 1
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jS3f Jedes neugekaufte Stück, bei,
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttüpfe„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl 09
Wasserschaffel„„ l< L.
fl. 1.60
SpUleimer„„„ 9 L.
fl.—90
TBpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
ab Wien K 43.— b. K 43.40. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 o.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, per Scpt.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.— 6. K 12.50, Ganz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 2T39.35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Men K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 53.50. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 bis K 86.50. Lolonial-
waren: Kaffee, schwach, Santos snp. prompt ab Triest K51.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala \t nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien. 19. Nov. (Schlachtviehmartt) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.j Der heutige Austrieb belief sich aus 3876 Stück
ungarische, 708 Stück aaiimsche, 61 Stück Bukowinaer und 863 Stück
deutsche, zusammen 5503 Stück Rinder, worunter sich 454 Stück Weide-
und 1599 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um tausend
Stück regulärer Ware vermehrte Angebot sührte eine Abschwächung der
Tendenz herbei und sind bei flauer Stimmung in der ersten Marktstunde
bei Prima Rückgänge von 1 bis 2 K, bei mittleren und minderen
Gattungen solche von 2 bis 3 K per 100 Kilogramm eingetreten. Der
Stiermarkt tendierte anhaltend matt; mindere Stiere sind um 2 K;
gegen die letzten Preise zurückgegangen. Bei Schluss des Berichtes, 11 Uhr'
vormittags, notierten: Ungarische Mastochsen Prima von K 74 l»is
K 80, ausnahmsweise K 82 bis K —, Secunda von K 62 bis
K 72, Tertia von K 54 b's K 60, galizische Mastochsen Prima von,
K 74 bis K 78, ausnahmsweise K —.— bis K —, Secunda von
K 61 bis K 72, Tertia von K 50 bis K 62, deutsche Mastochsen
Prima von K 78 bis K 86, ausnahmsweise K— bis K
Secunda von K 68 bis K 76, Tertia von K 60 bis K 66; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 46 bis K 58. Weidner-Ochsen von
K —.— bis K —.—. Stiere und Kühe von K 42.— bis K 64.—,
ausnahmsweise K 66.— bis K —.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Rüruverg. 19. November. (Hopfenmarkt.) Auf dem Hopfen- valefcenten u. Kranke. Soeben
mark e war bis Schluss dieses BericbteS kein nennenswerter Verkehr be- frischer, garantiert echter, alter,
merkbar. Vom Lande wurden 100 Säcke zum Verkauf gestellt, die von. abgelagerter Malaga in der
75 bis an die 90 M. aufbringen. Außerdem werden mittlere Haller -) Weingroßhandlung F. Moser
lauer und Württemberger von 85 bis 95 M., vereinzelt auch Prima um' eingetroffen. (2828 14 13)
100 M. gehandelt. An der gedrückten Geschäftslage hat sich nichts ge-)
ändert, denn die Käufer bestreben sich, gleich wie an den Vormärkten
billiger anzukommen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—88 M., Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 63—72 M., Gebirgshopsen Prima 90- 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78—82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—96 M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M-, Württemberger Tertia 80—85 M, Badische Prima 165—110 M.,
Badische Secunda 90—98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85—92 M., Elsässer Tertia 78—62 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (226 20 4)
t°chs-nj Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr'
Aviso
für die P. T. Aerzte, Recon-
Sparkasse- Ausweise»
Li«z. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 11. Nov. bis incl. 17. Novmeber I960 wurden von 499 Par­
teien 291.196 K 98 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 895 Parteim
246.876 K 37 h.
Liaz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 11. Nov. bis incl. 17. November 1900 wurden bei der städt.
Sparcaffe in Linz von 153 Parteien eingelegt 78.070 K 28 h und an
105 Parteien zurückbczahlt 37.606 K 7 h.
GljriflinD Sinflcrö Sitait in 8iiz
Isarötvaren- Iaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Sprttz-
wachs für Tanzböden, K«tzbode«>
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-FuL
boden-Glafur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern>
steiu-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretnr mit Matt­
glanz in allen Farbm, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaliv für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe», Naphtalin» gegen
Motten, Syndetikon» Kttmittel für
Glas und Porzellan, Airniffe,
Terpentinöl, Flader> Abzug
Papiere, Mal«- Patrone«,
Pinseln und Sar-Verziernnge«
zu Migsten Preisen' (137 152 69)
A. ft. österreichische StaatsbaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
«nknnft in Linz:
Abfahrt von Linz:
Nicht««, «ach Dpi»«»
12.86 nacht« Perlenem«, Rr. 18 «ach Men, «aidhosen ». d. P.,
Billach. TawiS. Psntafel, Laibach, Triest,""'^
S.8V früh PchnellM Rr. 8 nach Men? an jedem^D^mstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen ». d. ®., Klein-
reistina.
5.B6 früh Personenzug Rr. so nach Wie«, M-uth-«sm, «rein
(Bad Kreuzen), Stehr, Kleinrctfling, Billach, Tarvt», Braz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10.1« vorm. PersoNkNzng Rr. 816 nach St. Balentin, Stehr,
Garsten.
12.1? nachmittag« Personen,«» Nr. l««ach Wien, Mauthausen,
Grern (Bad Kreuzen), Waidhosm.
l.«3 nachm Personenzna Rr. 118 nach St. Balentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagensurt,Tarvi«, Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachm. Oftende-Exprestzng Rr. 8 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerrtag und Sonntag nach Eon-
ftantinopel. jeden Mttwoch und Samitag nach Sonftanza.
2.68 nachm. Orient-Express,ng Nr. 10 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
3. V» nachm. Schnellzug Rr. 806 nach Men.
4.— nachm. Pcrsonemug Nr. 18 nach Men, Mauthausen,
Wardhofen a. d. H., Kleinreistina.
5.81 nachm. Schnellzng Rr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. 8-,
Kleinreifting.
6.15 abends Personenzng Rr. 816 »ach St. Balentin, Maut«
Haufen, Grein. (Bad Kreuzen), Stehe.
8.41 abends Personenzng Rr. 16 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen ». d. 8 Stehr, Btllach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, Kl, ensurt, Laibach,
Trieft.
Picht«»» »ach «aiodach-Mar vor»:
7.46 früh Personenzng Rr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Ger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.88 nachmittags Personenzng Rr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franz usdad, Karlsbad,,
4.8» nachmittags Personenzng Rr. 1884 na, BubweiS.
8.88 abend« Personenzng Rr. 1888 nach Budwei«, Prag
Pilsen, Marienbad, Gger, Leipzig, Frans nsbad, Karlsbad
glichtnng «ach Mol»:
3.38 früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D-, Nnter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auftee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sii bach, München,
Schärding, Pasiau, Nürnberg, Franksu a. M., Köln,
Brüsiel. London.
7.41 früh Personenzng Rr. iS nach Aschach a. D., Krems-
Münster, Gmunden, Ischl, Auftee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paftau, Regensburg, Mrnberg,
Fraicksurt a. M.> Köln, BÄftel, London.
11.18 vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Machen, Paftau. Regensburg, Mrn­
berg, Franksu« a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Bmunden, Ischl, Auftee, Böcklabruck, Kammer,
Orient-Expresszng Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auftee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auftee, Kammer, Salzburg,
z, Constanz,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paftau nach
Regensburg, Mrnberg, Franksu« a. M., Köln, Brüftel,
London.
1.87 nachm. Oftende-ErprefSzng Rr. 7 nach Paftau, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personenzng Rr. 117 »ach Wels, an Welserwochcn-
marMagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feie«agen nach Böcklabruck.
4.16 nachmitt. Personenzng Nr. 13 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paftau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auftee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buch», St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Part».
7.87 abend» Personenzng Nr. lib nach Neumarkr-Kallham,
Gmunden, Ebensee, Salzburg.
10.37 abend« Personenzng SRr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Jnnsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Eonstanz, Zürich, Buch«, Basel, Schar­
bing, Paftau, Mrnberg, Fraicksurt a. M., Köln, Brüftel,
Nicht««, »o« NNo«:
».88 früh!
mcnzug Nr. II von Men, über Amstetten von
... Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagenfu«,
Graz, Waidhofen a. d. 8-
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Benedig, Pon-
tasel, T«est, Laibach, Villach. Tarvis, Klagenfu«, Graz,
Waidhosen a. d. A., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
11.08 vorm. Personenzng M. 17 von Men, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnellzng M. 3 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.86 vorm. Orient-Exprefszug Nr. 9 von Budapest, Men;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
1.44 nachm. Personenzng Rr. 117 von Wien, Uber Amstetten
von Pontafel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensu«,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.58 nachm, Oftende-Expresszng Nr.? von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.4« nachm. Personenzng Nr. 13 von Men, Mauthausen.
8.86 abend» Personenzng Nr. iis von St. Balentin. Stehr.
7.88 abend« Schnellzng Rr. zos von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfu«,
Waidhofen a. d. 8-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Rr. i» von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Klagensu«,
') Waidhofen a. d. Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
18.85 abends Personenzng M. iis, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oetober und April) von St. Balentin.
11.51 nachts Schnellzug M. i von Wien.
Mtcht«»« vom «neobach DPartb««»:
7.01 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».,
18.57 vorm. Personenzug M. 1838 von Budweis.
2.51 nachm. Personen,ug Rr. 1813 von Budweis. ^Leipzig, Gger
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Püsen, Prag.
9.3» abend» Personenzng Rr. 1881 von Prag, Hipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
£ttrttt»a »a« Mol»:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Pari»'
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, Ft. Marga-
r«hen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün-
zchen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksu« a. M„
Panftau, Schärding, Kammer, Auftee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarewen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüftel, Köln, Franksu« a. M., Nürnberg, Paftau,
Schärding.
5.49 früh Personenzng Rr. 80 von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. iis von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paftau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarttstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
13.— mitt. Personenzng M.14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auftee, Ischl, Gmunden, Gmunden (8.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paftau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8.10 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 8 von London-Ostende,
Paftau.
8.48 nachm. Personenzng Ult. 18 von Saalseiden, Zell am See,
Salzburg, Auftee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Expresszu» Rr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck, München,
Kamm«, Gmunden(Sbhf.), Unterrohr, München,Simbach,
Ried, London, Brüftel, Köln, Frankfurt a. M. Mrnb«g,
Regensburg, Paftau, Schärding, an Bottagen von Sonn-
und Fei«tagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Bmunden, an Gmundn« Wochenmarkliagen von Gmunden.
8.01 abends Personenzug Rr. 816 von Wels, Simbach, Ried,
München, Paftau, Schärding, Unk«rohr, an Sonn- und
Fei«t°gen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarktstogen von Kammer, Vöcklabruck.
8.86 abends Personen,«« Nr. 16 von München, Salzburg/
Auftee, Ischl, Gmunden, Aschach -. D., Reumartt-Kallham,
an Wels« Wochenmarkttagen von Kamm«.
Die 8«kehrszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.-
den Stationen zum Preist von 80 fc p« Stück erhältlich.
Das Fahrplanplacat r« westlichen Staatsbahnen ist in


[ 2023-06-29 10:37:08.011 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lin-, Mittwoch
»Linz« «olkrSlE/
den 21. November 1900.
Nr. 266
Aleiner Anpiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welch- Stellung suchen, halbe Preise.
Zu vermieten. Allgemeiner Verkehr
WohnUNg ('957)
bestehend aus 3 großen Zimmern,
Cabinet, Küche ist sogleich oder zum
Februartermin zu beziehen. Auskunft
Bürgerstr. 24, im Geschäftslocal.
Die im Hause Promenade 3 befind­
lichen
Arbeilsräume
ehemals Sodawasscrfabrik, sind ab
Februartermin zu vermieten.
(29t 0 2 1)
in mieten gesucht.
Suche ein
Geschästs-Local
anf verkehrsreicher Straße in
Linz« Größe circa zwei Räume
hintereinander mit je 25Q"';'
Raumfläche oder ähnlich, per
Jänner 1801 nebst Preis,
angabe. Gefällige Anträge
unter „Droguist 2956" an di»
«dm, d. vl. (2956)
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller,
lieferant, 1 Paar 40 h e«
Robert Kobinger, Promen
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 2)
Damen- Jaquets
Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
die neuesten Modelle in jeder Preis
läge verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig u. übernimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2954 8 1)
Tiroler Uernatscher
roth, stocksüß, z« habe« in der
Weingroßhaudlung K. Moser,
tu Ausschank «asthof „,« den
3 Mohren", „zur goldenen
«locke", „goldenen Schiff
,,zum Stadtgut", „zum öster­
reichischen Hof", „englischen
Hof" und „zur Westbahn".
(2824 14 13)
Jeden
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Kideuböeri
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werde» auch
ausgeliehen. (28301
Email-Geschirr
in jeder Qualität große Auswahl,
empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Joh. Glas, Haus- und Küchenge»
räthschaftenhandlung Hcrrenstr. 7.
12460 3 3)
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K l.—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
(2953 20 2)
ISttfe und Verkäufe
Sehr gangbare
Hchmiedv
sammt Haus Und Gemüsegarten wird!
um 4800 K zu verkaufen gesucht.
Eventuell könnte ein geprüfter Huf-!
schmied mit etwas Vermögen ein-
etraten, in welchem Falle die Tochter
S verstorbenen Schmiedes das Haus
um 3000 K übernehmen würde.
Anträge an der Adm. d. Bl. unter
„Hufschmied 2948."
(2948 3 2)
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. (2482 SO 44)
Tamen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, einewunderbareAuswahlver-
kauft wegen Platzmangel außerge,
wöhnlich billig die Firma Karl Wag
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Schönes, sehr gut erhaltenes
t Kavier
(Salonslügey sehr stimmhältig, leichter
Anschlag, ist wegen Abreise sofort um
90 fl. zu verkaufen.— Zu sehen
aus Gefälligkeit bci Herrn Sch» eck,
Gastwirt in Prägarten, Ob.-Oest,
T MM’« Haitis.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen, und
Mädchen »Hüte, Tellerkappeu,
Ktnderhäuvchen in Seide und
Plüsch. <283 l)
Aufputzen nur 30 kr.
vers chied enes»
2000 Gulden
werden zu 5.»/, Verzinsung am zweiten
Satz aufzunehmen gesucht. Zuschriften
unter „L. S. 229". Postlagernd
Linz. Hauptpost. (2935 3 3)
AÄr ^K inder!
AMchtsböchleill str dirSchllljugkni
von k. Ulrich Steindlbergcr.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
U rsralldaiht sir Kiudn »nl 8 bis
12 IllhM von k. Ul. Steindl-
berger. Mit viele» Bildern. In
Schwarz« u. Rothdruck. Gebunden
' 12 kr.
7 kr. LiedkMchlri«. Broschiert 7 kr.
AlkwkS Are Kllklll. Kinderzeitschrift
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern k 3 Heller.
Verlag pressverein
. Linz-Urfahr.
Zahl 5325.
Ausschreibung.
Laut Beschlusses des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz
vom 7. November I960 gelangt die
Stelle eines städtischen Ianasjistenten
in der XI. (5.) Rangsclasse mit dem Jahresgehalte von 1600 Kr.,
der Activitätszulage von 360 Kronen jährlich und zwei Quadriennien
von je 200 Kronen zur Besetzung.
Die Anstellung erfolgt provisorisch und wird nach vollkommener, zufriedenstellender
einjähriger Dienstleistung bei Einrechnung des Probejahres definitiv. Mit der definitiven
Anstellung ist die Pensionsberechtigung nach Maßgabe des Pensionsnormalcs der k. k. Staats­
beamten und -Diener verbunden.
Die Pewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche bis längstens 1. Decemb r d. I.
bei der Gemeindevorstehung Linz einzubringen.
Die Gesuche müssen mit dem Nachweise über die an der maschinen-technischen Ab­
theilung einer höheren Gewerbeschule zurückgelegten Studien, mit Taufschein und Heimat­
schein (österreichische Staatsbürgerschaft erforderlich), sowie mit einem amtsärztlichen Zeug­
nisse über den Gesundheitszustand und den eventuellen Zeugnissen über bisherige praktische
Thätigkeit belegt sein.
Der Dienstantritt hat ehestens zu erfolgen.
Linz, am 17. November 19'0.
Der Bürgermeister:
Gustav Kder.
(2962)
I
Vorzügliches|
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzem
berg'schen Brauerei Krumau 1
empfiehlt in ’/in L. zu 14 kr,*
/z Liter zu 9 6 kr., sowie its
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle". Linz. (30 28)
Fahrplan der Kremsthalbahn
Fittig nom I. HcioBer 1900 an Bis auf weiteres
8 t«a... abj
Bad Hall. an!
Klaus-Stehrl. an
Bad Hall
SSinj..
ab|
6.23
11.53
—
5.561
»lauS.«tet)t(.
ab
6.00!
—
11.42
5.00
8 18
1.45
—
7.58
»ad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
62
3.17
—
9.39 1
Li»,■..
an
8.38|
—
2.55
8.37
6.42
—
1.09
6.46 j
Bad Hall.
ab!
7.461
1.0»
7.27
8.88
*—
2.55
8.37 j
Klans-Stehrl.
an
9.5s|
3.17
9.39
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abenvs dir S.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Dom tiefsten schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dein
hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, beziehungsweise Sohnes, Bruders, Schwagers und Gnkels,
des Herrn
^crirs Ausser
Chef der Weingroßhandlung I. Noser
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Uerwaltungsrath der Actienbrauerei Lin;, Gbmannstellvertreter der
freiwilligen Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler gemeinnütziger und humanitärer Vereine
welcher am Dienstag den 20. November 1900 um 5 Uhr früh, nach langem schmerzlichen Leiden, im 32. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle des theuren verblichenen wird am Freitag den 23- November I960, präcise 3 Uhr nachmittags, voin
Trauerhause, Rapuzinerstraße Nr. 84 c, aus in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt werden.
Das feierliche Requiem für die Seelenruhe des Verstorbenen wird am Samstag den 24. November 1900 um (0 Uhr
vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 20. November 1900.
Marie Lettrnayr geb. Moser
ßäcikie Gltermann geb. Moser
als Schwestern.
Ara«; Eltermann
Anton Wothmaier
Josef Aerrmeyr
Kugo Aerrmeyr
als Schwäger.
Weresia Moser geb. Jerrmeyr
als Gattin.
Marie Moser geb. Seher
als Mutter.
(2961)
Kans Moser
Margarethe Moser
Marie Moser
als Kinder.
Mizzi Wothmaier
als Schwägerin.
L
l. Linzer Leichenbestattungr-Anstalt Franz Eichler, Vfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
Äislo. Buchdruckerei des kath. PresSveremS m Lmz (verantw. Letter Karl kommen,da).

