
[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 i
»eiten der Unterhaltungs-Beilage Nr 44). Der Roman „Ja«
Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 11.
Vränirmeratto«:
Für l'inj:
monatlich 1 K 20 h—- fl 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h_ 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h— io kr mehr Pr. Manat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— st. SO ft.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h- 5,—.
ganzjährig 20 K— fc— 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr. •=> 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage «m 6 Uhr abend».
für Stadt und Wand.
Weöactions- unö Gxpeöitions-Locate: WcrtHHcrrrsgaffe Wv. 5. reiephon-N«.
FMal-Grpedite:
In Linz: Stifterftraste 22, Schillerst««»»
82, Humbaldtstr. l, Starhemdergftr. 17,
Waldegg uo, Keplerftraste 38/», Dom­
gaffe 16, Herrenftraste Rr. si und ss,
Hirschgaffe 11, Hafnergaffe 18, Klofter-
ftraste 18, Bethlehemftr. »7, Landstrich«
SS u. 7», Feldsir. 24. Ballsgarteuftrasti
21, Kapuzinerstr (äußere) 48, Baumbach-
straste s, Harrachstraste 24, Franz Josef-
platz 8, Römerstraße iS, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Preisvereine», Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Keriler.
In Ämnnden bei Herrn Franz Födinger.
Zn Ried in der FilialedeS PrefSvereinetz.
Jnserate werden angendmmen:
(I. Friedrich) und in Rot'"
ttädten Deutschlands und I
Nr. 2S9.
Sonntag den 11. November 1900.
XXXII. Jahrgang.
Keine Zlntertiehörde Woms.
Die „Tages-Post" ist außer sich, weil wir gewagt haben,
das Compromiss zwischen den Socialdemokraten und den
deutschnationalen kaiserlichen Forst- und Salinenbeamten
in E b e n s e e zu tadeln. Diese Beamten, schreibt sie, sind keine
Leibeigenen der Clericalen, und die freie Ausübung ihres
Stimmrechtes ist ihnen durch das Staatsgrundgesetz
zugesichert. Dies leugnen wir ja nicht, aber das Staats­
grundgesetz sichert auch uns das Recht zu, eine Stimmen­
abgabe von k. k. Beamten für Socialdemokraten zu kritisieren.
Man nennt dies das Recht der freien Meinungsäußerung.
Die betreffenden Beamten sollten uns, so meint die „Tages-
Post", mit dem ehemaligen liberalen Ministerpräsidenten Fürst
Auersperg die Antwort geben: „Wir sind keine Unter­
behörde Roms." Nein, sicherlich nicht, und Rom nimmt
sich auch gar nicht heraus, österreichischen Behörden Befehle
zu ertheilen.
Aber eben als österreichische Beamte sollten die
genannten Ebenseer Herren es sich nicht bei­
sallen lassen, socialdemokratisch zuwählen.
Wenn man betrachtet, wie die österreichischen Behörden fast
Tag für Tag in den socialistischen Organen heruntergerissen
und als ein Ausbund von Unfähigkeit u. s. w. hingestellt
werden, so kann man nicht anders sagen, als dass Beamte,
die socialdemokratisch wählen, sich einfach wegwerfen.
Die Socialdemokratie ist bekanntlich, um von allem an­
deren zu schweigen, republikanisch gesinnt. Wenn daher
kaiserlich-königliche Beamte der Bevölke­
rung ein solchesBeispiel von monarchischer
Gesinnung geben, dann darf man sich nicht wundern,
wenn es mit dem Patriotismus abwärts geht.
Diese nationalliberalen Herren Beamten haben vielleicht
nur im Auge, dem sogenannten „Clericalismus" zu schaden; nun
wir fürchten, offen gesagt, eine Schädigung hieraus nicht,' ob-'
wohl wir solche Vorkommnisse tief bedauern müssen. Aber
sehr schadet dieses schlimme Beispiel dem Ansehen des
Beamten st andes und außerdem wird das patrio­
tische Gefühl im Volke immer mehr ab­
gestumpft. Denn das Volk weiß und versteht recht gut,
dass, wenn solche Dinge oben strenge verpönt
sind und geahndet werden, sie dann auch
unterbleiben. Die preußische Regierung z. B. hat
für Beamte und Lehrer im Falle des Erweises social­
demokratischer Gesinnung die Amtsentlaffnng festgesetzt.
Die preußische Regierung hält eine solche Strenge deshalb
für gerechtfertigt, weil sich die Socialdemokratie
offen als antimonarchische und revolutionäre Partei
bekennt. Diese Strenge übt einen heilsamen Einfluss
nicht bloß auf die Beamten, sondern auch aus die Be­
völkerung aus. In Oesterreich aber sieht man auch in solchen
Dingen durch die Finger.
Staalskirchkiches aus dem KerzoglHum
WrarmßHweig.
Das Herzoglich Braunschweigisch-Lüneburgische Staats­
ministerium versandte wie alljährlich so auch heuer wieder
KeLdengräöer.
Von Lora Gräfin Tauffkirchen.
Hall (Tirol«, im November 1900.
Am Allerseelentage dieses Jahres stand ich auf einem
gar merkwürdigen Friedhof! Rings im Kreise die majestä­
tischen Berge Tirols wie ernste, stumme Grabeswächter; um
mich herum das tiefe Schweigen des Waldes, in dessen herbst­
lich bunte Töne von leuchtendem Gold und sattem Purpur­
braun das Nadelholz sein dunkles Immergrün webt— und
im Schatten dieser Bäume, mitten im heiligen Waldessrieden,
Gräber in langer Reihe. Halbverrostete und verfallene Kreuze,
die meisten ohne Namen und Datum, aber mit Soldaten­
bildern bemalt; schlichte, kleine Hügel ohne Schmuck und
Zier— nur da und dort ein Kranz, ein frischer Blumen­
strauß! Aber aus den Kapellen, die zwischen den Bäumen
schimmern, strahlte heller Kerzenglanz, tönte leise murmelndes
Gebet, und betende Menschen kamen auch den einsamen Weg
heraufgezogen. Feierlich durchhallte ihr: „Herr, gib ihnen die
ewige Ruhe!" den schweigenden Wald, und über die stillen
Gräber tönte es in inbrünstigem Flehen: „Und das ewige
Licht leuchte ihnen!" Ja, es leuchte ihnen allen, und Frieden
und ewigen Lohn mögen sie gefunden haben, sie, die im
Kampfe für Kaiser und Vaterland gestorben sind, denn der
Friedhof, den ich schildern wollte, ist der „Tummelplatz"
in diesen Tagen an die Geistlichkeit die Texte zu den Pre­
digten, welche an dem auf den 21. November fallenden Buß-
und Bettag gehalten werden sollen; selbstverständlich haben
auch die katholischen Geistlichen -im Herzogthume diese Predigt­
texte zugeschickt erhalten, und zwar mit folgendem Begleit­
schreiben:
Im Austrage Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Albrecht von
Preußen rc., Regenten des Herzogthums Braunschweig, lassen wir Ihnen
anliegend in einem Exemplare die Bezeichnung der biblischen Texte,
welche den Predigten an dem auf den 21. k. M. fallenden Buß- und
Bettage zu Grunde zu legen sind, zugehen und beauftragen Sie, solche
bei den gottesdienstlichen Versammlungen Ihrer Glaubensgenossen an
dem bezeichneten Tage zu benutzen.
Braunschweig, den 18. October 1900.
Herzoglich-Braunschweigisch-Lüneburgisches Staatsministerium.
Trieps.
Die Predigttexte lauten:
Biblische Texte
zu den Predigten, welche an dem auf Mittwoch den 21. November 1900
fallenden Buß- und Bettage in de» Kirchen des Herzogthums Braun­
schweig gehalten werden sollen.:
Am Vormittage:
1 Chron. 29, V. 9, „Und Du, mein Sohn Salomo, erlerne den
Gott Deines Vaters und diene ihm mit ganzem Herzen und mit williger
Seele. Denn der Herr suchet alle Herzen und verstehet aller Gedanken
Dichten. Wirst Du ihn suchen, so wirst Du ihn finden; wirst Du ihn
aber verlassen, so wird er Dich verwerfen ewiglich."
Am Nachmittage:
Gal. 2, 20. „Ich lebe aber; doch nur nicht ich, sondern Christus
lebt in mir. Denn was ich jetzt lebe im Fleisch, das lebe ich in dem
Glauben des Sohnes Gottes, der mich geliebet hat und sich selbst für
mich dargegeben."
Hiezu bemerkt die „Germania": Der Landesherr im
Herzogthum ist zugleich Bischof, d. h. das kirchliche Oberhaupt
der lutherischen Landeskirche und ist als solcher gewiss
berechtigt, den lutherischen Geistlichen im Herzogthum vorzu­
schreiben, was und worüber sie predigen sollen— ob aber
auch den katholischen GMsichen?!!— Wen» nun solches
MW auch jrtzklMH7M°MWW des zwanzigsten Jahrhunderts,
geschieht, kann solches doch jedenfalls nichts weiter sein, als
eine wirklich sehr überflüssige Reminiscenz an jene Gott sei
Dank längst vergangenen Zeiten, in denen der Grundsatz
herrschte: cujus regio, illius religio.— Wirklich nette Zu­
stände!!
Tages-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. November. (Die bosnischen
Bahnen.) Die „Reichspost" schreibt über das Abkommen
Oesterreichs und Ungarns bezüglich der bosnischen Bahnen:
„In diesem Falle ist die österreichische Regierung fest ge­
blieben und damit war wieder der Fall geschaffen, dass
Ungarn sich der österreichischen Bedingung fügen musste.
Darin liegt vielleicht eine weit größere Bedeutung als in der
Sicherung des dalmatinischen Bahnbaues selbst, es ist der
Beweis geliefert, dass die Schwäche Oesterreichs nur im Ver­
passen der Wichtigkeit unseres einheitlichen Auftretens gegen
Ungarn über den inneren Zwistigkeiten und in der Ungeschick­
lichkeit der Regierungen gelegen war, die es unterließen, die
österreichische Bevölkerung darüber aufzuklären, dass jeder
solche Streitfall nicht bloß seine locale, sondern eine das
von Ambras bei Innsbruck, die letzte Ruhestätte gefallener
Krieger!
Die mittlere Kapelle, in deren Nische Christus am
Kreuze seine Arme segnend ausbreitet über die Lebenden und
die Todten, sagt es uns: sie wurde errichtet dem Andenken
an 8000 Soldaten, die in den Kriegsjahren von 1797 bis
1866 den schönsten Tod, den am Schlachtfelde, fanden und
die nun hier, Freund und Feind, Sieger und Besiegte, neben
einander ruhen, im Tode versöhnt und vereint. Pietätvolle
Erinnerung hat ihnen, hat vor allen den wackeren Söhnen
aus den Tiroler Bergen hier oben auf waldumrauschter
Höhe ein Denkmal errichtet, und sie hat auch jenes Mannes
gedacht, dessen Name ewig verwoben bleiben wird mit der
Geschichte Tirols, der wie ein Löwe gekämpft hat und wie
ein Held gestorben ist, um sein Land dem Erzhause Oester-
reich zurückzugewinnen, nachdem der gewaltige Corse diesen
schönsten Edelstein aus seiner Krone gebrochen und ihn dem
Bayernkönige gegeben hatte; eine Tafel, mitten unter den
Gräbern, zeigt jenes unvergessene Bild, wo „zu Mantua in
Banden" der treue Hofer starb!—
Am Berge Jsel ragt das gewaltige Denkmal des Sand­
wirtes von Passeier; sein Auge schaut weit hinaus ins schöne
Land Airol, deffen tapfere Söhne einst unter seiner Führung
heiß gestritten gegen französische und bayerische Uebermacht;
es grüßt auch jene stille, einsame Ruhestätte im Walde und
hält Heerschau über die Todten. Ihre Namen sind zum Theil
vergessen, die Thaten der Einzelnen hat Klio nicht mit
ehernem Griffel eingetragen in die Tafeln der Weltgeschichte;
ganze Staatsgebiet interessierende Bedeutung habe. Diesesmal
haben die Völker diese Bedeutung ersasst, die Herren Koerber
nnd Wittek konnten auf den einmüthigen Rückhalt der Be­
völkerung für ihren Standpunkt Hinweisen und sie haben ihn
darum auch durchgesetzt. Wir frohlocken nicht über den kleinen
Erfolg, wir können erst dann zufrieden sein, wenn es sich
zeigen wird, dass unsere Völker, unsere Parteien, unsere
Publicistik aus dem jüngsten Vorgänge die Lehre ziehen wird,
wie sie sich selbst, dem ganzen Staate am besten zu dienen
vermögen, wenn sie wenigstens Ungarn gegenüber den häus­
lichen Streit ruhen lassen und in solchen Fragen an einem
Strange ziehen.
(Was hat die Obstruction angerichtet?)
Herr Pfersche hat es in einer in Aussig stattgefundenen Ver­
sammlung, in welcher er von seinen bisherigen Wählern end-
giltig Abschied nahm, gesagt. Er versicherte, dass die deutsche
Fortschrittspartei in nationaler Beziehung r a d i c a l sei.
„Was sie (die Fortschrittspartei) im Kampfe gegen die Spra­
chenverordnungen geleistet hat"— führte Pfersche aus—
„braucht nicht wieder erzählt zu werden, es lebt fort im Be­
wusstsein der Deutschen Böhmens und Mährens, wo unsere
Partei ihre Wurzeln hat. Durch die Obstruction der
Deutschen wurde die staatliche Ordnung ge­
löst, die wirtschaftliche Entwicklung bedroht, die Ver­
fassung und das Centralparlament aufs
Spiel gesetzt. Und als die deutsche Obstruction von den
Gegnern gewaltsam (?) und formell rechtswidrig (?) bekämpft
wurde, da haben wir der Gewalt in revolutionärer
Weise Gewalt entgegengesetzt."
Herr Pfersche meinte mit der „gewaltsamen und formell
rechtswidrigen" Bekämpfung die lex Falkenhayn; nun ist aber,
von allem anderen abgesehen, der lex Falkenhayn die Ob­
struction der Linksdeutschen vorausgegangen. Weiters hob
Herr Pfersche, um die „radicale" Thätigkeit seiner Partei zu
beweisen, hervor, dass die Lähmung des Parlaments,
die Hinderung der Staats Nothwendigkeiten
und desungarischen Ausgleiches die Deutschen
bewirkt haben.
Herr Emil Pfersche hat aus dieser Versammlung, freilich
nothgedrungen, nun seiner parlamentarischen Laufbahn Lebe­
wohl gesagt; aber der Dank für seine Aufrichtigkeit ist
ihm sicher.
(Ernennung des Erzbischofes von Lem­
berg.) Wie aus Lemberg gemeldet wird, wurde der Rector
der Lemberger Universität B i l c z e w s k i, zum römisch-
katholischen Erzbischof und Metropoliten in Lemberg ernannt.
(Der niederösterreichische liberale Groß­
grundbesitz) hatte am 8. d. in Wien eine Wahlbesprechung;
in derselben wurde dem ausgegebenen Communique zufolge
die Ansicht ausgesprochen, dass ein Wahlcompromiss mit dem
konservativen Großgrundbesitz nicht eingegangen werden
solle. Im Jahre 1897 war ein solches Compromiss abge­
schlossen worden und wurden damals auch zwei Conservative
aus dem Großgrundbesitz ins Parlament entsandt.
Ausland.
Deutschland. (Gegen die antiösterreichische
Hetze in Deutschland.) Weimar, 7. November.
aber der große Schlachtenlenker dort oben hat sie ihnen ge­
wiss gelohnt und ihr Kaiser hat sie ihnen gedankt.
Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser, der vor sieben
Jahren selbst nach Tirol gekommen war und, umgeben von
Erzherzogen und Würdenträgern, der Enthüllung des An­
dreas Hofer-Denkmals am Berge Jsel beiwohnte, hat da­
mals nicht nur in warmen Worten des glorreichen Führers
gedacht, er hat auch dankbar jener Männer sich erinnert,
deren Namen die Geschichte nicht nennt und die dennoch in
heißem Ringen mitgeholfen hatten, blutige Lorbeer zu flechten
in Tirols Ruhmeskranz, die wie Helden gekämpft haben und
wie Helden gestorben sind. Aber wenn er in wehmuthsvoller
Trauer aller jener gedenkt, die Blut und Leben hingegeben
haben für Kaiser und Vaterland, dann möge er sich auch
mit freudiger Zuversicht sagen dürfen, dass der Heldengeist
der Väter fortlebt in den Söhnen und Enkeln und, gebe es
Gott, fortleben wird,— ein mächtiges Bollwerk um Habs-
burgs Kaiserthron— und dass in tausenden und tausenden
von Herzen begeisterten Wiederhall finden die Worte, die auf
einem der Grabkreuze des Soldatenfriedhofes von Ambras stehen:
Der Kampf ist vorüber,
Beendet der Streit,
_ Der Feind ist geschlagen,
Das Land ist befreit!
Rufst Vaterland wieder,
Wir folgen dir gleich—
Gott schütze den Kaiser!
Gott schütze das Reich!


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 2 ]
Nnz, Gönn tag Linzer BEMatt." den 11. November 1900. Nr. 259
Seite 2.
Das Auftreten ausgewiesener evangelischer Meistlichen Ms-
Oesterreich innerhalb des Großherzogthunrs isp.von derStaats-
regierung mit Berufung auf das Bundesverhältnis mit Oester­
reich verboten worden.
.(Ueber die Behandlung g er ichtlieher
Ze«g,en) bemerkt im Hinblick auf die 'hegenwärttg 'sich
abspielenden Sensations-Processe die „Conservative Corre-
spondeuz":
„Es herrscht gegenwärtig in weiten Kreisen der Bevöl­
kerung nicht nur eine steigende Abneigung, sondern sogar
eine wahre Furcht davor, als Zeuge vor Gericht auftreten
zu müssen. Durch diesen Umstand wird, das kann nicht ge­
leugnet werden, manche Gerichtsverhandlung erschwert und
mancher Schuldbeweis, wenn nicht vereitelt, so doch in die
Lauge gezogen. Der Natur der Sache nach ist es eine Ehren­
pflicht, für die Schuld oder Unschuld eines Mitmenschen
Zeugnis abzulegen, und nur ungern wird sich ein ehrlicher
Mensch dieser Pflicht entziehen. Gleichwohl kann es nicht
wundernehmen, dass jetzt sehr weite Bevölkerungskreise und
zwar hauptsächlich solche von Ansehen und Bildung sich, wo
esnur irgend angeht, der Zeugnisabgabe vor Gericht zu ent­
ziehen suchen. Man darf nur die verschiedenen Gerichtsver­
handlungen nachlesen, dann wird man die Ursache dieser
Erscheinung finden. Einmal betrachten es die Vertheidiger,
namentlich in „Sensations-Processen", für ihre Hauptaufgabe,
die Unglaubwürdigkeit der Zeugen, die ihren Clienten -ent­
gegenstehen, nachzuweisen und dabei die ihrer Zeugenpflicht
genügenden Personen zu discreditieren, wenn nicht gar zu
beschimpfen; dann aber wird den Zeugen nicht immer vor
Gericht diejenige Behandlung zutheil, auf welche sie Anspruch
zu haben meinen. Wer also nicht gezwungen ist, vor Gericht
zu erscheinen, sucht sich fern und mit seiner etwaigen Kenntnis
einzelner bei Strafthaten in Betracht kommenden Dinge hinter
dem Berge zu halten. Das ist im Interesse unsrer Rechts­
pflege sehr bedauerlich, aber auch bedenklich. Man sollte also
darauf Bedacht nehmen, in Bezug auf die Behandlung der
Zeugen vor Gericht in jeder Hinsicht Wandel zu schaffen."
(Socialdemokratische „Ausbeuter"!) Be­
kanntlich besteht seit einiger Zeit in Berlin unter social­
demokratischer Leitung eine Berliner Genossenschafts-Bäckerei.
Weil nun die Arbeiter dieser Bäckerei, wie fie selbst angeben,
sich. durch das fortgesetzte „arbeiterfeindliche und capitalistische"
Verhalten der Leitung der Berliner Genossenschafts-Bäckerei
gedrückt fühlten, haben sie eine neue Berliner Genossenschafts­
Bäckerei gegründet.
Frankreich. (Das Ministerium in den letzten
Zügen.) Das socialistische Ministerium erfreute sich während
der Weltausstellung eines andauernden Gottesfriedens und
nun hätte es bald den Schluss derselben nicht mehr erlebt;
nur mit knapper Noth ist es einem Misstrauensvotum in
der letzten Kammersitzung vom 8. d. entgangen. In derselben
wurde über die Interpellation des Deputierten Vazeille über
die allgemeine Politik des Ministeriums Waldeck-Rousseau
berathen. Das Ministerium wurde besonders wegen der Aus­
lieferung Sipidos an Belgien und wegen der Haltung der
Behörden anlässlich des Streikes in Marseille von den oppo­
sitionellen Socialisten heftig angegriffen. Rach einer Recht­
fertigung des Vorgehens der Regierung durch Waldeck-Rousseau
wurde folgende Tagesordnung beantragt: „Die Kammer
billigt die Erklärungen der Regierung und geht zur Tages­
ordnung über."
Hiezu machte Goujon, ein Anhänger Melines, den Zusatz-
antrag: und weist die collectivistischen Doctrinen zurück. Die
Anhänger der Regierung sprachen sich für die einfache Tages­
ordnung aus. Deputierter Brisson beschwor seine Freunde,
gegen den Zusatzantrag zu stimmen. „Wir müssen dieses
Ministerium— rief er— erhalten, welches das erste Cabinet
ist, das den Kamps gegen die Congregat innen
offen auf seine Fahne geschrieben hat. Wir müssen für das
Ministerium einstehen, um das Werk des Reform-Kriegs­
ministers zu fördern." (Der Kriegsminister will alle Katholiken
aus dem Officierstand verdrängen. D. R.)
Waldeck-Rousseau bat, alle Zusatzanträge abzulehnen und
die einfache Tagesordnung anzunehmen. Mittlerweile war
aber auch von einem oppositionellen Socialisten ein Zusatz­
antrag eingebracht worden, welcher der Regierung wegen der
Auslieferung Sipidos das Misstrauensvotum ausspricht. Bei
der getrennten Abstimmung wurde zwar die einfache Tages­
ordnung mit 330 gegen 238 Stimmen angenommen, aber
auch der Zusatzantrag Goujons mit 257 gegen 214 Stimmen
und das Misstrauensvotum wegen der Auslieferung Sipidos
mit 306 gegen 196 Stimmen angenommen. Bei der nun
nöthig gewordenen Abstimmung über die gesammte Tages­
ordnung entstand eine ungeheure Verwirrung; die oppositio­
nellen Socialisten machten Obstruction. Sie verlangten die
Vertagung; Antrag folgte auf Antrag, Abstimmung auf Ab­
stimmung. Schließlich wurde um 11 Uhr nachts eine neuer­
liche Tagesordnung vorgeschlagen: „Die Kammer, der Re­
gierung vertrauend, rechnet auf eine republikanische Action
und weist alle Zusätze zurück, welche die Kraft dieses Ver­
trauensvotums abschwächen könnten." Der erste Theil dieses
Vertrauensvotums wurde nunmehr mit 329 gegen 222 und
der zweite Theil mit 321 gegen 246 Stimmen angenommen.
Dieses magere Vertrauensvotum wird das socialistische Mini­
sterium nicht halten können.
Jur WaWewegWg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Andorf. (Wahl in die V. Curie.) Hitziger Wahlkampf
am 8. d. Die Anhänger der katholischen Volkspartei siegten
mit allen 7 Mandaten über die liberal-deutschnational-social-
demokratische Verbrüderung.-*
Andrichsfurt, 8. November. Wahlergebnis. Als Wahl­
mann für die allgemeine Wählerclasse wurde gewählt: Herr
Johann Reiffetshamer, Gemeindevorstand, Jerusalempilger
und strammer Volksvereinsmann. Bei der Wahl für die Land­
gemeinden: Ebenderselbe undtzochw. Hr.PfarrerMartinBlüml.
Pramet (BHirk Ried.) Bei der hier stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden sowohl bei der Wahl für die all­
gemeine Mhlerclaffe, als auch bei der Wahl für die Land­
gemeinden folgende 2 Volksvereinsmänner gewählt: 1. Herr
Josef Zweymüller, Besitzer des Mehlhartbauerngutes in Groß-
pinsenhmn; 2. Josef Bachinger, Besitzer des Seewaldergutes
in Gutensham.
St. Lambrechten, 9. November. Wahlmännerwahl
der allgemeinen Curie: Heute 3 kernfeste Volksvereinsmänner
gewählt. Die Gegner enthielten sich angesichts der strammen
Haltung und der letzten zwei große Siege der Conservative«
ganz der Wahl. Morgen Landgemeindenwahl. Sieg voraus­
sichtlich,
Sigharting, 9. November. Bei der heutigen Wahl
giengen hervor: In der V. Curie Johann Mayer, Gemeinde­
vorstand, in der Curie der Landgemeinden: Johann Mayer,
Gemeindevorstand und Josef Mayer, Bauer in Thalmanns­
bach, tüchtige Volksvereinsmänner. Für die V. Curie verirrte
fich über Nacht ein Placat hieher vom deutschnationalen Wahl-
ausschuss in Ried, das aber unbeachtet blieb.
Ischl, 9. November. (Wahlmännerwahl der V. Curie.)
Obschon die socialdemokratische Wahlmännerliste zugleich
mitsammt der Ccmdidatenliste der vereinigten Nationalen
und Liberalen für die gleichfalls heute, stattfindende Gemeinde-
Ausschusswahl des II. Wahlkörpers jedem Wähler desselben
zugestellt worden war, auch die Wahlbetheiligung aus deutsch-
nationalen, liberalen und socialistischen Kreisen gegenüber der
Wahl in der V. Curie im Jahre 1897 eine sehr bedeutend
erhöhte-war, wurden sowohl in der I. wie in der II. Section
die ausgestellten 17 Wahlmänner der kathol. Volks­
partei mit nachstehender Stimmenzahl gewählt.
11. Sectio«: I.Ganslmeier Johann, Rettenbachmüller, mit
117, 2. Kaftan Erwin, Pfarrprovisor in Lauffen, mit 115,
3. Grill Johann, Hausbesitzer in Reiterndorf, mit 115,
4. Finster Franz, Hausmeister in Kaltenbach, mit 113, 5.Höll-
wirth Julius, peus. Salinenarbeiter, mit 113, 6. Lehnthaler
Josef, Salinenarheiter, mit 111, 2. Künesberger Matthäus,
Salinenarbeiter, mit 111, 8. Mülletzger Karl, Forstarbeiter,
mit 111 Stimmen. ..Die vereinigten Gegner erreichten in dieser
Section mit 39 Stimmen die höchste Zahl.
I. Section: 1. Michael Gschwandtner, Bademeister,
mit 185, 2. Franz Leeb, Maurermeister, mit 185, 3. Roth­
auer Josef, Hausbesitzer, mit 184, 4. Bruckschlögl Josef,
k. 1. Salmencapellmeister, mit 184, 5. Bandzauner Peter,
Schmiedmeister, mit 182, 6. Rettenbacher August, k. k, Salinen-
schmiedmeister, mit 181, 7. Sambs Franz, Schriftsetzer, mit
180, 8. Voglhuber Johann, k. k. Salinenmeister, mit 179,
9. Prednosta Matthias, Spenglergehilfe, mit 171 Stimmen.
Laakirchen, 9. November. Bei der heutigen Wahl in
der IV. Curie wurden alle 7 Wahlmänner der conservative»
Partei gewählt.
Enns, 9. November. In Zwinks Restauration beim
Bahnhöfe Enns fanden heute die Wahlmännerwahlen für die
IV. und V. Curie der Landgemeinde Lorch statt. Gewählt
wurden mit erdrückender Majorität die Wahlmänner der
katholischen Volkspartei: Die Herren Karl Althuber, Fürst-
weger in Rabenberg, Johann Weidesser, König in Schnelling
und Martin Huber, Maschinenfabrikant (alle drei für beide
Curien). Die Rothen: ein Eisenbahner! Prasse, der Wirt in
der Kronau! und ein Dritter, dessen Namen uns entfallen,
erzielten nur einige wenige Stimmen.
Garsten. Die V. Curie wählte am 8. November
13 Wahlmänner und zwar: Section Garsten: 9 Wahlmänner:
7 Soci, 2 Conservative; Section Sand: 4 Wahlmänner:
4 Conservative. Nur auf einige Stimmen kam es in Garsten
an, aber auf unserer Seite scheint die Losung zu heißen:
„Nur langsam voran"; manche kümmerten sich nicht um ihr
Wahlrecht. Abends gieng durch die Stichwahl der zweite
conservative Candidat durch.
Garsten, 9. November. In der Curie der Landge­
meinden wurden 14 Wahlmänner gewählt. Alle conser-
v a t i v.
Aschach a. d. Steyr, 9. November. Heute fand im Eb-
mer'schen Gasthause die Wahlmännerwahl sowohl für die
allgemeine als auch Landgemeinden-Wählerclasse statt. Gewählt
wurden als Wahlmänner in beiden Classen folgende dem
Volksvereine angehörende Herren: Joh. Martinovic, Pfarrer,
Josef Haimböck, Bürgermeister, Eduard Garstenauer, erster
Gemeinderath.
Helfenberg. Am 9. d. M. vormittags war die Wahl­
männerwahl für die V. Curie. Gewählt wurden zwei un­
bedingt verlässliche katholische Männer: Herr Gottfried Streicher,
Bäckermeister und Herr Josef Pyrmair, Leinwandhändler.
Die Deutschnationalen Herr Fabriksbesitzer Hugo Hahn und
Herr Gastwirt Hauer blieben weit in Minorität.
Gegen gute Bezahlung.
„Gegen gute Bezahlung sind sie für alles zu haben",
ruft die „Tages-Post" (Nr. 257 vom 9. November) in sitt­
licher Entrüstung aus und sie meint hiemit die „Clericalen".
Da wundert es uns aber schon ganz gehörig, dass man in
den zahlreichen V erw altun gsr ath st ellen, die ja
doch vor allen gut bezahlt sind, keine „Clericalen" zu ent­
decken vermag. Oder kommt dies davon, dass diese Posten
ohnehin mit liberalen und— deutschnationalen Größen
erblich belastet find? Wir glauben, dass die „Tages-
Post" alle Ursache hat, hinsichtlich des Themas von der
„guten Bezahlung" vorsichtig zu sein.
Eine Vertheidigung Grahamers.
DaS conservative „Rieder Wochenblatt" schreibt: „Das
katholische Jnnviertel kann doch keinen Schönerianer wählen.
Grahamer ist aber ein Freund des Schönerer, der selbst vom
katholischen Glauben abgefallen ist und andere zum Abfall
auffordert."—.,
Die Regeln der deutschen Gra.nmatik-und der gesunde
Hausverstand lehren, dass hier gesagt ist, Schöne«r sei vom
Glauben abgefallen und fordere zum Abfall auf. Wir glauben
nicht, dass auch nur ein einziger Leser auf einen anderen
Gedanken gekommen ist. Aber die „Tages-Post" las doch'
etwas anderes heraus. Sie nennt diesen Satz eine „clerical-
jesuitische, dumm-freche Leistung" und schreibt: „Dieser Satz
ist so kniffig stilisiert, dass der Leser aus demselben die
Meinung gewinnen soll, als ob Grahamer „vom Glauben
abgefallen" sei, was gar nicht der Fall ist."
Nun, wir find überzeugt, dass niemand im ganze«
Jnnviertel gemeint hat, Grahamer werde des Abfalles be­
schuldigt. In diesem Falle hätte die katholische Presse nicht
bis jetzt geschwiegen und da hätte es Grahamer überhaupt
nicht wagen dürfen, als Candidat aufzutreten. Auch die
liberalsten Bauern würden ihn nicht gewählt haben. Aber es
ist interessant, dass die „Tages-Post", die oft genug den
Abfall beschönigt hat, jetzt einen deutschnationalen
Candidaten vertheidigt, dass er nicht abgefallen sei. Im
Jnnviertel ist es übrigens noch wenig bekannt, dass Gra­
hamer ebenso ein Agent Schönerers ist, wie Scham­
berger. Ist es einmal bekannt, dann wird er bald aus­
gespielt haben.
Brief aus Gmunden.
Gmunden, 8. November. (Fünf faustdicke Lügen
des GmundnerCorrespondenten der „Tage s-
P o st.") Der so glänzende Verlauf der Volksvereinssammlung
in Gmunden am 4. d. hat den Gmundner Berichterstatter der
„Tages-Post" rein von Sinnen gebracht. Er halluciniert da
von Dingen, die sich nie ereignet haben. Fürs erste wirft er
den Nachbarpfarrern von Gmunden vor, dass sie wegen der
Versammlung den Nachmittagsgottesdienst nicht bloß verlegt,
sondern sogar ausgelassen hätten. Thatsächlich ist das in keiner
einzigen Pfarre geschehen. Es wäre auch höchst überflüssig ge­
wesen, da man bis 4 Uhr aus allen Nachbarpfarren auch
nach dem Segen leicht kommen konnte. Zweitens: Hat der
gute Mann den Herrn Dr. Mayr bei der Versammlung ge­
sehen, der an diesem Tage gar nicht in Gmunden war.
Drittens: Hat der Correspondent auf die Gegner schimpfen
gehört, obwohl sogar die anwesenden Socialdemokraten es
gern bestätigten, dass nicht ein einziges Schmähwort gefallen
ist. Bei den gegnerischen Versammlungen, da sind Worte, wie
Heuchler, Schwindler, Psaffenknechte, Gaunerbande rc. nur so
herumgeflogen und ein Dr. Weinberger war nobel genug,
Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch sogar persönlich anzu­
flegeln. Viertens: Wird der rothe Krawallmacher, der bald
geliefert worden wäre, als ein Clericaler bezeichnet, obwohl
er als rother Spectakelmacher allbekannt ist und ihn auch der
„Tages-Post"-Correspondent in den gegnerischen Versamm­
lungen als den allereisrigsten Claqueur Popps gesehen haben
muss. Dass sich die Gegner eines besoffenen Stänkerers als
Parteigänger schämen— ist wohl begreiflich. Fünftens: Will
der „Tages-Post"-Correspondent gesehen haben, dass auf den
„Körper des armen Opfers losgehauen wurde", in Wahrheit
dürfte der Mann nicht einen Fausthieb bekommen haben, da
man ihn nur hinausziehen wollte und Dr. Kern und Coo-
perator Stadler ihn sofort schützten. Die Bauern haben bei
den fortwährenden Pfuirufen des Mannes wahrlich mehr als
genug Geduld bewiesen. Der Gmundner Correspondent der
„Tages-Post" hat entschieden nicht soviel Geduld. Er verliert
vor lauter Aerger sogar schon den Verstand, wenn den
Gegnern eine Versammlung gelingt. Freilich zum Tvdtärgern
ist es, dass bei der Versammlung nicht bloß Bauern, sondern
sogar sehr viele Stadtherren, besonders Bürger, waren und
diese den gehörten Reden, insbesondere auch der des Herrn
Dr. Greiter, den der „Tages-Post"-Correspondent gar nicht
gehört hat, den lebhaftesten Beifall zollten. Im übrigen em­
pfehlen wir dem phantasiereichen Manne, ein anderesmal
selbst in die „clericalen" Versammlungen zu gehen und nicht
bloß von jemandem sich was erzählen zu lassen, der nur ihn
und die „Tages-Post" zum Narren halten wollte.
Auf wenige Stimmen kann es ankommen.
Garsten, 9. November. Der gestrige Wahltag in der
V. Curie ist Gott sei Dank vorbei. Es war ein heißes
Ringen. Die Rothen errangen 7 Mandate, wir 6; übrigens
wäre es nur auf einige Stimmen angekommen und das
Resultat würde ein ganz anderes sein. Abends kam es zu
einer Stichwahl zwischen drei^Rothen und einem von unserer
Partei. Die Rothen agitierten durch Radfahrer, was Zeug
hatte; aber auch unsererseits fanden fich zahlreiche Wähler
ein. Das Resultat, das erst in spät vorgerückter Stunde ver­
kündet werden konnte, war doch für uns insoweit günstig,
als wir hier noch einen Gesinnungsgenossen, gewiss zum
großen Aerger des rothen Fekdhauptmannes und seines Trostes,
durchbrachten. r.
Pochlatko auf der Wahlreife.
Herr Pochlatko sendet uns zu dein über ihn unter oben­
stehendem Titel in Nr. 257 gebrachten Berichte folgende Be­
richtigung:
Es ist unwahr, dass ich am 4. d. M. in Begleitung
des Buchhändlers M a r e i s in Kirchschlag ankam. Wahr
ist, dass ich noch nie in meinem Leben in Begleitung des
Buchhändlers Mareis reiste. Es ist unwahr, dass der Ob­
mannstellvertreter des deutsch-österreichischen Bauernbundes,
Herr Pöschko, von mir ganz ins Garn genommen ist. Wahr
ist, dass ich auf die Entschlüsse Pöschkos, gegen die Bauern­
bundleitung zu kandidieren, keinen Einfluss: ausgeübt habe.
Es ist unwahr, dass ich mich als Bauer aufspiele. Wahr
ist, dass ich thatsächlich Besitzer eines größeren Bauerngutes
in Südböhmen bin. Es ist unwahr, dass ich vom Glauben
abgefallen bin. Wahr ist, dass ich ein Christ war, bin und
bleibe. Es ist unwahr, dass ich ein Anhänger der Obstruction
bin. Wahr ist, dass ich ein Anhänger geregelter Arbeit im
Parlamente bin. Es ist unwahr, dass ich mit Schönerer
auf die Zertrümmerung Oesterreichs hinarbeite. Wahr, ist
vielmehr, dass ich durch rücksichtsloses Eintreten für das
deutsche Volk in Oesterreich weit eher der Zertrümmerung
Oesterreichs entgegenarbeite. Es ist unwahr, dass sich bei
der Versammlung herausstellte, ich hätte Herrn Weiß ein­
fach etwas vorgespiegelt. Wahr ist, dass fich dies gar nicht


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 259. Linz. Sonntag
herausstellen konnte, da ich mit Herrn Weiß nichts verab­
redet habe. ES ist unwahr, dass es mir angesichts der durch
Pfeifen und Poltern hervorgerufenen Erregung unmöglich
war, mich verständlich zu machen. Wahr ist, dass ich auf
alle Entgegnungen in längerer Ausführung unter der Zu-
stimmung des größten Theiles der Zuhörer erwiderte, dass
die Anhänger Reitterers wenigstens eine halbe Stunde vor
mir das Local verlassen und ich mit der weitaus größten
Mehrheit der Wähler dann noch beisammen blieb. Linz,
am 9. November 1900. Karl Pochlatko.
Wir haben nach der „Reichspost" die Meldung gebracht
und wir sind auch nicht in der Lage, die hier berichtigten
Thatsachen auf ihre Wahrheit zu prüfen. Aber zwei Stücke
kann Herr Pochlatko nicht leugnen: 1. Er ist vom heiligen
katholischen, alleinseligmachenden Glauben abgefallen; da
nur der katholische Glaube der wahre Glaube ist,
wird er als „der" Glaube bezeichnet; man kann darum
von jedem, der vom katholischen Glauben abfällt, behaupten,
dass er „vom Glauben" abgefallen ist, da es außer dem
katholischen Glauben eben keinen wahren Glauben gibt.
2. Herr Pochlatko ist ein Schönerianer; die Schönerianer
haben nun die wüthendste Obstruktion getrieben und sie ver­
folgten hiebei keinen anderen Zweck, als das österreichische
Staatsgebilde auseinanderzutreiben. Nur politischen Kindern
kann ein Schönerianer weiß machen, dass er auf die Zer­
trümmerung Oesterreichs nicht hinarbeite. Herr Pochlatko hat
übrigens, und darin haben wir uns also nicht geirrt, diese
Wählerversammlung gut im Gedächtnisse behalten.
Eine§ 2-Versammlung
Schwertberg, 9. November. Die Candidaten der kathol.
Volkspartei für die III. und V. Curie, die Herren Michael
Muhr und Dr. Josef Schlegel, kamen heute abends zu
einer Wahlbesvrechnng hier an. Es hatten sich aber in Herrn
Bürgermeister Klingers Gasthaus so viele Theilnehmer ein­
gefunden, dass der Saal voll wurde und man anstatt der
Besprechung eine§ 2- Versammlung abzuhalten beschloss.
Bürger, Bauern und Arbeiter nahmen daran theil; darunter
Gemeindeausschüsse und der Vorstand der Marktcommune.
Auch etwa -8 Socialdemokraten wurde auf deren Ansuchen
der Zutritt gestattet. Die beiden Candidaten entwickelten in
klarer, gewandter Rede ihr Programm und beantworteten
die zahlreichen Interpellationen, die besonders von den
Socialdemokraten gestellt wurden, eingehend und schlagfertig.
Die Ausführungen der beiden Candidaten machten den besten
Eindruck bei der Versammlung, auch die Socialdemokraten
schienen davon befriedigt zu sein. Was werden sie sich denken,
wenn sie in ihrem Parteiblatt lesen, die „clericalen" Candi­
daten seien „Nullen", „unfähige und unbekannte Leute"
u. dgl.? Bemerkenswert ist die Erklärung eines Socialdemo­
kraten, dass auch seine Parteigenossen die Obstruction
entschieden verurtheilen.
Die Versammlung war sehr animiert, für alle Theil­
nehmer interessant und verlief in vollster Ruhe. Nach Schluss
derselben ersuchte ein socialoemokratischer Arbeiter Herrn
Dr. Schlegel im Falle seiner Wahl, die er für sicher er­
klärte, für die Bahnwächter einzutreten, deren Lage er
ihm auseinandersetzte. Der Herr Doctor erklärte sich, falls er
gewählt und das Parlament überhaupt arbeitsfähig werde,
gerne bereit, diesen Wunsch zu erfüllen. Die beiden Herren
Candidaten werden die Ueberzeugung aufgenommen haben,
dass sie in dem „liberalen" Schwertberg die Sympathien
Vieler gewonnen. Herr Muhr ist uns schon von früher, ins-
besonders aus seinen Bemühungen anlässlich der Ueber-
schwemmung, bestens bekannt, aber auch in Herrn Dr. Schlegel
haben wir einen klugen Kopf, einen gewandten Redner und
Debatter kennen gelernt, der als Abgeordneter überall seinen
Mann stellen wird. Wir erwarten, dass es der katholischen
Bolkspartei gelingen wird, beide Candidaten durchzubringen
und unsere hiesigen Parteigenossen werden dazu ihr Mög-
lichstes beitragen.
Kirchliche».
Die Seligen I*. Dionysius von der Geburt des Herrn
und Pr. Redemptus vom Kreuze aus dem Orden der
unbeschuhten Karmeliter».
(Ein Auszug aus einer Broschüre gleichen Titels.
Die Seligsprechungsfeier, welche in diesen Tagen in der
Karmelitenkirche in Linz unter großem Andränge der
katholischen Bevölkerung stattfindet, veranlasst uns, Näheres
über die beiden Seligen unseren Lesern mitzutheilen.
Der selige Dionysius wurde anfangs December des
Jahres 1600 zu Honfleur in der Normandie geboren und
erhielt in der Taufe den Namen Peter. Sein Vater Peter
Berthelot war königlicher Wundarzt. Der Selige wurde von
Kindheit an von seinen frommen Eltern im heiligen katho­
lischen Glauben und in den guten Sitten unterwiesen. Er
lernte lesen und schreiben und zeigte vorzügliche Talente.
Kaum ins Jünglingsalter eingetreten, begab er sich zum
Seewesen und fuhr nun auf Kauffahrteischiffen nach Spanien,
England und Amerika. Mit Einwilligung seiner Eltern
segelte er am 25. September 1619 mit vier Schiffen unter
dem General Du Beaulieux nach Ostindien ab. Während
dieser Reise wurden die Schiffe durch heftige Stürme von
einander getrennt, und auf dem Schiffe, in welchem der
Selige sich befand, giengen gegen daS Ende der Reise die
Lebensmittel auf die Neige. Die ganze Bemannung wäre
ohne Zweifel auf dem Meere umgekommen, wenn sie nicht
ein holländisches Schiff angetroffen hätten, von dem sie einen
Vorrath an Lebensmitteln kauften. Endlich landeten sie in
dem Hafen Djorkjokarta auf der Insel Java.
Während dieser ganzen Fahrt hatte Peter eifrig Mathe­
matik und Nautik studiert; er hatte sich hierin so gediegene
Kenutniffe erworben, dass er zum „Obersten Steuermann und
Kosmographen von ganz Ostindien" ernannt wurde. Nach
vielen Wechselfällen und Bestehung großer Gefahren trat
Peter in portugiesische Dienste in der Stadt Malakka. Er
„Linzer LolkSblatt."^
wurde wegen seiner großen Kenntnisse zum obersten Steuer­
mann der damals im Bau begriffenen mächtigen Flotte er­
nannt. Unser Seliger war aber nicht nur ein tüchtiger
Schiffslenker, sondern auch ein tapferer Soldat. Davon nur
eine kleine Probe: Einstmals stieß er mit seinen Leuten auf
ein holländisches Kriegsschiff. Er steuerte direct darauf los,
sprang mit einigen anderen auf das Verdeck, erkletterte den
Mastbaum, riss die Flagge in aller Eile herab und über­
reichte sie dem Gouverneur, welchem diese Heldenthat so sehr
gefiel, dass er ihm zwei große Geschütze zum Geschenke machte,
ihn in den Adelsstand erhob und ihm gestattete, in seinem
Wappen einen Thurm mit einer Fahne zu führen.
Doch bei all seinen vielen Unternehmungen und Erfolgen
hegte Peter schon seit mehreren Jahren den füllen Wunsch
in seinem Herzen, ganz ungetheilt dem lieben Gott in einem
Kloster als Ordensmann dienen zu können. Nach Ueber­
windung vieler Hindernisse empfieng Peter Berthelot am
Vorabend von Weihnachten 1635 nachmittags 4 Uhr aus
den Händen des Oberen des Conventes der Karmeliter das
Gewand vom Karmel und erhielt den Namen Dionysius von
der Geburt des Herrn.
Der glückliche Novize Fr. Dionysius betrat nun mit
heiligem Eifer den Weg der Vollkommenheit und strebte allen
Ernstes, den Gipfel der Tugend und Heiligkeit zu erreichen.
Er war angenehm vor Gott und den Engeln, geliebt und
geschätzt von all seinen Mitbrüdern.
Im Jahre 1636 blockierten die Holländer den Hafen
von Goa, und nahmen alles weg, was ein- und ausgeführt
wurde. So trieben sie es einige Jahre. Da rüstete der Vice-
könig eine mächtige Flotte aus, zu deren Führer er sich den
Fr. Dionysius erbat. Die Oberen gewährten die Bitte. Drei
Tage wüthete der entsetzliche Kampf gegen die Feinde des
portugiesischen Staates, viele Soldaten fielen, aber Dionysius
blieb unverletzt. Nach erfochtenem Siege begab er sich wieder
in die Einsamkeit des Karmels.
Am Weihnachtsfeste des Jahres 1636 legte er seine
hl. Gelübde ab, und am 24. August 1638 erhielt er die
hl. Priesterweihe in gerechter Würdigung seiner philosophischen
und theologischen Kenntnisse und vor allem im Hinblick auf
seine große Frömmigkeit. In eben demselben Jahre starb der
König von Atschin in Sumatra. Zu dem neugewählten Könige
wollten die Portugiesen eine Gesandtschaft schicken. Der Führer
derselben erbat sich im Namen des Vicekönigs von Ostindien
den Pater Dionysius zu seinem Begleiter. Diese Bitte wurde
gewährt, und auf den 25. September 1638 ward die Ab­
fahrt der Gesandtschaft festgesetzt, P. Dionysius erhielt in dem
seligen Laienbruder Fr. Redemptus vom Kreuze einen treuen
Reisebegleiter und einen standhaften Bekenner des Glaubens
im blutigen Martyrium.
Bruder Redemptus war ein geborner Portugiese. Noch-
jung an Jahren kam er nach Indien, wo er einige Zeit im
portugiesischen Heere diente. Sein heiteres Wesen und zugleich
auch seine Frömmigkeit machten ihn bei allen beliebt, so dass
ihn der Gouverneur von St. Thomas zum Hauptmann be­
förderte. Später rechnete er es sich zur Ehre, als Laienbruder
im Orden Unserer Lieben Frau vom Berge Karmel Gott uud
der seligsten Jungfrau zu dienen. In Goa versah er das Amt
eines Pförtners und Sacristans, und erbaute jedermann durch
seine Frömmigkeit und sein hl. Leben. Er war voll Verlangen
nach dem Martertode.
Am 25. October gelangte die Gesandtschaft unter der
Leitung des P. Dionysius in den Hafen von Atschin. Der
König von Atschin heuchelte Freundschaft und der Gesandte
glaubte den Versprechungen des Königs und stieg ans Land.
Kaum war er aber auf festem Boden, so wurden er und sein
Gefolge in Fesseln und Bande geschlagen. Der König, der ein
Mohamedaner war, vertheilte die Gefangenen unter die
Großen seines Hofes mit dem Auftrage, sie entweder durch
Versprechungen oder durch Folterqualen zur Verleugnung
ihres christlichen Glaubens zu bewegen. Da aber alle mög­
lichen Versprechungen und die entsetzlichsten Folterqualen
keinen Erfolg hatten, so wurde der Tyrann wie rasend, und
verordnete, dass ein jeder, der nicht Mohamedaner werden
wolle, aufs grausamste sollte hingerichtet werden.
Dieses Bluturtheil sollte an 60 Christen vollzogen
werden. An der Richtstätte angelangt, verkündigte ein Herold
zum letzfenmal den Willen des Königs, dass, wer Mohame­
daner werde, mit Reichthum und Ehre überhäuft würde,
wer aber halsstarrig verbleibe, aufs grausamste sollte hin­
gerichtet werden. Alle blieben standhaft.
Nun begann die grausige Hinmetzelung. Erstlich schossen
die Mohamedaner mit Pfeilen, dann verwundeten sie die
Christen am ganzen Leibe mit Lanzenstichen, endlich gaben sie
ihnen mit einem vergifteten Dolche den Todesstoß. Der selige
Dionysius hatte sich vom Richter die Gunst erbeten, als der
letzte sterben zu dürfen, denn er wollte seinen Brüdern in
dem schweren Kampfe beistehen.
Nachdem alle glorreich geendet hatten, kniete der selige
Dionysius nieder, predigte den Muhamedanern die Wahrheit
und Kraft unseres hl. Glaubens, und erwartete selbst den
Todesstreich, aber die gewöhnlichen Henkersknechte wagten
sich nicht an ihn heran. Da trat ein vom christlichen Glauben
Abgefallener hervor, und spaltete mit seinem Schwerte dem
Diener Gottes das Haupt. Durch diese grause That bekamen
auch die Henker wieder Muth find einer stieß dem Seligen
seinen Dolch in den Leib durch die rechte Schulter, während
ein anderer ihm in die linke Seite seine Mordwaffe bohrte.
In diesen letzten Augenblicken übte der Selige einige feurige
Acte des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe, sodann rief
er dreimal „Jesus, Maria!" Er neigte dann sein Haupt uud
seine Seele eilte dem Himmel zu, die bereitete Krone und
Palme der Märtyrer zu empfangen.
Correfponderrzen.
Perg> 10. November. (Geueralversammlung des
Vereines zur Ermöglichung der Naarnfluss-
regulierung.) Am 18. November l. I., 3 Uhr nachm.,
den 11. November 1900. Seite 3.
findet im Hotel Waldhör in Perg die Generalversammlung
des Vereines zur Ermöglichung der Naarnflussregulieruug
statt. Die Tagesordnung der Versammlung ist folgende:
1. Eröffnung durch den Obmann. 2. Rechenschaftsbericht.
3. Genehmigung des Rechnungs-Abschlusses. 4. Wahl der
Funktionäre. 5. Vortrag des Landescultur-Jngenieurs Herrn
L. Gaßner über Naarnflussregulieruug. 6. Einzahlung der
Mitgliederbeiträge und etwaige Anträge. Zu einem recht
zahlreichen Besuch der Generalversammlung wird freundlichst
eingeladen.
Rohrbach. (H o p f e n b e r i ch t.) In dieser Woche stockt
das Hopfengeschäft ziemlich stark, nachdem die Händler mit
den Preisen bedeutend herabgegangen sind, so dass für Prima­
ware nur 90 K per 56 Kilo geboten werden. Infolge dessen
halten auch die Producenten, welche nicht gezwungen find, zu
verkaufen, mit dem Losschlagen zurück.
Garsten, 8. November. (Verletz t.) Wie es scheint,
war A. Bulgari auf einer Agitationsreise für die Soci. Da
der Knecht beim Windgasser in Pesendorf nicht seiner Ge­
sinnung war, so kam es zu einer Rauferei, bei der der socia­
listische Held mit dem Messer kämpfte.
Penerbach. (Besitzänderung.) Das bestbekannte,
berühmte und gut besuchte Gasthaus der Eheleute Max und
Katharina Ziegler in Peuerbach gieng um den Kaufschillig
von 36.000 K an die tüchtigen und rührigen Tischlers­
eheleute Jakob und Cäcilia Schneider in Peuerbach über.
Gmunden, 9. November. (Todesfall.) Heute starb
hier Fräulein P. Bridalek nach langem schmerzlichem Leiden.
Ischl, 9. November. (Gemeindeausschusswahl.)
Bei der heute vormittags hier stattgefundenen Wahl des
II. Wahlkörpers wurden zu Ausschüssen folgende Herren
gewählt: 1. Zeichner Franz, Hausbesitzer, mit 93; 2. Pfifferling
Ferdinand, Hausbesitzer, mit 82; 3. Schodterer Engelbert,
Goldarbeiter, mit 81; 4. Mannberger Anton, Schlosser­
meister (neu), mit 75; 5. Gaßner Alois, Oekonom, mit 74;
6. Plasser Karl, Redacteur, mit 72; 7. Gottwald Josef,
Kaufmann, mit 71; Plasser Georg, Buchdruckerereibesitzer,
mit 70; 9. Krupitz Franz, Droguist (neu), mit 70; 10. Sar-
steiner Hans, Privatier, mit 68 Stimmen.— Zu Ersatz­
männern: 1. Straschilek Franz, k. k. Forstmeister, mit 66;
2. Rudlinger Gustav, Hausbesitzer, mit 66; 3. Kuhn August,
Tapezierer, mit 65; 4. Lustenegger Josef, Gastwirt (neu),
mit 65; 5. Schodterer Georg, Buchbinder, mit 61 Stimmen.
— Wie aus obiger Liste ersichtlich, wurden die Gewerbe­
treibenden des Marktes gnädigst mit 8 Mandaten bedacht!
Braunau am Inn, 9. November. (Gemeindewahl.)
Montag den 5. und Dienstag den 6. d. M. fanden in hie­
siger Stadt die Neuwahlen in die Gemeindevertretung statt.
Die Wahl verlief, von der Agitation einiger auf Sonder­
interessen bedachter Wähler abgesehen, ziemlich ruhig. Gewählt
wurden im dritten Wahlkörper, mit 358 Wahl­
berechtigten, von 258 zur Wahl Erschienenen: 1. Herr Max
Fink, Gutsbesitzer, mit 224 Stimmen. 2. Herr Josef Bauten­
bacher, Lederermeister, mit 208 St. 3. Herr Anton Doppler,
Bäckermeister, mit 192 St. 4. Herr Josef Prossinger, Melbler,
mit 174 St. 5. Herr Josef Berger, Kunstmüller, mit 159 St.
6. Herr Josef Eichinger, Fleischhauer, mit 157 St. Als Er­
satzmänner: 7. Herr Anton Seelmeier, Spengler, mit 155 St.
8. Herr Josef Schoßböck, Söldner, mit 154 St. 9. Herr Ru­
dolf Berger, Weinwirt, mit 136 St.— Im zweiten
Wahlkörper, mit 74 Wahlberechtigten,von51 erschienenen
Wählern: 1. Herr Karl Kraus, Bäckermeister, mit 45 St.
2. Herr Dr. Adalbert Pascher, Stadtarzt, mit 44 St. 3. Herr
Josef Klinger, Photograph, mit 42 St. 4. Herr Josef Donau­
bauer, Kaufmann, mit 40 St. 5. Herr Max Oelmak, Bäcker­
meister, mit 40 St. 6. Herr Johann Leid!, Glasermeister,
mit 40 St. Als Ersatzmänner: 7. Herr Leopold Wührer,
Weinwirt, mit 38 St. 8. Herr Josef Schneider, Wirt, mit
35 St. 9. Herr Franz Poitner, Zimmermeister, mit 34 St.
— Im e r st e n W a h l k ö r p e r, mit 39 Wahlberechtigten,
von 36 Wählern: 1. Herr Matth. Fink, Bräuer, mit 26 St.
2. Herr Fidelis Schattenfroh, mit 24 St. 3. Herr Dr. Guido
Kretz, Arzt, mit 21 St. 4. Herr Anton Müller, Kaufmann,
mit 21 St. 5. Herr Karl Kaltenbrunner, Kaufmann, mit
20 St. 6. Herr Josef Peiker, Kaufmann, mit 20 St. Als
Ersatzmänner: f. Herr Josef Windsperger, Apotheker, mit
19 St. 8. Herr Constantin Eß, k. k. Oberingenieur, mit
15 St. 9. Herr Franz Danner, Banquier, mit 15 St.
Es ist ernstlich zu wünschen, dass die neue Gemeinde­
vertretung mit Außerachtlassung jeder Partei-Politik zum
Wohle und Besten unserer Stadt wirke, denn nur in diesem
Falle werden die Gewählten das geschenkte Vertrauen recht­
fertigen können.
97. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffolfenen
Spenden.
Freie Spenden: Legat der in Linz f Frau Pauline
Edle von Pflügl 200 K 061.; Hochw. Herr Consistorial-
rath Michael Seltsam, Stadtpfarrer in Urfahr, anlässlich
der erhaltenen a. h. Auszeichnung 200 K; Hochw. Herr
Franz Althuber, Pfarrvicar in Wallern 20 K (10. Gabe);
Wohlgeb. Herr Heinrich Korb, Buchhändlerin in Linz 50 K
als 7. von zugesagten 10 Spenden; Hochw. Herr Josef
Watzing er, Pfarrer in Wimsbach, als Kranzspende auf das
Grab seines College« f Pfarrers Rudolf Zöhrer 20 K; Hochw.
Herr Michael Putz, Pfarrer in Uttendorf 20 K; Hochw.
P. Bernhard Maar, Pfarrvicar in Kirchdorf 1 Ducaten—
11 K 38 h; Hochw. Herr Ehren- Canonicus Johann B.
Burg st aller in Linz 3 K; ein Weltpriester 34 K;
Hochw. Herr Michael Schmuckenschläger, Pfarrer in
Niederthalheim 100 K Obs.; Hochw. Herr Confistorialrath
P. Wolfgang Dannerbauer, Dechant in Petenbach 20 K;
Wohlgeb. Familie Weeser-Krell in Schloss Haus ein
großes Bild (Peterskirche und Vatican).
Franz Maria, Bischof 1000 K.


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Sonntag
Aus de» Pfarre«: Pöndorf 14 K; Altenfelden
1 K von Th. B.; Vöckla markt 31 K und von Elise
Paky zur schuldigen Danksagung 4 K; Trab erg 8 K;
Gampern 64^ 16^; Buchkirchen 6 K von Matth.
Lichtpuwagner.
Schuldenstand am 1. November 1900 (nach Abzahlung
von 832 K Vitalitien und 300 K 92 h Schuldzinsen)
370.547 K 64 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redactton ein­
gestoßenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohtthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künfttgen Clerus noth-
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 10. November 1900.
f Fr anz Maria,
Bischoi.
Katholische Arüriterbeivegung.
Ottensheim. (Die Generalversammlung des
kath. Arbeiterv ereines) findet am 15. November in
Herrn Johann Schatzls Gasthause um 3 Uhr nachmittags
statt. Die Festrede wird derselbe Herr aus Linz halten, der
uns voriges Jahr am selben Tage mit einem sehr gelungenen
Vortrage erfreut hak. Hierauf folgt der Rechenschaftsbericht
des Herrn Vereinscassiers Johann Czizek, Neuwahl des Aus­
schusses, dann folgt eine Rede über das Vereinsleben. Nach­
her Unterhaltung, bestehend aus Declamationen und komischen
Vorträgen von Herrn Pree in Linz und hiesigen Komikern,
dann aus musikalischen Vorträgen theils auf Clavier und
theils Zither. Die Vereinsmitglieder und alle, die sich an
unsere» Verein interessieren, sind freundlichst eingeladen.
Lagrsmmgkeiten aus AM und land
Linz, 10. November 1900.
— Zur Wahl in der V. Curie Linz-Mühlviertel.
Die socialistische „Wahrheit" stellt die Behauptung auf, dass
der Candidat der V. Curie in diesem Wahlbezirk, Herr
Dr. Schlegel, nach seiner Wahl wieder zurücktreten werde,
falls Herr Dr. Ebenhoch in der III. Curie Wels nicht ge­
wählt würde. Diese Behauptung ist gänzlich aus der Luft
gegriffen. Wir können namens der Partei erklären, dass Herr
Dr. Schlegel kein Platzhalter für jemand andern ist und
das Mandat, wenn es ihm von den Wählern übertragen
wird, auch beibehalten wird. Die Wahlmänner der katho­
lischen Volkspartei in der V. Curie haben also nicht zu be­
sorgen, dass sie eventuell zu einer zweiten Wahl zusammen­
treten müssten. Uebrigens wird die „Wahrheit" auf die
Freude, dass Herr Dr. Ebenhoch im Welser Bezirk nicht ge­
wählt werde, wohl verzichten müssen. Durch ihre Wahl­
manöver, namentlich wenn sie so plump erdacht find, wie
das vorige, werden sich unsere Parteigenossen nicht beirren
lassen.
— Wahlmännerwahlen in Oberösterreich. Bisher
wurden nach den dem „Linzer Volksblatt" bis heute Mittag
zugekommenen Meldungen gewählt und zwar in der all­
gemeinen Curie von 79 Gemeinden 212 Conservative,
78 Gegner, 3 'Nicht bestimmt bekannt; in der Curie der
Landgemeinden: 239 Conservative, 44 Gegner, 4 nicht
bestimmt bekannt.
— Fremder Orden. Se. Majestät hat gestattet, dass
der Gemeindevorsteher in Gmunden, kais. Rath Dr. Johann
Wolfsgrub er, das Ritterkreuz I. Classe des großherzog­
lich badischen Ordens vom Zähringer Löwen annehmen und
tragen dürfe.
— Vom katholischen Volksverein. Donnerstag den
15. November (Leopolditag) um halb 3 Uhr nachmittags
findet im Gasthause des Herrn Michael Scherb in Zwettl
eine Versammlung des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich statt, bei welcher die Herren Reichsrathscandidaten
Michael Mnhr, Dr. Josef Schlegel, Josef Blöchl und Herr
Landtags-Abgeordneter Kern sprechen werden.
Donnerstag den 15. November (Leopolditag) um 3 Uhr
nachmittags findet im Gasthause des Herrn Franz Edelmann,
Kanonwirt zu Aschach, eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche
dieser Versammlungen ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Katholisches Casino Linz. Die hl. Seelenmesse für
das verstorbene Vereinsmitglied Herrn Matthias Kubinger
wird am Montag den 12. November um V s 7 Uhr in der
St. Matthias-Pfarrkirche gelesen, wozu hiemit die Einladung
geschieht.
— Cafino in Linz. In der morgen (Sonntag) beim
„grünen Baum" stattfindenden Versammlung des katho­
lisch-patriotischen Casino für Linz und Umgebung wird zuerst
der Landesbeamte Herr S ighartner einen populären Vor­
trag über Renten-Versicherung halten, da demnächst
laut Kundmachung des Herrn Landeshauptmannes die ober­
österreichische Landes-Rentenverficherungsanstalt eröffnet werden
wird. Hierauf wird Wahlbesprechung sein Die kl. lit. Mit­
glieder sammt Frauen werden zum zahlreichen Erscheinen
eingelade». Gesinnungsgenossen als Gäste willkommen. Beginn
1/28 Uhr. Die Vereinsleituvg.
— Todesfall. Am Samstag den 10. November starb
in Linz Frau Katharina Weiß, Bäuerin aus Buchkirchen, im
64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
12. d. M., V*10 Uhr vormittags, vom Spitale der ehrw.
Elisabethinen aus statt.
— St. Martinskirche in Linz. Wie bereits gemeldet,
wird in der hiesigen St. Martiuskirche das Fest desKirchen-
patrones in folgender Weise begangen: Morgen (Sonntag)
nach der um 9 Uhr stattfindenden Festpredigt ist feierliches
Hochamt und nachmittags um 2 Uhr heiliger Segen. Nach
demselben findet ein Opsergang zu Gunsten des Verschönerungs-
_ __ .Linzer BolkSblatt."
Vereines dieser Kirche statt. Anlässlich dieses Festes ver­
anstaltet obiger Verein am Montag den 12. d. M. einen
Familienabend in Änzingers Saallocalitäten, Linz, Johannes­
gaffe Nr. 1, mit reichhaltigem Unterhaltungsprogramm. Zur
zahlreichen Betheiligung an diesen Feierlichkeiten find die
Freunde und Gönner des lieben uralten Kirchleins höflichst
eingeladen.
— Müttervereins-Gottesdienst. Am 14. d. M.,
künftigen Mittwoch, wird der „Verein der christlichen Mütter
von Linz» nd Umgebung" seine Monats-Vereinsandacht in der
Kapuzinerkirche um 1/ i 9 Uhr wie bisher üblich abhalten.
— Christlicher Frauenbund. Am Donnerstag den
15. November (Leopolditag), V 2 6 Uhr abends, findet im
Saale des Herrn Achleitner (Ferihumer) in Urfahr eine Ver-
sammlung statt, zu weichet alle kl. Tit. Mitglieder mit ihren
Angehörigen, sowie Freunde und Gönner des Vereines hie­
mit freundlichst eingeladen werden. Das Programm enthält:
1. Festrede. 2. Ansprache des Herrn Beirathes. Hierauf mu­
sikalische und declamatorische Vorträge von Vereinsmitgliedern.
Einladungen sind zu haben bei Herrn I. E. Puchner, Graben,
Nr. 32, und bei Frau Eleonore Feicht, Urfahr, Haupt­
straße Nr. 4. I
— Jagdergebnis Bei der am 8. November in
St. Florian-Niederneukirchen gehaltenen Stiftsjagd, an welcher
unter andern hohen Herrschaften auch Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Franz Salvator und Se. Excellenz Baron
Käst theilzunehmen geruhten, wurden erlegt: 6 Böcke, 90
Hasen, 20 Fasanen, 2 Rebhühner und 1 Wildtaube.
— Verwerfliche Berichterstattung. Die „Tages-
Post" enthält in Nr. 258 vom 10. November folgende Notiz
(wir unterdrücken die Namen):
„Der Fehltritt g-büht. Aus M., 8. d. M., wird uns geschrieben:
Gestern früh starb in Au an der Donau unter unsäglichen Schmerzen
nach ganz kurzem Kranksein die etwa 20jährige Dienstmagd Josefa M.
Da verschiedenerseits gemerkt wurde, dass Josefa M. in anderen Um­
ständen sein müsse, trat der Verdacht nahe, dieselbe könne etwas genommen
und hiedurch ihren Tod herbeigeführt haben. Die über erfolgte Anzeige
gestern nachmittags vorgenommene Obduction bestätigte diese Vermuthung,
indem sich ergab, dass die Josefa M. durch den Genuss eines Absudes
von Zinnkraut (Ackerschachtelhalm) und einer Phosphorlösung, wodurch sie
sich helfen wollte, ihren Tod fand.— Josefa M., welche heute unter
großer Theilnahme am Ottsfriedhose in N. begraben würd-, war eine
sehr brave und fleißige Magd.
So traurig dieser Fall ist und so sehr man die un­
glückliche Magd bedauern mag, so kann man doch nicht über
die Thatsache hinwegsehen, dass diese Magd den Tod fand,
weil fie die Folgen ihres Fehlttittes in verbrecherischer
Weise beseitigen wollte. Wenn die „Tages-Post" sich da so
ausdrückt, dass die Magd „sich Helsen" wollte und dass sie
den Fehltritt „gebüßt" habe, so verwirrt sie dadurch nicht
bloß das Rechtsbewusstsein, sondern auch das sittliche Em­
pfinden des Volkes. Dies ist sehr bedauerlich.
— Gesellenvereins-Theater. Am Sonntag den 11. d.
beginnen die Theater-Vorstellungen im Gesellenhause. Zur
ersten Aufführung gelangt ein Volksstück aus dem Tiroler
Freiheitskriege, betitelt: „Der Thar er Wirt". Der Ver­
fasser des 4actigen Stückes, Herr Jnzigneri, welcher bei der
oberösterr. Glasmalerei-Anstalt angestellt ist, hat die Proben
selbst geleitet. Am Innsbrucker Volkstheater ist bereits früher
eine andere Arbeit des Verfassers zur erfolgreichen Auf­
führung gelangt. Beginn 5 Uhr, Ende 7 Uhr.
— Concert Schmedes. Dieses Concert dürfte, wie
uns mitgetheilt wird, erst Ende dieses, oder Anfang nächsten
Monats stattfinden.
— Erster oberösterr. Hilfsbeamten-Unterstützungs
Verein in Linz. Samstag den 17. November 1900 um
7 Uhr abends findet im Gasthofe „zur goldenen Birne" eine
außerordentliche Generalversammlung statt, und werden die
Herren Vereinsmitglieder zum recht zahlreichen Erscheinen
hiemit freundlichst eingeladen.
— Bilderansstellnng. Das Bilder-, Rahmen-, Spiegel-
und Passepartouts-Geschäft des Herrn A. E i g l in Linz,
Bethlehemstraße Nr. 20 im 1. Stock, hat in diesem seinen
Hauptgeschäft seit kurzem eine permanente Bilder- und
Rahmenausstellung eröffnet, welche jedermann, besonders
Kunstfreunden, zur Besichtigung bestens empfohlen werden
kann. Wir hatten Gelegenheit, diese Ausstellung zu sehen und
waren überrascht von der Schönheit und Gediegenheit der
ausgestellten Gegenstände, welche vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre in religiösen und weltlichen Bildern rc.
dem Auge des Beschauers geboten werden. Unter den Bildern
befinden sich auch einige sehr gut ausgeführte Porträts von
Aniwandter und Danksagmüller. Obwohl bei Besichtigung
dieser Ausstellung kein Kaufzwang vorherrscht, so bürgt bei
etwaigen Ankauf von Bildern rc. doch der jahrelange Be­
stand des Eigl'schen Geschäftes und das erworbene Renomms
dieser Firma für eine streng solide Bedienung.
— Schützenwesen. Bei dem am 8. November 1900
stattgefundenen Eröffnungsschießen der Kapselschützen-Gesellschaft
im Gasthof „zum gold. Kreuz" in Linz haben folgende
Herren die Preise gewonnen: 1. Golluch, 2. Winter senior,
3. Winter junior, 4. Litzlbauer, 5. Wimmer, 6. Schönberger,
7. Smischek, 8. Rogl, 9. Wittmann, 10. Kriftner. Das erste
Kranzlschießen findet Donnerstag den 22. d. M. statt, wobei
auch vorstehende Preise zur Vertheilung gelangen.
— Eislauf an -er Unionstraße Der Stahlrad-Club
in Linz hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, auch Heuer
wieder auf seiner eigenen neu erbauten Rennbahn in der
Unionstraße einen Eislauf zu errichten und dürfte sich da­
selbst, da sowohl ein billiges Abonnement als auch die
Entrse-Karten zu billigen Preisen abgegeben werden, ein
recht reges Leben gestalten. Näheres hierüber wird noch
später in den Tagesblättern bekannt gegeben werde».
— Münzkunde. Es wird uns mitgetheilt: „Am 7. d.
hielt Herr Archäologe Pachinger im hiesigen Alpenvereine
einen Vortrag über „Münzwesen im Mittelalter", der sich
eines außergewöhnlichen Zuspruches erfreute und sehr bei­
fällig aufgenommen wurde. Das interessante Thema behandelte
die mitteleuropäischen Münzen von den Karolingern an bis
dm 11, November 1 900. Nr. 259.
zum Ausgange des Mittelalters, und da waren es vor allem
jene papierdünnen Silbermünzen des XII. und XIII. Jahr­
hunderts, die sogenannten „Bracteaten", die nicht nur in
ihrem Entstehen und Wesen aufs ausführlichste besprochen,
sondern auch in hochinteressanten Originalstücken aus der
Sammlung des Vortragenden und in zahlreichen Abbildungen
vorgezeigt wurden. Reicher Beifall lohnte den fast einstündigen
Vortrag."
— Die General-Versammlung des oberösterr.
Cäcilien-Vereines findet diesesmal in Steyr statt, und
zwar am 19. November. Beim Hochamte, das um 9 Uhr
vormittags in der Stadtpfarrkirche gehalten wird, kommt
eine große Jnstrumentalmesse von Max Filke zur Aufführung.
Nachmittags ist um 2 Uhr heiliger Segen in der Vorstadt­
pfarrkirche, wornach verschiedene Compositionen zur Auf-
führung gelangen, darunter der erste Theil des Oratoriums
von Parochi „La passione di Cristo“. Die Versammlung
wird um halb 11 Uhr im Gasthause „zum blauen Bock",
Sierningerstraße 58, abgehalten, woselbst auch das gemein­
same Mittagessen eingenommen wird. Wer an demselben theil-
zunehmen wünscht, möge es dem Pächter des genannten Gast­
hauses einen Tag vor der Versammlung bekannt geben.
— Concert Gisella von Paszthory. Im Bestreben,
den Musikfreunden unserer Stadt die ersten Virtuosen auf
dem Gebiete des Gesanges, Violinspieles und Clavieres vor­
zuführen, hat die Hofbuchhandlung Fink ein Concert der
jugendlichen Claviervirtuosin Gisella von Paszthory
vermittelt, welches zu den interessantesten Veranstaltungen
der Saison zählen dürfte. Fräulein von Paszthory (eine
Tochter des Herrn Directors Göllerich und Schülerin von
Frau Directors Göllerich, der bekannten Lieblingsschülerin!
Liszts) hat durch ihre außerordentlichen Leistungen und die
Kraft und Anmuth ihrer poetischen Vorträge überall, in
Berlin, Wien, München, Leipzig, Frankfurt u. s. w. geradezu
Sensation erregt und die Kritik feiert sie übereinstimmend
als eine der genialsten Virtuosinnen der Gegenwart. Das
Concert findet Dienstag den 20. d. M. im Festsaale des
kaufmännischen Vereinshauses statt.
— Der Verein der Musikfreunde in Linz ver­
anstaltet am Mittwoch den 14. d. M., abends 8 Uhr, im
Vereinslocale, Landschaftl. Casino (Speisesaal ebenerdig) einen
Familienabend. Für Mitglieder und ihre Familienangehörige
freier Eintritt. Nichtmitglieder per Person 60 Heller.
— Vortrag. Morgen, Sonntag, 8 Uhr abends wird
Herr Bankdirector Franz Edling er im Gesellenhause einen
Vortrag über modernes Geldwesen halten. Gäste sind
herzlich willkommen.
— Einberufung eines österreichifchen Städtetages.
Aus Wien, 9. d. M., wird gemeldet: Stadtrath Dr. Wähner
berichtete in der heutigen Sitzung des Stadtrathes über die
Einberufung eines österreichischen Siädtetages seitens der
Gemeinde Wien und stellte folgende Anträge: 1. Die Gemeinde
Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aussprechen, einen
österreichischen Städtetag einzuberufen. 2. Dieser hätte sich
mit folgenden Angelegenheiten zu befassen: a) Erörterung der
finanziellen Folgen der am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit
tretenden Heimatsrechts-Novelle und Forderung einer staat­
lichen Beihilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden
dadurch erwachsenden Mehrbelastung, b) Erörterung der Be­
lastung der Statuargemeinden durch die Besorgung der poli­
tischen Geschäftsführung und Forderung einer Entschädigung
hiefür von Seite des Staates c) Erörterung des jetzigen
Systems der Hauszinssteuer und Forderung einer Differenzierung
derselben nach Maßgabe des Zinsertrages, d) Erörterung der
Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
betreffend die Gebären von Vermögensübertragungen auf den
Realitätenverkehr und die Bauthätigkeir. e) Erörterung des
Submissionswesens und Aufstellung von Grundsätzen zur
Hintanhaltung unreeller Concurrenz bei Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen, t) Erörterung der Noth­
wendigkeit einer staatlichen Alters- und Jnvaliditäts-
Versicherung zur Entlastung der Gemeinde-Armenpflege. 3. Es
sei den Städten mit eigenem Statut die Absicht der Gemeinde
Wien, im Laufe des Monates December einen österreichischen
Städtetag einzuberufen und die Einladung zu demselben aus
alle Städte mit über 10.000 Einwohnern auszudehnen, mit
dem Bemerken mitzutheilen, dass, falls binnen 10 Tagen ein
Einspruch nicht erfolge, dies als Zustimmung angesehen und
sohin mit der Versendung der Einladungen zum Städtetage
werde vorgegangen werden.— Die Anträge wurden zum
Beschlusse erhoben.
— Localveränderung Die Kanzlei der Bollettierungs-
station für die Landesauflage auf Bier befindet sich jetzt Ur­
fahr, Jägerstraße Nr. 8.
— Eine Dienstboten-Stiftung Die Marktgemeinde-
Vorstehung Ottensheim hat mit dem Gesuchstermine vom
1. December den Bezug der Interessen aus der Anna
Schachinger-Stiftung für das ärmste und würdigste zur Ge­
meinde Ottensheim zuständige Dienstmädchen zur Ausschreibung
gebracht. (Siehe das bezügliche Inserat auf Seite 14.)
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
Sonntag den 11. November d. I. hat sich Herr II-m. Doctor
Georg Feder, wohnhaft Marktplatz Nr. 9, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Offertausschreibung. Die Gemeinde Wilhering
vergibt die Reconstruction und Verstärkung des Hochwasser­
dammes bei Schönering. Baubedingnisse und nähere Infor­
mationen sind in der Gemeindekanzlei Wilhering einzuholen.
(Siehe das Inserat auf Seite 14.)
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen. Die
Postdirection Linz theilt mit: Die Absender der nachstehend
verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes
als unbestellbar zurückgelangte Postsendungen werden hiemit
aufgefordert, dieselben zu beheben.— Wenn sich nach Ver­
lauf eines Jahres, vom Tage des Erscheinens dieses Blattes,
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe
geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 259 Linz, Sonntag
das etwa in den Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie
die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcassa
vereinnahmt.— Postanweisung, aufgegeben am 1. September
1900 in Utteudorf O.-Oe, Nr. 1, an Martin Johann Daniel
in Ried im Jnnkreis, Wert 1 K. Recommandierter Brief,
ausg. am 15. August 1900 in Bad Hall. Nr. 9. an Kostolitz
86v. in Wien V. Recommand. Brief, ausg. am 7. August
1900 in Saalfelden, Nr. 87, an Eder Anna in Lend-Gastein.
Recommand. Brief, ausg. am 2. September 1900 in Salz­
burg, Nr. 386, an Nargozansky Marie in Wien XVI., In-
halt Füniguldennote. Recommand. Brief. ausg. am 18. Dec.
1899 in Eugendorf. Nr. 62, an Stringars Giordano in
Omas Wechg. Amerika. Postanweisung, ausg. am 13. August
1900 in Unterweissenbach, Nr. 48, an Gras Ferdinand Kinsky
in Rosenhof, Wert 20 K. Postanweisung, ausg. am 31. Aug.
1900 in Eferding, Nr. 16, an Notar in Stjurnik, Wert 2 K.
Recommand. Brief, aufgegeben am 15. Aug. 1900 in Ischl,
Nr. 382, an Fritsch Julius in Wien !. Recommand. Muster­
sendung, ausg. am 11. Sept. 1900 in Salzburg 1, Nr. 946,
an Hermann Franz Söhne in Wien VII., Inh. Posamentrie-
waren. Recommand. Brief, ausg. am 24. August 1900 in
Salzburg I, Nr. 50. an Ullik Adolf in Linz. Postanweisung,
ausg. am 23. August 1900 in Linz 1, Nr. 971, an Matth.
Dallinger in Linz, Wert 6 K. Recommand. Brief, ausg. am
4 September 1900 in Wels 2, Nr. 207, an Majdar Alois
in Wien> V, Gewöhnlicher Brief, ausg. am 16. Juni 1900
in Wels 1. an Spreitzer Franz Karl in Zwickau in Sachsen,
Inhalt Militärpass. Paket, ausg. am 28. Juli 1900 in
Freistadt O.-Oe., Nr. 88, an Schrank Katharina in Sandl.
Inhalt Hemdknöpfe. Recommand. Brief, ausg. am 27. Juni
in Steyr 1. Nr. 901, an Huber Hermine in Antoniahöhe bei
Franzensbad.— Im Monate October 1900 gelangten- 2349
gewöhnliche unbestellbare Briefpostiendungen zur Vernichtung.
— Aufgefundene Leiche. Gestern nachmittags circa
4 Uhr fanden zwei Männer, welche unterhalb der Ortschaft
Heilham in der Donau fischten, ganz nahe an der Böschung
eine männliche Leiche im Wasser an einem Steine hängen.
Es schaute nur der Rücken und der Hinterkopf aus dem
Wasser heraus. Ein Revolver lag ganz nahe dem Wasser am
Rande der Böschung. Die beiden Männer avisierten sofort die
Urfahrer Sicherheitswache, diese aber wieder die k. k. Gen­
darmerie, da die Stelle, wo die Leiche lag, schon in das Ge­
meindegebiet Steyregg gehört. Von Seite der Gendarmerie
wurde veranlasst, dass die Leiche in die Todtenkammer trans­
portiert wurde. Die Leiche hatte eine Schusswunde an der
rechten Schläfe und dürfte mindestens 24 Stunden schon im
Wasser gelegen sein. Dieselbe ist die eines circa 30 Jahre
alten mittelgroßen Mannes, hat ovales Gesicht, schwachen
dunklen Schnurrbart und dunkle Haare. Sie ist dunkel ge­
kleidet und wurde bei derselben ein Betrag von circa 8 K
und eine silberne Taschenuhr gefunden. Dieser Mann, der
ohne Zweifel durch Selbstmord endete, dürfte aus hiesiger
Gegend sein und dem Arbeiterstande angehören. Ein Docu-
ment wurde bei der Leiche nicht gefunden und man weiß
bisher nicht, wer der Mann ist.
— Der landwirtschaftliche Bcsprcchnngsabcnd
St. Magdalena findet ausnahmsweise wegen des Feier­
tages am Mittwoch den 14. November, 5 Uhr abends, statt.
Zur Besprechung gelangt: Vortheile der Cultur der Sonnen­
blumen (Verwalter A. Friedrich), Winterarbeiten des Land­
wirtes (I. Klingseisen, K. Hofer), Aufbewahrung des Obstes
(Dr. Grimm), Herbstpflanzung der Obstbäume (I. Talawaschek).
Zum Besuche und Mitbringen von Demonstrationsmaterial
sind alle Interessenten freundlichst eingeladen.
— Der landwirtschaftl. Bezirksverein Gmunden
veranstaltet am 15. November (Leopold) um 3 Uhr nach­
mittags in Herrn Stockhammers Gasthause in Laakirchen
eine Versammlung, bei welcher über „Winterfütterung des
Rindes" und über „Pflanzung der Obstbäume" gesprochen
werden wird.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 8. d. um 4^ Uhr nachmittags wurde die Maurers-Gattin M. H.
von der Landesgebäranstalt in das Spital der Eliiabethinen üderbracht,
und um £3 Uhr nachm, die Beamtens-Gattin E. H. in ihre Wohnung.
Am 10. November wurden überführt: Die Frau A. L. von ihrer
Wohnung zu den barmherzigen Schwestern, die Frau K. K. infolge von
Altersschwäche von den barmherzigen Schwestern in das Haus der
Barmherzigkeit und um 5 Uhr abends den Zimmermann I. W. von
der Klammstraße in das allgemeine Krankenhaus.
— Bettelstreifuug. Bei der am 9. d. M. vormittags vor­
genommenen Bettelstreisung würd» durch die hiesige Sicherheitswache
7 Individuen, welche zu auswärtigen Gemeinden zuständig sind, wegen
Bettel verhaftet.' r.
Diebstahl. In der Zeit vom 4. bis zum 8. d. M. wurde in
einem Hause der Schützenstraße aus einem dort befindlichen, unversperrten
Freiboden Waschschossen, Jacken und Schürzen aus Blaudruck und aus
einer dort befindlichen unversperrten Waschküche eine hölzerne Bade­
wanne im Gesammtwerte von 33 K 70 h zum Nachtheile einer dort
wohnhaften Frau und Dienstmagd, durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet. Vor Ankauf wird gewarnt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 ln,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 11. Nov.:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Apfelstrudel.
— Montag den 12. Nov.: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer­
fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Brüssel, 9. November. Heute früh
fuhr in den von Boulers abgegangenen Personenzug aus der
Station Braindallend unweit von Waterloo ein Güterzug
hinein. Die ersten Wagen des Personenzuges, sowie die Ma-
schine und mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig
zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind der Heizer und der
Locomotivführer des Güterzuges todt, elf Reisende, der Mehr­
zahl nach auf der Fahrt nach Brüssel befindliche Arbeiter,
schwer verletzt.
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger Dampfer
„Jndia", von Northfhields kommend und mit einer Kohlen­
ladung nach Reggio fahrend, traf am 7. November nach­
mittags den englischen Dampfer „Amaryllis", welcher Noth-
signale gab. Capitän Piper von der „Jndia" suchte Hilfe zu
„Linzer BolkSblatt."
den 11. November 1900. Seite 5.
leisten, aber die See gieng zu hoch. Eine große Welle schleu­
derte die „Amaryllis" auf die „Jndia", welche oberhalb der
Wasserlinie durchbohrt wurde und sofort sank. Die „Amaryllis"
nahm 17 Mann der Mannschaft der „Jndia" an Bord und
landete sie in Cherbourg. Drei Mann der „Jndia" find ver­
schwunden. Capitän Piper benahm sich heldenmüchig.
Rupelmonde (Belgien), 6. November. Infolge des
Sieges der Katholiken bei den Gemeindewahlen
fanden Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer zer­
trümmerten in den von Katholiken bewohnten Häusern die
Fensterscheiben und schleuderten Steine gegen die
Fenster der Sacristei. Die Gendarmerie stellte die Ruhe
wieder her. Einige Ruhestörer wurden leicht verletzt.
'= Hochfchul-Stipendien. Ueber das Stipendienwesen
an den österreichischen Hochschulen enthält die „Statistische
Monatschrist" der statistischen Centralcommission eine ein­
gehende Arbeit. Die große Zahl von 1806 im Studienjahre
1897,98 verliehenen Stipendien an den acht Universitäten,
von 480 Stipendien an den sechs technischen Hochschulen
und 108 Stipendien an der Hochschule für Bodencultur
weist daraus hin, dass ein Bestreben besteht, die Reihen
Derjenigen, die der Hochschulbildung theilhaftig werden, zu
verstärken. Im Studienjahre 1893/94 standen an den acht
Universitäten von 13.016 Studierenden 1864 im
Genusse von Stipendien, was einen Percentsatz von 14°3 er­
gibt. Dieses Percentverhältnis blieb im folgenden Jahre bei
13.169 Hörern und 1908 Stipendisten mit 144 Percent so
z emlich auf derselben Höhe, sank aber im nächsten Studien­
jahre (1895,96) bei einer Hörerzahl von 13.198 auf 13 8
Percent da man nur 1861 Stipendisten zählte. Im Studien­
jahre 1896, 97 mit 13.397 Hörern und 2066 Stipendisten
stieg die Relativzahl auf 154 Percent und sank im Jahre
1897/98 bei einer Hörerzahl von 13.624 mit 1800 Stipen­
disten auf 13 2 Percent. Während also die Zahl der Hörer
im stetigen Wachsen begriffen ist, sinkt und steigt die Zahl
der Stipendisten regelmäßig und abwechselnd. Zwischen den
Jahren 1893 und 1898 ist die Gesammtzahl der ordentlichen
Hörer um 608, gleich 4 6 Percent, gestiegen, die Zahl der
Stipendisten aber um 227, gleich 16 Percent gesunken. Was
die technischen Hochschulen betrifft, so ist zu con-
statieren, dass die Zahl der Hörer in raschem Fortschritte be­
griffen ist, während sich die verfügbaren Stipendien nur
langsam vermehren.
— Großer Unglücksfall. Wie man aus Constantin-
opel berichtet, hat sich vor kurzem in Ergheri (Bilajet Janina)
ein schwerer Unglückssall ereignet. Bei einer daselbst ab­
gehaltenen Hochzeitsfeier stürzte das Dach des Hauses, in
welchem die Hochzeitsgäste versammelt waren, plötzlich ein
und begrub über 50 Männer, Frauen und Kinder unter den
Trümmern. 3 Männer, 4 Frauen und 6 Kinder fanden
hiebei den Tod. Das neuvermählte Paar und 4 andere Per­
sonen wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
zurückzuführen, den einzelnen Orchester-, Chor- und Solo­
stimmen die Einsätze zu erleichtern.
j Der Oper der beiden Begründer des „Berismo" in
Drama und Oper gieng voran ein neuer deutscher Realist
Karl Schönherr mit seinen „Bildschnitzern",
j welche meisterhafte Detailschilderung des Elendes kleiner
Leute, gestern womöglich einen noch stärkeren Eindruck auf
i das gestimmte Publicum ausübte, als bei der Erstaufführung.
! Die kleine Tragödie wird aber auch m e i st e r h a f t ge­
spielt, besonders ergreifend sind die Leistungen des Herrn
. C l a a r und des Frl. K ö ch l als Ehepaar Sonnleithner,
; nicht minder charakteristisch die Perathoner, Vater und Sohn,
! der Herren L e n o i r und W a s m u t h, wie der gereifte,
humane und der angehende, frivole Arzt des Herrn Schnei-
d e r, resp. B u d a, endlich die Episode des Herrn Schmidt-
Renner. Hingegen, müssen wir fragen: in welchem Jahre
unserer Zeitrechnung wird Frl. M a n j u n g den Dialect
unserer Bauernstücke lernen? Das Haus war trotz Ungiltig­
keit der Wertmarken in den Sitzplätzen abermals ausverkauft.
Herr Director Cavar, wir gratulieren! k.
äus dem öleridiissflasc.
! Trient, 8. November. (Vom Doppelmörder
Großrubatscher.) Gegen den wegen zweifachen Mor-
, des an dem Gymnasialdirector Dr. Alton und seiner Nichte,
. sowie wegen Raubes und Diebstahls zum Tode verurtheilten
! Florian Großrubatscher waren die Strafacten bereits vom
z Justizministerium an Se. Majestät den Kaiser gelangt, um
i die Entschließung des Monarchen zu erwirken. Doch trat
; plötzlich ein wichtiger Zwischenfall ein, welcher die vorläufige
: Sistierung jedes Strafvollzuges zur Folge haben musste. Es
ergaben sich nämlich schwerwiegende Verdachtsgründe dafür,
dass Großrubatscher noch einen Raubmord, u. zw.
, am 5. Jänner v. I., an Marie Span verübt habe.
Sammelstclle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.818 K 54 h. Neu: Aus Waizen-
kirchen unter folgenden Widmungen: „Aus das Grab des f
' Hrn. Michael Kutzenberger in Waizenkirchen: Mair in Weg
auf das Grab des unvergesslichen Schwagers 8 K.— Katha­
rina Hintenaus auf das Grab ihres lieben Bruders 6 K.—
Anton und Theresia Doppelmair auf das Grab des f Bruders,
beziehungsweise Schwagers" 6 K.— Ungenannt anlässlich
seines 70. Geburts- und Namensfestes 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Wahlmännerwahlen.
Uom landschaft!. Theater in Anz.
10. November
Als vor ungefähr 10 Jahren „Cavalleria rusti-
ana“, die preisgekrönte Oper des damals 25jährigen Pietro
Mascagni, einen Siegeszug durch die ganze musikalische
Welt unternahm, urtheilten viele geringschätzig über diese
„Taschenfeitel-Tragödie" und prophezeiten ihr kein langes Leben.
Und doch hat sie sich bis heute ziemlich jung und frisch er­
halten. Das Geheimmittel, das sie vor frühzeitigem Hin­
welken schützt, ist das congeniale Zusammenwirken des Text­
dichters (als solchen sehen wir nicht die Librettisten, sondern
Verga, den Verfasser des gleichnamigen Volksstückes, an),
der naturwilde Leidenschaften so schroff zu schildern, die
knappe Handlung so schraff zu spannen verstand, mit dem
Tondichter, der südliches Temperament in der Melodien-
Führung und nordische Eigenart in der musikalischen Form
verbindend, jede Stimmung so treffend zu illustrieren verstand.
Die genannte Oper fand in Linz meist eine sehr ge­
lungene Wiedergabe; unter den Leistungen der einzelnen
Interpreten der wenigen Personen der Handlung wird uns
die bis ins innerste Mark erschütternde Leistung von Sophie
Wiesner als Santuzza unvergesslich bleiben, aber auch
die späteren einheimischen Darstellerinnen der weiblichen
Hauptrolle, Melanie v. Santa, Gisela Stoll und Paula
Cardis (Frl. Peroni nehmen wir aus) konnten sich kühn mit
Frau v. Ehrenstein, welche in dieser Rolle einmal hier
gastierte, messen.
Fräulein Kracher hatte daher gestern einen doppelt
schwierigen Stand: erstens ist die Santuzza die dritte Partie,
welche die von Mutter Natur mit so reichen Mitteln ausge­
stattete Kunstnovize singt, zweitens hatte sie eben mit schwer
zu verdrängenden Erinnerungen vieler Theaterbesucher zu
kämpfen. Nichts destoweniger können wir behaupten, dass,
wenn unsere neue Primadonna sich nur einmal musikalische
und schauspielerische Routine angeeignet haben wird, sie sich
den genannten Künstlerinnen würdig wird anreihen können.
Ihre in allen Lagen bis in schwindelnde Höhe gleich
schöne Stimme und der spontane Ausdruck seelenvollen Em­
pfindens brachten schon gestern herz- und sinnerfreuende
Blüten echter Begabung hervor, so dass der sympathischen
Sängerin in der Zukunft gewiss eine reiche Ernte künst­
lerischer Ehren reifen dürfte. Auch Frl. Rettich besitzt alles,
um einmal ein Muster für die durch Gesang und Schönheit
Verführerische Lola zu werden.
Herrn A st n e r geräth kein Charakter so gut, als der
blutdürstige Fuhrmann Alfio, es sei denn der Leoncavallo'sche
Bajazzo Tonio, den er uns wahrscheinlich Heuer noch schenken
dürste. Herrn Wilenskys Turiddu ist schon soviel
des Lobes gespendet worden, dass wir nichts hinzuzufügen
wüssten. Frl. Sigrid hätte die Gestalt von Turiddus
Mutter rührender zur Darstellung bringe» können. Herr
N e u m a n n dirigierte die Oper mit Energie und ziel­
bewusster Nuancierung. Die geradezu beängMende Beweg­
lichkeit des Dirigenten ist wohl auf das löbliche Bestreben
Helfenberg. In der Landgemeinden-Curie wurden
ebenfalls 3 gut katholische Wahlmänner gewählt, nämlich
Herr Gottfried Streicher, Bäckermeister, Herr Bürgermeister
Franz Rechberger und Herr Joses Pyrmayr, Leinwandhändler.
Die Betheiligung an der Wahl war sehr flau; von den
Gegnern erhielten Herr Gastwirt Hauer und Herr Fabriks-
befitzer Hahn je 1 Stimme.
Herzogsdorf, 9. November. Die große Gemeinde Her­
zogsdorf hat bei den heurigen Wahlmännerwahlen wiederum
einen schönen Beweis fester Einigkeit und großer Glaubens­
treue abgelegt. In der V. Curie wurden von 128 giltig
abgegebenen Stimmzetteln gewählt: Brandstetter Johann
(Unterwindtner) mit 118 Stimmen, Kaiser Josef (Stöttner)
mit 117 Stimmen, Gattringer Franz (Bräuer in Neudorf)
mit 113 Stimmen und Zauner Josef (Mayrhofer in Gras­
bach) mit 111 Stimmen.— In der I V. Curie wurden von
56 giltigen Stimmzetteln gewählt: Herr Bürgermeister Wagner
Michael einstimmig, Hartl Michael (Kapler) und Georg Er-
linger (Altreiter) mit je 55 Stimmen und Danninger Josef
(Bogendorfer) mit 54 Stimmen. Alle Gewählten halten ent­
schieden und treu zur katholischen Volkspartei. Die einen
wählen Dr. Schlegel, die anderen unseren, um die hiesige
Gemeinde schon hochverdienten Herrn Dechant Schachinger.
Neukirchen am Walde, 9. November. In der vierten
Curie wurden 3 conservative Wahlmänner gewählt.
Eschenau wählte in der fünften Curie 2, in der vierten
Curie 3 conservative Wahlmänner.
Der Wiener Gemeinderath und die bosnischen Bahnen.
Wien, 9. November. In der heutigen Gemeinderaths-
Sitzung beantragte GR. Schlesinger in einer Interpellation,
der Gemeinderath möge der Regierung seine Aner­
kennung für ihr Verhalten in der Frage der bos­
nischen Bahnen aussprechen. Der Antrag wird dem
Magistrat zur Berichterstattung zugewiesen.
Wien, 9. November. (Vier Selbstmorde.) Heute
nachmittags hat sich der k. k. Obercommissär Ferdinand F i n k
gegenüber dem Hütteldorfer Brauhaus erschossen. Zerrüttete
Vermögensverhältnisse sollen das Motiv gewesen sein.— In
einer Badeanstalt auf der Landstraße erschoss sich der als
gut situierter Fabriksbesitzer geschilderte Franz Zellenka.
— In einem Hotel in Rudolfsheim hat sich heute vormit­
tags eine Frau am Fensterkreuz erhängt. Sie war mit einem
ungefähr ein Jahr alten Kinde erschienen.— Im Donau-
canale in der Freudenau im Prater sah heute abends um
halb 6 Uhr ein Schiffmann eine Frau schwimmen. Er zog
sie aus dem Wasser. Die Frau starb jedoch nach wenigen
Minuten. Sie dürfte in den 60er Jahren gestanden sein.
Krieg in Südafrika.
Haag, 9. November. Die Boers- Mission begibt sich
Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger zusammenzutreffen.
Bloemfontein, 8. November. (Reuter-Meldung.) Die
BoerS überfielen und besetzten gestern zwölf Meilen von hier
zwei Farmen.


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.
den 11. November I960.
Nr. 259.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahle«.
Enns, 10. November. Von der V. Curie wurden die
acht Candidaten der kathol. Volkspartei
mit dreifacher Majorität gewählt.
Ischl, 10. November. Die Landgemeinde Ischl hat heute
13 konservative Wahlmänner gewählt.
Wie«, 10. November. sP.-M.j Das „N. W. Abendbl."
schreibt: Bezüglich der bosnischen Bahnen wird uns
von gut unterrichteter Seite gemeldet, die Vereinbarung be­
treffend den Bau der bosnischen Bahnen wird zwischen der
gemeinsamen Regierung und den beiden Staatsregierungen
in den nächsten Tagen perfektioniert werden. Ein Krourath
unter dem Vorsitze des Kaisers war diesmal nicht nöthig,
weil eine Einigung erzielt worden war. Die bezüglichen Ge­
setzentwürfe werden beiden Parlamenten zugehen. Die Unter­
handlungen betreffs Financierung sind bereits eingeleitet.
Komotau, 10. November. Auf dem der Braunkohlen-
Gewerkschaft gehörigen Elsa-Schachte in Deutsch-Kralub ist
ein Streik ausgebrochen. Von 112 Bergarbeitern stellten
102 die Arbeit ein. Als Ursache des Streikes wird die Ein­
führung eines neuen Ablösungsmodus angegeben. Ueber
Intervention der politischen Behörde hat die Bergleitung zu­
gestanden, den neuen Ablösungsmodus erst nach Ablauf der
14tägigen Kündigungsfrist in Wirksamkeit treten zu lassen.
Die Ruhe wurde nicht gestört. Man erwartet die baldige
Beendigung des Streiks.
Rom, 10. November. ^C.-B.s Die Kammer wurde für
den 22. d. M. einberufen.
Budapest, 10. November. jC.-B.j Das Abgeordneten­
haus trat heute in die Specialdebatte über die Vorlage be­
treffend die Declaration des Erzherzog Franz Ferdinand ein.
Dschibuti, 10. November. ^C.-B.j Der Dampfer „Gelder­
land", mit dem Präsidenten Krüger an Bord, ist gestern
abends nach Port Said abgegangen. Der Präsident wird sich
in Marseille ausschiffen.
London, 10. November jC.-B.^ Reuters Burau meldet
aus Lourenzo-Marquez: Der Gouverneur bestreitet, dass
Buren von hier abgegangen seien, um zu ihrem Commando
sich zu begeben. Alle Buren seien in Kasernen nntergebracht
und stehen unter militärischer Aufsicht.— Dasselbe Bureau
meldet aus Kroonstad: Der Feind erklärte, er wolle sich
nicht ergeben, selbst wenn Steijn und Dewet gefangen wer­
den. Munition und Lebensmittel seien zur Genüge vorhanden.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 10. November. sC.-B.j Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Jork: In Washingtoner Regierungskreisen
wird die Zeitungs-Nachricht, der chinesische Gesandte in
Washington habe gegen das Vorgehen der Deutschen in
Paotingfu protestiert, mit Entschiedenheit widersprochen.
Washington, 10. Nov. sC.-B.s Im Cabinete wurde
einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik der
Vereinigten Staaten in China unverändert fortzusetzen.
Berlin, 10. November. sC.-B.s Das letzte deutsche
Truppentransportschiff ist am 30. October vor Taku ange­
kommen. Der größte Theil der Truppen befindet sich im
kriegsbereiten Zustande auf dem Lande. Die in Amerika und
Australien angekauften Pferde erweisen sich als unbrauchbar.
Unter den Truppen kamen Fälle von Ruhr vor, doch ist diese
Krankheit schon in Abnahme begriffen.
London, 10. November. sC.-B.j „Daily News" melden
aus Niutschwang vom 5. d. M., dass das dortige Gebiet von
Räubern beunruhigt werde. Die Chinesen seien von den
Russen entwaffnet worden und nicht in der Lage, sich vor
den Räubern zu schützen. Täglich kämen Gewaltthätigkeiten
und Morde vor; die Russen seien nicht imstande, der Be­
unruhigung Herr zu werden.
London, 10. November. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Peking über Taku: Es wird bekannt, dass der Vor­
schlag des englischen Gesandten, in den vorläufigen Friedens­
vertrag eine Clausel betreffend die Durchsicht der Handels­
verträge einzufügen, von 7 auswärtigen Vertretern unter­
stützt wurde; widersprochen wurde nur von Rußland und
Frankreich. Der gleiche Widerspruch wurde nur von den
Vertretern dieser beiden Mächte gegen den Vorschlag des
amerikanischen Gesandten erhoben, dass durch eine zweite
Clausel von China verlangt werden solle, in Zukunft jene
Beamten zu entfernen, in deren Bezirken Gewaltthaten gegen
Fremde vorkommen. Die Vertreter Rußlands und Frankreichs
begründeten ihre Haltung damit, dass keine der beiden
Clausel» für den vorläufigen Friedensvertrag in Betracht
komme.
Petersburg, 10. November. Nach einem Telegramme
der „Nov. Wremja" aus Wladiwostok ist dort die Nachricht
angekommen, dass die Kaiserin von China gestorben sei.—
Dasselbe Blatt meldet aus Wladiwostok vom 8. d.M.: Das
Gebiet von Mukden ist von chinesischen Truppen gesäubert;
die Bewohner kehren wieder in ihre Dörfer zurück und
stellen sich unter den Schutz der russischen Truppen.
London, 10. November. sC.-B.j Bei dem gestrigen
Festmahle in Guidhall sagte Lord Salisbury betreffs Chinas:
Das europäische Concert habe zwei nusgesprochene Merkmale;
es ziele einerseits darauf ab, den Frieden unter den Mächten
zu bewahren, anderseits sei es darauf gerichtet, für längere
Zeit die Lösung jeder gerade schwebenden Frage hinauszu­
schieben. Das deutsch-englische Abkommen bezwecke die Auf­
rechterhaltung der Integrität Chinas und der Politik der
offenen« Thüre. Redner findet es Vortheilhaft, dass die Mächte
beiden Grundprincipien zustimmten, denn, wenn dieselben
durchgeführt werden, fehle jeder Grund, sich so ängstlich mit
der Lösung des chinesischen Problemes zu beschäftigen und es
bleibe nur übrig, den Weg zu ebnen, auf dem China zu einer
geregelten Regierung und zu einem den Handel begünstigen­
den Wohlstände gelangen kann und auf dem sich die Mächte
zusammenfinden, um der gefährliche« Idee den Bode» zu
entziehen, dass der Moment gekommen sei, die Integrität
Chinas zu verletzen und China zu commandieren, anstatt es
sich selbst regieren zu laffen. Er glaube, dass die Ausführung
jener Idee eine große Gefahr mit sich bringen würde; die
Erklärung zweier großer Mächte, dass dies nicht ihr Ziel sei,
werde daher von großem Werte sein.
Spenden.
BerschönerungSverein der St. Martinskirche in Linz.
Frau Louise Skrihan 2 K. Frau Maria Arnezeder 10 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau Josefine Oppitz in
Urfahr zur schuldigen Danksagung an das göttliche Herz Jesu 40 K.
$fimmm aus dem pu6sicum.
Lotterwirtschaft— bei heiligen Vereinen
(Zur Abwehr gegen die „Wahrheit!")
Nachträglich, aber immerhin noch früh genug, werde
ich aufmerksam gemacht, dass sich das socialdemokratische
Volksverhetzungsorgan „Wahrheit!" über die unter dem
Schutze eines Heiligen stehenden Kranken- undLeichen-
v er eine verdächtigend geäußert hat. Ich lese und kann
nicht genug staunen über eine so fteche Redeweise. Und da­
mit ja niemand glaube, der Ausdruck „frech" sei zu stark,
so will ich die eigenen Worte des Schreibers der „Wahrheit!"
hier folgen laffen. Es heißt in Nr. 40, Seite 3:
„Die Lotterwirtschaft bei den Kranken- und Leichenvereinen, die
zumeist irgend einen Heiligen im Schilde führen, aber ihre Mitglieder
in der schändlichsten Weise betrügen, scheint endlich die Aufmerksamkeit
der Ueberwachungsbehörde aus sich gelenkt zu haben. Lange genug
konnten in diesen Vereinen die eingezahlten Gelder defraudiert oder in
Remunerationen und Einkassierungs-Provisionen vergeudet werden.
Lange genug wurden die armen Leute, die Mitglieder dieser Vereine
sind, durch die sonderbarsten Statutendeuteleien um ihre sauer erworbenen
Ansprüche geprellt. Alle Versuche der Mitglieder, die eingerissenen Uebel­
stände zu beseitigen, wurden stets durch das Heer von Agenten und
Cassieren, die die Vereine als ihre Melkkuh betrachten, vereitelt, und
die alte Lotterwirtschaft wurde weitergeführt. Eine Anzahl crasser Fälle,
die sich in jüngster Zeit ereigneten, veranlasste nun endlich die Re­
gierung, einzugreifen, und die niederösterreichische Statthalterei hat die
genaueste Prüfung der Statuten sämmtlicher Wiener Kranken-
und Leichenvereine angeordnet.— Hoffentlich wird auch unsere
Landesregierung, die sich bei der Gründung von Arbeitervereinen der
peinlichsten Prüfung der Statuten befleißigt, in Zukunft auch die vor­
gelegten Statuten der heiligen Kranken- und Leichenvereine fleißig
prüfen, damit die zur willkürlichen Interpretation geeigneten Paragraphe
von vornherein eliminiert werden. Die arbeitende Bevölkerung möge
auf der Hut sein, sie möge diesen heiligen Vereinen, in denen sie in der
Regel um ihre Enzahlung geprellt wird, nicht beitreten. Den
Agenten dieser Vereine weise man energisch die Thür!"
So die „Wahrheit", ein Organ jener Partei, welche die
schmutzig st e Wäsche im eigenen Lager zu waschen
hätte. Ich weiß nicht, welche Fälle in Wien vorgekommen.
Aber in Linz denke ich schon lange und mir ist k e i n F a l l
von Defraudierung oder Vergeudung bei einem
solchen katholischen Vereine bekannt. Also heraus mit
der Wahrheit! Weiß die „Wahrheit" einen solchen Fall
in unserem Lager?— Dass sie, die edle Seele, die schmutzigen
Fälle der edlen „Genossen" nicht an die große Glocke hängt,
will ich ihr gerade nicht verübeln; aber rathen will ich ihr,
die katholischen Vereine nicht zu beschimpfen und zu verdäch­
tigen in einer Hinsicht, in welcher die Socialdemokratie tief
im Kothe watet. Wenn die „Wahrheit" will, ich kann mit
solchen Fällen aufwarten.
Der Vorstand
eines Linzer Kranken- und Leichenvereines.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
bringt diese Woche eine sehr interessante Serie von Lyon,
Marseille und Boulogne zur Ausstellung, und zwar: Pano­
rama von Lyon, das Rathhaus, die Präfectur mit den An­
lagen, die Kirche St. Nizier, die Brücke Guillotiere, ferner
Hafen von Marseille, Schiffe und Hafen Joliette, Leuchthurm
und Fernsicht auf Boulogne u. s. w.
Telegraphischer
Papierrente....
Alberrente....
Goldrente
Oesterr. Krouenrent«.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenreote..
1860er Lose zu 100 st.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaktie».
Lreditactieu..
Ung. Lreditactieu
«ufllobauk..
Umonbankactien.
Bankverein..
Länderbarckactien
Cnrs-Bericht vom 10. November.
^ampsschiffäctien
Staatsbahnactiev
Küdbabnactien
97.85
97.30
114 70
98.66
114.85
90.35
162.50
16350
1692—
665.25
666—
273—
545.—
472—
415 50
6250.—
757.-
662 50
113.50
Alpine Montan-Actie». 428 50
Böhm. Montauactien 1209.—
Rima 483.—
Poldi 387—
London 240.65
D. Reichsnoten... 117.67z
Rapoleonsd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 90.65
Ducatm 1138
100 Rubel .... 254.50
O.-Oe. Landesanlehm. 98 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Lom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440—
Kleimnünchner Aktien. 130.—
Türken 105.50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 636.—
F-st.
Telegraphischer Witterungsirericht.
Wie«, 10. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. über den Far-Oer-Jnseln, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Großrußland.
Ein zweites Minimum existiert über dem Golf von Lyon.—
Südwind, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge, mild,
Morgennebel.
Linz, 10. November, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücken-Pegels: 140 Cm. unter Null. Temperatur: 8 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Trübe.
Wien, 10. November. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
sruyjayrs-Wetzen wuroe zu A 7.88 ms A 7.91, Frühjahrs-
Korn zu K 7.63 bis K 7.64, Mai-Juni-Mais zu K 5.32
und Frühjahrs-Hafer zu K 5.88 bis K 5.89 gehandelt.
Li«». (Marktbericht) Der am 9. November l. I. in der Ländes-
hayptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7903 Kilo-
gramm Rindfleisch. 760 Schweinen, 312 Kälbern, 119 Schafen,— Ziegen.
37 Lämmern, 1 Kitz, 109 Gänsen, 4 Rehen und 13 Hasen beschickt. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 ft, Fettschweine 88 ft bis
104 ft, Jungschweine 88 ft bis 104 ft, Kälber 76 Irbis 104 ft, Schafe
50 ft bis 80 fe, Ziegen— ft, Lämmer per Stück 6 K bis 10 K. Kitze
per Stück 4 K 6ig— K, Gänse per Stück 3 L bis 5 K.
Linz (Uebersicht der Mittelprcise) der hier auf den Markt ge­
brachte» Lebensaitikel vom 31. October bis inclusive 6. November 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 ft, ohne Zuw. 1 K 68 ft, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 ft, ohne Zuwage 1 K 60 ft, Schweinfleisch 1 K 48 ft,
Teichfisch 1 K 68 ft, SchöpsenSeisch l K— h, Rindschmalz 2 K
20 ft, Schweinschmalz 1 K 60 ft, Fische gewöhn! 1 K 76 ft, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 ft, Schweinfilz 1 K 60 ft, Zwetschken
gedörrte 52 ft, frische 40 ft, Suppengrünes 20 ft, Gelbe Rüben 12 k
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 12 k t
Kohlkraut alt— h, neu 12 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— ft..
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 20 h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 12 h, Kraut süßes 16 ft„
Sellerie-Köpfe neu 16 h, Aepsel u. Birnen 20-60 h, Kirschen gedörrte
l K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 8 h, alt— h, Linsen
44 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Ooers 24 h, kühwarm 18 ft,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 4 K 60 ft Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn,
1 K 20 h, Alte Henne 1 K 20 ft, Junge Taube 40 ft, Eier 6 ft"
Em He toi. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— fe-,
Mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— ft,
mrttel— K— ft, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— ft,
m'ttel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— ft,
Mittel— A- ft, ordinär- K— ft. h
«els. (Amtlich erhoben« Preise vom 1«. November 190<fc
RrttelpreiS: Klg. «rot schwarz 14-16 h, Brot halbweiß 18-20 ft
«,ndfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.14-1.26, Salbst.
K 1.14—1.20, RindSleber K 1.20, Semfett82ft, Schafft.30ftb. Kl.-,
Schweineft. K 1.24-1.46, Geselchtes K 1.52-1.68, Pferdes!. 50-60 ft,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausgem K 1.65
1.75, Rindschmalz K 2.-bis 2 30, Ichweinschmalz K 1.50-1.60,
salz (Sudsalz) 24-26 ft, Reis 40-48 ft, (Zwiebel 14—16 ft, Knoblauch
30-45 ft, Kren 44—82 ft, Sauerkrau, 20—24 ft Saure Rüben —.20 ft
öfeffn K 1-906. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 ft b. K—.85,
Zwetschke» gedörrt 52-54 ft, Bauern Äse 60—70 ft, Tirclerkäse 90 ft
b. K 1.10 Sckweizerkäse K 1.20—1 30, rftter Mich-ahm 60-70 ft,
Milch OberS 32 40 ft, Milch ordinär 14—16 ft, Bier Märre-- 38 ft,
Wem ord. K 1.40, Brantw. ft 90, «evfelmoir per Hckt. K 13.50
b. 15 Birnmost K 5.50-6.50, Wemesiiq per Liter 40—43 ft, Mostest,«
zer Liter 10—16 ft, Kilo Grieß seiner 34—86 ft, Hausgrieß 34—36 ft,
Lxtrmrrehl 34—36 ft, Mundmehl 30-32 ft, Semmelmehl 28—80 ft
»erstcnmehl 24 26 ft, Pohlmehl 16-20 ft, Suppengerste 48-52 ft,
Wurstgerste 28-32 ft «rein 28—32 ft Erbsen 40—48 ft Liuw-
52—64 ft, Bohnen 32—86 ft, Haiden gerollte 48—50 ft Stoppelrüben
Kl.-b. 1.40, Erdäpfel h. HM. K 1 bis 1.50, Kraut(10 J3f.) 22.- b. 24,
Gier 17 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.20 bis 2.—, ZuchttaubenL.—
t Paul Tauben 10h bis A-.80, t Stück KapaunL —.-b.—. Gänie
lunge K —.— b. —, Gänse erwachsen! K— b. —, Gänse geschlachtet
K 5.— b. 6.—, Enten Küchlein ft— b. —, Enten erwachsen K 1.80
bis 2 20, Enten geschlachtet K 1.90 bis 2.20, Liter Leinöl 92—96 ft,
öoumöl K 1.06 ß. 1.08, «ubsöl —.78 ft, Petroleum —.40 ft, Kerzen'
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12.
b. —Seife weiße 70—72 ft, graue 58-62 ft, Unschlitt (rohes) 48 b.
48 ft, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8.— bis 9—
Holzkohlen Hektol. K 2.— bis 2.20, Braunkohle» 100 Kgr. K 1.48 bis.
—•—. Heu K 5.50 bis 5.60, Futterstrod K 2.20 bis 2 40, Streuiiroh
K 1.60 bis 1.80, Lager stroh i Bund 28-32 ft, 100 Kilogr. Lein-
[amen K 26.- bis 30.—, Klee amen K 100.- bis 130, Rübsameu
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kuknru' K 10.50 bis 11.70, Feldgyps
100 Kg. K 2.35 bis 2.45, KnochenqypS K —.— bis —.—, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs v. o. Schwing. 50—60 ft, Aachs gehechelt 70 ft 6, K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K 1.50 Aepselbäu""— Stück, per
Stück K 1.30, «arillenbäume— Stück, per Stück K 1.60, Kirsch­
bäume— St., per St. K, gwetichkenb.— Stück, per Stück
K 120, Pfirsichb. Stück, ver Stück K 1.40, Birnbrut— St..
K Aepfelbr.— Sl. K —, Erlen— B, per Stück K —.
Waldbäume— Kt. per stück K —, Kastanienb.— St., per Stück
K —•—, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 10. November 1900.
Kr 100 Kilogramm
schöne
Mittlere
Geringere.
RtttelpreiS der
Spelze
K ft
17-
16 50
16—
16 45
Korn
K ft
15 60
15 05
14 50
14 90
(JJfijtl
K ft
15-
14 50
3 95
14 60
rirns
K h
13-
12 50
12—
12 50
K ft
12 50
12—
11 50
n of,,
Wien, 9.November. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.25 bis
K 8.—; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7,60 bis K 7.80 Schlusscurie: Usanceware per
Herbst K—.-~ bis —, per Frühjahr 1901 K 7.89 bis K 7.90, per
Mai-Juni K -.— b. K -.-.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo^
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.64 bis K 7.65.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 8.30 biS L 10.—,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 655 bis
K 6.65, neuer K 5.16 bis K 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20.
RepSper 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15,25
bis K 15.75.
Hopfe», per 50 Kilo Oteu): Saazer Stadthopfen K 180.—, bis
K 192.—; Saazer Bezirkshopfen halftert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopfen halftert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth­
hopsen halftert K 120.— b. K 146.—; Daubaer Grünhopfen K 94.—
bis K 115.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14 —, secunda
biS 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.75
K 14 25, Nr. 1 K 13.10 bis K 18,60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
9fr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7*
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
9fr 3 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: 9fr. 0 K 12.50
biS K 18.—, 9fr. 1 K 10.76 bis K 11 25, Nr. 3 K 8.50 bis K 9.—
Wie«, 9. November. (Amtliche Warencourfe der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbafis Auffix,
K 24.90 biS K 26.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, stetig, prompt conting.
ab Wien K 42.80 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oet. 1900 ab Wien K —bis K—
HeranSgebrr: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redactenr: Johmm Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 259
Linz, Sonntag
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitl
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 31
bis K 40.35, bto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.85 bti
K 41.85. Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 59.- bis K 60. —, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. Lolonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Trieft K 52.— bis K 55,
Westirckischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 7. November, ttzopfenmarkt.) In der mit dem
heutigen Tage zurückgelegten ersten Hälfte der Geschäftswoche wurden
»om Lande 450, durch die Bahn IlOO Säcke zugefahren. D.r Umsatz
in gleichet Zeit beziffert sich-auf nur 1400 Ballen.
Nürnberg, 8. November. Der heutige Markt ist vom Lande mit
500 Säcken befahren; fast ebenso viel betrugen die im Lause des Vor­
mittags zur Abladung gelangten Bahnzusnhren. Die Käufer legen
natürlich wieder Abgebote, mit denen sie in den meisten Fällen durch­
dringen. Bis jetzt wurden vorwiegend hierländische Hopsen verkauft und
deren Mittelware mit 75, 78. 80 M., Prima zu 82, 85, 88, 90 M.,
vebirgshopfen in die 90 M. b zahlt. Wenn- schon Abschlüsse in Markt-
hopsen mit einer gewissen Schwerfälligkeit zustande kommen, so ist dies
noch mehr der Fall bei Fremdsorten, von denen bis zur Str,nde wenig
gehandelt ist. Mittlere und gutmittlere Hallertau.r und Württemberger
fanden zu 88, 90, 95, 98 M. Nehmer. Bon allen anderen Gattungen
sind nur Spalter Landhopsen in etwas stärkerem Grade ausgeboten,
allein Preise über 100 M. wollen die KLuser nur bei nothwendigstem
Bedürfe feiner Hopfen anlegen. Die Stimmung ist flau, Tendenz bleibt
gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 82—90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 70—72 M., Gebirgshopfen Prima 90-96 M.,
Aischgründer Prima 88—95 M-, Aischgründer Secunda 78—85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landstegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—108 M., Hallertauer Secunda 90—95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—118 M-,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
98 M-, Württemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 108—112M-,
Badi che Secunda 95-100 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 88-95 M., Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
89—95 M., Elsässer Tertia 80-85 M. Busstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Haisr
KhKhKhKhlCh
Salzburg, 31. October. 17 88 15 03 14— 13 53
Ried, 6. November. 16 40 13 80 14— 13 40
Steyr, 8. November. 16 10 15 40 14 15 11 60
Urfahr, 9. November. 16 40 14 60 14— 11 50
Mergniignngs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—'■ Direktion: Alfred Cavar. 7-
Sonntag den 11. November 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr
Nachmittags-Vorstellung.
Bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Nigerls Reise nach Paris.
Posse mit Gesang in 5 Bildern nach den Skizzen des Ed. Pötzl uad
F. Antony. Musik von Hans Krenn.
1. Bild: Lauter solche Sacken.— 2. Bild: Im Münchener Hosbrau-
haus.— 3. Bild: Frau Nemesis:— 4. Bild: Ein Jour fix im
Marchand des Modes-Saben.— 5. Bild: Die Verlobung in Paris.
Abends:
Ansang *3 Uhr. Ende $10 Uhr.
51. Abonnements Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acien, nach Meilhac und Halevys Reveillon bearbeitet v'n
Hafsner und R. G-nöe. Musik von Johann Strauß.
Regie: Ernst Mahr.— Dirigent: Capellmeister: Arnold Winternitz.
Personen:
Gabriel von Eisenstein Emil Bauer.
Rosalinde, seine Frau.. ToniClaar-Eibenschütz
Frank, Gesängnisdirector Fritz Fritzberg.
Prinz Orlovsky Martha Herber.
Alfred, sein Gesanglehrer Hans Kißling.
Dr. Blind, Advocat Wilhelm Schütz.
Dr. Falke. Notar Josef Schußh int.
Adele, Stubenmädchen bei Eisenstein Jella Schrei'er.
Frosch, Gerichtsdiener Leopold Beringet.
Iwan Louis Groß.
Bediente. Herren und Damen.
Spielplan: Montag den 12.: „Die sittliche Forderung."
„Cavalleria rusticana“ (Si.ilianische Bauernehre).— Dienstag den 13.:
„Hamlet."- Mittwoch den 14.: „Der Wundetknabe."— Donnerstag
nachmittags „Der Wunderknabe." Abends: „Der Bajazzo" (Pagliacci).
„Der betrogene Kadi."— Freitag den 16.: „Renaissance."— Samstag
den 17.: „Wienerinnen."— Sonntag den 18. nachmittags (Beginn
halb 3 Uhr) „Hamlet." Abends: „Kaiser Joses im Volke.
Panorama Internationa!.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts
Geöffurt voa 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
£yon und JYCarseille.
«intritt prr Person 80 ft, Kinder» Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 2© ft, 8 Reise« 2 K. (2888
Städtischer UMsgarten.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
ZrvLLLL Loneert
o-r vostMtdtgen
Wißktißtllt irs !. s. f. 4. ieiiafsil irr tttiler taifniägr.
(Streichorchester.)
eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Ignaz Mika«.
Lramwaywag gonS verkehren ununterbrochen vom und zum Holksgarten.
„Linzer Bolksdlatt."
-Bicrhallc in NrfährJ
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollständiges Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär-
Veteranen» «nd Nriegervereines unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hannold.
«»fang 4 «hr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Paschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
( 2829) Josef Pfeil, Restaurateur.
Wntlichn
«0 ml univ. Eoctor 8rnis um in ötzkr
Für die äußerst gewissenhafte, liebenswürdige, fast selbst­
lose Pflege und Heilung meiner Frau, welche seit 11 Jahren
an einem sehr schweren Magenleiden erkrankt war das durch
die ersten Professoren und Doctoren von Wien und anderen
Provinz-Hauptstädten vergeblich behandelt wurde, erlaube ich
mir meinen tiefstgefühlten Dank öffentlich zum Ausdrucke zu
bringen und empfehle hiemit Herrn Doctor van Hoher
allen Leidenden auf das Allerwärmste.
Wisniez bei Bachnia, im November 1900.
Wilhelm Sighartner
k. u. k. Oberlieutenant i. d. R. des 89. Jnfant.-Reg.
(2892) k. f. Strafanstalts-Adjunkt.
Qeffentlicher Dank.
Die ergebenst Unterfertigten fühlen sich verpflichtet, dem
Hochwohlgebornen Herrn Dr. Fritz Müller, Primarius des
Jsabellen-Kinderspitales in Linz, sowie der hochwürdigen Frau
Oberin, und der ehrwürdigen Schwester Anunciata
dieses Institutes, für die vorzügliche Herstellung und für die
außerordentliche, sorgfältige und zärtliche Behandlung unseres
lieben Kindes Mizzi unseren verbindlichsten Dank auszu­
sprechen.
Linz, 10. November 1900.
(2886 1) Joses und Theresia Herber.
Aür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Frau Annie Buz, Frau Direktor der „Union", aus An­
lass der Thurmkreüzsteckung 20 K.— Bon Ungenannt als
Blümchen auf das Grab der Schwester des Hochw. P. Freund
10 K.— Hochw. Herr P. Wolfgang Dannerbauer 0. 8. 8.,
Confistorialrath, Dechant und Pfarrer zu Petenbach 20 K.
— Herr Georg Köck, Pens. Lehrer in Maria Schmolln, als
wiederholte Gabe 4 K.— Durch das hochw. Pfarramt
Hagenberg von Fr. Therese Jung, Köchin im Schlosse Hagen-
berg 10 K.— Hochw. Herr Karl Penninger, emeritierter
Taubstummenlehrer in Steyr 4 K.— Ein schwergeprüfter
Mann mit der Bitte an's göttliche Herz Jesu um Hilfe
8 K.— Ungenannt 10 K.— Durch Herrn Rudolf Pucher,
Buchhalter, Mitgliederbeiträge 120 K.— Durch Herrn
Messner Franz Rechberger gleichfalls Mitgliederbeiträge
40 K.— Durch Frau Anna Jax Mitgliederbeiträge 43 K.
— Aus Linz ebenfalls 23 K.— Familie Dobretsberger 10 K.
— Zusammen 322 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
P. Georg Freund C. 88. K.
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Pabneukirchen ihre Beiträge
pro 1900 eingezahlt: PI. Hl.: Dr. Vincenz Koberger, Dechant
und Pfarrer in Pabneukirchen 4 K; Leopold Mayrhofer,
Cooperator daselbst 2 K: Josef Ertl, Pfarrer in Kreuzen
4 K; Joannes Hagn, Cooperator daselbst 2 K; I. B. Ber­
necker, Pfarrer in Dimbach 2 K-, Josef Neustifter, Pfarrer
in St. Georgen am Wald 2 K; Anton Chudik, Pfarrer in
St. Thomas am Blasenstein 2 K-, Ludwig Weiß, Pfarrer
in Pierbach 2 K; Michael Löscher, Cooperator 2 K; Josef
Ferstl, Pfarrer in Unterweissenbach 2 K; Leop. Lang, Pfarrer
in Kaltenberg 2 K.
5. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Gebmtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
(Schluss.)
Beim V. Armen-Jnspectorate von PL Tit: G. Lahner
1 K. Franz Straßer, Tischlermeister 1 K. Lotti Stern, Private 1 K.
Karoline Peyel, k k. Hauptmanns-Witwe 2 K. Karoline Sladkowsky
2 K 50 h. Robert Jellinek 1 K. Camilla Hey, Private 2 K. Georg
Hiebauer, f. k. Bau- Obercommissär 2 K. E. Taschner 1 K. Wenzel
Kazil, Backer 1 K. Philipp Haberfellner 1 K. H. Gräven 1 K.
I. Großer 2 K. Ungenannt 1 K 20 h. Ferdinand Terfler, Landes-
Assecuranz-Beamter t K. Josefine Bichl, k. k. Revideniens-Witwe 1 K.
Clotilde Edle von der Planitz, Private 1 K. Theresia Kraft, Kanzlei-
Adjunctens-Witwe 2 K. Marie Frischauf, Private 1 K. Marie Herkner,
1 K. Katharina Kastl 1 K. Anna Reisinger 2 K. Johann Großruck,
Privat 2 K. Ignaz Frischauf, Privat 1 K. Ungenannt 1 K. Rosa
Heynitz 2 K. Baronin Paumgarten, Haup:manns-Witwe 2 K. Bertha
Schmberger 1 K. Helene Elßler, k. u. k. Majors-Witwe 2 K, Doctor
Karl Kreuzbauer 1 K. Ph. Dr. Schlick 1 K. Leopold und Theresia Weber,
Beamter der k. k. Staatsbohn i\ K. Marie Canaval, Rechnungs-
revidentens-Witwe 1 K. Kath. Aichinger 1 K. Wilhelm. Pierer, Advocatens-
Gattin 2 K. Dr. Jg. Leo Pierer, Advocat i. R. 2 K. F. Schmidt-Renner,
Schauspieler 2 K. Hugo Koll, Privatier 2 K. Friedrich Tröster, Privat
den 11. N ovember 1900. Seite 7.
1 K. Fanny Pecha, Obercommistars-Witwe 1 K. Eleonore Schäffl, Private
2 K. Moriz Weiße, f. f. Bezirksrichter d. R. 2 K. Isidor Schwarz, Cantor
2 K. Hermann Seemann, Hausbesitzer 4 K. Fanni Minichmair, Haus­
besitzerin 2 K. G. Sirigl 1 K. Leopold Löscht, Handlungsreis, l K.
Gayer 1 K. I. Sighartner l K. R Greif 1 K. Ungenannt l K.
Elisabeth Holzbauer 1 K. Holzmair 1 K 40 h. I. Heinz« 1 K.
Dr. Rudolf Himmel, Augenarzt 2 K. Franz Lang 1 K. Ungmannt 1 K.
Emma Breüking, PiMte 2 L. Frl. Amalie PlacheM, Lehrerin 1 K.
Johann Oberhuber, Pflastermeister 2 K. Albert Platzelka, k. k. Zoll-
Oberamisdirector i. P. 2 K. H Ostermann, Oberinge ieur l K.
Hemrtch .Seybald, k. k. Beamter 2 K. C. Reichel, Generaldircctor 3 K.
»e: Böhm, Privat 1 K. Dr. Fischer 2 R. Anna Kirchmayr, Jnspectors-
witwe 2 K. Johanna St., Private 1 K. Anna Melnitzly, Hnus-
besitzerm 4 K. Karoline Müller, Private 1 K. Ungenannt l K.
©. G. 1 K. Anna Mitter, Hausbesitzerin 2 K. Rudolf Nachbargauer,
Bäckermeister 1 7C. 'Josef ZieWr, Handelsreisender l K. Camilla
Schaub; Btamtenswftwe 1 K. Julie Liwar, Private 1 K. Kransperger,
f. k. Postexpeditor 1 K. Karl• Mayer, Holzhändler 2 K. Glöckner,
Bahnbeamter l K. Anton Nadachowski, Ingenieur 1 K. Ernst Schrott-
müller, Ingenieur 1 K. Frl. Leopoldine Glöckner, Jngenieurswaise 1 K.
Adele Grnber 1 K. Karl Schneider, k. k. Sieuerinspector 1 K. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter 1 K zusammen 45 K 58 h.
Summe 848 JC 63 h. Bisher ausgewiesen 2-29 K. 22 K. Zusammen
3677 K 90 h.. (2780)
Auszug «us dem „Linjer Kmtsölatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register sür Einzelfirmen
bei der Firma ^Isidor Schopper" die dem Herrn Hermann
Schopper, Geschäftsleiter bei der Firma „Isidor Schopper"
in Linz ertheilte Procura.— Gelöscht wurde beim selben
Gerichte, und zwar im Register für Gesellschastsfirmen bei
der Firma „Mühlkreisbahn-Gesellschaft" der Directions- Prä­
sident Herr Johann Evangelist Wimhölzel über Ableben; da­
gegen wurde Herr Ludwig Christ, Kaufmann in Linz, als
Directionsmitglied mit dem statutenmäßigen Firniierungsrechte
eingetragen.
Erledigungen: Bezirksrichterstelle VIII. Rangsclasse
beim k. k. Bezirksgerichte in Leonfelden, eventuell bei einem
anderen Bezirksgerichte des Wiener Oberlandesger.-Sprengels,
Gesuche bis 18. Nov. beim Landesger.-Präsidium in Linz.—
Bezirksrichterstelle in St. Gilgen, event, bei einem anderen
Bezirksgerichte im Sprengel des Wiener Oberlandesgerichtes
mit den systemmäßigen Bezügen der VIII. Rangsclasse, Gesuche
bis spätestens 20. Nov. beim k. k. Landesger.-Präsidium in
Salzburg.— Eine oder mehrere Kanzlistenstellen beim k. k.
Landesgerichte in Wien, eventuell in Erledigung kommende
Kanzlistenstellen bei einem anderen Gerichte des Wiener
Oberlandesger.-Sprengels mit den systemmäßigen Bezügen der
XI. Rangsclasse, Gesuche bis 3. Dec. beim k. k. Landesger.-
Präsidium in Wien.
Lehrer stellen: Directorstelle an der Staatsrealschule
in Linz mit Beginn des zweiten Semesters des Schuljahres
1900,01, Gesuche bis 3. Dec. beim k. k. o.-ö. Landes-Schulr.
in Linz.— Unterlehrerstelle an der zweiclass. Volksschule zu
Schlierbach, Gehalt 1000 K nebst freier Wohnung rc., Ge­
suche binnen 3 Wochen (vom 4. Nov. an) beim k. k. Bez.-
Schulr. Kirchdorf.— Lehrer- und Leiterstelle an der zweiclass.
Volksschule zu Roßleithen, Jahresgehalt 1200 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 8. Nov. an)
beim k. k. Bez.- Schulr. Kirchdorf. L
Stiftungen: Für das Schuljahr 1900/1901 zu ver­
leihende Franz Josef-Landesstipendien, je 105 K, für sechs
Knaben und vier Mädchen, welche in Oberösterreich geboren
und mittellos sind, eine öffentliche Unterrichts- oder Erziehungs-
Anstalt des Landes besuchen und vorzüglichen Fleiß, sowie ein
in jeder Beziehung untadelhastes moralisches Betragen be­
wiesen haben, Gesuche bis längstens 11. Dec. beim oberösterr.
Landesausschuss in Linz.— Johann Michael Trostberger'sches
Stipendium, 140 fl. jährlich, Anspruch haben Verwandte des
Stifters Johann Michael Trostberger, gewes. Canonicus und
Dechant des Stiftes Spital am Pyhrn, aus der männlichen
Linie, nach Absterben dieser Linie aber bedürftige Bürgers­
söhne des Marktes Engelhartszell zur Erlernung eines Hand­
werkes oder zum Studieren, Gesuche bis 1. Dec. bei der
Gemeindevorstehung Engelhartszell.^
Licitationen: Offertverhandlung zum Zwecke der Ver­
gebung der Arbeiten und Lieferungen zum Baue des neuen
k. k. Bezirksgerichtsgebäudes in Ottensheim, die Arbeiten
kommen in sechs Gruppen zur Vergebung, Offerte spätestens
bis 3. Dec. 12 Uhr mittags beim k. k. Landesger.-Präsidium
in Linz. (Ausführlicheres im „Amtsbl. zur Linzer Zeitung"
Nr. 104 vom 8. Nov. d. I.)— Lieferung von 480 Stück
8 Meter und 40 Stück 9 Meter langen Telegraphensäulen
zum Baue der Localbahn-Telegraphenleitung von Neukirchen
bei Lambach bis Haag im Jnnkreis über Bachmaning,
Gaspoltshofen, Afnang und Weibern, Anbote bis längstens
20. Nov. an die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Linz.
— Offertverhandlung bezügl. Lieferung des Materialbedarfes
der k. k. Salinen-Verwaltungen Ebensee, Ischl und Hallstatt
sür das Jahr 1901 (Unschlitt, Unschlittkerzen, Schmer, Seife,
Petroleum, Oele), Offerte bis 28. Nov. 1900 bei der k. k.
Salinen- Verwaltung Ebensee.
Haus Nr. 6 Friedhofstraße in Linz, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 41.264 K 39 h (geringstes Gebot 21.000 K),
21. Dec. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.- Ger. Linz.— Haus
in Linz Margarethen Nr. 67, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
5434 K 12 h (geringstes Gebot 2717 K 6 h), 28. Dec.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Freiwillige Ver­
steigerung: Haus Nr. 3 in Andorf, Bez. Raab, s. Grund­
stücken und Fund. instr.; dann Fahrnisse, bestehend aus Ein­
richtungsstücken, Flachs, Wäsche und Schmuckg«genstände im
Werte von 488 K, Ausrufspreis 6048 K, respertive 488 K
(Anbote unter dem Ausrufspreise werden nicht angenommen),
17. Nov. 1 Uhr nachm, im Hause Nr. 3 zu Andorf.—
Geretsbergerlehen, Haus Nr. 22 in Handberg, s. Gründen,
'Grundb. Waldhausen, Schtzgsw. 3546 K 62 h (geringstes
Gebot 2364 K 42 h), 11. Dec. V 2 10 Uhr vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Grein.— Haus 478 in Aichet (Sierningerstraße
Mr. 142) in Steyr, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 14.219 K
35 h (geringstes Gebot 7109 K 68 h), 29. Nov. 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer BolkMatt.
den 11. November 1900.
Nr. 259
Niedermayr' Mübellager
Hofganse Nr. 8, LINZ, Hofgasse Nr. ß
SeMkUttkutu* «eit lern IIH.
Aniyng ans dem detailliert«» Dreimenrantr:
Polttterte «Adel. «ugestrichen« Möbel.
«I»i»«nkchen- ,,
«tgruschirmstäub«,
Gchlüflelhatter. ..
Srflel mil H»>i- •*"
Röhrst-*••"
Gp»ckuL»se.. m
atsvr.::
„ R«uch». m
„ Salm»-• m
Hchrrib-• m
„ ®0(«‘. M
Spril«..„
' letlrttt« ff
Z «»Ich- I ..
wrt
BolftikMl
»«tltiusttz», topopen«
»0» fl« »•— DU
„ MtoteCtttM„ f.M,>
Mott.
Dib»»fl„« ,, m
OantHnt»»„ «.—»
Ott««»»»« n„ H
«Dh»h»tt«» n n*i t7—„
COlathlbMl m hu »■“" f.
»ett»«a«».. Mi fl. Mn
Matrapr», CiMgTM„„ ».»„
„ ©SM„„
PLlft«« mit ftben
obn ©a«rfüSia|„„ ».—»
•ttikfüC»... f. *•—»
»Dch»«t.■• ft» M.-»
Ws»»« «nb GarteamibrI, Splttd, «Nb« >«b «St f»oK*en jit «»Itstb rn »,ru
«»e «»« «chwmmmer^richt«,, ».«,. be»«he»b »»,.- i Cbiffonl««, tUmni
9m. 1 Spiegel,! Epu-dem Magazin, großem!
Keller, bis zum Termin zu beziehen.
(2767—2) 1
Aärrfe u n- V evkäufe
Gutgehendes
Sfjlv SßttNti- nd Plödskttll-
Mst
in Linz ist wegen Uebernahme eines
Hauses sofort zu verkaufen Adresse
in der Adm. d. Bl. (9866 3 2)
Knoll Graben
(2894)
14, Linz.
&tt$eme iite» Vevkehv«
Hrauerhüii
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchste
Preisen
«mandn» Heiuisch A Sohn
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohren,
Schiene«, Traversen, Hammer
fchmied-Arttkel«
Kohle« und Soaks
für Hausbrand, Industrie- uu
Schmiedezwecke zu En gros-Preiser
ab jeder Station. (655 1221
AilstdlMtL-Afnthinlg
d^gelehrt, sowie die Verfertig!
wird,
der Blumen
ertigung
Spiegelsträutzen,
Photographie.Rahmerm u. dgl
Starhembergsiraße 18. Part. li'
2. Thüre.
links,
(2883)
Visitkarten
in
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die!
lithographische Anstalt d. k ath. Press»!
Vereines in Ursahr.
Srsten
Kremser
$anille-
(§eigenkaffee l
sowie (testen Bauille, Salep», und
Zimmt-Ehocolate, sowie feinstes
„Eacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in lilmc bei Johann
Wöflbaner» Producteuhand-
lnng Rathhausgafie und in
Erfahr bei Jriedrick Lischka,
Zuckerbäcker, Heinrich Mayer,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
Tiroler Uernatscher
roth, stocksüß, zu habe« in der
Wein großhand tun g I. Moser
in Ansschank, Gasthos „zu de«
3 Mohren", „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff"
„znm Stadtgut", „zum öfter
reichifchen Hof", „euglische«
Hof" und „zur Westbahn".
(2824 14 7)
All! (2848 3 3)
mariniert, von Comacchio und ge
räucherter von kiel, Kieler Sprotten!f
Flachhäringe und Bücklinge ist wieder^-
genügender Borrath vorhanden.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Karl Grnrr
Photograph
—-* 4- Linz 4 *—
Altstadt Nr. 17
empfiehlt fei« Atelier znm ge
neigte« Besuche. Corrccte «nd
' töne Ansführung der Bilder
« Bifit fl 2.-
6 Cabinet fl. 4.-.
(2875 3 1)
AltesEisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn Blei jc.
kaust zu besten Preisen. I. Kut­
scheras Nachfolger, Sensenge-
wölbe, Linz, Klammstr. 9. (2891)
chmken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Embrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch Donj
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
!Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck-
ausgezeichnet zum Spicken u. Esien,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen-
und Conserven empfiehlt: (2334 34
Robert Kobinger
Prommade 21, Ecke der Herrenstraße
So««- und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
für die P. T. Aerzte, Reco«--
valefeeuten u. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter» alter,
abgelagerter Malaga in der
Weiugrotzhaudlnng F. Moser
eingetroffe«. (2823 14 5)
Geschlachtetes Geflügel
Fleisch!la Butter. Täglich frische!
geschlachtete fette Gänse,.Enten, Brat­
hühner, Suppenhühner 5 Mo 5 K
80 h; frisches Rind oder Kalbfleisch
knochenfrei 5 Kilo 5 K 29 Zt; täg­
lich frische naturreine Tafelbutter^
netto 9 Pfund 8 K 50 h; hochfeine
fette Täfelkäse 10 Pfund 4 K. Ver­
sendet franko gegen Nachnahme unter
Garantie bester Bedienung. B.
Drobner in Bochnia, Galizien.
(2893)
„Der wirtschaftliche Ruin
des Mittelstandes im Be­
zirke St. Gallen" eine neu er
schienene Broschüre, um 10 h zu be­
ziehen bei Camillo Knrtz in Sanct
Gallen, Steiermark, gibt Aufklärung
über die veerherende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstande.—
Für jeden Freund des Bauernstandes
lesenswert. (2793 3 2)
£
Vorzugkiebes
lascherr-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,
% Liter zu 9' 6 lr., sowie in|
Gebinden
AI>OIS KNOIflfMEIEB
-Restaurateur der „Krumauer Bier-
1(2675) Halle", Linz. (30 20s
neclamationen
Toaste
Anschriften o-
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Pestdichter
90 kr.
Der Vereinsdichter s•
90 kr. '*
Der patriot. Festdlcbter ,»
50 kr. (♦
Yerlag Pressverein Linz. (*
wi. rii♦#
Aviso
Nie
Kmrie«
Hchlrsller!
Hohlklingel,^ Hohl-
e, Schocke!,
# mit
rolle, Schockel, Knorre,
und tiefen Touren von
8, 12 bis 16 K, Weib­
chen 2 K, Lebende An­
kunft wird garantiert,
empfihlt der l. L.-Oeft.
Kauarie«- Zucht- und Bogel-
schntzverein. Fischers Gafttzof,
Scharitzerfiraße Linz. (2867 3
)
er's Aatten-Co-
lut boSftfinbtoen AliSroii-wg oO« Saiten, gift»
pst für Mknsche« und Hnu-thirr»,» 50 Wa.
unb 1 URL ui babc» (tut m
de« Apotheke«: ,«r Krone, Fr««, Josefplatz
Nr. S, zum heil. Leopold, Landstraße 72,
in Urfahr, Eferding und Grieslirche«.
EngroS hei I. M. «. Hafelmayrfl Erben
Ü 30 UNd 60 kr. (786 85)
i Mit bet Wirkung »ts «»« Sporn btjostiw»
«»tten-Xod toar ich lehr nrfriebe». Sch fnnb
vach dem ersten Lege» 18 Ratte» t»bt bor ..n»
Ion» ich »»flirlbr Jebrrmann befirnb «mpsthlr».
pgW«i»f«rt, 11. gclruar 18»•
9. !£refü.<
Vevstzhiedenes
KarMß!
Die Linz, Lessinggasse Nr. 8 wohn­
hafte Krämerswitwe Johanna
Seifert, wurde unter Curatel ge­
setzt und warne hiemit jedermann,
derselben etwas zu borgen, da ich-
!deren Schulden nicht mehr bezahle.
Linz, am 7. November 1900.
Franz Seif
(2847 3 2) als Curator.


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 9 ]
Rr. 259. Linz, Sonntag
Permanent! Ohne Kanfzwang!
Dilder- und Kahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und PI. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder«
einrahmnngen, Spiegel«, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
(^ 32) CX Grgl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
Der ^teilte oberösterreichische
64 a uttv 20 HoUsr!
Setzv S-Hsn rmtstvisotr
Wic-erverkauftrn hohen Matt!
Verlag: PressvereinsÄruckerei Wels.
1X23
M»lt
Melier
tau
SJabnexteaeiiotses
und
^lombietungesL
fk modern
Eatmteetoft.
Tj«g LtndfinuHM 34, ld&&
Zacks Mrautluerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(57. Fortsetzung.)
Da noch zehn Minuten bis zum Aufträgen der Suppe
Zeit war, gieng ich noch einmal auf Deck, um nach der
furchtbaren Atmosphäre, in der ich bis jetzt gesessen, noch
schnell etwas frische Luft zu schöpfen. Der Wind hatte so]
zugenommen, dass ich mich gegen ihn stemmen musste. Kein
Stern war zu sehen,^ keine Schiffslaterne, kein Licht am
Strande. Unter dem Schaum der Wogen war das Wasser
schwarz wie Tinte. Scharfer Ausguck war bei .solcher Dunkel­
heit, in diesem engen Gewässer nöthig. Nur ein schwacher
Lichtschein fiel durch das Glas des vorderen Oberlichts auf
Deck. In ihm konnte ich die Gestalten des Lotsen und des
einen Maats erkennen. Sie giengen querschiffs auf und ab,
und blieben öfter windwärts stehen, um scharf auf die See
zu spähen. Das ganze Vorderdeck lag in Finsternis, denn die
Seitenlichter waren von hinten unsichtbar, und warfen selbst
keinen Schein in die Luft.
Wie ich mich überzeugte, hielten wir unsern Curs, und
machten ungefähr sieben Knoten. Dies war eine ziemlich gute
Fahrt und so lange der Wind uns erlaubte, unsern Klüver­
baum gegen den Ocean gerichtet zu halten, mochte meinet­
wegen ein halber Sturm blasen. Als es zum zweitenmal
läutete, begab ich mich wieder in den Salon. Mit Ausnahme
der Seekranken, waren alle Passagiere schon versammelt.
Auch Florence war unter ihnen und zwar allein. Ich gieng
ihr um den Tisch herum entgegen, sie that zwar, als ob sie
mich nicht sähe, das war aber nur eine kleine Koketterie.
Was hätte sonst das Lächeln bedeutet, welches um ihren
Mund spielte?
Ich habe schon gesagt, dass die Tafel die Gestalt eines
lateinischen 1 hatte. Sie bestand aus einem langen Tisch,
der längschiffs, und einem kleinen, der querschiffs aufgestellt
war. An dem letzteren standen fünf Stühle. Der mittelste
derselben gehörte dem Capitän; dieser hatte also während der
Mahlzeiten die lange Tafel vor sich. Als ich Florence begrüßte,
fragte ich, wo sie Platz nehmen würde. Daniel hörte das,
und antwortete an ihrer Statt mit einem verschmitzten
Lächeln, indem er auf den Stuhl links neben den seinen wies:
„Hier!" und bemerkte gleichzeitig: „Der Platz zu meiner
Rechten ist für Miß Damaris Hawke reserviert. Ich mache
gern bunte Reihe, nimm du also, lieber Edgeboro, wenn es
dir genehm ist, hier den Eckplatz neben der jungen Dame."
Er begleitete diese Worte mit einem so unbeschreiblich
komischen Blick, daß ich sehr an mich halten musste, ihm nicht
direct ins Gesicht zu lachen, zumal ich auch sah, wie in den
Augen meines Liebchens das verhaltene Lachen leuchtete.
Wir setzten uns nun, und Florence befand sich sonach
zwischen Daniel und mir. Außer uns waren nur noch Capitän
Jackson mit Frau, MrS. O'Brien, Mr. Thompson Tucker, Mr.
Joice und der Doctor erschienen. Es gab vortreffliche Suppe,
Geflügel, Braten, eingemachte Früchte und Nachtisch. Die
meisten an der Tafel vermochten nur langsam und mit Pausen
zu essen, da das Schiff häufig gerade in demMomeut schlingerte,
wo der eine oder der andere Löffel oder Gabel zum Munde
„Linzer Volksblatt."
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit nnd
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
MUMM
■ MW” alkallaelM*
SA\JEMRA1ÄH
für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung und ist in
(30) solchen Fällen bestens erprobt.
Wer einen guten
lvokk^mec^enäen JtaffW
haben will, verwende (1860— 81)
Nils% Atze'' Linzer zchenlnfftt.
Urlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigung ei«.
1
(716)
Uebernahme von Brautausstattungen.
Zrösslss Lager aller Zallungsn JVtobel
PreiSconrante franco.
A. M MiMer
ifcmtft* un& Möbeltischlern
An;, Marr-nstraße 10, A«z.
führen wollte. Eigentlich war es nur Thompson, den dies
nicht störte, er aß mit sichtlichem Vergnügen und war bemüht,
ein heiteres Gespräch in Gang zu bringen. Der gute Kerl
that das wohl, wie mir schien, in der heimlichen Absicht, mir
Freiheit zu verschaffen und die Aufmerksamkeit von mir ab­
zulenken; denn natürlich war für mich niemand anders
vorhanden, als meine holde Nachbarin.
Sie erzählte mir, dass ihre Tante seekrank wäre, und
wenn auch nicht gerade schlimm, so doch immerhin in einem
Grade, dass sie wohl zwei Tage das Bett würde hüten
müssen.
„Haben Sie gehört, wie krank Mr. Morecombe ist?"
fragte ich.
„Nein, ich weiß nichts davon, und interessiere mich auch
nicht dafür," erwiderte sie sehr kühl.
Als ich ihr aber mittheilte, was der Doctor gesagt hatte,
und das Leben des Kranken in Gefahr schwebe, da sah sie
mich entsetzt an und sagte: „Mein Gott, noch nie habe ich
gehört, dass Seekrankheit lebensgefährlich werden kann. Das
ist ja schrecklich."
„Er hat gebeten, ans Land gebracht zu werden. Bei
dem Seegang, wie wir ihn haben, lässt sich das aber augen­
blicklich nicht thun. Wenn er noch lebt, bis wir die Insel
Wight erreichen, soll er mit dem Lotsen zusammen das Schiff
verlassen"
Sie sah mich wieder groß an. ,„Wenn er noch lebt',
das ist doch wohl nur ein Scherz?"
„Nein, ganz und gar nicht," fiel hier Thompson ein,
der ihre Frage gehört hatte, „es ist voller Ernst.— Doctor!"
rief er plötzlich über den Tisch, „wie steht es mit Mr.
Morecombe?"
„So schlecht, dass er die Reise nicht fortsetzen darf.
Kommt er auf die hohe See, dann stehe ich nicht für sein
Leben."
Die Tischgesellschaft nahm natürlich das Thema sogleich
mit dem größten Eifer auf, und alle möglichen Fragen und
Aeußerungen wurden laut.
Wir sprachen nun noch weiter über ihn und seine Krank­
heit, und hierbei bot sich mir gute Gelegenheit, ein Lot in
ihr Herz zu senken, und die Tiefe zu sondieren, die dort für
mich war. Was ich dabei fand, ermuthigte mich so, dass ich
die Frage wagte, ob sie es gerne sehen würde, wenn ich mit
dem Kranken zusammen das Schiff verließe. Sie blickte hier­
auf unter ihren Augenwimpern zu mir empor. „Ich denke,
dass Sie keinen Augenblick zögern würden zu gehen, wenn Sie
die Ueberzeugung hätten, dass es mir angenehm wäre."
„Haben Sie Dank für diese Antwort," erwiderte ich
freudestrahlend. „Sie würden berechtigt sein, an meiner Liebe
zu zweifeln, wenn Sie anders von mir dächten."
„Nun, da Sie doch einmal hier sind, habe ich nichts
dagegen, wenn Sie bleiben," sagte sie schalkhaft.
Ich suchte ihre Hand unter dem Tische und ergriff die­
selbe. Erröthend ließ sie sie mir einen Augenblick, dann zog
sie sie zwar weg, aber in einer Weise, welche ich mir aus­
legte: „Ich will zwar nicht böse sein, aber ein so stürmisches
Vorgehen darf ich jetzt noch nicht erlauben."
Uebrigens hatte ich noch keine halbe Stunde an ihrer
Seite gesessen, als mich schon die glückselige Ueberzeugung er-
den 11. November 1900. Seite 11.
Verlosungen.
XVIII. Verlosung der 4percentigen Pfandbriefe der
oberösterreichischen Landes.Hhpotheken.Unstalt. Bei der in-
Gemäßheit des§ 18 der Statuten der oberösterr. Landes-Hypotheken-
anstalt am 5. November 1900 vorgenommenen 18. öffentlichen Verlosung
wurden 4p-rcentige Anstalts- Pfandbriefe im Gesammtbetrage von
94.500 Kronen gezogen, und zwar: ä 10.000 Kt Nr. 303 657 829.
— ä 2000 K: Nr. 833 358 391 475 690 1234 1332 1440 1544
1631 1641 1962 2927 3040 3113 3475 3536 5327 5343 5496 5811
5827 6102 6687 6892.— ä 1000 Kt Nr. 132 230 668 968 1768
2132 2144.— ä 200 Kt Nr. 440 465 711 1043 1072 1503 1602
1846 2240 2814 3173 3440 3698 3915 3959 4002 4526 4527 4530
4613 4742 4875 5300 6301 5302 5642 5658 5899 6166 6370 6503
6711 6733 6880 6889.- ä 100 Kt Nr. 33 52 132 305 332
IV. Verlosung der SHpercentigen Pfandbriefe der ober­
österreichische« Landes-Hypotheken-Anstatt. Am gleichen Tage
wurden ö^percentige Anstalts-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von
800 Kronen gezogen, und zwar: ä 200 Kt Nr. 06.— ä 100 Kt
Nr. 08.
Nach ß 20 der Anstalts-Statuten erfolgt die Zahlung dieser ge­
zogenen Pfandbriefe binnen 6 Monaten nach der Ziehung, sonach am
1. Mai 1901 in Linz durch die Anstalts-Casse oder nach Wahl der In-
Haber bei den Bank- und Wechselgeschäften in Linz, der Wechselstuben«
Actiengefellschast „Mercur", der „Lombard- und Escomptebank", dem
Bank- und Wechslergefchäft der „Niederösterreichifchen Escomptegefcllfchaft"
und dem Bank- und Wechslergefchäfte „Pinschof und Co." in Wien, der
„Böhmischen Unionbank" in Prag oder dem Bank- und Wechslergefchäfte
„Payr und Sonvico" in Innsbruck gegen Rückstellung des Pfandbriefes
sammt Couponbögen und Talon unter Begleichung der bis zum Verfalls­
tage allenfalls noch rückständigen nicht verjährten Zinsen und gegen Ab­
zug der etwa fehlenden, nicht verfallenen Coupons. Die Zahlung dieser
gezogenen Pfandbriefe wird aber auch gleich geleistet, wobei die lau­
senden Zinsen dem Pfandbriefbesttzer bis zum Einlösungstage gezahlt
werden. Die Verzinsung der verloste» Pfandbriefe hört vom V-rf-llstage
an aus. Werden aus Uebersehen eines Pfandbriefbesitzers Coupons von
bereits verlosten Pfandbriefen zur Einlösung gebracht, so wird der dies-
fällige Einlösungsbetrag bei Zahlung der Pfandbriefe abgezogen. In
diesem Falle gebürt j doch dem Pfandbriefbesitzer eine Entschädigung in
der Höhe von drei Biertheilcn des jeweiligen Znsenverlustes, von
welchem jedoch die Pfandbrieszinsen für ein halbes Jahr, vom Verfalls­
tage des verlosten Pfandbriefes an, abzurechnen sind.
Nicht behoben. Von den bereits bei den früheren Verlosungen
gezogenen Pfandbriefen sind nachstehende noch nicht zur Einlösung ge­
langt: I. von vierpercentigen Pfandbriefe« ä 10.000 Kronen
Nr. 108 115 293 802 887.— ä 2000 K: Nr. 101 114 254 272
318 667 818 1555 1660 1729 1950 1952 2010 2130 2179 2258
2357 2469 2539 2814 2970 3089 3379 3687 8724 3923 4018 4444
4937 4992 5217 5366 5397 5490 5533 5751 5954 5978 6135 6189
6409.— ä 1000 K: Nr. 9 156 157 464 465 631 702 724 831
1071 1073 1082 1335 1410 1656 1743 2019.— h 200 K: Nr 4
42 196 275 285 402 410 452 635 704 744 762 921 938 986 1083
1146 1159 1455 1541 1615 1850 1887 1955 2095 2102 2105 2227
2292 2301 2364 2518 2633 2660 2694 3104 3223 3853 3428 3701
3702 3703 3710 3850 3851 4036 4081 4454 4487 4629 4698 4799
4922 5051 5084 5218 5299 5453 5501 5532 5538 5719 5918 6007
6072 6109 6715 6716 6755 6917 7098 7126.— ä 100 Kt Nr. 36
50 121 143 185.
II. von stzpereentigen Pfandbriefen ä 200 K: Nr. 32
33 34.— ä 100 Kt Nr. 03 11
füllte, dass nicht mehr viele Tage hingehen würden, bis sie,
die schon längst die Sonne und Freude meines Lebens war,
mir auch ihr ganzes Herz schenken würde.
Der Wind heulte und pfiff in allen Tonarten, die
Spieren stöhnten und ächzten, die Balken knarrten, die Thüren
klapperten, die See donnerte gegen die Wandung, und die
Sturzseen welche aus das Vorderdeck schlugen, krachten wie
Gewehrsalven.
Da die Damen, und mit ihnen auch Florence, sich jetzt
zurückzogen, setzte ich mich zu den noch anwesenden Herren.
Ith fragte den Lotsen, ob wir unsern Curs hielten.
„Wat seggen Sei?" brummte er. „Uense Curs inholen?
Gewiss, dat dauhn wi, wat füllten wi denn sünst inholen?"
Dabei sah er mich, unter seinen buschigen Brauen, mit ein
paar Augen an, die wie Glühwürmer in einem Mövennest
leuchteten.
„Nun Lotse," sagte sch, „sehen Sie, wenn wir zum
Beispiel nach Süden steuerten, wissen Sie, dann würden wir
doch unsern Curs nicht einhalten, obgleich wir in die Bai
von Biscaya müssen und nachher das Cap der guten Hoff­
nung umsegeln, denn der atlantische Ocean liegt doch, wie
ich mich erinnere in der Schule gelernt zu haben, nach dem
magnetischen Compas; westlich vom Canal." Er war einer
jener sauertöpf'schen Seehunde, die zu ärgern mir den größten
Spass machte.
„Wat hett dit allens dormit tau dauhn? Sei frugen,
eb wi ünse Curs inholen däden, und ik säd „ja"; wo anners
füllten wi denn stüern?"
„Sie irren sich," schnarrte Capitän Jackson in den tief­
sten Kehllauten, „wenn Sie davon sprechen, das Cap der
guten Hoffnung zu umsegeln; Sie umsegeln es nicht, wen«
Sie nach Australien gehen. Umsegeln heißt nämlich an einer
Seite einer Landspitze herunterkommen, dann herumsegeln,
und an einer andern Seite wieder hinaufsegeln."
„Ah! vielen Dank für Ihre außerordentlich lehrreiche
Auseinandersetzung; sie war mir höchst interessant. Nautische
Ausdrücke sind eben dem Laien selten verständlich, und doch
interessieren sie mich."
Nach diesen Worten verließ ich den Tisch und gieng in
die Cabine hinunter, um mir meine Pfeife zu holen. Eine
kleine Hängelampe verbreitete ein schwaches Licht in dem
Raum. Ich fand den Doctor bei Morecombe am Bett sitzen;
er fühlte ihm gerade den Puls. Ich fragte, wie es dem
Kranken gienge. „Schlecht genug," meinte er, „seine Schwäche
ist sehr groß. Fühlen Sie einmal seine Hand." Ich nahm sie,
und fand sie kalt, wie die eines Todten. Sein Gesicht konnte
ich nicht sehen, denn es lag im Schatten. Er gab kein Zeichen
von sich, aus dem man hätte schließen können, dass er wache.
Jedenfalls freute ich mich, dass er nicht mehr stöhnte, und
die Nacht vielleicht erträglich sein würde. Machten wir weiter
gute Fahrt, wie bis jetzt, so mussten wir am Morgen die
Insel Wight erreichen; seine Leiden nahmen dann ein Ende,
und ich hatte mein Reich für mich. Mit diesem angenehmen
-Gedanken ergriff ich meine Pfeife und gieng auf Deck. Hier
suchte ich mir ein geschütztes Plätzchen und dampfte so recht
mit Behagen. Es wehte noch immer eine recht hübsche Brise,
doch schien es mir, als ob sie ein wenig abgeflaut hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.092 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 12
Linz, Sonntag
,Linzer Volksblatt.'
den 11 November 1900.
Nr. 259
Vetev. diätetisch.* Mittel lür Pferde? Hornvieh and
8vi»nie, Bei* 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebra,tpu bei
Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
uer Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe*
Preis J/j Schachtel 1 K 40 h, Va Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Hanpt*Depot t (872 20 4)
Franz Joh. Kwizda,
^ u» k« österr. -Ungar., königl. rumän. und ftirstl. bulg. Hoflieferant
Krel^apotheker, Korneuburfl bei Wien.
“• ft
Maschinell-
und
Emalbaii-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Wen herstellnngen und Reparaturen, und zwar:
lamnfbooeol allel Systeme, l.ocomobile
^fjauipjicessei nnd RampUcltnngs-An-
lagen,Vorwärmer, Dämpl- und Sudkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamlne
und dergleichen.
Transmissions-Jlnlagen, LÄU
“ Rollwägen, Rehesenge und Pressen aller
Art.
Qiserne 3)achstühle, ÄteU TtL«en,
A
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onaitafiiKun von Maschinen Jeder Art
vpaiailiieil werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ansgefährt.
(i l os)
ein Versnob genägtUlI!
Echt orientalischer* (231 52,
Feigen-Kaff ee,
brftrr tmb selBudeft»»
Feigen-Kaffee, G
Feigen- Kaffee
daher dUUgster Kafterkufatk.
Q-arantle f\ä.r IEcfct.titelt.
MM“ Ueberall zu haben. ^PV
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
Gegründet 1860. Millergasse 20.
FIALA
FIALA
FIALA
Das
Fahrplan der Mühlkreisbalm.
Citfig oora I Hckoösr 1900 vis auf weiteres. E
Urfahr.
ab
6'3o|t2’32
4 00
»igeu.
ab
500
11 00
4*44
Otteushet«
7-10
1 12
4*40
oeppiug
„
5 16
1116
5 00
i^ottcnegg
„
v 24
1 86
4 64
Rohrbach
«>
5 26
11-26
S 12
Gerling.
7-54
l Ö4
5*22
Haslach
"
5-44
11'44
Ö'SO
Nenhaus.
8 14
8-15
5*43
Puruftetu
"!
6 05
12 65
5-51
Neufelden
,,
8 38
8 38
6 06
»ieufelbeu
"|
6 18
12 17
6-02
H
VUtltfitUi
„
3-46
8 46
6 14
Neuhaus
„
6 40
12 40
6 24
Haslach.
9. iO,
3 10
6 38
Gerltug
7'00
1289
«42
Rahrbach.
9-80l
3 30
6 58
Ratleuegg
" 25
25
7 08
Ocppiug
9'40j
3 40
'-08
Ottensheim..
7-3?
( S9
81
Btgeu
an
9'55
3 55
' L3
Urtahr
"ft
8-U
^*'6
7'd8|
81 S L
® Ä
I tl 1
I ZI Z|
i.;S!
f ■“§£
t 2» 1
Fahrplan der Kremsthalbahn.
' fe Ctnig vom l. Hctover leoo an vis ans weiteres.
uh. 6.2311.58— 6.561 Stl«tt8*etel»*l. öS
7.681 Bad Hall. an
9.891 Lin» ... an
Lim..
»ab Ca»
»laus-Ttetzrl. a
8 18 1.45
8.17
»ab Hall
Sim..
. a« 6.40>-> 1.09! 6.461 »ab Call. ab! 7.48! 1. 0 »!
. an] s.ss|— I 8.55| 8.871 Klaus-Ttetzel. an| 9.5s| s.i7j
7.07
9.89
j Ne Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenztffer bezeichnet.
Of^dress-
ras §andel- und §ewerbetreibenden.
Die einmalige Stufchaltimg einer
Adresse bis zu drei Zeile» kostet 10 kr.
bei mehr alb zweimaliger Einschaltung wirb
«r je eine Einschaltung 5 kr. berechnet.
ß elant Hart, Schlosser in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
OI>t«oth Ferdinand,
■«wb kkabrilant. obere Do
Feilen«
Fabrikant, obere Dönaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt fein großes
Lager von Feilen. Reparaturen «erden
schnell anSgeführt.
Rirtcn$cbrcibcn
i>ks Hochwürdlistt« Herr« Rsthofts
ist in den
?rerrvrrrin;äm«rrrirn Linz, llrfabr
um den preis von 6 kv. per Stück zu haben.
Wiederverkäufern Rabatt.
dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «arteufefiel
und risch e billigst. (22|A)
ULnchner, I. «., Erste Linzer Ma-
schinen-Strickerei, Grabe» 82,
ganz nahe der Landstraße, empfiehll
Jacken, Unterhofen, Unterröcke,
Strümpfe re. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Stüber Georg, «ettenfabrikant
O^Linz, Graben 22, empfiehlt sein
große- Lager aller Gattungen Ketten
aus bestem steirische» Eisen.
« attei» Josef, Holz- und
«ohleuhaudlnug im eigne«
Hause, Wnrmstraße 17. (134/A)
LBeheibaner Josef, Schneider-
iO meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut Pasten­
der Herrenkleider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preisen.
MLrof. Pnchner» Sprachschule,
Graben Nr. 19, Deutsch, Fran-
zöstsch, Englisch und Jtattenisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
gLarondeck Mathias, Damen-
kleidermacher, Pfarrgaste Nr. 18
in Linz.
LNur Uebernahme aller Tapezierer»
O arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek, Klammstraße S.— Land«
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel find
stets auf Lager. (424/A 55)
«>arl Höckmann, vormals
GE Leopold Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
bMgst festgesetzte» Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Lottone, ferner Blaudruck,
LanevaS, Oxford, Nanking, Lhiffon
nnd Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopftücher in Mm Größe«
aLeitzman« Otto, «lavier-und
Harmonium Etablissement
& Leihanstalt» Linz, Klamm-
straße 8.
LWtUenhoser, Johann Civil- und
-wT Priesterkleidermacher.
Pastende Ausführung, reelle Be-
dimung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (70\A)
«anznö Jri-d-tch, Hasner in
«*9 Linz, Hafnerstraße 29, Thon­
ösen nnd Sparherde aller Art. (462/A)
Georg. Gchloster-
Bethlehemstrabe 18,
meister,
empfiehlt fich zu allen in fein Fach
einschlägigen Arbeiten.
Fournier- nnd
Laubsägeholz»Erzeugung (auch
eigenes Erzeugnis, «erkauf
" Nr. 8 in Linz.
lMchwedianerS
d» Laubs«
geputzt), ctg
Hahnmgafse
l^traßer Wilhelm, erste Linzer
^ Vorhänge-Appretursanstalt be-
findet fich Stockhofstraße Rr. 18, im
lgsttrobl Posamentierer,
^ Grade« Rr. 9, empfiehlt fich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von Men
Posammtrie-Arbettm.
HSadler Johann» Bindermeister,
Linz, Hopsengaste 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagende«
Grzengvisf«. Reparaturen werdm
bestens und billigst ausgeführt.
@ r abkränze aus künstlichen
Blumen, sowie alle Leichen-
bestattüngs-Attikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattnngs-
Anstali „Pietät" des I. DobretS-
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 265. (211/A
annek Karl Bürstenmacher,
lagm-tster Josef. Eisen-
Handlung, Linz, Landstraße
Rr. 37, empfiehlt Oesen mid Spar-
Herde sowie echt vergoldete «rabkreuze
und Grablatemen.
Eduard Ullrich
Marrdagist
Kim. Rathhausgasse Ur.3
Eigene Erzeugung
fämmtlicherBandage« wie: Br«ch>
bänder, LGHbinden, Snspensor
rc. re., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte undVerband­
stoffen, sowie
Krankenpflege.
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schriftl.
Ansragen u. Aufträge werden post
wendend erledigt.
W
nähme.
M linger «»ton, Raseur, Friseur,
und Perückenmacher. Adlergosse
Rr. 5 in Linz, übernimmt Abonne
mentS in u. außer dem Haufe, verfertigt
Zöpfe, Locken, Ehignons, Damen­
scheiteln, ToupetS, Perücken, sowie
olle in bicfeS Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste Bedienung.
gshitterltch Sonrad, Konditor,
«V Linz, Altstadt Rr. 4
S agerer Simon» «ct»>
Handlung, Pfarrplatz 18.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß.
und Rothweiue in Gebinden und
Flasche». (601/A)
LLaSlingcr'S Sasthos „zur
Hr Austria", Linz, Harrachstroße
«LLUezek Kt.^
Ws-
lOMlrUCTlUllZuiCl.
Landstraße Rr. 27, -mMhlt
Ükneigten Ab.
nayme Preise bringst.
0ISa««etstet»-r «., Uhrmacher
Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86,
empfiehlt sei» Lager »an Laschmnhre» in
Bald nnd Silber, wiener Pendel-, Pariser
Wecker- nnd Schwarzwiilder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen «erdn gut und
billig besorgt. (797/A)
<»apotoe»ryJoh. Schlossermeister,
Hirschgasse 26, empfiehlt sich zu
allen in sei» Fach einschlägige» Ar-
beiten; verfertigt auch Donnerer.
(1408/
^rttschner Karl, Hauptstraße 24,
ö Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em-
siehlt schwarze Cachemire, Lüster,
>ammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbiae Cottone, Oxford, Canevas,
Blauomck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen»
(21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
werden au»g»ti»h»«
bei (912)
I.Dobretsberger
Derrenkleider-
S'schSfl.
äa stüw^es hmstM
ßinr, fandstr. 35.
««»>. «»lag. m,»
, «attrn-znfirNwe« te
IN. MM ». HotMt
mb billig
Josts Dinier und
schöner vorm. Igna; for»«h jnärn-
menten-«. Iaiter-Fadrik, zirft, Spittel-
(2480/^) wies, Dr. 7.
glljLannek Eduard, Bürste«.
KV macher, Linz, «dlergasselL,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren and sämmtliche
Sotten Müitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh.
haaren zu den höchsten Preisen.
und Männerjacken, Mieder, Hand-
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüfter- und Elothschürze»,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fettige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zngehörarttkel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(NI/A)
« rbaS Krtevrich Nachfolger.
Iran, Josefplatz Nr. 7.
^teininger
w üatttinosun
. (620/A)
Kranz, Leichenbe-
' stattungsunternehmer, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 37, tlesahr,
Mrchmgaffe Rr. 10, empfiehlt sei".,
schöne, neu ausgestattete Anstatt einem
P. T. Publicum von Linz, llrfahr und
Umgebung auf das Beste und verfichett
eine billige und pietätvolleAuSführung.
PrefSbnrger Mohn
RnsSbengeln, eigene
Srzengnng, Original- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwiebacke
estauration
i,!unincBtnPoi‘
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "Mtz
M- Banmbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des «men
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
tteten Restaurations- LocM-
täten.Daselbst zu jederTageszettsrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schm
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenznrBerfügnug.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
'(429/A*" 55) langjähriger Oberkellner im Gasthofe
„zum schwarzen Bären".
(^xentschke «lot», Gürtler, Herren»
-igH straße 7, Linz. empfiehtt sei»
große» Lager von allen Kirchm-
gefäßen. Agene Srzmgung. (1245/A)
ÜHASPSik Franz, (Kämmerers
*+ Nach?.) vorzügliche Ausspeiserei
und CasS, Bethlehemstraße 8, neben
dem Gasthofe „zum grünen Baum".
(740/A)
Stz^ergerHanS, Tapezierer,Hirsch-
«ü gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
ßxmtet Anton,
«a Installateur, Linz,
Spengler und
Zollamts­
straße' Nr. 28 verserttgt
«eetylenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 2)
oicop. P er Stück
dlSCl ly Meter
k fl. 2.10
20M.fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCartin Sporn, £fnz >»i.
(512)
a. 5. Laadst
Rahmen, und Seifte«- Fabriks-^
Mederlage in bmun, Politur, schwarz!^
und antik, Bilder nnd Rahme«
en gros j« FabrtkSpreife».'
(210/A)
Aieltschkar Franz, Wagner-
We' meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfettigung
aller Arten Äagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1881/A)
gLrandstätter Josef, Meffer-
schmied u. Gchleifermefster.Rath-,
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar-^
beiten, empfiehlt dem geehtte» Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sotten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute nnd ZUM
solide Arbeit. (23/A) 'mit Zucker fertig verrieben
Köstliche Würze der Speisen.
^"z, Sofort löslich, feiner, ausgiebi-
t%9 dlanplatz Nr. 13, Raseur- nnd ger und bequemer wie die jetzt
Fttseur- Geschäft. Ausführung aller so enorm theure und in ihren
Daararbetten. Verkauf von seifen, nervenaufregenden Bestandtheilen
" r 4 ett' Parfümerie- und Toilette- schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
(34/ A) entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
Backen und
Artikel.
gratis. 5 Ottginalpäckchen 55 kr.
': Päckche“'
onaner M., Bau- und Galan- K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz für
teriespengler, im eigenen Hanse ca^ 2 Stangen Vanille, 12 kr. =2ih.
Harrachstraße 46, Linz. Ueber- Zu haben in Linz a. D. bei:
nähme Mer Bauarbeiten, sowie Max Christ, Jakob Cusolles Neffe, Alois
em­
pfiehtt Jakoh Schetbeubogeu,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
.gesunder^
Ne'gene
«.fach
-und doppelstark, nicht
_ r Essenz. Rum und
BranMwein, find zu haben bei Franz
Wirglauer, (SreinleitnerS
Nachfolger S), Linz,Hirschgaffe 10.
(157/A)
ALPaik Johann, Kirchen-Pars-
W« menten-Manufaetmk- und Knnk-
stickerei, Linz, Herrenstraße 24. (209)
Erstes Linzer
tnder-Gmlfektionr.
m »S(cht-«r(chSst
empfiehlt zu jeder Saison
dar Reneste zu den hiQi
sten Preisen von der einfachsten b
znr srtnsten Ausführung. «. Richter
inwächter» Nachfolger,
Herrenstr. 8. (Auswahl-
in die Prmfinz.) (819sA)
derenjReparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (765/A)
Lebens- out
ff 4lUiail| Rentenver-
stcherungS- Attiengesellschaft Me«
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem«
Combinationen. (2389/A)
M«wa I.
Altstadt 8.
binnen 12 St.
Damenkleidermacher
Trauerkleider werde»
angefertigt. (2205/A)
jl f Elektrische
AZelellihtMgs- und
^ Stöffifr(rö8iiiii§*«K(ö||fH
besorgt die Firma
ZKAnev& Schietzl
Lin», obere Dönaulände Rr. 3
Telephon Nr. 244. (isto/a)
amphutzwiischkrci
8nir 8nl>tts Zischs.
liui. Kkthlehemßraße 38ll
empfiehtt sich zum Putze« von
Krägen, Manschette«, Hemde«,
Blousen, Kleider«, BorhSnge«
und AnSftattnnge« in exquisiter
u. hocheleganter Ausführung. (2S/5A
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. von
Haselmayr's Erben, A. Kapler, Paul
Kern, Josef Köhler, Math. Kislinger,
Robert Kobinger, A. Mitschdörfer in
Urfahr, I. Maurhard, Jos. Ruppe'z
Nachfolger, C. Sommerhuber, Clemens
Tomasi. (2470 8 6)
W Wichst ier Welt!
Wer seine Beschuh-
nng tief schwär,
glänzend ».dauer­
haft erhalte» will,
kaufe nur
Fernvlendt-
Schuhwichse
für lichtes Schuh,
wert nur
Fkluoleudt-
Natnrleder
Crßmr.
DW- Ueberall
dorräthig. "Wg
Kaiser!, ltönigl.
Privileg. Fabrik
Begründet 1888.
ijyx
für Schuhwi chse.
Fabriks-
Niederlage
Wie«, I., Schulerstraße 21.
(1473)

