
[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 1 ]
PrSrmmrralkom
Für »i«j:
’ «Nkmatlich 1 K 20 h =.— ff. 60 ft.
«ierteljiißriy 3 K 60 h 1, 80,
halbjährig 7 LSO k- 8, 60,
ganzjährig 14 K— tt— 7,—,
Nustsllung so h— io lr. mehr pr. Monat.
Durch dir Vast:
monatlich 1 L 80 d-- ff. SO fr.
vierteljährig 5K-k= 8,50,
| halbjährig 10 K- h- 5,-,
> ganzjährig 20 K— h =» io,—,
Einzelne Blätter 5 fr.= 1* h
Kar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abendä.
für Madl und Mimd.
Weöaclions. unö Gxpeöitions-Locc^e: WcrLHHarrsgasss Hlv. S. x,l«pÄ»«r.
FrUat-Gvpedtte:
Ja St«,: Ttifterstraße 88, TchillerftraHo
»8, Hnmboldtftr. i, Starhemdergftr. 17,
Waldegg HO, »evlrrstraße ss/n, Dom­
affe 16, Herrenftrahe Nr. 81 und ss,
'rschgafir ll, Hasuergaffe 13, Kloster-
...atze 1», vethlehemstr. »7, Landstraße
SS u. 70, Feldstr. 81, Bolksgartenstraßr
81, Kapuzmerstr- (äußere) i», Baumbach­
straße 9, tzarrachftraße 81, Fra«, Josef-
platz 3, Römcrstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruiferei der fathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixldaumer, Marttplatz Nr. tS.
Auswärtige Filiale«:
I« Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des PressdereineS,
lei Hr» Kausmann Maus und I. Kerbler.
Zn «munde» bei Herrn Franz Födinger.
Zn Sited in der Filiale deß PressvereineS.
Inserate werden angenommen: I» Li», im Ervedittonr-Loe-le R-thh-uSg-sse Rr. 5, in Urfahr tn der Buchdruckerei MaxinnlianSstraße Rr. 6, m Wel» m der Filiale de» PresroeremeS (Westdahnftraße Nr. 3), tn Ried m der Presrmreinr-Buchdruckerei
C3. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressv-r-in-s; ferner in den «nnoncen-Bure-ux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MayI-inSdors-rstraße 7); «. Vpp-ltf in Wien; Haai-nstetn und Bog er in Men, Budapest und den Haupt-
tzLdten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München. Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schaler in Wies; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reelamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 190.
Dienstag den 21. August 1900. XXXII. Jahrgang.
kr. 50/00
2
Im Namen Sr. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Linz als Pressgericht hat in nicht öffent-
llicher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz erkannt,
dass durch den Inhalt der Nummer 185 der in Linz gedruckten perio­
dischen Druckschrift „Linzer Volksblatt" vom 14. August 1900 und zwar
durch die aus der ii. Seite in der 3. Spalte unter „Eingesendet" ent­
haltene Stelle von: „Der Cooperator lehnte.“ bis:.. „unanständig
behandelt" der Thatbestand des Vergehens nach§ 438 St.-G. und
Artikel V des Gesetzes vom 17. December 1882 Nr. 8 R.-G.-Bl. für
1863 begründet werde; es werde daher die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft Linz verfügte Beschlagnahme dieser Druckschrift nach§ 489 St.-
P.-O. bestätiget, das Verbot der Weiterverbreitung obiger Druckstelle nach
.§ 493 St.-P.-O. ausgesprochen, bie Vernichtung der mit Beschlag belegten
Exemplare mch§ 37 P.-G. angeordnet und nach§ 2 P.-G, die kosten­
freie Aufnahme dieses Erkenntnisses ohne Gründe auf der ersten Seite
der nächsten Nummer der Druckschrift aufgetragen.
Linz, am 16. August> 900.
(L. S.i Seydel.
Doch einmal.
Noch einmal soll der Versuch gemacht werden, ob das
Abgeordnetenhaus nicht freiwillig sich entschließt, an die Arbeit
zu gehen.
Viele, darunter hervorragende Männer, welche genaue
Kenntnis der öffentlichen Verhältnisse besitzen, glaubten und
glauben, es führe nur die Octroyierung zu einem gedeihlichen
Zicle. Wenn die Regierung trotzdem noch einmal den Ver­
such machen will, der leider schon oft gescheitert ist, so gibt
das zunächst ihrem constitutionellen Sinne ein schönes
Zeugnis. Es beweist aber auch, dass sie, was auch alles vor­
gefallen ist, noch immer das Vertrauen in die Volksvertretung
hat, dass sie sich ihrer Pflicht nicht entziehen werde.
Eine andere Frage ist es, ob auch alle Parteien des
Hauses am Franzensring denselben constitutionellen Sinn be­
sitzen und ob sie das in sie gesetzte Vertrauen rechtfertigen
werden.
Pach den bisherigen Erfahrungen ist wenig, sehr wenig
Hoffnung aus eine friedliche Lösung der Krise vorhanden. Hie
böhmisches Staatsrecht— hie deutsche Staatssprache! Wie
soll es da zu einer Einigung kommen.
Und doch müssen wir mit allem Nachdrucke hervorheben,
/dass es heilige Pflicht der Volksvertreter ist, die nationale
Streitaxt zu begraben und sich auszugleichen. Wir meinen
da die deutschen Intransigenten gerade so gut wie die czechischen
Chauvinisten.
Es müsste geradezu als gewissenlos bezeichnet werden,
den neuesten Appell an die Vaterlandsliebe wirkungslos ver­
hallen zu lassen. Unsererseits wird daher die Regierung bei
ihrem Bestreben, das Parlament arbeitsfähig zu machen, ge­
wiss unterstützt werden. Wie schon hervorgehoben, sind die
Gm Königsgrav.
'(Viertes Capitel aus dem neuen Buche: Severinus von Ferdinand
Zöhr er. Wir vringen es als Probe-Capitel aus dem interessanten
Geschichtsbilde.)
In einer Sommernacht des Jahres 453 n. Chr. war es.
Der volle Mond schwebte in majestätischer Ruhe langsam am
sternenbesäten Himmel dahin. Sein Silberlicht überflutete in
Wellen Pannoniens Tiefebene— die heutige Pußta Ungarns
—die großartig ist im Sturm und in der Ruh'. Kein Laut
störte die »»entweihte, die heilige Stille. Murmelnd rollten
die Wogen der Tisia*) dahin und im Lichte des Nachtgestirns
glänzten da und dort die Gewässer hellauf, als wäre jeder
Tropfen eine Perle in einer Königskrone. Das Strauchwerk
.am Ufer schien im Mondlicht wie mit Schnee übergössen zu
schimmern und zwischen dem hohen Geröhricht, das der
Machtwind sanft auseinanderbog, blitzte es im Widerschein
/der Waffer auf. Dann und wann wurde der melancholische
Mus eines Sumpfhuhns hörbar, das, von einem Feinde aus
der Ruhe geschreckt, zwischen den Binsen auffuhr. Draußen
in der unermesslichen Ebene hatten die Blüten ihr Haupt
in das Knospenbette gesenkt, die Gräser sich zum Schlummer
-eingerollt; krächzend zog ein Heidevogel über die Ebene, dann
ward es wieder träumerisch stille. Himmel und Erde schienen
zu schweigen. So blieb es bis Mitternacht.
Um diese Zeit änderte sich das Bild des ergreifenden
-Still-Lebens. Hunderte von Menschen waren an das Ufer
.gekommen, sie rannten durcheinander und arbeiteten wie
Ameisen, der Mond leuchtete ihnen zu dem nächtigen Getriebe.
(Auch an einem Erdhaufen fehlte es nicht, den die Leute mit
Haue und Spaten schon in vorhergegangenen Mondnächten
oder an sonnenlichten Tagen mochten aufgeworfen haben.
Auf eine geraume Strecke hin war ja dem Flusse ein neues
Bette gegraben und dem Gewässer mit dem gewonnenen
/Erdreich das alte Rinnsal versperrt worden. In dieser Nacht
*) Theiß.
Hoffnungen nur sehr geringe, dass die gute Absicht der Re­
gierung Erfolg haben werde.
Es ist daher begreiflich, dass sich die Oeffentlichkeit schon
jetzt mit der Frage beschäftiget: Was daun?
Mit dieser Frage hat sich einmal auch die Regierung
schon beschäftiget und man darf annehmen, dass die letzte
Jschler Audienz des Herrn von Koerber auch diese Frage
entschied.
Soweit wir unterrichtet sind, ist nicht beabsichtigt, den
Reichsrath aufzulösen. Die Gründe dafür sind schon oft er­
örtert worden. Es bleiben also nur die Octrois übrig. Die
Regierung aber trifft dann keine Schuld. Ein Feind des
Parlamentarismus ist nicht der, welcher Octrois schafft, sondern
jener, welcher sie nothwendig macht. Das mögen die Parteien
beherzigen, welche sich so gerne demokratisch nennen.
Es ist die zwölfte Stunde. Die Parteien mögen sich das
vergegenwärtigen.
Girre sehr richtige Bemerkung.
Der deutschliberale Abgeordnete Fournier, der bei der
Weltausstellung in Paris war, schreibt, man könne es deut­
lich sehen, dass der Hass der Franzosen gegen die Deutschen
im Schwinden begriffen sei und dass Kaiser Wilhelm bei den
Franzosen sogar sehr populär sei. Ein Herrenhausmitglied
bemerkt im Hinblick darauf im „Vaterland":
„Ich kenne die Quellen, welche der Herr Abgeordnete
benützt hat, zu wenig, um zu wissen, ob man aus ihnen
allein die Stimmung und Gesinnung des französischen Volkes
richtig abschätzen kann, wenn ich auch keinen Augenblick an
der thatsächlichen Richtigkeit dessen, was er mittheilt, zweifle.
Allein Dr. Fourniers Artikel gibt uns da einen beinahe
zwingenden Anlass, mich und andere daran zu erinnern, was
ich wiederholt in privaten Kreisen und vor der Oeffentlich­
keit, in diesen Blättern und anderwärts zum Ausdrucke ge­
bracht habe und was ich kurz in die Worte zusammenfassen
will: Wenn wirklich Frankreich und Deutschland sich einander
nähern, so ist noch zehnmalUhr Grund zur Freund­
schaft zwischen Oesterreich und Frankreich."
Watican und Hurrrrral.
Der „Osservatore Romano" veröffentlicht folgende Note:
„In Italien und noch viel mehr im Auslande wurde an­
lässlich der kirchlichen Ehrungen, die dem verstorbenen König
Humbert erwiesen wurden, gegen die Kirchenbehörde die
Klage erhoben, dass sie diesbezüglich die kanonischen Gesetze
verletzt habe. Die Kirchenbehörde hat die kirchliche Trauer­
feier für den verstorbenen König geduldet, nicht bloß, um gegen
das an ihm begangene abscheuliche Verbrechen zu protestieren,
sollte es zum Durchstich der letzten Erdscholle kommen. Bald
war dieser geschehen und die im altgewohnten Bette ruhig
flutenden Gewässer brachen mit Gewalt in das neue ein, das
weiter flussabwärts wieder in das frühere einmündete. Im
alten Bette aber, das jetzt wafferleer geworden, giengen die
Arbeiter rasch daran, eine tiefe Grube auszuschaufeln, als
gelte es, einen großen Todten darin zu begraben. Darüber
begann der Morgen zu grauen, der frühe Sommermorgen,
der auf der Ebene des Tieflandes schon bald nach Mitternacht
aufdämmert. Mit ihm wieder ein anderes Bild. Ein langer
Zug von Menschen, zu Fuß und zu Rosse, bewegte sich auf
die Ebene hinaus und machte auf dieser Halt. Bald ward es
im Osten heller, gelblich, dann rosenroth und immer feuriger.
Ein Blitz— und wie ein goldener Ball stieg die Sonne
aus der Ebene heraus, die mit der Unermesslichkeit des
Weltmeeres so viele Ähnlichkeit hat. Während die Sonnen­
scheibe am aufblauenden Himmel hinanschwebte, hoben sich
auf der Erde die großen weißen Nebelwolken, sie ballten sich
zusammen, ein leichter Morgenwind fegte hinein, zerriss sie
in Flanken und trug diese der Sonne zu, der siegreichen
Königin des Tages, vor der diese Nachtgebilde in Nichts zer­
flossen. Auf der Ebene spielten jetzt die Morgenlichter in
allen Farben des Regenbogens. Die Heidegräser streckten ihre
schlanken Halme, die Blumen und Kräuter ihre Blätter und
Köpfchen der Sonne, dem Lichte, dem Leben entgegen, deren
Strahlen sich in den Millionen Thautropfen zitternd brachen,
Millionen Rubine, Saphire und Diamanten aufblitzen lassend.
Hoch oben in den Lüsten trillerte die Heidelerche in den
lichtgetränkten Morgenhimmel hinein, auf der Tonleiter ihres
Liedes immer höher und höher steigend. Aber noch höher
kreiste der Adler, der eine Beute erspäht haben mochte. Fast
ohne Flügelschlag schwamm er im Ocean der Luft dahin.
Aus Pannoniens Erde, auf der Ebene an der Tisia,
war an diesem Morgen ein merkwürdiges Schauspiel zu sehen.
In langen Reihen standen Krieger aufgestellt, Hunnen,
auch an deutschem Volke fehlte es nicht. Jnmitte der Heide
war ein großes, seidenes Prachtzelt aufgeschlagen und in
sondern vornehmlich wegen der persönlichen Eigenschaften, die
den Todten schmückten. König Humbert gab in der letzten
Zeit unzweideutige Zeichen seines religiösen Gefühls, welches,
wie man sagte, in diesem heiligen Jahre den Wunsch nach
Versöhnung mit Gott durch den Genuss der heiligen Sakra­
mente reifen ließ. Es ist darum anzunehmen, dass er in den
letzten Augenblicken seines Lebens die unendliche Barmherzig­
keit Gottes angerufen und die Versöhnung mit dem Herrn,
wofern er es vermocht hätte, wahr gemacht haben würde.
Das Gesetz schreibt aber in solchen Fällen vor, dass die kirch­
liche Bestattung gewährt werden kann. Was jedoch das
bekannte Gebet anbelangt, das seine Entstehung einem
Augenblicke höchster und erklärlicher Noth verdankt, so ent­
spricht es nicht den liturgischen Vorschriften und kann
darum von der höchsten kirchlichen Autorität auch nicht be­
stätigt werden."
Eine Wede Kaiser Willjekmo.
Wilhelmshöhe, 18. August. Kaiser Wilhelm richtete
beim Empfange im Residenzschlosse von Kassel an den Feld­
marschall Grafen Wäldersee und seinen Stab folgende
Worte:
„Ich begrüße Sie im Momente Ihrer Abfahrt aus dem
Vaterlande und gratuliere Ihnen dazu, dass Sie auserwählt
worden sind, als Stab unter Führung und Leitung unseres
bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee die Campagne
in China mitmachen zu können.
Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen meinen Glückwunsch
aus, dass ich Sie nochmals an dem heutigen Tage als
Führer der vereinigten Truppen der civilifierten Welt begrüßen
darf. Von hoher Bedeutung ist es, dass Ihre Ernennung
zum Ausgangspunkte hat die Anregung und den Wunsch
Sr. Majestät des Kaisers aller Reußen, des mächtigen
Herrschers, der weit bis in die asiatischen Lande hinein seine
Macht fühlen lässt. Es zeigt dies wiederum, wie eng ver­
bunden die alten Waffen-Traditionen der beiden Kaiserreiche
sind, und ich begrüße es mit Freude, dass aus die Anregung
Sr. Majestät hin die gesammte gesittete Welt ohne Unter­
schied aus freiem Antriebe Eure Excellenz nunmehr mit dem
Commando über ihre Truppen betraut. Sie können als
preußischer Officier dankbar und mit Stolz erfüllt sein ob
der Aufgabe, die Ihnen zugefallen ist; denn es wird darin
eine einheitliche Anerkennung für unser ganzes militärisches
Leben und Wirken ausgesprochen, sowie für das militärische
System und für die Ausbildung und Führerschaft unserer
Generale und Officiere. Zum Zeichen Ihrer Würde über­
reiche ich Ihnen an dem heutigen Tage den Feldmarschalls­
stab, indem ich hoffe, dass Sie ihn führen werden mit der
altgewohnten Frische, mit der Sicherheit, die Sie immer
diesem lag eine Leiche aufgebahrt, die Attilas, des
Hunnenkönigs.
Rur ein Jahr war seit jenem Tage verflossen, an welchem
Leo, der Große, der oberste Hirte der katholischen Christen,
vor dem Heiden Attila gestanden und vom Herrn durch Für­
bitte des hl. Petrus die Abwendung der Gottesgeißel von Rom
erfleht hatte. Attila hatte noch Großes an Rache und Er­
oberung vor. Schon war der Plan eines Kriegszuges nach
Byzanz entworfen, um den Kaiser Marcinianus zu züchtigen
für die Vorenthaltung des Tributs und für das Bündnis mit
Westrom. Der Tod nahm Attila das Racheschwert aus der
Hand, das Götterschwert, das Idol der Hunnen.
Attila, als Heide der abscheulichen Vielweiberei ergeben,
hatte bald nach seiner Rückkehr aus Italien Hochzeit mit
Jldiko, der Tochter des Königs der deutschen Baktrianer,
gehalten, wahrscheinlich die Hildegund des deutschen Sagen­
kreises. Mitten unter den Festlichkeiten und Gelagen ereilte
den schon betagten Hunuenkönig ein plötzlicher Tod. Seine
Großen des Hunnenvolkes und die Gesandten der tribut­
pflichtigen Völker, welche den Bräutigam beglückwünschen
wollten, fanden diesen im Zeltpalaste, von Blut überströmt,
todt liegen. War es wirklich ein Blutschlag, der dem Leben
Attilas ein Ende gemacht, oder war es die Hand der Braut,
die sich nach einem verhassten Gatten ausgestreckt, darüber
schweigt hie Geschichte, oder wenigstens hegt sie Zweifel. Man
fand die Braut zu Füßen des todten Königs, der aber nicht
aus dem Schlachtfelde gestorben, wie er zu Ediko gesagt hatte.
Dieser treue Vasall aber hatte nicht vergessen, wie Attila be­
graben werden sollte.
In einen siebenfachen Sarg hatten die Hunnen ihren
großen Todten gelegt. Der äußerste war von Eichenholz, der
zweite vom Holze der Tisiaufer, der dritte von Ebenholz,
das einst die Gesandten aus fernen Ländern zum Geschenke
gebracht, der vierte von Eisen, mit dem die Hunnen ihre
Rosse husten, der fünfte von Kupfer aus den geraubten
Kesseln der deutschen Hausfrauen, der sechste von Silber,
das aus den Palästen Italiens stammte, und der innerste


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 2 ]
Beite 2, Linz, Dienstag
entwickelt haben in wichtigen Augenblicken, und vor allen
Dingen mit der Unterstützung der Vorsehung, ohne deren
Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu leisten imstande ist.
Ich schließe mit dem Wunsche, dass es Eurer Excellenz be-
schieden sein möge, die Aufgabe, welcher Art sie auch sein
möge, ob langjährig oder schnell, ob blutig oder nicht, so zu
leiten, wie Sie es wünschen würden und wie wir alle ohne
Ausnahme es wünschen, die wir Ihnen unsere Truppen an­
vertraut haben., Im Interesse unserer Völker wünsche ich, dass
unsere gemeinsame Expedition eine feste Bürgschaft gegen­
seitiger Anerkennung und gegenseitigen Friedens für die euro­
päischen Mächte werden möge, wie dies Se. Majestät der Kaiser
von Rußland im vorigen Jahre auf anderem Gebiete ver­
sucht hat. Was uns im Frieden nicht hat beschieden sein
können, das ist nun vielleicht mit den Waffen in der Hand
zu erreichen."
General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e erwiderte auf
die an ihn und seinen Stab gerichteten Worte des Kaisers
Wilhelm: „Eurer Majestät lege ich meinen innigsten Dank
zu Füßen für die überaus gnädigen, mich ebenso ehrenden,
wie tiefbewegenden Worte. Die Reihe von Jahren, die ich
die Ehre habe, unter Eurer Majestät Befehl zu stehen, sind
gleichbedeutend mit einer Kette von Ehrungen und von Aus­
zeichnungen und Beweisen Allerhöchsten Vertrauens. Eure
Majestät haben mich zum höchsten Range der militärischen
Hierarchie aufsteigen lassen. Es ist mir nur eins versagt ge­
blieben: dass ich meinen Dank in Thaten umsetze; dass nun­
mehr Eure Majestät mir die Gelegenheit gegeben haben, dies
zu thun, beglückt mich in hohem Maße. Eure Majestät haben
diesen wichtigen Moment benützt, mir auch das äußere Zeichen
meines Ranges zu verleihen, und dadurch die Bedeutung in
hohem Maße gesteigert. Ich bitte Eure Majestät, die Ver­
sicherung gnädigst anzunehmen, dass, solange der Arm die
Kraft behalten wird, diesen Stab zu halten, ein Befehl zum
Rückzüge über meine Lippen nicht kommen wird. Ich bitte
Eure Majestät, zu glauben— und ich darf das im Namen
des ausgezeichneten Stabes, den Eure Majestät mir gegeben
haben, aussprechen— dass alle Herren mit mir einmüthig
sind, unser Letztes daran zu setzen, Eurer Majestät treu zu
dienen und den letzten Blutstropfen einzusetzen für Eurer
Majestät und Deutschlands Ehre."
Die Worgimge in Ktzina.
Die „Wr. Abendpost" meldet vom 18. d. M.:
Heute ist die erste directe Nachricht aus Peking in Wien
eingetroffen, welche über das Schicksal der Oesterreicher in
der chinesischen Hauptstadt genauen Aufschluss gibt. Von Sr.
Majestät Schiff „Maria Theresia" ist gestern an die Marine-
Section ein Telegramm aus Che Foo eingelangt, welches im
Wesentlichen folgendes mittheilt:
„Brief von Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder und
Legationssecretär Rosthorn vom 5. August durch Gouverneur
Juan erhalten. Commandant Fregatten-Capitän Thomann
8. Juli durch Granate sofort getödtet. Matrosen Josef Detan,
Marco Badurina, Alfred Tavagna todt; Seecadet v. Boyne-
burg, Matrosen Paul Triscoli, Marin Bacic schwer ver­
wundet; Linienschiffs-Lieutenante Winterhalder und Kollar,
Legationssecretär von Rosthorn, Matrosen Georg Petrovac,
Josef Bernardis, Leonardo Tatburus und Anton Stiglic
leicht verwundet. Frau von Rosthorn besorgt Krankenpflege.
Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet zur Flucht. Oesterreicher
in französischer Gesandtschaft, Munition genug. Proviant fünf
Wochen. Rosthorn telegraphierte obiges via Berlin."
Zur Erläuterung und Ergänzung dieser knappen tele­
graphischen Meldung sind wir in der Lage, Folgendes mit­
zutheilen: Der Absender des Telegrammes, Linienschiffs-
Lieutenant Theodor Ritter von Winterhalder, ein besonders
sprachenkundiger See-Officier, gehört nicht der Von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" nach Peking detachierten Abtheilung
an, sondern hatte sich in Begleitung des Schiffscommandanten
Fregatten-Capitäns Eduard Thomann Edlen von Montalmar
nach Peking begeben. Zu dem Detachement gehörten Linien­
schiffs-Lieutenant Josef Kollar als Commandant, die See-
cadetten Richard Freiherr von Boyneburg- Lengsfeld und
vom Golde geweihter Kirchengefäße. Drinnen lag er selbst,
Attila, der Hunnen König. Gebrochen war das Auge, das
tat Leben Blitze geschleudert, stumm der Mund, der in die
Weiten gedonnert, starr die Hand, die einst die Gottesgeißel
geschwungen, still und kalt das Herz, das im Leben nie warm
für die Menschheit geschlagen.
Die Vornehmsten der Hunnen sprengten auf ihren Rossen
um das Zelt Und sie wiederholten diesen Todesritt stundenlang.
Kriegshörner ertönten, Heerpaucken erdröhnten und ein Trauer­
geheul erscholl, das draußen in der weiten Ebene in Misston
verklang. Ein wilder Sang war es von der Hunnen Helden­
thaten und Missethaten und von ihres Königs Ende, das den
Hunnen zum Verderben, den anderen Völkern aber zum
Heile gereichte.
Als die Hunnen ihre laute Klage beendet hatten, rissen
sie ihre blinkenden Messer aus dem Gürtel, schnitten sich die
langen Strähnhaare ab und zerfetzten sich hierauf zum Zeichen
des Schmerzes und der Trauer um ihren Verstorbenen das
Gesicht blutig.
Auf freier Ebene gab jetzt Ellak, der älteste Sohn Attilas,
einTodtenmahl, das vom Mittag bis nach Mitternacht dauerte,
wobei der Wein in Strömen floss. Hierauf ritten die Hunnen
von dannen und auch die geladenen deutschen Trauergäste
zogen sich nach der Königsstadt zurück. Der Mond hatte sich
in dieser Nacht hinter dräuenden Gewitterwolken verborgen,
weshalb Fackeln weithin die Ebene erhellten.
Ediko, Ellak und dessen Bruder Dengisichs waren mit
den Männern zurückgeblieben, welche den, Fluss abgegraben
hatten. Diese mussten jetzt den Sarg nach dem Ufer schaffen,
was bei der gewaltigen Schwere nur langsam vonstatten
gieng. Dort angelangt, wurde der Sarg im alten Bette in
die große Grube gesenkt. In starken Binsenkörben wurden jetzt
, Linzer Bottsblrm"
Thomas Mayer nebst 30 Mann. Da aber weder Thomann,
noch Winterhalder aus der Hauptstadt nach Tien-Tsin, be­
ziehungsweise Taku zurückkehren konnten, blieben sie bei dem
Detachement, das zuerst die österreichisch-ungarische und bel­
gische, dann die französische Gesandtschaft vertheidigte. Da der
Gesammtverlust des Detachements 13 Todte und Verwundete
beträgt, hat fast die Hälfte der kleinen Truppe mit ihrem
Blute ihre Pflichttreue besiegelt. Der vom Linienschiffs-
Lieutenant Ritter von Winterhalder abgesendete Brief con-
statiert auch, dass die österreichisch-ungarischen See-Officiere
bei zunehmender Gefahr, als die Erhaltung der Gesandtschaft
und des Detachements zweifelhaft schien, die sogenannte „Taktik",
das Signalbuch unserer Kriegsmarine, verbrannten, um es
nicht in fremde Hände gerathen zu lassen. Der Brief Winter-
halders ist selbstverständlich durch die Ereignisse überholt,
aber er bietet die ersten zuverlässigen Nachrichten, welche so­
wohl die heldenmüthige Haltung der Marine-Truppen als
die mit Gefährdung des eigenen Lebens erwiesene Pflicht­
erfüllung des österreichisch- ungarischen Geschäftsträgers in
Peking darlegen. Auch bei der Eroberung Tien-Tsins war es,
wie directe und indirecte Nachrichten bestätigen, dem öster­
reichisch-ungarischen Detachement vergönnt, mit besonderer
Energie in die Entscheidung einzugreifen.
**
Der auf Urlaub befindliche österreichische Gesandte in
Peking, Freiherr v. Czikann äußerte sich über die neuesten
Nachrichten aus Peking, und er erwiderte auf die Frage, wie
es komme, dass die Verbündeten in der Hauptstadt des himm­
lischen Reiches auf gar keinen Widerstand gestoßen seien, in
nachfolgender interessanter Weise:
„Schon bald, nachdem ich Urlaubs halber Peking ver­
lassen, schrieb mir— es war zu Ende Mai— unser Ge­
schäftsträger Dr. v. Rosthorn, es rege sich unter den Boxers,
es hänge aber wesentlich vom Barometer ab, welche Dimen­
sionen der Aufstand annehmen werde. Der Aufstand war eben
zu großem Theile eine Folge zweier großer Missernten, der
Ernten von 1898 und 1899. Das Volk der Literaten hatte
den Bauern vorgeschwätzt, die „weißen Teufel" hätten das
Unglück über das Land gebracht, und so schlossen sich die
Unzufriedenen in großen Scharen dem Aufstande an. Aus
diesen Unzufriedenen recrutierten sich die Anhänger des Prinzen
Tuan. Nun aber ist jetzt nach den zwei Missernten diesmal
reichlich Regen gefallen, und eine gute Ernte ist die Folge.
Dies hat es, wie ich meine, verursacht, dass die Bauern, die
sonst in China friedliche Leute sind, wieder zu ihren Feldern
zurückgekehrt sein mögen. Da haben sich denn die Scharen
Tuans rasch gelichtet, und so mögen Sie es sich erklären,
wenn die verbündeten Truppen keinen solchen Schwierigkeiten
mehr bei ihrem Vormarsch auf Peking begegneten. Darauf
dürfte es auch zurückzuführen sein, dass Prinz Tuan sich
etwa nach dem Innern zurückgezogen hätte. Ich hatte es
übrigens vorausgesehen, dass der Widerstand nicht groß sein
würde."
Berlin, 18. August. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Die deutsche Regierung antwortete auf das Gesuch Li-Hung-
Tschangs betreffend die Einleitung von Friedensverhandlungen
im Laufe des gestrigen Vormittags durch die hiesige chinesische
Gesandtschaft, dass von Verhandlungen irgend welcher Art
nicht eher die Rede sein könne, als bis das Personal der
fremden Gesandtschaften, sowie die sonstigen Fremden in
Peking unter dem Schutze der Contingente der Mächte ständen.
London, 18. August. „Daily Telegraph" meldet in seiner
zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Gestrigen: Den chine­
sischen Meldungen zufolge zogen die verbündeten Truppen am
15. d. M. in Peking ein, ohne auf Widerstand zu stoßen und
wurden vom Prinzen Tsing freundlich empfangen. Alle feind­
lichen Elemente waren vorher aus der Stadt entwichen. Der
Hof hat sich am 11. d. M. mit den hervorragendsten Mand-
schus nach Sehami begeben. Die Kansu-Truppen sind in west­
licher Richtung abgegangen, um die verbündeten Truppen
abzulenken und sie an der Verfolgung des Hofes zu hindern.
Nach einer anderen Meldung hätte die Kaiserin sich nach
Siangfu geflüchtet.
Siangfu ist die alte chinesische Capitale, eine imposante
Stadt in der Provinz Shensi; sie liegt etwa 1000 Kilometer
die Grabgeschenke, bestehend aus dem Geschirre von Attilas
Streitrosse, in Waffen und Kriegstrophäen, in goldenen und
silbernen Gefäßen und Geräthen, Köcher voll Juwelen und
kostbarem Geschmeide, in die Grube gestellt. Die Söhne
Attilas blickten noch eine Weile in das Grab ihres Vaters,
dann wurde dieses rasch mit Erdreich zugedeckt. Alle die
fleißigen Hände, die vorher den Fluss in das neue Bett ge­
leitet, drängten ihn wieder nach dem alten zurück, das dieser
bald selbst im gewohnten Laufe wieder aufsuchte. Ediko und
die Königssöhne blieben so lange am Ufer der Tisia, bis deren
Wogen über das Grab Attilas dahinfluteten und die Stelle
ganz unkenntlich gemacht war, wohin die Hunnen ihren
großen Todten gebettet hatten. Ediko und die Königssöhne
zogen von dannen. Alle Arbeiter aber— es waren Sclaven
aus den verschiedensten Ländern —, welche den Sarg vom
Zelte nach dem Ufer geschafft und in die Tisia gesenkt hatten,
alle, welche an dem Flussbette geschaufelt hatten, kehrten
ebenfalls heim. Auf offener Ebene aber wurden sie von einer
Schar berittener Hunnen überfallen und erschlagen. Ellak,
Attilas Sohn, hatte den grausamen Befehl hiezu nach dem
Beispiele der Gothen gegeben, damit kein Sterblicher erfahre,
wo der große König der Hunne» begraben sei und damit
kein Feind seine Ruhe stören könne.
Drunten, auf Ungarns Tiefebene, auf der Pußta, die
der Fremde, gelangweilt heute im Eisenbahnwagen durchfliegt,
um die aber der Eingeborne trauert wie der Alpensohn um
seine Berge, leuchtet heute noch derselbe Mond, der in jener
Sommernacht des Jahres 453 n. Chr. den Hunnen zur
Arbeit am Bette der Tisia geglänzt hatte; er spiegelt sich
heute noch in den Wellen des Flusses, aber niemand weiß
in diesem die Stelle, wo sie damals Attila hingebettet hatten,
vergessen ist das— Königsgrab in der Theiß.
den 21. August 1900 Nr. 190.
von Peking entfernt im Innersten des chinesischen Reiches.
Die Bevölkerung der Stadt besteht aus Tibetanern, Mon­
golen, Tataren und den Mohammedanern, die sich nach dem
großen islamitischen Aufstande in den Jahren 1865 bis 1873
unterworfen haben. Die Stadt birgt eine aus Stein gehauene
Colossalstatue des Buddha und als ältestes Wahrzeichen
christlicher Missions-Thätigkeit eine in einem
Tempel aufbewahrte Tafel der nestorianischen Mission aus
dem Jahre 781.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungsbote"
meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den General-Lieutenant
Lenewitsch nach Tschifu eine Depesche folgenden Inhalts: „Ich
beglückwünsche Sie innig zu der schnellen Einnahme Pekings.
Für die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen den Orden des
hl. Georgs IO. Classe. Den heldenmüthigen sibirischen
Truppen entbiete ich meinen wärmsten Dank. Stellen Sie
dem Admiral Alexew alle jene vor, die sich ausgezeichnet
haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat General-Lieutenant
Lenewitsch an den Kriegsminister unter dem 11. d. M.
folgende Depesche gerichtet: „Gestern, am 10. d. M., haben
die russischen und die verbündeten Truppen nach einem un­
bedeutenden Geplänkel die von den Chinesen stark befestigte
Stadt Matou eingenommen, wobei 1 Kosak und 1 Japanese
verwundet wurden. Heute wurde auch die stark befestigte
Stadt Tschangkiawan eingenommen. Bei der der Einnahme
vorangegangenen Recognoscierung war 1 Kosak getödtet
worden. Kundschafter theilen mit, dass sich die Chinesen und
die Boxers in vollständiger Demoralisation befinden, ihre
Positionen verlassen, sich nach allen Richtungen zerstreuen
und ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig aufsagen. In
Chefin haben wir ein ungeheures Pulverdepot in die Luft
gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver enthielt. Morgen,
am 12. d. M., rücken die russischen und die verbündeten
Truppen gegen die Festung Tunshou vor.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General Grodekow
unter dem 17. d. M. aus Chabarowsk folgende Depesche an
den Kriegsminister: General Rennenkampf meldet unter dem
16. d. M. vom Passe Chingun: Der Pass wurde nach einem
blutigen Kampfe von uns eingenommen. Der Gegner erlitt
dadurch einen starken Schlag, dass ihn meine Truppen des
Nachts in der Flanke und im Rücken umgiengen. Die Ver­
luste auf unserer Seite sind noch unbekannt. Soviel ich weiß,
sind 3 Officiere gefallen. Unter den erbeuteten Waffen be­
finden sich nicht weniger als 4 Krupp'sche 67 Millimeter-
Geschütze. Später werde ich mit der Kavallerie zur ent­
scheidenden Verfolgung des Feindes übergehen. Die Wanterie
wird ihr Nachtlager in Ssyntshan nehmen. Wir verfügen
über eine große Menge Munition. Der Oberlieutenant Arseniew
ist gefallen.
Cages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. August. (Zur künftigen
Gestaltung der Lage) wird der „Kölnischen Volksztg."
aus Wien geschrieben: „Ganz aussichtslos ist die Hoffnung
der Wiener liberalen Presse, es werde dem Ministerium
Koerber ein ausgesprochen deutsch-liberal-centralistisches Cabinet
folgen. Dasselbe könnte sich nicht eine Stunde im Abgeordneten­
hause behaupten, da es seine entschiedensten Gegner nicht nur
auf der rechten, sondern auch auf der linken Seite, von der
deutschen Volkspartei, den Christlich-Socialen und wahr­
scheinlich auch den Deutsch-Radicalnationalen fände. Aber
auch die Hoffnungen, welche die Jungczechenpartei bezüglich
einer Verfassungsänderung im föderalistischen Sinne für den
Fall der weiteren Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses
hegen, wird nicht in Erfüllung gehen. Alle diese extremen
Combinationen sind unmöglich. Das Ministerium Koerber
wird im Herbste nochmals dieses Abgeordnetenhaus ein­
berufen. Kommt es in demselben infolge der czechischen Ob-
struction zu keiner regelrechten Arbeit, dann erst werden
neue Entschließungen der Krone erfolgen, von denen aber
dann keine der bestehenden nationalen Parteien befriedigt
sein wird. Denn nur durch die Zurückdrängung des nationalen
Gedankens, eventuell durch die Zertrümmerung der bestehenden
nationalen Parteien und Ersatz derselben durch solche mit
vorwiegend politischem und socialem Programme kann die so
arg verfahrene innerpolitische Lage in Oesterreich wiederum
einigermaßen in Ordnung kommen."
(Eine nationale „Concession".) Der krainische
Landesausschuss erhielt eine Verständigung, dass das slovenische
Untergymnasium in Laibach in ein Obergymnasium ver­
wandelt wird.— Jetzt werden die „Deutschen" wieder
jammern, dass das Deutschthum dem Untergange preis­
gegeben werde.
(Die schwarzgelbe Fahne in Ungarn.) Es
musste auffallen, dass der Vertreter des Kaisers bei der
Jubiläumsfeier in Gran, Erzherzog Friedrich, nach Be­
endigung der kirchlichen Feier sofort wieder abreiste. Dies
wird nun aufgeklärt. Aus Gran, 17. August, wird nämlich
berichtet: „Die Abreise des Erzherzogs Friedrich erfolgte
früher, als geplant war, weil die schwarzgelbe Fahne, welche
auf der Citadelle gehisst war, entfernt wurde. Der Stadt­
hauptmann befürchtete nämlich Demonstrationen der magya­
rischen Jugend und ließ die Fahne herabnehmen."
Diese Furcht vor der randalsüchtigen Jugend ist in
unserer Zeit schon typisch geworden. Lieber beleidigt man
schon die Fahne, auf die man den Treuschwur geleistet, als
dass man sich dem Zorne halbwüchsiger Jünglinge aussetzen
möchte. Wir würden fürchten, alte Weiber zu beleidigen,
wenn wir ihnen zumutheten, dass sie sich so benehmen
könnten, wie jene „Männer".
Ausland.
Serbien. (Ersatz für König Milan.) Zum Com-
Mandanten -er activen Armee wurde an Stelle König Milans


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr. 190.
Linz. Dienstag
, üntjer VvUSVlatt.
ötn 21. August 1900.
Seite 3.
General Michael Sretschkowitsch, zum Chef des Generalstabes
General Zinzar Markowitsch ernannt. General Sretschkowitsch
hat den König beim Leichenbegängnisse König Humberts
tjcrtrctcn.
Rußland. (Socialistische Morde.) In Russisch-
Polen sind unlängst zwei politische Morde verübt worden,
welche zur Entdeckung einer revolutionären Verschwörung
führten. Der eine Mord wurde in Czenstochau auf dem Theater­
platze verübt. Ein Mitglied der polnischen Socialisten-Partei,
Peter Czerwinski, machte unter den Arbeitern der mechanischen
Fabrik Pelzer Propaganda für die anarchistischen Ideen, ver­
dächtigte aber dabei den Mechaniker Josef Schanzenberg, dass
er im Dienste der russischen Geheimpolizei stehe, und ver­
hängte über Schanzenberg die Todesstrafe. Der Mechaniker
wurde denn auch um 7 Uhr abends auf dem Theaterplatze
überfallen und durch Dolchstiche getödtet. Der zweite Mord
wurde auf den Kohlenschachten von Stelze im Gouvernement
Petrakow verübt. Dort wurde der Häuer Mazur von den
polnischen Socialisten Esiorowski, Morzyk, Krawcyk, Glinski,
Rutkowski und Karez des Nachts überfallen und in bestialischer
Weise ermordet, angeblich, weil er der russischen Behörde
von dem Bestände einer revolutionären Verschwörung Mit­
theilung machen wollte. Die auf Befehl des General-Gouver­
neurs von Warschau, Fürsten Jmeretinsky, eingeleitete Unter­
suchung ergab, wie man aus Warschau meldet, dass in Russisch-
Polen eine weitverzweigte revolutionäre Verschwörung be­
stand, deren politisches Programm es war, in Rußland einen
Umsturz der bestehenden Staatsordnung herbeizuführen und
alle Personen zu tödten, welche sich als Hindernis zur Ver­
wirklichung dieses Zieles erweisen sollten. Auf Befehl des
'.Fürsten Jmeretinski wurden die Mörder Schanzenbergs und
Mazurs dem Kriegsgerichte übergeben. Zahlreiche andere
Socialisten befinden sich noch in Untersuchungshaft.
Vereinigte Staaten. (Die Lage auf den Philip
p i n e n.) In den republikanischen Kreisen der Vereinigten
Staaten Nordamerikas herrscht angesichts der Präsidentenwahl
nicht geringes Unbehagen über die üble Lage auf den
Philippinen. Die Erfolglosigkeit aller Anstrengungen, den
Widerstand der Tagalen zu brechen, und die Wahrnehmung,
dass diese in der letzten Zeit sogar beträchtliche Fortschritte
gemacht haben, drohen der Candidatur Mac Kinleys gesähv
lich zu werden. Die Kosten des Krieges betrugen bisher bei
nahe 40 Millionen Dollars. Der Verlust an Menschenleben
ist verhältnismäßig ziemlich gering; 533 Mann sind gefallen,
193 ihren Wunden erlegen und 1668 durch Krankheiten
umgekommen. Das ergibt 2394 Todesfälle, während 3078
Mann verwundet worden sind. Auf den Philippinen stehen
noch immer 70.000 amerikanische Soldaten, von denen freilich
stets ein starker Bruchtheil die Lazarethe füllen dürfte.
(A n a r ch i st i s ch e s.) „Evening World" meldet, es
seien in den letzten Tagen an Bord verschiedener Schiffe eilf
italienische und drei andere Anarchisten verhaftet worden,
welche im Verdachte stehen sollen, von einer anarchistischen
Vereinigung dazu bestimmt zu sein, den Präsidenten Mac
Kinley zu ermorden.
Krieg in Südafrika.
Mafeking, 16. August. Carrington war gestern mit
einer kleinen feindlichen Abtheilung bei Malmani in einen
Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit mehrfachen Unter­
brechungen den ganzen Tag an. Man vermuthet, dass der
Feind sich jetzt nach Zeerust zurückzieht. Tie englischen Ver­
luste sind unbedeutend.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Pretoria vom Gestrigen meldet: Ich fürchte sehr, dass
es de Wet gelungen ist, seinen Verfolgern zu entgehen, da­
durch, dass er, wie ich glaube, seine Colonne in kleine Ab­
theilungen auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll er sich
in der Nähe von Rustenburg befinden. Das letzte von Kit-
chener eingetroffene, vom 15. d. M. datierte Telegramm
besagt, dass er zum Entsätze des Oberstlieutenants Hoare von
Südosten her anrücke. Carrington stand gestern in Ohoshoop.
-Etwas weiter östlich von diesem Orte standen Ueomanrys
mit dem Feinde im Kampfe.
London, 18. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria vom Gestrigen: Der Posten des Obersten Hoare bei
Elands-River wurde am 16. d. M. durch Kitchener entsetzt.
Von der Streitmacht Hoares wurden 12 Mann getödtet und
38 verwundet.
Glaube zur Verleugnung geworden, dann gelangt man zum
Dolche von Genf und zur Kugel von Monza. Nicht bloß
des Glaubens, sondern auch der selbstlosen Liebe bedürfen
wir. Bei solcher Gelegenheit, wie es die heutige ist, müssen
wir von neuem schwören, dass wir treue Söhne unserer
Kirche, treue Söhne des Stephansreiches und treue Unter­
thanen des würdigen Nachfolgers des heiligen Königs bleiben
werden." (Stürmische Eljenrufe.)
Die Kaiserfeier.
Das Geburtsfest in Ischl.
Ischl, 18. August. Um 10 Uhr vormittags fand ein
vom Bischof Dr. Doppelbauer celebriertes Hochamt statt, dem
die Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Salvator und Joseph
August, Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela, Prinz
Leopold und die Prinzen Georg und Conrad von Bayern,
ferner General-Adjutant Graf Paar, die Flügel- Adjutanten
Fürst Dietrichstein und R. v. Wessely, Generalstabs- Chef
Freiherr v. Beck und die Mitglieder des Hofstaates, die Ge­
meindevertretung und Curcommission, die Beamten, Vereine,
die Schuljugend mit den Lehrkörpern anwohnten.
Um 10 Uhr wurde auch, nachdem der Kaiser die Gra­
tulationen der Mitglieder des Kaiserhauses entgegengenommen
hatte, vom Bischof Dr. Laurenz Mayer in der Kapelle der
Kaiservilla eine stille Messe gelesen, welcher der Kaiser und
Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kinder beiwohnten.
Als besondere Huldigung zum 70. Geburtsseste des
Kaisers wurde von den sechs Gemeinden des Salzkammergutes
eine Gratulations-Kundgebung in je fünf Altersstufen: Ur­
großeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und Jungfrau, Knabe
und Mädchen in Originaltrachten des jeweiligen Zeitalters
und der entsprechenden Gegend veranstaltet. Der Kaiser em-
pfieng diese Huldigungsabordnung in Gegenwart sämmtlicher
hier weilenden Mitglieder des Kaiserhauses.
Die Gemeindevorsteher brachten an der Spitze ihrer zu­
gehörigen Gruppen die Glückwünsche dar und die Mädchen
überreichten Sträuße aus Alpenblumen. Im Namen sämmt­
licher Gemeinden überreichte schließlich Bürgermeister Wie­
singer, nachdem er den Gefühlen der Jschler Bevölkerung
Ausdruck gegeben hatte, eine von sämmtlichen Gemeinde-
Vorstehern gezeichnete Adresse nebst sieben vom akademischen
Maler A. Fischer in Gmunden künstlerisch ausgeführten
Aquarellen.
Der Kaiser geruhte außerdem, zahlreiche Deputationen
der Jschler Bevölkerung zu empfangen und deren Glück­
wünsche entgegenzunehmen.
Der Kaiser empfieng diese Deputationeü im Garten der
Villa. Als er aus dem Vestibüle der Villa trat, begrüßten
brausende Hochrufe den Monarchen, welcher zunächst den
Salzkammergut-Deputationen zuschritt und nach Entgegen­
nahme der Glückwünsche jeden einzelnen Theilnehmer in
huldvollster und leutseligster Weise ansprach. Auch die Mit­
glieder der anderen Deputationen wurden durch huldvolle
Worte des Monarchen ausgezeichnet. An die Mitglieder der
Salzkammergut-Gruppen, an die Gemeinderäthe, sowie an
die Vereinsvorstände und Obmänner wurden silberne, mit
Wein gefüllte Becher, an die Schulkinder je ein Guldenstück
und ein Säckchen Bonbons vertheilt. An der Zutheilung
dieser Gaben an die Kinder betheiligten sich auch die Erz­
herzoginneu.
Nach dem Rundgange des Kaisers brachte Bürgermeister
Wiesinger ein Hoch auf den Monarchen aus, welches tausend­
stimmigen Widerhall fand. Nachdem sich der brausende Jubel
gelegt hatte, wendete der Kaiser sich von den Stufen des
Vestibules aus an die Versammelten und sprach mit weithin
vernehmbarer Stimme Allen seinen Dank aus für die dar­
gebrachten Glückwünsche, die ihn sehr erfreut haben. Aber­
mals brachen die Versammelten in stürmische, begeisterte
Hochrufe aus. Unter den Klängen des Festmarsches „Allzeit
getreu" zogen die Gratulanten zum Curhause ab, woselbst
sich der Zug auflöste.
Dom ungarischen Katholikentage.
Der Abgeordnete Graf Johann Z i ch y eröffnete den
Budapester Katholikentag mit einer mannhaften Rede, die
in Ungarn lebhaften Widerhall findet. Er sagte u. a.:
„Das katholische Ungarn überdauerte die Verheerungen
der Tataren, den Einfluss der Reformation, die Türkenherr­
schaft und die radicale Action der Kirchenpolitik der neuesten
Zeit, und es wird Alles überdauern, so lange eine Gruppe
der Gesellschaft sich um das Banner der heiligen Jungfrau
-scharen wird. (Stürmische Eljenrufe und Applaus.) Gleichwie
also der Katholicismus die Wiege des ungarischen Staates
war, so kann auch nur dieser in erster Reihe der fernere
Erhalter des ungarischen Staates sein. Heute, da man aus
dem Begriffe des ungarischen Staates den Begriff Katholi­
cismus eliminiert, ist es nothwendig, dass jene moralischen
Kräfte, welche früher extensiv, aber unmittelbar das staatliche
Leben beeinflussten, mittelbar auf gesellschaftlichem Wege, aber
umso intensiver, ihre Wirkungen fühlen lassen. Leider gibt
cs in unserem Vaterlande Richtungen und Bestrebungen, welche
-die Wirkungen dieser moralischen Kräfte lahmlegen möchten.
Die Gegner des Katholicismus wollen jede katholische Richtung
im Staatsleben lahmlegen. Von der modernen materialistischen
.Richtung hat leider auch das Marianische Reich sich nicht
freizuhalten gewusst. Die katholische Gesellschaft allein ist der
Träger jener Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und er­
halten hat. Wenn mit dem Schwinden des moralischen Ge­
fühles die Liebe zum Hass, die Hoffnung zum Verzagen, der
Ebelsberg. Wie in allen Orten unseres schönen Vater­
landes Oesterreich der Geburtstag unseres Monarchen festlich
und freudig begangen wurde, wetteiferten auch hier alle
Kreise, um diesen Freudentag in glänzender und inniger Weise
zu feiern. Samstag, präcise 8 Uhr abends durchzogen die
theilnehmenden Vereine als: der Radetzky-Veteranen-Verein
Ebelsberg, der Kriegerverein Kleinmünchen, der hiesige Münner-
Gesangverein, die Feuerwehr Ebelsberg, die Fabriksfeuer­
wehren Dierzer, Kunstmühle und Actien-Spinnerei Klein­
münchen die festlich geschmückten, beflaggten und hell beleuch­
teten Orte Kleinmünchen und Ebelsberg,' um hierauf unter
klingendem Spiele der Feuerwehrcapelle von Kleinmünchen
bei dem Monumente am Marktplatze in Ebelsberg zur Theil­
nahme an der Huldigungsfeier für unseren Monarchen Auf­
stellung zu nehmen. Eingeleitet wurde diese Huldigungsfeier,
zu welcher sich sämmtliche Spitzen der Behörden, die Ge­
meinde- und Marktvertretung, sowie der hochwürdige Orts-
clerus einsanden, mit einem patriotischen Männerchore des
Gesangvereines, worauf nach Executierung eines patriotischen
Festmarsches und des Männerchores „Abendlied" von Abt,
Herr Schulleiter Holzhaider in begeisterter Weise die
Festrede hielt, die ausklang in ein dreifaches Hoch auf unseren
Kaiser. Hundertfache Hochrufe erklangen und in hehrer Vater­
landsliebe sangen alle die von der Kapelle intonierte Volks­
hymne mit. Nunmehr erfolgte die Defilierung aller Festtheil-
nehmer vor der vor dem Monumente ausgestellten, mit Blat-
pflanzen herrlich decorierten Kaiserbüste, worauf der Festabend
in Passians Saale stattfand. Nach Eröffnung des Festabendes
durch die Musikcapelle begrüßte Herr Postl im Namen des
Veteranenvereines alle Theilnehmer, allen seinen wärmsten
Dank sagend für ihre heutige Mitwirkung und schloss seine
Rede mit einem schwungvollen Toaste auf unser geliebtes
Vaterland Oesterreich. Wahre Festesstimmung, echter Patrio­
tismus erfasste alle Festgäste und in inniger Harmonie blieben
alle lange noch vereint. Samstag morgens wurde der Jubel­
tag der Völker Oesterreichs eingeleitet mit einem musikalischen
Morgengruße der Capelle, worauf alle Honoratioren und
Vereinsmitglieder dem um 8 Uhr von Hochw. Herrn Lehner
celebrierten Kaiseramte beiwohnten. Sonntags vereinten sich
alle Festgäste nochmals, um theilzunehmen an dem Festcon­
certe, mit welchem das Kaiserfest in den Orten Ebelsberg
und Kleinmünchen seinen glänzenden Abschluss fand. Mit
Stolz und Freude können alle Festtheilnehmer auf dieses
hehre Fest zurückblicken. Es bewies neuerlich: Die Be­
wohner an den Ufern der Traun besitzen dieselbe Vaterlands­
liebe und Kaisertreue, wie die wackeren Soldaten Oesterreichs,
die' hier an dieser Stätte im Jahre 1809 kämpften für
Oesterreichs Ehre und Macht.
Marchtrenk, 18. August. Marchtrenk begieng die Feier
des 70. Geburtstages Sr. Majestät in würdigster Weise.
Das Geläute der Glocken von 7 bis 8 Uhr leitete dieselbe
am Vorabende ein. Eine dichtgedrängte Menschenmenge wogte
durch die breite, den Ort durchziehende Landstraße, welche
einen sehr hübschen Anblick darbot. Sämmtliche Häuser hatten
Flaggenschmuck, viele waren überdies noch mit Guirlanden
und Inschriften geschmückt. Um halb 9 Uhr abends gewann
das lebhafte Bild durch die durchgeführte Beleuchtung der
Fenster an Schönheit und Feierlichkeit. Kein Häuschen mit
noch so kleinen Fensterchen blieb zurück. Viele Häuser wiesen
schöne Transparente auf. Von dem Fabriksthurme der Firma
Becker und Sohn erglänzte weit hinaus ein elektrischer Licht­
strahl. Ebenfalls um circa halb 9 Uhr sammelten sich die
Theilnehmer des Festzuges: die Herren Officiere der jetzt hier
einquartierten Escadron 4 und 5 des Landwehr-Uhlanen-
Regünents Nr. 6, der Herr Pfarrer, die Gemeindevertretung,
die Feuerwehr, die Liedertafel, der Veteranenverein und die
besonders geladenen Festgäste beim Schulhause, von wo der
Zug, der sich mit den Pechfackeln und Lampionsbeleuchtung
imposant repräsentierte, unter den Klängen der hiesigen
Musikcapelle seinen Umzug durch den Ort antrat. Wieder
beim Schulhause, welches durch die Bemühungen der Frau
Schulleiter Rainer und des Herrn Kaufmannes Lang prächtig
geschmückt und beleuchtet war, wurde Aufstellung genommen,
worauf die Liedertafel (Chormeister Schulleiter Rainer) das
Lied: „Mein Oesterreich" von Knöppelsberger zum Vortrage
brachte. Hierauf bestieg der Festredner Herr Schulleiter
Rainer die Tribüne, um die Festrede zu halten. Herr
Rainer sprach kraftvoll, formvollendet und erhebend.
Die würdige Feier schloss mit dem Vortrag der Volks­
hymne durch die Musikcapelle, welche von sämmtlichen An­
wesenden entblößten Hauptes mitgesungen wurde. Während
der erwähnten Feierlichkeiten erstrahlte die im Flur des
Schulhauses stehende überlebensgroße Kaiserstatue in wech­
selnden bengalischen Lichteffecten (brillant ausgeführt von
Herrn Kaufmann Lang), wodurch sich das Standbild, an und
für sich ein Meisterwerk, von seinem sattgrünen Hintergründe
magisch abhob. Der heutige Tag galt der kirchlichen Feier.
An der kirchlichen Feier, die eine Feldmeffe mit militärischem
Gepränge war, wie eine solche Marchtrenk noch nicht gesehen
hatte, betheiligten sich die Herren Officiere, die Gemeinde­
ausschüsse, der Lehrkörper mit der Schuljugend, die Feuer­
wehr, einige geladene Gäste und die Mannschaft der zweiten
Escadron des hier liegenden Uhlanen-Regimentes Nr. 6 in
Paradeuniform und Paradeaufstellung. Die Feldmesse cele-
brierte Herr Pfarrer Leßlhumer. Die Feier war höchst
imposant und erhebend, die sich daran anschließende Schul­
feier bildete den Schluss des seltenen Festes. Herr Schul­
leiter Rainer hielt in einem entsprechend geschmückten Schul­
zimmer an die Schuljugend eine dem Verständnisse der
Kinder entsprechende, den Patriotismus derselben weckende
Ansprache. Marchtrenk hat, dank dem Zusammenhalten aller
Elemente, wieder etwas schönes geleistet.
Wels. 19. August. Da die Feier des allerhöchsten
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers erst heute beendet
wurde, können wir erst heute Näheres darüber bringen. Am 17.
waren schon alle Häuser beflaggt und blieb dieser Häuser­
schmuck bis 19. mittags. Einige Gebäude waren überdies
schön decoriert und einige wurden abends des 17. auch be­
leuchtet, wie z. B. das Haus des kath. Gesellenvereines, auch
der Pfarrhof im nachbarlichen Thalheim. Am Vorabende
7 Uhr durchzog die Stadtcapelle mit klingendem Spiele die
Straßen der Stadt, während das Geläute aller Glocken
feierlich durch die Lüfte hallte. Am 18. früh morgens be­
grüßten Pöllersalven den seltenen, erhabenen Festtag; um
9 Uhr fand in der Vorstadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt
mit 1s Deum statt, welchem der katholische Arbeiterverein
mit Fahne beiwohnte. Um 10 Uhr fand in der Stadtpfarr­
kirche der Festgottesdienst statt, welchem sämmtliche Civil-
und Militär-Autoritäten, sowie die Militärmannschaft, die
Schuljugend rc. beiwohnten. Mittags war im Gasthofe „Greif"
ein vom k. u. k. Officierscorps veranstaltetes Fest-Diner, zu
welchem die Spitzen der Behörden geladen warerk, und
während welchem die Stadtcapelle concertierte. Um 4 Uhr
nachmittags wurden die Stadtarmen mit je 2 K betheilt.
Da diesmal der 18. August mit dem Wochenmarktstage
in Wels zusammenfiel, konnte sich das k. k. priv. Bürger­
corps an den an diesem Tage abgehaltenen Feierlichkeiten
nicht betheiligen, und feierte das hohe Geburtsfest am darauf­
folgenden Sonntage, den 19. August. Am 18. abends durch­
zog dessen Capelle mit klingendem Spiele die Straßen der
Stadt und am 19. vormittags 9 Uhr rückte das Corps
mit Musik und Fahne vor die Stadtpsarrkirche und be­
zeichnete die Haupttheile des Hochamtes durch gelungene
Salven. Nach dem Rückmärsche desselben rückten die beiden
Veteranenvereine mit Musik und Fahnen in die Stadtpfarr­
kirche zur y 2 ll Uhr-Messe ab und nach dem Gottesdienste
wieder auf den oberen Stadtplatz zurück. Für Nachmittag
war ein Gartenfest in Lichtenegg veranstaltet, zu welchem
auch die Veteranenvereine und alle Autoritäten und Körper­
schaften geladen waren und bei welchem die Bürgercorps-
Capelle concertierte und die Mitglieder des Corps in Uniform
erschienen. Der Garten war hübsch decoriert, und verlief das


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Fest mit den üblichen begeisterten Toasten und fröhlichen
Musikklängen in recht patriotisch-heiterer Weise.
Lambach. Auch unser Markt hat den großen Freuden­
tag für jeden echten Oesterreicher, den 18. d., mit Festlichkeit
begangen. Ganz Lambach strahlte schon am Vortage im fest­
lichen Kleide um dann am Abend bei einbrechender Dunkelheit
mit Höhenbeleuchtung und herrlichen Feuerwerk auf Maria
Hilf und vor dem Hengstendepot Stadl-Paura die Festlichkeit
noch zu erhöhen. Nicht wenig trug zur Verherrlichung des
Festes der vom hiesigen löblichen Veteranenverein und der
löblichen Feuerwehr veranstaltete Fackelzug bei. Zwei Schiff­
lein, in herrlicher Beleuchtung aus Stadl landeten, von Vielen
erwartet bei unserer Traunbrücke. Die Musik für unseren
Markt besorgte die Capelle von Neukirchen. Der Geburtstag
Sr. Majestät selbst wurde mit einem feierlichen Kontificalamt
und „Te Deum“ festlich begangen. Der löbliche Veteranen­
verein feierte am Sonntag, 19. d., sein Kaiserfest mit Kirchen­
gang und Messe, wobei ebenfalls die Musik von Neukirchen
spielte. An dieser letzten Feier nahmen auch der katholische
Arbeiterverein „Frohsinn" und die löblichen Feuerwehren
von Lambach und Edt in lobenswerter Weise Antheil.
Vöcklamarkt, 18. August. Vergangenen Sonntag hielt
der hiesige Veteranenverein, letzten Mittwoch die Genossen­
schaften das Kaiserfest. Freitag abends durchzog unsere Musik,
begleitet vom Fackelzug der Feuerwehr die hellerleuchteten
Straßen, Freudenseuer leuchteten von den Höhen herab.
Samstag früh verkündeten Pöllerschüsse den Jubeltag. Beim
assistierten Hochamte erschienen die Gemeinde- und Commune­
vertretung, die Vereine, die Schüler mit der Lehrerschaft.
Der reichbesetzte Chor der Kirche unter der meisterhaften
Leitung unseres Herrn Schulleiters leistete, wie wir es ja
immer gewohnt sind, wieder Großartiges. Wir haben ja auch
ausgezeichnete Kräfte wie Fräulein Carolina Seiler und jetzt
in den Ferien Fräulein Emma Jud, Herrn Sellinger, Kräfte,
um die uns so mancher Stadtchor beneiden darf. Nach dem
Hochamte nahmen die Festtheilnehmer Aufstellung vor der
Schule, wo Herr Dr. Scheib er eine kernige patriotische An­
sprache hielt. Daran reihte sich die Schulfeier, bei welcher
besonders die patriotische Rede Herrn Schulleiters Jud all­
gemeinen Beifall erntete. Die Gesangsproductionen der Schüler
wurden gut gegeben. Was die Schüler sangen, es gilt eben
von allen Vöcklamarktern: „Wir haben halt, wir haben halt
'n Kaiser so gern!"
Schörfling am Attersee. Auch die Bevölkerung Schärf­
lings verlieh anlässlich der Feier des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät den Gefühlen des Patriotismus den wärmsten Aus­
druck. Schon Freitag den 17. d. nachmittags prangten die
Häuser unseres Marktes im schönsten Flaggenschmucke und
waren reich decoriert. Gegen abend hielt die hiesige Bürger­
musikcapelle einen wohlgelungenen Zapfenstreich. Als die
Dunkelheit anbrach, begann an den Ufern des Sees ein be­
wegtes Leben. Eine große Anzahl von mit Blumen und
Lampions geschmückten Gondeln bewegte sich auf der vollends
windstillen Fläche des Sees. Zahlreiche Raketen durchschwirrten
die Luft; tausende von Lichtern verliehen den Seegestaden
einen gar herrlichen Anblick. Mitten am See concertierte auf
einem wunderbar beleuchteten Schiffe die Schörflinger Musik­
capelle und es war einer der erhabendsten Augenblicke als
über den ruhigen See hin die Klänge der Volkshymne er­
tönten. Den schönsten Zauber erhielt aber die Feier durch die
großartige vom Herrn Reichsraths-Abgeordneten W e n g e r
arrangierte Höhenbeleuchtung des Atter- und Mondseegebietes.
Auf jeder Bergspitze loderten mächtige Freudenfeuer zum
Himmel empor. Tagsdarauf versammelten sich sämmtliche
Honoratioren der Gemeinden Schörfling und Oberachmann,
Feuerwehr- und Veteranen-Verein, sowie die Schuljugend um
8 Uhr früh am Hauptplatze des Marktes, um unter klin­
gendem Spiele zum Festgottesdienste zu marschieren. Nach
Beendigung desselben erfolgte der Rückmarsch auf den Markt­
platz, woselbst Herr Bürgermeister Nöhmer mit einer be­
geisterten Ansprache, die in ein dreifaches Hoch auf unseren
geliebten Monarchen ausklang, diese so wohlgelungene Kaiser­
feier beendigte.
Eferding, 17. August. Auch Eferding hatte zur Vor­
feier des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes beflaggt und be­
leuchtet; die löbliche Bürgermusikcapelle durchzog abends
unter klingendem Spiele die Straßen der Stadt. Ganz be­
sonders herrlich nahm sich die Beleuchtung des fürstlich
Starhemberg'schen Schlosses aus, die von ebensolchem Patrio­
tismus, als feinem erlesenen Geschmacke zeigte. Morgen vor­
mittags nach dem „Kaiseramte" findet die Einweihung des
neuen Schulhauses statt.
Aschach an der Donau. Das 70. Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers wurde auch in unserer freundlichen
Sommerfrische in gehobener Stimmung begangen. Pöller­
schüsse und Freudenfeuer auf den umliegenden Höhen ver­
kündeten schon am Vorabend die Bedeutung des kommenden
Tages. Bei einbrechender Dunkelheit zog die Feuerwehrmusik
in Begleitung von Lampionsträgern durch den festlich ge­
schmückten Ort, deren Häuser fast ausnahmslos in reichem
Fahnenschmuck und hellem Lichterglanze prangten. Besonders
zeichnete sich durch seine herrliche Beleuchtung das Schloss
des Herrn Grafen Alfred H a r r a ch aus, welches in seinem
schönen Schmucke von lebender grüner Umrahmung durch die
stammende Kaiserkrone mit der Alterszahl unseres Herrschers
und durch viele Hunderte von Kerzen und farbigen Lampions
zur wirkungsvollen Geltung gelangte. Die Begeisterung er­
reichte ihren- Höhepunkt, als der hohe Gutsherr bei der Sere­
nade die patriotischen Gefühle durch ein dreifaches Hoch auf
Seine Majestät zum Ausdrucke brachte, in welches die ge-
sammte anwesende Bevölkerung voll Jubel einstimmte. Auch
im Markte, dessen stattliche Hauptstraße sich in den Wellen
der Donau spiegelte, war eine überraschend große Zahl ge­
schmackvoller Beleuchtungs-Effecte zu sehen. Vor der auf
einer Anhöhe gelegenen, hell erleuchteten Villa des Grafen
Zamoysky wurden Raketen und bengalisches Feuerwerk
abgebrannt. Eine Festsitzung des Gemeindeaus­
schusses, in welcher Wohlthätigkeitsacte beschlossen wurden,
.Linzer BolkSblatt."
und ein feierliches Hochamt, an welchem sich die Behörden
und sämmtliche Vereine betheiligten, bildeten den Gipfelpunkt
der Festlichkeiten, welche in einem von der Feuerwehr ver­
anstalteten Wiesenseste an den Usern unseres schönen Stromes
einen fröhlichen Abschluss fanden.
Enns, 19. August. Auch die Stadt Enns hat in nobler
und würdiger Weise den 70. Geburtstag unseres geliebten
Kaisers gefeiert.— Am 17. abends war die ganze Stadt
prachtvoll beleuchtet, in jedem, auch den kleinsten Häuschen
selbst in den Vororten glänzten zahlreiche Lichter. Den Haupt­
effect jedoch bildete die Front des k. k. Bezirksgerichtes auf
dem Stadtplatz. Von demselben war auf Veranlassung der
Stadtgemeinde ein riesiger Doppeladler in seinen Farben
magisch durch zahlreiche Lämpchen beleuchtet, aufgestellt, ein
Meisterwerk unseres Künstlers, Herrn Pfeifer; über demselben
leuchtete zwischen zwei Sternen die Zahl 70. Hier concen-
trierte sich auch die patriotische Festfeier des Vorabendes.
Nachdem das Geläute der Glocken verstummt war und schon
ein Lichtermeer die ganze Stadt erfüllte, bewegte sich zum
Adler hin ein von Feuerwehr und Veteranenverein arran­
gierter Fackelzug unter den Klängen der städtischen Musik­
capelle und gruppierte sich in tadelloser Form um denselben;
der Gesangverein „Concordia" sang drei Strophen des ewig
schönen Liedes: „Mein Oesterreich"; Herr Bürgermeister Victor
v. Scheuchen st uel forderte hernach in begeisterten, weithin
vernehmbaren Worten die Bewohnerschaft der Stadt Enns
zu einem dreimaligen Hoch auf den Jubelkaiser auf, in welches
die Menge, welche den großen Stadtplatz fast gänzlich erfüllte,
begeistert einstimmte; die Musikcapelle intonierte die Volks­
hymne und in feierlicher Stille wurde dieselbe angehört.
Lange dauerte hieraus noch das Gewoge der Menge in den
festlich beleuchteten Straßen; viele Häuser waren mit Kaiser­
bildern oder Büsten und Transparenten mit sinnigen In­
schriften geschmückt; von den benachbarten Höhen des unteren
Mühlviertels leuchteten eine unzählbare Menge von Freuden­
feuern herüber. Leider machte der herrschende starke Wind
die Thurmbeleuchtung, die sich immer sehr schön ausnimmt,
unmöglich. Am Festtage selbst wurde die Stadt reich beflaggt
und lustig flatterte hoch in den Lüften über der Kaserne der
kaiserliche Adler.
Um 9 Uhr celebrierte Hochw. Herr Dechant und Stadt-
pfarrer Vincenz Willnauer ein feierliches Kaiseramt mit
Te Deum, dem die nicht zu den Manövern abgegangenen
Officiere und Mannschaft, die Behörden und Aemter, die
Gemeindevorstehung, die Vereine: Veteranenverein, Feuer­
wehr, Concordia, Gesellenverein mit Fahnen, die Schulkinder
mit dem Lehrkörper und zahlreiche Andächtige beiwohnten.
Nach dem Festgottesdienste defilierten am Hauptplatze vor
dem Adler die Vereine vor den Honoratioren. Der Obmann
des Erzherzogs Franz Ferdinand Militär-Veteranen-Vereines
Herr Mairhofer nahm die Vertheilung von je 10 K an 10
der ältesten unterstützungsbedürftigen Mitglieder vor. Die
Stadtarmen erhielten eine Geldspende und mittags eine Fest­
mahlzeit.— Abends war auf dem Stadtplatze, wo der
kaiserliche Adler nochmals beleuchtet wurde, Festconcert der
Musikcapelle unter Leitung des Herrn Capellmeisters Kogler,
dem Viele Zuhörer anwohnten. So that Enns, was in seinen
Kräften stand, um den denkwürdigen Festtag zu feiern und
zeigte wiederum seine schon durch Jahrhunderte bethätigte
Liebe zum angestammten Herrscherhause.
Molln, 19. August. Freitag den 17. August, als das
einstündige Läuten abends verklungen war, wurde es auf
unseren Bergen lebendig. Unter dem sehr starken Gekrache
der Mörser und dem vielgestaltigen Echo wurden die zahl­
reichen Bergfeuer angezündet. Auf dem Raml, Gaisberg,
Annasberg stiegen sogar große Raketen empor. Geradezu
wundervoll gestalteten sich in der Mitte des Berges Raml
in mächtiger Flammenschrist die großen Initialen F. J. I.
Wahrlich, ein prächtiger Anblick in freier Natur, bei frischer
Bergesluft und sternenbesäetem Himmel! Samstag früh war
Festgottesdienst für die Schulkinder, abends Häuserbeleuchtung;
besonders verdient das hiesige Schulhaus wegen seiner wunder­
schönen Beleuchtung hervorgehoben zu werden. Während dieser
Beleuchtung veranstalteten— ein origineller Gedanke—
unsere 20 Radfahrer einen Fackelzug per Rad. Dieser Fackel­
zug wurde geradezu excellent ausgeführt und herrscht hier­
über nur eine Stimme des Lobes. Sonntag hielt die ganze
Pfarre Molln eine recht schöne Kaiserfeier. Beim Kirchenzuge
betheiligten sich die ganze Schuljugend mit ihrem Lehrkörper
und eine Menge Mädchen im Alpencostüm und in weißen
Kleidern mit schwarz-gelben und roth-weißen Schärpen, voran
die uniformierte Musikcapelle, der Veteranenverein mit Fahne,
die löbl. Feuerwehr und die Gemeindevertretung. Die Kirche
war zum Erdrücken voll. Nach dem Festgottesdienste Auf­
stellung auf dem Kirchenplatze, Volkshymne, hierauf ein schönes
Lied des Männergesangvereines, nach welchem Herr Bürger­
meister P rill er nach einer kurzen, kernigen Ansprache ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausbrachte. Im
Garten des Gasthauses des Herrn Josef Streicher vor der
schön dekorierten Kaiserbüste wurde als Schluss die Schul­
feier abgehalten. Hochw. Herr Decan Alois Sin11 hielt die
Festansprache, nach welcher schöne Gedichte und Lieder von
Seite der Schulkinder vor dem zahlreichen Publicum ab­
wechselten. Man hat in diesen Tagen gesehen, dass die
kernigen Gebirgssöhne von Molln fest und unerschütterlich an
dem geliebten Kaiserhause Habsburg hängen.
Neumarkt bei Freistadt, 18. August. Gestern als am
Vortage des Geburtsfestes Sr. Majestät war der hiesige Markt
nach 8 Uhr abends festlich beleuchtet und trug derselbe reich­
lichen Fahnenschmuck. Auch wurde von der hiesigen Feuer­
wehr unter Leitung des Herrn Obmannes Franz Seiler ein
Fackelzug oeranstaltet, welcher sich unter Vorantritt der
hiesigen eifrigen Musikcapelle durch die belebten Gassen des
Marktes bewegte, und in Verbindung mit der reich illumi­
nierten Häusergruppe einen prächtigen, farbenreichen Anblick
bot und Zeugnis ablegte, dass in den Herzen der Neumarkter
die Liebe zu unserem guten Kaiser mächtig sei, was auch noch
die sehr zahlreich aufleuchtenden Freudenfeuer auf den Bergen
den 21. August 1900. Rr. 190
der Pfarrei bekundeten. Heute hatte die löbliche Feuerwehr
Kirchenparade, wobei von der hiesigen Musikcapelle das
deutsche Messlied „Hier liegt vor deiner Majestät" gespielt
wurde. Morgen wird auch der löbliche Veteranenverein Neu­
markt eine Kaiserfeier mit Kirchenparade und Concert der
hiesigen Musikcapelle veranstalten. „Gott erhalte, Gott be­
schütze unsern Kaiser!"
Freistadt, 19. August. Auch unsere landesfürstliche
Freistadt feierte in solenner Weise den 70. Geburtstag des
Monarchen. Am Vorabende war von 6 bis 7 Uhr Platz­
musik, 7 bis 8 Uhr feierliches Festgeläute, 8 bis 9 Uhr
prächtige Illumination der reichbeflaggten Stadt, während
auf den Höhen rings um die Stadt mächtige Feuer flammten.
Am Tage selbst, der mit Tagreveille und dem Donner der
Pöller begann, ward um 8 Uhr das feierliche Kaiseramt mit
Te D um gefeiert. Demselben wohnten sämmtliche Behörden
in Gala bei, während das k. k. Bürgercorps, welches mit
klingendem Spiel auf den Stadtplatz ausmarschiert war, die
üblichen Dechargen abgab. Abends war in Kronbergers
hübschem Gastgarten ein Festconcert, dessen officieller Theil
durch eine patriotische Ansprache des Herrn Bürgermeisters
Ludwig Gr über geschloffen wurde. Erwähnt muss noch
werden, dass anlässlich dieser seltenen Kaiserfeier 12 arme
Kinder der Stadt von edlen Menschenfreunden vollständig
neu gekleidet wurden.
Hagenberg, 19. August. Wie in allen Pfarren, so wurde
auch bei uns der 70. Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
mit bestmöglicher Feierlichkeit begangen. Am Vortage abends
etwas nach 8 Uhr, strahlte das Schloss mit dem großen
Meierhofe in heller Beleuchtung, während auf den sich im
Hintergründe erhebenden Bergen zahlreiche Höhenfeuer in
das Abenddunkel hineinleuchteten. Am Festtage selbst war um
8 Uhr der feierliche Gottesdienst, zu welchem die Feuerwehr
in Parade auszog, dem die hohe Herrschaft sammt den Gästen,
die Gemeindevorstehung, Ortsschul- und Armenrath und die
ganze Pfarrgemeinde anwohnten. Am Chore gelangten das
„Tantum ergo“ von Jos. Binder, die Kaiserjubiläumsmesse
von Jos. Güttler, mit dem Graduale „ein Gebet für den
Kaiser" von W. Pfeiffer und dem Offertorium „Domine
salvum fac“ von Jos. Grober als Einlagen, zur Aufführung.
Nach dem feierlichen Gottesdienste bewegte sich der Festzug
unter den Klängen der Musikcapelle zur Kaiserjubiläumslinde,
wo inmitten eines Waldes von Blumen unter einer Guirlande
von Eichenlaub die Büste des Kaisers sich erhob. Nachdem
die Feuerwehr Aufstellung genommen, wurde vom Herrn
Hauptmann derselben dem hochgebornen Reichsgrafen G. Fr.
Dürckheim, ein dreimaliges Hoch aus Seine Majestät
ausgebracht, in welches die Pfarrmenge brausend ein­
stimmte. Sodann wurde die Kaiserbüste von Mädchen in
oberösterr. Landestracht mit einem Eichenkranz bekränzt und
die Kaiserhymne gesungen, worauf ein Dcfil- der Feuerwehr
vor der Kaiserbüste die Feier schloss und die in der Schule
folgte, der sämmtliche Festgäste und eine zahlreiche Volks­
menge anwohnten. Die Schulfeier wurde eingeleitet mit der
Jubelhymne von Ad. Kirchl; dann folgte die Festrede, ge­
halten vom Pfarrer Mayr; daran schlossen sich deklama­
torische Vorträge von Schulkindern verschiedener Altersclassen,
abwechselnd mit Liedereinlagen und den Chören „die ^locken
klingen", „Mein Vaterland, mein Oesterreich". Den Schluss
der Schulfeier bildete die Volkshymne. Nach der Schulfeier
betheilte die hochgeborne Frau Gräfin Dürckheim sämmtliche
Schulkinder mit einem warmen Imbiss.
Feldkirchen a. d. Donau. Am 17. August, am Vor­
abende des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers hat Herr Graf
von und zu E l tz im nahen Pesenbach sein Haus überaus
geschmackvoll und nett beleuchtet. Das abgebrannte Feuer­
werk hat sich prächtig ausgenommen. Herr Schulleiter
Reiter hielt im Freien eine kurze patriotische Ansprache
an das Volk, die mit großem Beifalle aufgenommen wurde
und mit einem Hoch auf unseren geliebten Kaiser endigte.
Samstag wurde der Ort beleuchtet. Sehr hübsch war das
Gemeindehaus und der Pfarrhof anzusehen. ck.
St. Georgen bei Tollet, 19. August. Das war wirk­
lich ein schönes Kaiserfest, das am Freitag den 17. d. M.
abends in unserem lieblichen Dorfe gefeiert wurde! Es ge^
staltete sich zu einem wahren Volksfeste! Weithin verkündeten
die Glocken und Pöllersalven, dass unsere Herzen schlagen für
unsern vielgeliebten Kaiser, für unser schönes Vaterland! Alle
Häuser erstrahlten im hellsten Lichterglanze, viele derselben
waren mit Inschriften, Kaiserbildern, Fahnen und Kränzen
geziert. Die Feuerwehr veranstaltete unter Vorantritt der
hiesigen, sehr tüchtigen Musikcapelle einen imposanten Fackel­
zug. Ein brillantes Feuerwerk fesselte die Aufmerksamkeit des
zahlreich herbeigeeilten Publicums. Nun versammelte man
sich im Gastgarten des Herrn Plochberger, welcher durch
Lampions herrlich beleuchtet war. Hier wechselten Musik- und
Liedervorträge ab mit verschiedenen Toasten und Ansprachen.
Feuerwehrhauptmann Herr Franz Huber trug ein sehr
sinniges, selbstverfasstes Festgedicht vor, welches den allgemeinen
Beifall der Anwesenden fand. Es herrschte frohe Festesstimmung
und alle waren einstimmig in dem Lobe über diese so schöne
patriotische Feier! Bester Dank gebürt dem Veranstalter dieses
Festes, Feuerwehrhauptmann Herr Franz Huber, welcher das­
selbe in der umsichtigsten und uneigennützigsten Weise vor­
bereitete und leitete. Auch die löbl. Gemeindevertretung trug
viel dazu bei, dieses Fest möglich zu machen, indem sie einen
namhaften Betrag dazu spendete!— Sonntag den 19. d. M.
Vs9 Uhr vormittag fand ein Festgottesdienst statt, an welchem
die löbl. Gemeindevertretung, die Feuerwehr und die Schul­
kinder theilnahmen. „Gott erhalte und beschütze unsern
Kaiser!" sei,.
Taufkirchen bei Schärding, 18. August. Zur Feier
des 70. Geburtsfestes unseres allergnädigsten Kaisers hatte
gestern unser lieblich an der Pram gelegene Ort reichen
Flaggenschmuck angelegt und bei einbrechender Dunkelheit in
herrlicher Beleuchtung geprangt. An mehreren Häusern, be­
sonders an der hiesigen Volksschule sah man sehr schöne,
sinnreiche Transparente. Heute, 7 Uhr, zog die sämmtliche


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 5 ]
„Linzer Volksblatt" den 21. August 1900. Seite 5.
Nr. 190. Linz, Dienstag
Schuljugend der vierclassigen Volksschule mit dem Lehrkörper
-UN der Spitze mit wehenden Fahnen zur Kirche, um dem
Gottesdienste beizuwohnen, an dem sich auch die hiesigen
Behörden betheiligten.
Schardenberg. Anlässlich des 70jährigen Geburtsfestes
-Sr. Majestät des Kaisers fand nach dem einstündigen Ge­
läute aller Kirchenglocken am 17. August abends unter
klingendem Spiele ein Fackclzug der Ortsfeuerwehr statt. Am
Hause des Herrn Feuerwehrhauptmanues Alois Kohlbauer
waren fünf farbenreiche Transparente aufgestellt, die aus der
kunstfertigen Hand des Besitzers hervorgegangen waren. In
der Mitte war ein schönes Kaiferbild und ein Transparent
des großen Reichswappens. Der Festzug bewegte sich durch
den Ort und nahm vor dem Hause des Herrn Feuerwehr-
Commandanten Ausstellung. Der Herr Decan hielt eine
warme Ansprache über die hohe Bedeutung des bevor­
stehenden Festtages. Nachdem die Volkshymne mit großer
Begeisterung gesungen worden war, brannte Herr Georg
Burgholzer ein Feuerwerk ab.— Am Festtage selbst wurde
unter allgemeiner Betheiligung ein feierliches levitiertes Hoch­
amt abgehalten.
Eberschwang, 19. August. Die Vollendung des sieben-
zigsien Lebensjahres Sr. Majestät unseres gnädigsten Kaisers
Franz Josef I. wurde hier auf die würdigste Weise begangen.
Am Vorabende wurde unser Pfarrort beflaggt und beleuchtet.
Der Festgottesdienst wurde am 19. d. M. unter Pöllerknall
und Aufmarsch der Veteranen mit Fahne abgehalten.
Roßbach. Am Vorabend, 17. August, Thurmbeleuchtung,
Beflaggung und Lampionsbeleuchtung der Hofmark Roßbach.
Am 18. d. M. feierlicher Kirchenzug der Feuerwehr (circa
30 Mann), Hochamt, Te Deu-n, abends Concert zu Gunsten
der Feuerwehr. Am Vorabende, wie am Festtage selbst, ver­
bündeten 50 Pöllerschüsse unsere Festesfreude.
Kirchliches.
Lambach. (Exercitien.) Im hiesigen Stifte werden
vom Sonntag den 26. d. abends bis Samstag den 1. Sep­
tember früh die hl. Exercitien unter Leitung eines Priesters
der Gesellschaft Jesu abgehalten werden.
— Heiligsprechnngs-Process. In Metten ist laut
„Donaub." am 15. d. abends eine bischöfliche Commission
eingetroffen, bestehend aus den Herren Generalvicar Prälat
Dr. Leitner, Domcapitular Dr. Ludwigs und der bischöfliche
Secretär Doctor Kumpfmüller, um die Canonisatron des
seligen U t t o, des Stifters des Klosters Metten, einzu­
leiten. Die historischen Vorarbeiten hat Herr Prof. P. Bern­
hard Ponschab geliefert.
Corresponderrze«.
Eferding, 18. August. (Generalversammlung
des katholischen Büchervereines.) Diese Ver­
sammlung, welche beim „grünen Baum" des Herrn M. Mayr,
Schmidstraße, stattfand, nahm einen schönen und gemüthlichen
Verlauf. Den Ausführungen des Obmannes, Hochw. Herrn
Joh. Hartl, der im Interesse dieses Vereines unermüdlich
thätig ist, ist zu entnehmen, dass dermalen ein Cassestand
von 86 K vorhanden ist und sich die Anzahl der Bücher
um 146 erhöht hat, also in Summa 969 Bücher vorräthig
sind. Hochw. Herr Cooperator Ecker von Wallern besprach
in interessanter Weise an der Hand historischer Documente
die kirchliche Vorstehergewalt der Päpste in den ersten Jahr­
hunderten des Christenthums bis zur „sogenannten Refor­
mation" und im Zusammenhange da-nit die Blütezeit des
deutschen Volkes und die Widersinnigkeit der „Los von Rom"-
Bewegung. Der absolvierte Petrinier Herr I. Kreuzwieser
aus Stroheim hatte das dankbare Thema „Presse" gewählt,
welches er ebenso sachlich als witzig behandelte. Nach Schluss
der Versammlung hielt dieser Herr noch einen komischen
Vortrag. Hochw. Herr Cooperator A i z e t m ü l l e r erbaute
und erfreute zugleich die Versammlung mit der Schilderung
einer „Oelberg-Partie" der Jerusalempilger.— Sämmtliche
Redner ernteten reichlichen Beifall, ebenso wie sich die ganze
Veranstaltung prächtig erwies und alle Theilnehmer vollauf
befriedigte.
Eferding, 19. August. (D a n k d e s K a i s e r s.) An
das Commando der freiwill. Feuerwehr Eferding
ist folgendes Schreiben eingelangt: Z. 114 Präs. Wels, am
18. August 1900. An das Commando der freiwill. Feuer­
wehr in Eferding. Infolge Allerhöchsten Auftrages beehre ich
mich, dem Commando für die Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät anlässlich des Landes-Feuerwehr-Verbandstages und
des Gründungsfestes der freiwilligen Feuerwehr Eferding tele­
graphisch dargebrachte Loyalitätskundgebung den Allerhöchsten
Dank bekanntzugeben. Der k. k. Bezirkshauptmann: Rippely.
Haag, 19. August. (Gemeindeausschusswahl.) Am
letzten Freitag wurde in einer erregten, 21/, Stunden dauernden
Wahl unsere Gemeinde-Vorstehung constituiert. Den Sieg trug
nach hartem Kampfe wieder die Partei des früheren Bürger­
meisters Alois Quirchtmair davon. Als Gemeindevorstand
wurde Alois Quirchtmair gewählt; zu Gemeinderäthen:
Julius Skalnik, Notar, Leopold Anzengruber und Franz
Wampl; zu Ausschüssen: M. Dallinger, G. Dürr, I. Mitten­
dorfer, I. Königmaier, G. Kronberger, M. Waltenberger,
I. Potz, F. Hochmaier, I. Hofinger, F. Zellinger, I. Rein-
thaler, K. Wallaberger, M. Griesmaier, A. Gaubinger. Die
Gemeindewahl wurde schon am 29. Juli abgehalten. Orts­
schulrath und Armenrath sind noch nicht zusammengestellt.
Ottnang. (Nachträgliches zum Brande in der
Fabrik.) Die Eorrespondenz hierüber erfolgte auf Grund
mehrseitiger übereinstimmender Berichte. Es war indes un­
richtig, dass der Dampfkessel zersprungen fft; vielmehr hat
ein Aetherbehälter explodiert und solche' Verwüstungen
verursacht.
Eberschwang. (Die Ernte) ist hier als beendet zu
betrachten. Gottessegen hat sich reichlich ausgebreitet. Die
Bauern sagen „gut und genug". Auch find die Obstbäume
reichlich mit Früchten behängt.
Eberschwang, 19. August. (Abschied.) Heute verließ
der hochw. Kapuziner-Pater Wilhelm Walch unseren Pfarr­
ort, in welchen: er durch 3 Jahre unermüdlich und mit
großen: Fleiße als Cooperator und Katechet gewirkt hat. Es
begleiten ihn unsere besten Segenswünsche nach Bregenz,
wohin er versetzt wurde.
Raab, 20. August. (B r a n d.) In der Ortschaft Sei-
friedsedt, Pf. Andorf, wurde im Laufe des gestrigen Vor­
mittags ein Söldnerhaus ein Raub der Flammen. Ursache
derzeit noch unbekannt.
Wien, 18. August. (Aus dem A m t s b l a t t e.)
Se. Majestät der Kaiser hat den zum Domherrn in Gran
ernannten Hofkaplan Dr. Augustin Fischer-Colbrie
die Beibehaltung des Titels eines Hoskaplans mit Nachsicht
der Taxe bewilligt und den Professor des Bibelstudiums an
der theologischen Lehranstalt in St. Pölten Johann Dö l ler
zum Hofkaplan ernannt.
Wien, 18. August. (Kirchthurmkletterer.) Heute
nachts wurden in mehreren Vororten Wiens von waghalsigen
Thurmbesteigern schwarz-gelbe Fahnen auf den Spitzen der
Kirchenthürme angebracht. So hat ein Unbekannter heute
nachts zwei schwarz-gelbe Fahnen an der Thurmspitze der
Redemptoristenkirche in Hernals befestigt. Ebenso wurden aus
den Kirchenthürmen in Ober-St. Veit und in Baumgarten
schwarz-gelbe Fahnen gehisst. Der Kirchthurmbesteiger von
Ober-St. Veit soll der 21jährige Färbergehilfe Julius Dächler
sein, der bereits am 28. Juni d. I. anlässlich des Kaiser-
Huldigungs-Fackelzuges eine Fahne auf dem Thurme der
Hietzinger Pfarrkirche gehisst hatte.
Tasesntuiglrriirn aus Stadt und Land.
Linz, 20. August 1900.
— Persoualnachricht. Der Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch begibt sich heute nachts zum Besuch seines
schwer erkrankten Vaters nach Bregenz.
— Vom Clerus. Herr Johann Ehrngruber,
Pfarrer in Leonstein, wurde auf Pfarrkirchen im Mühlkreis,
und Herr Ignaz Probst auf die Stadtpfarre Braunau in­
vestiert. Herr Josef Süßenböck, Cooperator in Sandl,
komnü als Provisor des Zangberg- Derfler'schen Beneficiums
nach Braunau. Herr Karl Hirz, Cooperator in Julbach,
nach Sandl. Herr Franz G i e r s ch i k, Cooperator in Kreuzen,
nach Julbach. Herr Johann H a g n, Cooperator in Esternberg,
nach Kreuzen. Herr Friedrich Klaff er: bö ck, Alumnats-
Priester, nach Esternberg.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat ver­
liehen den Orden der Eisernen Krone 1. Classe: dem Feld­
zeugmeister Ferd. Fiedler, Commandanten des 11. Corps
und commandierenden General in Lemberg; das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens dem Feldmarschall-Lieutenant Eduard
Pucherna, Festungs-Commandanten in Przemysl. Uebersetzt
wird der Hauptmann 1. Classe: Josef Edler v. Mo sing,
des FJB. Nr. 10, zugetheilt dem Montur-Depot Nr. 1 in
Brünn. Ernannt werden zu Cadet-Officiers-Stellvertretern
die Zöglinge: Stotz Alfred, der Jnf.-Cadettenschule in Her­
mannstadt, beim Jns.-Reg. Nr. 14; Becera Rudolf, der
Jnf.-Cadettenschule in Budapest, beim Jns.-Reg. Nr. 14;
P l e b a n Julius, der Jnf.-Cadettenschule in Lobzow, beim
Jns.-Reg. Nr. 14; Reifn er Adolf, der Jnf.-Cadettenschule
in Königsfeld, beim Jns.-Reg. Nr. 14; Wallpach zu
Schwanenfeld, Maximilian Edler von, der Jnf.-Cadettenschule
in Innsbruck, beim Jns.-Reg. Nr. 59; Mitterbergex
Friedrich, der Jnf.-Cadettenschule in Prag, beim Jns.-Reg.
Nr. 14; Kette Ludwig, der Jnf.-Cadettenschule in Triest,
beim Jns.-Reg. Nr. 14; Hall« Desiderius, der Jnfanterie-
Cadettenschule in Königsfeld, beim Jns.-Reg. Nr. 14; Nagy
Emil, der Jnf.-Cadettenschule in Budapest, beim Jns.-Reg.
Nr. 59; Kopf David, der Jnf.-Cadettenschule in Karlstadt,
beim 4. Reg. der TKJ.; Neujahr Ludwig, der Jnfanterie-
Cadetteuschule in Kamenitz, beim 4. Reg. der TKJ.; Papak
Johann, der Jnf.-Cadettenschule in Lobzow, beim 4. Reg.
der TKJ.; Bergleiter Friedrich, der Jnf.-Cadettenschule
in Hermannstadt, beim 4. Reg. der TKJ.; Georgievics
Milivoj, der Jnf.-Cadettenschule in Kamenitz, beim FJB.
Nr. 10; Halla de Szent-Demeter Ferdinand von,
der Jnf.-Cadettenschule in Innsbruck, beim 4. Reg. der TKJ.;
Huszagh Alexander, der Jnf.-Cadettenschule in Budapest,
beim FJB. Nr. 10; Wegzwalda Bruno, der Jnfanterie-
Cadetteuschule in Preßburg, beim FJB. Nr. 10; Struppi
Alfred, der Jnf.-Cadettenschule in Kamenitz, beim FJB.
Nr. 10; die Zöglinge der Artillerie-Cadettenschule: Schmidt
Ernst, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 40; Korb Paul, beim
Div.-Art.-Reg. Nr. 41; Tuczek Jaromir, beim Div.-Art.-
Reg. Nr. 41; der Zögling der Pionnier-Cadettenschule:
Zaiser Karl, beim Pion.-Bat. Nr. 2. Ernannt werden in
der Landwehr nach Absolvierung des 3. Jahrganges der
Landwehr-Cadettenschule: nachbenannte Zöglinge zu Cadet-
Officiers-Stellvertretern: Novak Jaroslaw, beim Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Hladt Rudolf, beim Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Hofmann Josef, beim Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; zum Cadet-Titular-Wachtmeister:
Cippico Josef, beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6; Strassoldo
Freiherr auf Graffenberg Franz, Graf, beim Landw.-Uhl.-
Reg. Nr. 6.
— Todesfälle. Am 18. August verschied in Urfahr
Frau Katharina Kuchinka, Banquiers-Witwe, im 86. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 21. August
präcise 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Rudolfstraße
Nr. 62, aus statt.— Am 19. August starb in Urfahr Frau
Pauline Schubauer, geb. Fink, Private, im 52. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den -21. August
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße Nr. 59,
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Herr Karl
Prüll, städt. Beamter, im 30. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 21. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Grünauerstraße Nr. 18, aus statt.
— Denselben Tag verschied Maria Appenauer, Schülerin
der II. Classe der Kaiser Franz Joses-Mädchenbürgerschule,
im 13. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 21. d. um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kreuz­
gasse Nr. 6a in die St. Matthiaspfarrkirche statt, wozu die
Mitschülerinnen freundlichst eingeladen werden.
— Trauung. Heute um halb 5 Uhr nachmittags fand
in der St. Josef-Pfarrkirche die Trauung des Herrn Max
Niklas, Ingenieur der k. k. Staatsbahnen, mit Fräulein
Anna Wallauch statt.
— Kaisertags-Freude einer schwer heimgesuchten
Familie. Aus Nußdorf am Attersee wird uns geschrieben:
„Vor kurzem schlug ein rollendes Bloch einem Holzknecht,
Zopf Franz, den rechten Fuß ab. Dieser, Ernährer von sechs
unmündigen Kindern, wird gewiss selbst im besten Falle
mehrere Monate seinem Brotverdienste, der so beschwerlichen
und gefährlichen Holzarbeit, nimmer nachgehen können. Das
gute Wienerherz unserer lieben Sommerparteien hat sich hier
im schönsten Lichte gezeigt. Heute, am Geburtsfeste Seiner
Majestät, der ja seine Gedenktage vor allem mit Wohlthun
gefeiert sehen will, haben sie den Pfarrer des Verunglückten
in den Stand gesetzt, diesem mit einer bedeutenden Summe
seine Lage zu erleichtern und ihn mit neuem Vertrauen in
eine glücklichere Zukunft schauen zu lassen. Dem Schreiber
kommt es vor, als dürfte man da von einem Franz Josef-
Brot wie anderwärts vom St. Antonius- Brote mit froher
Dankbarkeit sprechen." 8.
— Kaiser-Geburtstagsfeier der freiwilligen Feuer­
wehr Linz. Es wird uns mitgetheilt: Die von der frei­
willigen Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz aus Anlass
der 70. Geburtstagsfeier unseres Kaisers im landschaftlichen
Casinogarten veranstaltete Festversammlung nahm einen sehr
erhebenden Verlauf. Der einzig schöne Garten, an dessen
Westseite in einem Palmenhaine die Bü,.e unseres Kaisers
prangte, war dicht von Feuerwehrmännern besetzt, als nach
einem schneidigen Marsch, vorgetragen von einer in letzter
Stunde erhaltenen Civilcapelle, sich der Obmann der Feuer­
wehr, Herr Konrad Rosenbauer, zur Festrede erhob und in
zündender Rede die hehre Bedeutung der Festversammlung
betonte. Rosenbauer pries die Herrschertugenden unseres
Kaisers und schloss seine Ansprache mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät. Begeistert stimmten die Wehrmänner
in den Ruf. Die Kaiserbüste erstrahlte im bengalischen Farben­
lichte und die Wehrmänner sangen stehend die erste Strophe
der Kaiserhymne. Obmann Rosenbauer machte nun der
Mannschaft die Mittheilung, dass das Commando an das
Allerhöchste Hoflager in Ischl ein Huldigungstelegramm ab­
gesandt, welche Mittheilung begeisterte Aufnahme seitens der
Versammlung fand. Nun war der officielle Theil der Fest­
versammlung beendet, aber noch lange blieben die Wehr­
männer bei Musik und Gesang beisammen.
— Kaiserfeier der k. k. Postdiener. Die hiesigen
k. k. Postdiener feierten den 70. Geburtstag Sr. Majestät
dadurch, dass sie gestern Sonntag um halb 12 Uhr corporativ
einer in der Stadtpfarrkirche gelesenen hl. Messe beiwohnten.
Die Herren Obercontrolore Amtsleiter Mathia und Steiger
waren mit einer Anzahl von Beamten zum Gottesdienste
erschienen. Bei dieser Gelegenheit wurden auch an Witwen
nach Postbediensteten Unterstützungen verabfolgt.
— Theaternachricht. Aus Gmunden wird uns
geschrieben: Einen überaus würdigen Verlauf nahm die
Kaiserfeier im Theater, der alle Spitzen der Behörden, sowie
die gesammte hier weilende Aristokratie und ein distinguiertes
Publicum beiwohnten und das Haus bis aufs letzte Plätzchen
füllten. Den Abend eröffnete ein Festspiel: „Der Kaisertag in
Lohndorf" von Dr. Alfred E b e n h o ch. Dieses unmuthige,
patriotische Gelegenheitsstück erzielte einen großen Erfolg, der
namentlich bei der Enthüllung des Kaiserdenkmales durch die
zum Vortrag gebrachten Ansprachen den Höhepunkt erreichte
und das Auditorium zu stürmischen Beifallsbezeugungen hin­
riss. Dem Festspiele folgte eine Aufführung der Verdi'schen
Oper „Der Troubadour" und machten sich die Damen
Sigrid, Schwarz, die Herren Wilensky, Astner, Hutter und
Groß, sowie der Capellmeister Winternitz um die gelungene
Ausführung verdient.
— Zur Oratorium-Aufführung in Waizenkirche».
Anlässlich dieser Aufführung am 26. August um halb 5 Uhr
nachmittags zeigt sich eine sehr rege Betheiligung von Seite
der Bevölkerung des Marktes, sowie der umliegenden Orte
durch einen bedeutenden Vorverkauf von nummerierten
Sitzplätzen. Textbücher und Concertsührer, sowie Clavieraus-
züge sind im Vorverkaufe bei Herrn Fehrer in Waizenkirchen
und an der Casse zu erhalten.
— Bahnunfall. Der heute gegen 3 Uhr früh in Wels
aus Paffau ankommende Schnellzug Nr. 202 fuhr vermuth­
lich durch falsche Weichenstellung auf die Schlusspuffer eines
todten Geleises auf, und es stürzte die Locomotive über die
Böschung. Der Tender derselben thürmte sich auf die Ma­
schine. Verletzungen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
Mit dem Zuge um 7 Uhr 41 Min. giengen 10 Arbeiter
(Schlosser) zur Hilfeleistung nach Wels ab.
— Fremden-Frequenz. Die Jschler Fremdenliste vom
17. d. M. weist 7020 Parteien mit 11.616 Personen, die
Curliste vom 16. d. M. 1986 Parteien mit 5876 Personen
aus. Gesammtfrequenz 9006 Parteien mit 17.492 Personen.
— Im Cur- und Sommerfrischorte Goisern waren am
16. August 1900 822 Parteien mit 2158 Personen ange­
meldet, gegen 871 Parteien mit 2157 Personen zur gleichen
Zeit des Vorjahres.
— Angeschwemmte Leichen. Wie uns aus Melk
berichtet wird, wurde am 31. Juli in Aggsbach die Leiche
eines dort unbekannten Mannes im Alter von ungefähr 55
bis 60 Jahren, welche circa 14 Tage in der Donau gelegen
sein dürfte, angeschwemmt. Der Leichnam ist 1°75 Centimeter
lang, vom kräftigen Körperbau, die Haare am Hinterhaupte
waren grau, lang, vorne am Kopf eine große Glatze, an der
Oberlippe und auch sonst im Gesichte waren weiße Bart­
stoppeln zu sehen. Bekleidet war die Leiche nur mit einem


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Dienstag
weiß- und blaucarrierten Oxfordhemd und einer bläuen
Barchenchose uud keine dieser Kleidungsstücke gemarkt. Der
Leichnam wurde dortselbst beerdigt.— Ein zweiter männ­
licher unbekannter Leichnam— der Verunglückte dürfte auch
etwa 50 Jahre alt gewesen sein und dem Arbeiterstande an­
gehörig— wurde am 29. Juli im Gemeindegebiete Sindel-
burg angeschwemmt. Die Leiche war 175 Centimeter lang,
stark, hatte rundes, bartloses Gesicht, graumelierte Haare,
am Kopfe eine Glatze und im Unterkiefer gut erhaltene
Zähne; bekleidet war der Körper mit dunklem Rocke, gleicher
Hose und Weste, einem weißen groben Leinwandhemde,
welches mit A. G. gemärkt ist und gut erhaltene Halbstiefel.
Die Leiche, welche nach Gutachten 8 bis 10 Tage im Wasser
gelegen sein dürfte, ist bereits in Sindelburg beerdigt, r.
— u«glü«rsfall Am 17. d. M. circa \\ Uhr nachmittags ieng
die 8£ Jahre alte Dienstmannstochter Maria Hermüller, wohnhaft
Hopfengasse Nr. 8, durch die Hafnerstraße. Als sie das Haus Nr. 8
dieser Straße passierte, fiel vom Dache des Hauses ein Ziegelstück her­
unter und traf das arme Kind so unglücklich am Kopfe, dass es be­
wusstlos zu Boden stürzte und liegen blieb. Mehrere Passanten trugen
das Kind in das nächste Haus, worauf ihm von den herbeigeeilten
Aerzten Dr. Steiner und Dr. Zechenter Hilfe geleistet wurde. Das Kind
wurde über Anordnung der beiden Aerzte in das hiesige Jsabellen-
Kinderspital überführt. Die Verletzung ist glücklicherweise eine solche,
dass das Kind hoffentlich in vierzehn Tagen wieder die Anstalt ver­
lassen kann.
— Verhaftet. Am 17. d. M. wurde der im Jahre 1883 ge-
borne, zur Gemeinde Karlsbad in Böhmen zuständige und Wels, Stadt-
platz Nr. 87 wohnhafte Tapezierergehilfe Josef Ernst durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet, weil >r sich außerhalb der Wartehalle der
hiesigen elektrischen Straßenbahn am Taubenmarkte vor die Fenster
stellte und sich höchst unsittlich benahm, was großes Aergernis hervor­
rief. Derselbe wurde dem Gerichte übergeben.
— Diebstahl. Am 18. d. M in der Zeit von 4 bis 8 Uhr nach­
mittags wurde der in Urfahr, Maximiliansstraße Nr. 82, wohnhaften
Obsthändlerin Anna Gärtner ein zweiräderiger Schubkarren, den sie am
Franz-Josefsplatz aufsichtslos stehen ließ, durch jetzt noch unbekannten
Thäter entwendet. Der Karren bat einen Wert von 20 Kronen. Wie die
Obsthändlerin in Erfahrung brachte, hat diesen Schubkarren ein in Ur­
fahr in der Jägerstraße wohnhafter Hausmeister von einem ihm gänz­
lich unbekannien Manne noch am selben Abend um 8 fl. gekauft. Dieser
Mann gab dem Hausme ster an, dass er E däpfelhändler in Dionysen
sei und Schmidbauer heiße; da er sich jetzt ein Pferd gekauft habe, be-
nöthige er den Karren nicht mehr und verkaufe ihn daher. Der angeb­
liche Erdäpfelhändler ist circa 40 Jahre alt, von mittelgroßer Statur,
hat blonden, starken Schnurrbart und trägt lichten Anzug.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse ft h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag, den 21. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Leberknödeln mit Gurkensalat,
Rosinenreis.
Vermischtes.
— Der Klosterbrand in Czenstochau. Zu dem be­
reits gemeldeten Brande des Minoritenklosters in Czenstochau
wäre noch nachzutragen, dass während des Festgottesdienstes
der Glockenthurm in Brand gerieth. Derselbe stürzte zusam­
men und begrub eine Anzahl von Personen, wovon zwei ge-
tödtet und sieben schwer verletzt wurden. Das Kloster selbst
konnte gerettet werden.
— Angriff auf den Wagen des Präsidenten. Aus
Paris, 18. August, wird berichtet: Als der Wagen, der den
Präsidenten zur Ausstellung führte, die Place de l'Alma
passierte, durchbrach ein Individuum die Escorte der Küras­
siere, riss den Wagenschlag auf und warf eine Enveloppe in
denselben. Das Individuum wurde verhaftet. Es war ein
trunkener Kaffeehauskellner, welcher erklärte, er habe in den
Wagen des Präsidenten Loubet eine Enveloppe, welche die
Photographie seiner Mutter enthielt, geworfen. Bei ihm
wurden keine Waffen gefunden.
— Neue Apparate zur Rettung Ertrinkender.
Aus Berlin wird berichtet: Neuartige Apparate zur Rettung
Ertrinkender wurden von einem ehemaligen Marine-Ingenieur
dieser Tage auf der Oberspree nahe Nieder-Schönweide einer
Probe unterworfen, die höchst interessant verlief. Zunächst
wurde ein Rettungsring, der nicht aus Gummi, sondern aus
einer Masse geformt ist, die, wie die angestellten Versuche
zeigten, besser als Gummi auch spitzen Steinen widersteht,
ins Wasser geworfen. Bei dem Wurfe entwickelte sich aus
einer im Ringe befindlichen Hülse ein Gas, das den Apparat
in kaum 10 Secunden so aufblähte und tragfähig machte,
dass zwei Personen, die zu diesem Zwecke von einem Kahn
in das Wasser sprangen, sich daran festhalten und dann noch
eine dritte Person sich auf den Ring bis zur knienden Stel­
lung aufschwingen konnte, ohne dass der Apparat unter Wasser
sank. Nach dem Gebrauche wurde ein Ventil geöffnet, damit
das Gas ausströmte, wodurch der Ring derartig zusammen­
schrumpfte, dass er, nachdem in seinem Innern wiederum
eine Gashülse zu weiterem Gebrauch geborgen worden war,
bequem in die Tasche gesteckt werden konnte. Natürlich ist
der Ring noch in einer Wurflinie verwendbar, und zwar
benützte der Erfinder hiezu ein Seil, das durch Witterungs­
einflüsse nicht brüchig wird und auch keifte Bogenform an­
nimmt, wenn es längere Zeit zusammengefunden war.
Noch größeres Interesse als der Ring erregte ein
Rettungsfloss, das aus gleichem Material hergestellt ist. Das
Floss, das vor dem Gebrauch ein Paket von einem Viertel
Meter Länge, 30 Centimeter Breite und 20 Centimeter
Dicke bildete, dehnte sich im Wasser auf dritthalb Meter
Länge und einen Meter Breite aus. Die Oberfläche des
Flosses ist derart genarbt, dass darauf befindliche Personen
bei gehöriger Vorsicht vor dem Ausgleiten bewahrt bleiben.
Während vom Kahne aus 3 Personen das Rettungsfahrzeug
bestiegen, fanden auf ihm noch 2 Schwimmer, die es leicht
erklommen, Raum. In praktischer Weise sind auf dem Flosse
haltbare Bänder zum Festschnallen geretteter Personen oder
Gegenstände (Nahrungsmittelvorräthe) angebracht. An einem
Ende des Fahrzeuges befindet sich ein zusammengeschalteter
Schaufelapparat, der zur Fortbewegung und Steuerung des
Flosses dienen soll.
Von fachmännischer Seite wird uns hiezu geschrieben:
Die bisherigen Versuche mit Rettungsapparaten, in denen
irgend ein Gas durch seine Expansion den Gürtel aufblähte,
haben sich bisher aus dem Grunde als unzweckmäßig er­
wiesen, da das Gummi durch die Einwirkung der Gase schnell
.Linzer Bolkrblatt."
b rüchig wurde. Die Gürtel bekämen Sprünge und Risse, in
welche das Waffer eindrang, so dass die im Waffer befind­
lichen Personen, statt schwimmend erhalten zu werden, in
die Tiefe hinabgezogen worden wären. Häufige Versuche
werden erst lehren müssen, ob das in Nieder-Schönweide
verwendete Material, dessen Herstellung noch ein Geheimnis
des Erfinders ist, in dieser Beziehung dem Gummi über­
legen ist.
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8987 Z 81 fe. Neu: Herr Resch
widmet 1 K.— S. H. spendet „zum Geburtsfeste unseres
allerhöchsten, innigstgeliebten, hochverehrten Kaisers dem gött­
lichen Herzen Jesu und dem hl. Herzen Maria je ein be­
scheidenes Sträußchen. Die beiden hh. Herzen mögen unsere n
geliebten Kaiser und unser liebes Oesterreich vor inneren und
äußeren Feinden schützen" 20 K.— Hochw. Herr Anton
Würzl, Pfarrer in Regau, aus Anlass des Kaiserfestes zum
Zeichen der Liebe und Treue 10 K.
Briefkasten der Redaction.
Wegen Raummangel mussten mehrere Berichte über die
Kaiserseier warten. Ersuchen zu entschuldigen.
Linz. Lonvölltus findet am Mütwow den 2 ’. Bumst statt
Neuestes.
Empfang beim Papst.
Rom, 19. August. Aus Anlass des St. Joachimssestes
empfieng der Papst heute die Cardinäle und Prälaten, sowie
die Vertreter der kirchlichen Institute und katholischen Vereine.
Der Papst erklärte, dass er von dem Erfolge des heiligen
Jahres sehr befriedigt sei und hob die große Anzahl der aus
Italien und aus dem Auslande herbeigeströmten Pilger hervor.
Der heilige Vater sprach seine Freude über die Anwesenheit
von drei syrisch- maronitischen Bischöfen aus, welche der
Patriarch Elia nach Rom entsendet hatte, um sie der
Segnungen des Jubeljahres theilhaftig werden zu lassen.
Ein Eisenbahnzusammenstoß in Bulgarien.
Sofia, 19. August. Bei Plevna ereignete sich ein Zu­
sammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa zwanzig
Personen getödtet oder verwundet wurden. Unter den Ge-
tödteten befindet sich ein Ingenieur namens Petrow, ein
Bruder des ehemaligen Kriegsministers General Petrow.
4000 Engländer gefangen?
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Laurenco Marques unter dem 18. d. M.,
wonach De Wet 4000 Engländer gefangengenommen und
sieben Geschütze erbeutet hätte.— Roberts hätte Middelburg
geräumt.
London, 19. August. Reuters Office meldet aus Pre­
toria vom Gestrigen: Gestern erschien De Wet vom Norden
her bei Commandoneck, das von Baden-Powell gehalten wird
und forderte diesen auf, sich zu ergeben. Baden-Powell fragte,
welche Bedingungen De Wet stelle.
Paris, 19. August. Während eines gestern abends in
der Ausstellung abgehaltenen venetianischen Festes gab das
Geländer einer über die Avenue La Tour Faubourg füh­
renden Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr be­
findlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa 30 Personen
fielen dadurch aus einer Höhe von 3 Meter herab, wobei
5 oder 6 Personen schwere Verletzungen erlitten. Nach einer
weiteren Meldung sind zwei von den Verletzten gestorben.
Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, dass über
die Frage des Besuches des Kaisers Nikolaus in Paris noch
keine Verhandlungen stattgefunden haben. Der Besuch hänge
von Umständen ab. welche mit den russisch-französischen Be­
ziehungen in keinem Zusammenhange stehen. Die Ereignisse
in China beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
Shanghai, 18. August. (Reuter-Meldung.) Von fran­
zösischer Seite wurden Vorkehrungen getroffen, um 150 Mann
in der französischen Concession ans Land zu setzen. Infolge
deffen begannen die Engländer, ihre Truppen auszuschiffen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 20. August. sP.-M.f Ein Mitarbeiter der
„Narcdni Lisch" hatte dieser Tage mit einer Persönlichkeit,
welche in unmittelbarem Verkehre mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber steht, eine Unterredung, aus
welcher er berichtet: Dr. v. Koerber sei nicht in der
Lage, den Czechen in der Sprachenfräge auch nur die
allerkleinsten Concessionen zu machen, selbst im Verordnungs­
wege sei dies nicht nur wegen des Widerstandes der Deut­
schen, sondern auch wegen des Widerstandes anderer Factoren
unmöglich. Von Concessionen auf anderem Gebiete ließe sich
erst reden, wenn die Czechen den Gang der parlamentarischen
Arbeit zuließen. Die betreffende Persönlichkeit meinte: Oppo­
sition wohl, aber keine Obstructiv»; das wäre etwa die Be­
dingung für solche Concessionen. Dr. v. Koerber könne wohl
keine sprachlichen Concessionen machen, aber die Czechen
sollten glauben, der er viel abgewendet hat, was den Sprachen­
streit in schärfster Weise zugespitzt hätte.
Rom, 20. August. sC.-B.j Der socialistische Deputierte
Turati, welchen sich Bresci zum Vertheidiger gewählt hat,
holte vor der Uebernahme der Vertheidigung die Meinung
seiner Freunde ein. Bresci sandte einen Brief au Turati, in
welchem er sich dessen Besuch erbittet. Turati wird heute im
Gefängnisse erscheinen, um, wie die Blätter behaupten, die
Uebernahme der Vertheidigung davon abhängig zu machen,
dass ihm bezüglich seines Verhaltens volle Freiheit einge­
räumt werde.
London, 20. August. sC.-B.j General Clary telegraphiert
aus Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa 80 Buren über­
raschten am 14. d. M. bei Dornkop einen britischen Ritt-
meister mit 20 Dragonern. Der Rittmeister wurde leicht ver­
wundet, 2 Dragoner werden vermisst. Die Verluste der
Buren sollen bedeutend sein.
den 21. August 1900. Nr. 190
Die Vorgänge in Chinas
Triest, 20. August. sP.-M.j Der österr-ungar. Lloyd
vermietete an Rußland 5 große Dampfer zum Transporte
von Truppen nach Wladiwostok. Jeder Dampfer soll bei
1000 Mann aufnehmen. Drei Dampfer befinden sich bereits
auf dem Wege nach Odessa; ein vierter dürfte heute dahin ab­
gehen. Der Mietpreis beträgt 180.000 fl. per Dampfer.— Der
österr.-ungar. Generalstabshauptmann Wojcik, welcher sich
dem Stabe des General-Feldmarschalls Grafen Waldersee
anschließt, reiste gestern nach Genua ab. Zum Abschiede
hatten sich auf dem Bahnhöfe viele Officiere eingefunden
Berlin, 20. August. sC.-B.j Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu meldet unterm
Heutigen: Die verbündeten Truppen beschießen die befestigte
kaiserliche Stadt, in welcher sich die Kaiserin-
Witwe angeblich noch befindet.
Berlin, 20. August. sC.-B.j General-Feldmarschall Graf
Waldersee hat heute um halb 8 Uhr morgens mit seinem
Stabe vom Anhalter Bahnhöfe aus die Reise nach Ostasien
angetreten. Zur Verabschiedung waren die gesammte hiesige
Generalität, zahlreiche Vertreter der staatlichen Behörden am
Bahnhöfe erschienen. Graf Waldersee nahm von diesen sowie
von allen näheren Bekannten herzlichen Abschied und wurde
vom Publicum mit wiederholten stürmischen Hurrah!-Rnfen
begrüßt. Unter den Klängen einer Musikcapelle und unter
brausenden Hurrah!-Rufen der Anwesenden verließ der Zug
die Halle.
London, 20. August. sC.-B.j Die Admiralität ver­
öffentlicht eine Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu
vom Gestrigen: Ich erfahre aus japanischer Quelle, dass
ein Theil Pekings in Flammen steht. Die Kämpfe in
den Straßen dauern fort. Prinz Yung hindert die Kaiserin
an der Flucht. Die verbündeten Truppen umzingelten und
bombardieren die innere Stadt, woselbst ihnen äußerster
Widerstand entgegengesetzt wird.
Constantinopel, 20. August. sC.-B.j Das Schiff „Cher­
son" der freiwilligen Flotte passierte mit russischen Truppen
und Kriegsmaterial an Bord auf dem Wege nach China
den Bosporus.
Rom, 20. August. sC.-B.j Den Blättern zufolge trifft
General-Feldmarschall Graf Waldersee morgen abends
mittelst Separatzuges hier ein. Sein Stab wird in Genua
eingeschifft; in Neapel trifft der General-Feldmarschall mit
demselben wieder zusammen.
Kotto-Ziehurrgen.
Wien, 18. August 30 55 83 47 89.
Graz, 18. August. 55 15 81 76 67.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20.August.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Krone».
AapierrentL.»»,
97.68
Alpine Moman-Actirv.
481-
Aberrente....
97.18
Böhm. Montkinactiru
1288.—
Äoldrcme
116.60
Rima .....
814—
Oesterr. Krouenreute.
97.78
Poldi.
London .....
414 30
tlllg. Boldrente...
118.—
242.20
llng. Kronenrente..
90.60
D. Reichsuoten.
118.22*
l860er Lose zu 100 fl.
160—
RapoleonSd'o«..
19.30
1860er Lose zu 800 fl.
Jtal. Banknoten,.
Ducate» .....
90 40
llng. Prämienlose..
Oest.-uria. Bankartie».
188.80
11.40
1708.—
100 Rubel ....
288.—
Crebitactien....
663.28
O.-Oe. LandeSanlehe».
97.—
llng. Crebitactien-.
682.60
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.—
Anglobank..-.
276—
Com. Schuld d. L. O.-Oe
98.—
Unioubaukactien...
681.—
Welfer Localb.-Prior..
94.—
Cf! r»nf>,- „1.
-samoerem.
491.—
O.-Oe. Bankaktien..
460.—
Läuderbaukactien..
418.—
Kleinmünchner Actien.
136.—
F. Rordbahnactirn,.
6180—
Türken .....
106.—
Dampffchiffactien..
766.76
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staatsbahnaetieia..
Südbahuactieo..
660.80
110.60
Salgo-Tarjan....
Geschäftslos.
637.80
Telegraphischer WiLLerungsderrcht.
Wien, 20. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über England, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Rußland. Ein zweites
Minimum befindet sich über Italien, Windrichtung östlich,
vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung, warm, Westwetter
drohend.
Linz, 20. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 35 Cm. unter Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 20. August.
Luft 18, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 20. August. Luft 20, Wasser 17 Grad.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Resch widmet.
1 Krone.
GeWsts-Mlmz.
Wien, 20. August. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Unter dem Einflüsse flauer Auslandsberichte wurden heute
weitere Realisations-Verkäufe vorgenommen. Der Rückgang
der Curse hat Fortschritte gemacht. Herbst-Weizen wurde zu
K 7.89, K 7.85 und K 7.87, Herbst-Korn zu K 7.40
und K 7.37, September- Oktober- Mais zu K 6.45 und
K 6.43, Mai- Juni- Mais zu K 5.23, Herbst- Hafer zu
K 5.63 und K 5.65, August-September -Reps zu K 14.25
bis K 14.35 gehandelt.
Nürnberg, 18. August. (Hopfeamarkt.) Auf dem hiesigen
Hopfenmarkte werden Vorbereitungen getroffen, die Hopfensendungen,
welche seiner Vermittlung anvertraut werden, würdig zu empfangen.
Noch ganz vereinzelt wird die Ernte in kommender Woche allmählig >e-
ginnrn, und erst etwa zum Monatswechsel wird die Pflücke allgemein
sein. Vorher dürften auch keine umfangreicheren Abladungen zum Markte
zu erwarten sein. Bis jetzt waren es nur die Frühhopfenlagen der
Steiermark und der Bodenseegegend, welche nennenswerte Lieferungen
machten; nebenbei sind auch ein paar Probeballen aus der Haltert >u
eingetroffen. Die Zufuhren aus der Steiermark haben inzwischen wieder
ganz aufgehört und Württemberg ist zur Zeit der einzige Lieftrant
neuer Ware. Gestern waren, wegen des katholischen Feiertages am Mitt­
woch, nur 8 Bollen auS Tettnang angekommen. Mit Ueberrcsten aus
den Vortagen giengen davon zusammen 20 Ballen zu 110—118 M. ab
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johmm Häuser.


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 7 ]
Nr. 190.
Linz, Dienstag
,Linzer Volksblatt.'
den 21 August 1900.
Seite 7.
An 1899er Ware bestand die Ziflihr aus IS Säcken, während nur 10
Ballen, meist gepackte Hopfen, zwischen SO und 9o M,, dann ein Sack
Badischer um 105 M. zum Verlause kamen.— Heute vormittags
wurden aus dem südlichen Württemberg ungefähr 20 Ballen neuer Ware
angefahren, wovon bis jetzt annähernd die Hälfte von 110—115 M.
v rkauft ist. Es fehlt immer noch an dem richtigen Interesse für die
neue Ware seitens der Käufer.— Für die ganze heute abfchließ-nd-
Woche lässt sich ein Gesammtumsatz von 160 Ballen annehmen, welche
sich aus alte und neue Ware gleichheitlich v.rtheilen. Die in gleicher
Z-it eingelangten Zufahren bezifferten sich von ersterer auf 70, von
neuem Gewächs auf 100 Säck-.
Diederzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
M ar si wayf Prima 80-90 Mark. Marktware Secunde- 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. GebirgShopfen Prima Sä
bis 95 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aifchgründer Prime
—— M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertic
M. Spalter Landsiegelhopfen 100—110 M. Hallertauer Prim>
95—105 M. fc oTipt-Mim Secunda 75-85 M. Hallertauer Tertn
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—115 M. Württemberg
Prima 95—105 M. Württemberger Secunda 80—90 M. Württem
berger Tertia —M. Badische Prima 100-110 M. Badisch
Secunda 80—90 M., Polen Prima 95—105 M., Polen Secunde
SO bis 90 M., Elsässer Prima 80—90 M. Elsässer Secunda 70 -80
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunde
—- M. 1900er Hallertauer 120.— M. 1800er Hallertauer
SecundaM. Haüertauer Siegelgut —.— M. 1800.-» Jürttem
berger 110.115 M. Württemberger Sec.—
—.- M. 1800er Steiermärker— M.
(„Allg. Brauer-
M.l Badische Prima
u. Hovfenzeitung".)
ankangss September 1900 "MW
im§r.-Wlitär-)nsti1uie Iurner inLinr
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.~--
Pensionat.— Programme. (2129 10 2)
Mergr mgimgs -A nzeiger.
(fltfclrisrtjf K«h»
-ms d,n WWelz.
Schönste»: «nSflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
-großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge der
Böhmerwaldes). (874 90)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Prof. Piskacek
bis incl. 25, August verreist.
(2184)
Herrn Ludwig Linzinger, Linz.
Die Statuen Herz Jesu und Maria 1'"/ sind gut angekommen
und sind sehr schön ausgefallen; sehr zufrieden.
Dorsstetten, (N.-Oest.) 18. August 1900.
Johann Pollh, Pfarrer.
Unton Lnxenhofer, Maler in Neumarkt, Bayern, berichtet:
B.-stellte Statue hl. Josef l'4>
Zu riedenheit ausgefallen.
ungefasst, sehr schön zur vollsten
(2133)
Original-Correspondenz gelesen. Adm. „Linzer Volksblatt".
4P^
^ (9.77 6 .1)
Sinzäummgen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Jih. Strasse* Nacht (J. Bukowanskf) “'iÄS™."""
Bind Drahtgeflechte
als auch alle Sorten
Drahtgitter.»
Verzinkte Stacheldrähte.•
Für eine kleine Landwirtschaft (45 Joch) in Nieder­
österreich wird, per 1. October eintretend, ein verheirateter
Meier gesucht.
Hauptsinsorderung Kenntnis der Milch- u. Stallwirtschaft.
Anträge mit Lohnansprüche und Ausweis bisheriger Ver­
wendung wollen adressiert werden an „Wirtschaftshof"
in Scheibbs, Niederösterreich. (2106 2 2)
Nach vierjährigen mühsamen Versuchen 2J
durch allerhand Jnsecteripulrer kann ich Ihnen mittheilen, dass ich bereits
feit l‘/ a Jahren nnr Hodnrebs MorteYn gebrauche. Den erzielten
großen Erfolg schreibe ich nur der Wirkung Ihres Jnsectcnpulvers
„Uodnreks MorteYn“ ju. Stettin, 12/8. 1899. I. Splinter.,
Man achte beim Einkauf auf den rothen Qu erstreisen u. meine Firma.
Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vogelmilben, Ameisen, Russen, Schwaben,
Wanzen re. Käuflich k 10, 20, 30, 50 Pf. u. höher (1 Verstäuber 20 Pf.)
in Urfahr-Linz bei Karl Ebrrllaller sen., Firma I. B. Geslot Nachf.
Sinzig D. Schmidt.— Direct zu beziehen aus der Fabrik A. Hodnrek,
I Ratibor. (846 6 6)
Zürn Sewstfarben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seite
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz ffiroben 42. (1362 100 18)
Das grüßte Glück,
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 85 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
Mtstions-Amdenken. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckerei Lrnz
R ied, Wels und Rohrbach.
Kleiner Anzeiger.
Urb» all« In dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote»», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen«
Modisten-Lehrmädchen
wird unentgeltlich sofort aufgenommen
bei Eidenböcks Nachfolger, Linz,
Promenade 20. (2122 3 2)
Köchin
für ein streng christl. Haus zu zwei'
Personen gesucht. Eintritt sofort od
1. September. Näheres Buchhaadlg
Wehering Landstr. 33. (2100 2 2)
In Vermieten»
Eine schöne Wohnung
ist im 1. St. Hopfengassi 7 zu ver­
mieten, bestehend aus 2 Zimmern u.
einem geräumigen Küchenzimmer,
Glasabschluss, Wasserleitung re. rc.
(2112 33)
Stellengesuche.
Köchin (2l30 3i)
»ve cke schon in einem Psarrhos ge­
dient, auch Landwirtschasi versteht,
wünscht unter wenigem Lodnanspruche
ähnliche Stelle in einem kleineren
Pfarrhofe, od. alleinstehender Priester.
Zn'chriften sind erbetenunter ..Köchin
Ä130" an die Administr. d. Bl.
Näirfe und Verkäufe
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
kaufen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(2024 10 8)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße S!r. SS imKarmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa^on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Viele Zufriedenheits-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäue. (71 108)
ÄllSemeinep Vevkehp
Visitkarten
m
Steindruck
liefert stnellstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. k ath. Presse
Vereines in Urfahr.
Hrauerhüte
von st. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20. Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932■
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten
Nachricht von dem Ableben der Frau
JMiw Sdmhmirr fiel;
private
welche in Urfahr am 19. August 1900 um 4 Uhr morgens, nach kurzem Leiden, ganz
unerwartet schnell im 52. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag, den 21. August
1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Urfahr, Hauptstraße 59, in die
hiesige Stadtpfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am Urfahrer
Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Mittwoch den 22. August d. I. wird um 8 Uhr früh für die Seelenruhe der
Verstorbenen in der genannten Pfarrkirche ein heiliges Requiem abgehalten werden.
Urfahr, am 19. August 1900.
Anna Sch«l»a«er
als Tochter.
(2132)
Cäcilia Herzog
als Tante.
k:
Airchl. LeichenbrstattungS'Anstalt 3« Dobretsberger, Landstraße 33, Rapazinerstraße 18.
K. k. österreichische Klaatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wien;
12.36 nachts SßerfonenjUR Nr. 18 nach Wim, Mauthausm, Waid-
hoken a. d. Y., Wllach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz. Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wim, Waidhofen a. d. A.,
Kleinreisting.
5.55 früh Personenzng 9ir. 20 nach Wim, Mauthausm, Grein
tBad Kreuzen), Steyr, Wllach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Tr-est.
11 3» vorm. Perfonenzug Nr. 114 nach Wim, Mauthausm,
Grein, Bad Kreuzen,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wim.
12.17 nachmittags Perfonenzug Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein , Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas l. Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.89 nachm. Schnellzng Nr. 263 nach Gmunden, Ischl, Austee.
1.57 nachm. Ostende-GxprcsSzug Sir. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
8.68 nachm. Personenzng Rr.117 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalfelden.
2.56 nachm. Pariser Ausftellnngs-Expresszng Nr. 369 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris,
4.1« nachm. Personenzng Nr. 13 nach Unrerrohr, Reumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Jlchl,Austee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S,, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Parts.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorauSgchenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anstee.
7.03 abends Personenzng Nr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Gmunden, J'chl, Auflee.
7.18 abends Schnellzng Sir.b nach «schach a. D., Kammer, Salz
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden, Ischl, Ausser.
18.37 abends Perlonenzng Nr. 119 nach Wels.
Schnellzng Nr. 1'~
11.65 nachts 1
nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell am..See, Inns­
bruck, Bozeu-GrieS, Meran, Bregeuz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding. Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüstel, London.


[ 2023-06-29 10:37:14.121 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstaq
»Linzer Volksblatt"
den 21. Auquft 1900.
Nr. 190.
y
G
*
^trr die herzliche Theilnahme während der langen, schweren Krankheit und anlässlich des Hinscheidens
unseres innigstgeliebten, guwn Papas, des hochwohlgebornen Herrn
dann für die überaus zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse des theuren Verblichenen sowie für
die vielen schönen Kranzspenden, sagen wir von ganzem Herzen unsern innigsten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. bischöflichen Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Bischöfe Dr. Franz Maria
Doppelsauer für die Einsegnung der Leiche und Führung des Condnctes.
Ferner sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank für das ehrende Geleite: Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statt­
halter Bietor Freiherrn v. Pnthon; den Herren Beamten der k.k. Statthalterei; dem Herrn Landeshauptmanne
Dr. Alfred Gvenhoch mit den Herren Landesausschuss-Mitgliedern, den löblichen Gemeinde-Vertretungen
von Linz und Urfahr, dem hochwürdigsten Domeapitel, den Herren Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten,
den hochgeehrten Mitgliedern der o.-ö. Handels- und Gewervekammer, den Vertretern der t. k. Beamtenschaft,
den Herren Direktoren, Vertretern und Beamten der Miihlkreisbahn, der Kremsthaldahn, sowie den Herren
Beamten der k. k. Staatsdahnen, den Herren Vertretern der hiesigen Filiale der österreichisch- ungarischen
Bank und der Bank fiir Oderösterreich und Salzburg, den Herren Direetoren der städtischen und der all­
gemeinen Spareasse, wie dem löblichen Offieierseorps.
Endlich danken wir den verehrten Mitgliedern der Liedertafel „Frohsinn" für den erhebenden Trauer­
gesang, sowie den beiden Militär-Beteranen-Vereinen und dem Landeshanptschieststande Linz, welche mit ihren
Fahnen ausgerückt waren.
Linz, am 20. August 1900.
Kirchliche Leichenbestattung.Pietät" (I. Dobretsberzer), Linz, Landstraße 33, Kapuztnerstraße 18.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Lim (verantw. Leiter Karl CvmmendaX
2131)

