
[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 1 ]
Kran« meration:
Für l'inj:
monatlich 1 K 20 h —.— fJ. 60 fit.
vierteljährig 3 K 60 h -= 1.80,
halbjShrlg 7K20h= 8, 80,
ganzjährig 14 K— h— 7„—,
Zustellung 20 h= io ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 lt.
vierteljährig 5 K— h= 2, 50,
halbMrig 10K— h=5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10,—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
Das Blatt erscheinttägllch mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
für ülndt und Band.
HleöacLrorrs- urrö GzepeäiLions-LoccrLe: WclLHHcrirsgcrsse Wv. 5. Teiephon.Nr.
Filial-Crpedite:
In Linz: Stifterstraße ss, Schillerstraßr
82, Snmboldtstr. 1, Starhenibergstr. «7,
Waldegg lio, Keplerstraße 38/», Tour-
gaste 18, Herrenftraße Nr. 2« und ss,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehempr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapnzinerstr- (äußere) 43, Banmbach-
firaße 9, tzarrachstraße 24, Franz Joses-
Platz 3, Römerstraße 18, Hofderg 7.
Sn Urfahr in der Buchdruckerei des kachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und'
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. I3n
Auswärtige Filialen:
Sn Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Wels in der Filiale desPrefsverernes,
bei Hrn Kauimann Maul und I. Kcrbler.
Li> WNiuudcn oei Herrn Franz Fädinger.
InRted in der Filiale des Pressvereines,
Inserate «erden angenommen: In Linz im Expeditions-Localc RathhauSgaste Nr. s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressveremes (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik tu Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutsthlands.und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich.Schale! in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aukgenommen.
Nr. 228. Freitag den 5. Oktober 1900. XXXII. Jahrgang.
?r. 60/00/7.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat mit Erkenntnis vom
2ö. September 1900, G.-Z. 1) 194/C 0/1, in nicht öffentlicher Sitzung,
nach AnhöWNg der k. k. Oberstaatsanwaltschaft über die Beschwerde der
k. k. Staatsanwaltschaft Linz— den die Anträge der StaatsanwaLschaft
abweisenden Theil des ErkenntnUes des k. k. Landesgerichtes Linz vom
12. September 1900, G-Z. kr. 60/ 00/ 2, abzuändern, und zu erkennen
beschlossen:
Der Inhalt des in der Nummer 205 vom 7. September 1800
der periodische« Druckschrift: „Linzer Volksblatt" veröffentlichten Aus­
satzes: „Geflügelte Worte aus der rothen Versammlung am 2. September
in Linz" begründ« in der SteLe von: „Schlagen Sie nach" dis: „bleibt
sich gleich"— den Thatbestand des Vergehens des 8 802 St.-G.;—
es wird daher gemäß§ 493 St.-P.-O- das Verbot der Wei erverbreitung
dieser Druckstelle ausgesprochen, «d wird auch rücksichtlich dieser Stelle,
sowohl die Verfügung der Beschlagnahme bestätigt, als die Vernichtung
der beschlagnahmten Exemplare angeordnet^— endlich wird nach§ 20
P.-G. die kostenfreie Aufnahme dieses Erkenntnis,'es ohne Gründe auf
der ersten Seite der nächsten Nummer dieser Druckschrift aufgetragen.
Gründe.
In obiger Stelle wird zu Feindseligkeitm wider einzelne Elasten
der bürgerlichen Gesellschaft angeeifert. Die wissentliche Verbreitung einer,
den Thatbestand des§ 302 St.-G. darstellende» Aeußerung aber er-
scheint nach§ 28 P.-G. selbst dann als strafbar, wenn der Verbreiter
die Erklärung beifügt, mit dem Inhalte der veröffentlichten Stelle nicht
einverstanden zu sein.
Der Beschwerde der Staatsanwaltschaft war demnach Folge zu geben.
K. k. Landesgericht Linz als Pressgericht, am 29. September 1900.
(L. S.) Dr- Pia.
„Der Landeshauptmann als Kampf-
Gandidat".
Unter diesem Titel bringt die „Tages-Post" gestern einen
langen Artikel, dessen kurzer Sinn folgender ist:
Was der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch bisher dem
Lande an Diensten Gutes erwiesen hat, das darf dem Reichs-
raths-Eandidaten Dr. Ebenhoch nicht angerechnet werden; da­
gegen muss gegen den Reichsraths-Candidaten Dr. Ebenhoch
vorgebracht werden, dass er auch als Landeshauptmann eine
führende Stellung in seiner Partei einnimmt.
Die „Tages-Post" ist so gütig, anzuerkennen, dass
„Dr. Ebenhoch sich als ein außerordentlich thätiger Landes­
hauptmann erwiesen hat". Aber das kann sie ihm nicht ver­
zeihen, dass er als Führer seine Partei nicht im Stiche ge­
lassen hat, auch als er Landeshauptmann wurde.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(29. Fortsetzung.)
„Allerdings, das meine ich. Sie haben die Kenntnis
hiervon natürlich durch Ihre Verwandten erlangt und— hm
— ich bedauere tief, dass eine Familie, welche ich der
meinigen befreundet hielt, gegen mich intriguiert —, meinen
Wünschen in den Weg zu treten sucht,— äh— ja, ich will
es mit dürren Worten sagen, meine Tochter verleitet, den
Pfad der Pflicht zu verlassen, d. h. sie unterstützt,— äh—
ich will sagen —, ja, ich will sagen,— äh— sie unterstützt,
sich meinen Wünschen zu widersetzen."
„Dies alles geht meinen Onkel an," entgegnete ich.
„Er ist ganz der Mann, das zu vertreten, was er thut, und
wird Ihnen Rede stehen, wenn Sie sich an ihn wenden.
„Das bezweifle ich nicht," rief er spöttisch, „ich ziehe es
aber vor, zunächst Ihnen auszudrücken, dass ich indigniert
bin über sein Verfahren, und von ihm und seiner Familie,
bei der Freundschaft, die uns bisher verband, eine Handlungs­
weise erwartet hätte, wie sie die einfache Pflicht vorschrieb,
d. h., dass sie ein mögliches Interesse meiner Tochter für
einen anderen zu verhindern suchen würde.«
„Ich verstehe nicht, Mr. Hawke, weshalb Sie das alles
mir sagen. Sie haben mich doch gewiss in einer Angelegen­
heit aufgesucht, welche mich persönlich berührt?"
„In dieser Vermuthung täuschen Sie sich durchaus nicht,
denn wie Sie sich selbst wohl schon lange gesagt haben werden,
handelt es fich nur um— äh— Ihr Verhalten gegen meine
Tochter. Wie ich allen Grund habe anzunehmen, sind Sie
so weit gegangen, ihr Ihre Liebe zu erklären, und ich bin
hieher gekommen, um Sie ernstlich zu ersuchen, Ihre Auf­
merksamkeiten einzustellen. Ich zweifle keineswegs an der
Aufrichtigkeit Ihrer Gefühle, doch darauf kommt es nicht an.
Ich bin hier, Mr. Seymour, Sie als Gentleman aufzufordern,
nicht nur jeden Gedanken an meine Tochter aufzugeben, son­
dern Sie auch als Mann von Ehre zu bewegen, Bristol zu
verlassen."
„Das ist in der That in einem Athem viel verlangt.
Nein, Mr. Hawke, weder das eine noch das andere wird
Das politische Moment gilt der „Tages-Post" also mehr,
als das wirtschaftliche. Alles, was Dr. Ebenhoch bisher ge­
leistet hat, darf nicht hervorgehoben werden, weil er jetzt der
conservative Candidat für den Bezirk Wels ist.
Wir könnten darauf hinweisen, dass Herr Dr. v. Eigner
auch als Landeshauptmann der ausgesprochene Führer der
liberalen Partei im Lande blieb. Wir wollen das aber bloß
nebenbei bemerken.
Der „Tages-Post"-Artikel kehrt, um leichter polemisieren
zu könne», den Standpunkt ganz um. Die Sache steht so:
Unser erster Artikel wurde veranlasst durch einen Artikel der
„Tages-Post", in welchem es hieß, dass Dr. Ebenhoch die
wirtschaftlichen Interessen des Volkes außeracht gelassen habe.
Wir traten nun den Beweis an, dass dies eine grobe Un­
wahrheit sei; wir waren i« der glücklichen Lage, uns hiebei
auch auf liberale Männer berufen zu tonnen. Unb nun
schreibt die „Tages-Post", ja, das war nur die Pflicht und
Schuldigkeit des Landeshauptmannes, das hat mit der Candi-
datur gar nichts zu thun.
Mit Verlaub! Erstens war das alles durchaus nicht
Pflicht und Schuldigkeit eines Landeshauptmannes; selbst
liberale Leute erzählten uns, dass liberale Landeshaupt­
leute ihre Pflichten durchaus nicht in diesem Sinne auffassen
und auffassteu. Und zweiten» steht das mit der Candidatur
in sehr engem Zusammenhange. Einmal deswegen, weil es in
der in einem früheren Artikel erwähnten Adresse des oberöster-
reichisch-salzburgischen Jndustrielleu-Verbandes an Dr. Ebenhoch
ausdrücklich heißt, dass er „auch als Mitglied des
Abgeordnetenhauses den Bemühungen der Indu­
striellen in so liebenswürdiger und aufopfernder
Weise entgegengekommen sei, dass sie fich gezwungen
fühlen, ihrem Dank hiefür besonderen Ausdruckzu
verleihen".
Und dann steht das mit der Candidatur deshalb im
engsten Zusammenhange, weil es doch klar ist, dass derjenige,
der, ohne dazu verpflichtet zu sein, die Interessen der bethei­
ligten Kreise in so bervorragendem Maße förderte, es dann
noch umsomehr thun wird, wenn et ais Äb-
geordneter des Bezirkes besonders dazu
verpflichtet ist.
Die „Tages-Post" verübelt es uns sehr, dass wir die
bisherigen Verdienste des Candidaten Dr. Ebenhoch für den
Bezirk Wels u. s. w. hervorgehoben haben. Wir glauben es,
gescheheu. Ich werde weder meinem Herzen Schweigen
gebieten, noch diesen Ort verlassen. Beides ist für mich
unmöglich."
„So!" fuhr er, roth wie ein kollriger Puthahn auf,
„das wagen Sie mir zu sagen?— O, da sollen Sie mich
doch kennen lernen! Wenn ich auch nicht die Macht habe,
Sie zu zwingen, Bristol zu verlassen, so können Sie doch
überzeugt sein, dass ich Mittel und Wege finden werde,
Ihren unerwünschten Aufmerksamkeiten einen Damm zu setzen.
Ich sage Ihnen"— dabei athmete er schwer und drohte mir
gewissermaßen mit der Hand— „ich werde nicht dulden und
es zu verhindern wissen, dass meine Tochter Sie noch
einmal sieht. Ihr längeres Verbleiben hier soll Ihnen gar
nichts nutzen."
„Und ich sage Ihnen, Mr. Hawke, dass Ihre Drohungen
bei mir nicht das mindeste ausrichten, ich wiederhole Ihnen
erstens, dass ich hier bleiben werde, so lange es mir beliebt,
und zweitens, dass ich immer Ihre Tochter lieben, und nie
die Hoffnung aufgeben werde, sie einst mein zu nennen."
Zorn und Staunen schienen ihn sprachlos zu machen.
Ich fuhr deshalb fort: „Glauben Sie aber nicht, dass
ich ein Vermögensjäger bin. Ich bin selbst imstande, eine Frau
zu erhalten. Hätte ich Miss Florence in der ärmlichsten Lage
gefunden, nur von ihrer Händearbeit lebend, ich würde mich
ebenso zu ihr hingezogen gefühlt und sie nicht weniger geliebt
haben, als ich es jetzt thun werde. Darauf kann ich Ihnen
mein Wort geben."
Der arme Mann fieng an mir beinahe leid zu thun.
War er vorher hochroth gewesen, so war er jetzt aschfahl.
Er hatte wohl nicht vermuthet, in mir einen Mann zu finden,
der fich nicht einschüchtern ließ. Wie es mir schien, kämpfte er
augenblicklich einen schweren Kampf, ob er von Zorn und
Drohung zur Bitte übergehen solle. Sein Hochmuth und sein
Stolz behielten aber die Oberhand. Er erhob sich, nahm Hut
und Handschuh und sprach mit bebenden Lippen:
„'Ich hatte gehofft, in Ihnen einen Gentleman zu fin­
den, der nach den Gesetzen der Ehre handeln, und fich vor
den obwaltenden Umständen beugen würde, aber," fügte er,
immer gröber werdend hinzu: „ich habe nun erkannt, mit
wem ich es zu thun habe. Lassen Sie fich rathen," dabei
schüttelte er seine Handschuhe nach mir, „kommen Sie meinem
Hause nicht nahe, unterstehen Sie fich nicht, es z« versuchen,
dass es ihr angenehmer gewesen wäre, wenn wir diese Ver­
dienste nicht hervorgehoben hätten. Ja, der „Tages-Post"-
Artikel lässt uns sogar vermuthen, dass es ihr viel lieber
gewesen wäre, wenn fich Dr. Ebenhoch diese Verdienste gar
nicht erworben hätte, d. h. wenn Alles das nicht erreicht
worden wäre, was thatsächlich erreicht worden ist. Nach dem
„Tages-Post"- Artikel erscheint es fast Pflicht des Landes­
hauptmannes, zuerst bei ihr anzufragen, ob er dies und jenes
thun dürfe.
Thatsache ist, das hat die „Tages-Post" zugegeben,—
Dr. Ebenhoch hat sich Verdienste erworben. Sind diese Ver­
dienste nun geringer, weil er jetzt Reichsrathscandidat ist?
Die „Tages-Post" schreibt, Dr. Ebenhoch habe den Ehr­
geiz, der Vertreter des Jndustrialbezirkes Wels u. s. w. zu
sein. Gewiss wird Herr Dr. Ebenhoch im Falle der Wahl
stolz sein, diesen wichtigen Bezirk zu vertreten. Aber es ist
eine Unterstellung, wenn das Blatt schreibt, er habe dieses
Mandat angestrebt. Wahr ist vielmehr, dass es ihm von
hervorragenden Vertrauensmännern »des Bezirkes angeboten
wurde, nachdem der bestverdiente Herr Zaunegger eine
Wiederwahl abgelehnt hatte. Aber noch Eines! Dem Landes­
hauptmanne Dr. Ebenhoch verübelt es die „Tages-Post",
dass er an führender Stelle in seiner Partei blieb. Ja, was
ist es denn mit Bürgermeister Eder und Landesausschuss
Dr. Jäger? Sind die nicht auch für Alle da? Warum dürfen
sie Führer bleiben, wenn es einem Conservative» verübelt
wird?— Ja. Bauer, das ist etwas Anderes, das sind National-
liberale; denen ist Alles gestattet.
Doch, der Wahrheit die Ehre! Die „Tages-Post" hat in
ihrem Artikel auch etwas geschrieben, was wir sofort accep-
tieren. „Wir können nicht eine tiefsinnige Unterscheidung
zwischen Dr. Ebenhoch Nr. 1, dem Landeshauptmanne, und
Dr. Ebenhoch Nr. 2, dem Parteiführer machen."
Das stimmt! Die Verdien st e desLandes-
hauptmannes Dr. Ebenhoch um unser Land
kommen qrrch dem Parteiführer Dr. Eben-
hoch zugute. Das ist doch sonnenklar. Deshalb soll fich
die „Tages-Post" nur weiter keine Mühe geben, zu erzählen,
dass das Gegentheil der Fall sei. Es glaubt ihr's doch Niemand.
Und nur noch einige Verdrehungen in der „Tages-Post".
Sie schreibt, wir hätten als Verdienst des Landeshaupt­
mannes Dr. Ebenhoch bezeichnet, dass er „selbst liberale"
Bürgermeister „empfangen" habe. Nein, wir haben geschrieben,
dass auch liberale Herren „zu ihm gekommen" seien, um seine
noch einmal in irgend eine Verbindung mit meiner Tochter
treten zu wollen,— äh— äh— ja, hüten Sie sich und
halten Sie sich fern. Ich werde Sie beobachten lassen,—
ich werde Ihnen die Polizei auf die Fersen setzen,— ich
werde mich zu schützen wissen,— ich werde— ich werde
— i, verflucht Ihre Unverschämtheit!" brüllte er plötzlich in
immer wachsender Wuth und stampfte mit dem Fuß auf,
„wer zum Teufel find Sie, dass Sie es wagen, Ihre Augen
zu meiner Tochter zu erheben?"
Das war stark. In diesem rohen, unflätigen Ausbruch
trat die wahre Natur des emporgekommenen groben, unge­
hobelten Bauern offen zutage. Ich war eben im Begriff, eine
gebürende Antwort zu ertheilen, als mich ein Geräusch am
Fenster davon abhielt. Ich sah an demselben meinen Onkel,
welcher mit dem Stock an die Scheibe klopfte und gieng so­
gleich, ihm die Hausthür zu öffnen.
Als er in den Flur trat, polterte er sofort in seiner
spasshaften Art los:
„Wer ist denn bei Dir? Ist Florence gekommen, um
mit Dir durchzugehen?"
Es nutzte mir nichts mehr, ihm ein Zeichen zu geben
und ,bst' zu machen, denn die Thür nach meinem Zimmer
stand offen, und zum Ueberfluss trat Mr. Hawke aus derselben
auch gerade heraus, als die Worte gesprochen wurden.
Mein Onkel ließ fich aber dadurch nicht verblüffen,
sondern rief ganz kaltblütig:
„Ach, wie geht's Ihnen, Mr. Hawke? Was tausend
machen Sie denn hier? Haben Sie ei» Geschäft zusammen,
so will ich nicht stören, ich setze mich dann, mit Ihrer Er­
laubnis, so lange in Ihren Wagen."
Mr. Hawk verbeugte fich steif und wollte an uns
vorüber, um sich zu entfernen. Ich hielt ihn aber auf, indem
ich sagte:
„Bitte, nun können Sie ja meinem Onkel all' das vor­
halten, worüber Sie fich vorhin mir gegenüber beschwerten.
— Onkel, Mr. Hawke ist nämlich in einer Angelegenheit ge­
kommen, die uns beide angeht. Wir hatten soeben eine sehr
unerquickliche Aussprache, und Dein unerwartetes Kommen
bietet die beste Gelegenheit, die Sache zu Ende zu führen.
Wir werden daun wenigstens ganz genau wissen, wie wir zu
einander stehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 2 ]
Sette 2.
Linz, Freitag
.Linzer Bolttblatt.'
den 5. Dctofier 1900.
Unterstützung zu ersuche«. Damit ist gesagt,, dass auch Liikrale
das Vertrauen in Dr. Ebenhoch Hatten, dass er Alles
thun werde, Me'Forderunge« durchzusetzen.
Die „Tager-Pöst" schreibt weiter, Dr. Mensch stelle auf
Grund einer Dankadresse das „merkwürdige" Verläsen, die
„Tages-Post" solle feine Candidatur Nicht bekämpfen. Wir
aber schrieben: Dass die ^Tages-Post" die Kandidatur Dottor
EbeNhochs bekämpfe, sei ihr völlkommMs Mcht As.iMÜei-
Organ, das wir ihr vom freiheitlichen Standpunkte vollkommen
zuerkennen.
Me „Tages-Post" schreibt, dass wir die Stellung des
Herrn Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann ausnützen; wahr
ist dagegen nur, dass wir die Verdienste des Herrn Doctor
Ebenhoch um unser Land und speciell um den Bezirk, in dem
er kandidiert wird, hervorhoben.
Hätte Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann keinerlei Ver­
dienste, würde die „Tages-Post" nicht ermangeln, zu betonen,
dass er keine Verdienste habe und würde dies gegen seine
Candidatur ins Treffen führen.
Die „Tages-Post" sieht jetzt in Dr. Ebenhoch nur den
„Fahnenträger der «nglückspendendsten Partei Oesterreichs."
Welch grammatikalisch unsinnige Superlative doch die d eu ts ch e
„Tages-Post" zur Bekämpfung konservativer Candidaten am
Lager hat! Dieses Unglück einer Pyhrnbahn, der Bahn Sattl-
edt—Grünau, der Welser Wasserwerke, der Straße Lahn—
Obertraun, der Flussverbauungen, der Förderung des Gym­
nasiums in Gmunden». s.w.u.s.w., dass das Alles hauptsäch­
lich gerade dem „unglückspendendsten" Dr. Ebenhoch in erster
Linie zu verdanken ist, was theilweise die „Tages-Post" selbst,
als sie daraus einen Keil zwischen den Landeshauptmann und
die konservative Landtagsmajorität treiben zu können vermeinte,
mit den anerkennendsten Worten hervorhob.
Schließlich meint die „Tages-Post" so sub rosa, dass
ein Landeshauptmann gar nicht Zeit habe, auch die Pflichten
eines Reichsraths-Abgeordneten zu erfüllen. Wir aber meinen-
vass gerade ein Landeshauptmann, der zugleich Reichsraths-
Abgeordneter ist, für sein Land viel mehr leisten und er­
reichen kann als ein anderer. Die „Tages-Post" gibt das
au anderer Stelle indirekt selbst zu, nur meint sie, er sollte sich
wenigstens einen „sicheren" Bezirk aussuchen.
Wir glauben, dass das gar keinen Einfluss hat, ob der
Bezirk sicher ist oder nicht. Der Bezirk erscheint aber sicher;
er war ja auch in der letzten Session von unserer Partei
vertreten. Uebrigens hatte die „Tages-Post" zuerst es dem
Herrn Dr. Ebenhoch zum Vorwurfe gemacht, dass er nicht
darauf ausgehe, einen Bezirk zu erobern, sondern um ein
von der Partei innegehabtes Mandat sich bewerbe. Denn
was erreicht wurde, ist erreicht worden, weil einerseits der
Herr Landeshauptmann gerade als Reichsraths-Abgeordneter
mit den Ministern u. s. w. besser bekannt war und dass die
Stellung als Landeshauptmann andererseits das Gewicht
seiner Wünsche wesentlich erhöht hat, ist klar.
Aus alledem folgt aber deutlich, dass der Bezirk Wels-
Vöcklabruck—Gmunden in der That keinen geeigneteren Ab­
geordneten findest kann, als he» Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch.
Endlich meint die „Tages-Post", ein Lan^bauptmann
dürfe sich nicht sosehr mit Politik befassen; er dürfe zwä»,!
im Herzen, Parteimann bleiben, aber nicht öffentlich hervor-(
treten. Wir aber meinen, wenn ein Mann überzeugt ist,
dass nur seine Grundsätze zum Wohle des Staates führen,
muss er sie stets fördern, in welcher Stellung immer er ist.
Wir möchten die „Tages-Post hören, wenn ein Liberaler als
Landeshauptmann ein politischer „Labian" geworden wäre.
Freilich darf er dabei die Objektivität nicht verlieren.. Aber
gerade diese Objektivität in Amtssachen wird an Dr. Ebenhoch
allseitig gerühmt.
Und so sind wir denn überzeugt, dass die Wähler die
wirtschaftlichen Verdienste des Herrn Dr. Eben­
hoch höher schätzen als die „Tages-Post", die
sie zwar am Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch anerkennt,
nicht aber am Candidaten Dr. Ebenhoch.
Herr Dr. Ebenhoch ist aber nur eine Person; was er
bisher gethan, wird er auch in Zukunft thun, umsomehr,
wenn ihm das ihm angetragene Mandat zufallen und ihn
dazu noch speciell verpflichten sollte.
*
**
Während die „Tages-Post" in Angriffen auf den Herrn
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch durchaus nicht wählerisch
ist, findet sie bei uns in jeder sachlichen Erwägung eine
„Gemeinheit". So schreibt sie, sei unser Hinweis darauf, dass
die Herren v. Dierzer, Jäger und Beurle Mitglieder von
Verwaltungsräthen sind, ein ganz gemeiner persönlicher An­
griff. Wir sind der persönlichen Ehre der Herren gar
nicht nahe getreten. Unsere Bemerkung war eine rein
sachliche. Denn die „Tages-Post" sollte doch wissen, dass
seinerzeit auch in unserem Reichsrathe Anträge eingebracht
wurden, welche die Unvereinbarlichkeit (Jncompatibilität) der
Stelle eines Verwaltungsrathes mit einem Abgeordneten­
mandate zum Inhalte hatten, und dass diese Jncompatibilität
in einigen Monaten auch Gesetz ist, weil die Interessen der
Unternehmung, in deren Verwaltung solche Männer sitzen,
und jene des Staates, dessen Wohl sie als Abgeordnete zu
fördern haben, häufig in Widerspruch stehen und so der Ab­
geordnete vom Verwaltungsrathe beeinflusst wird.
Dass die „Tages-Post" von dieser Jncompatibilitäts-
Forderung keine Ahnung hat. beweist, wie beschränkt sie ist.
(Wir behalten uns vor, auf den Artikel der „Tages-
Post" noch des Näheren zurückzukommen.)
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 4. Oktober. (Kaisertag.) Heute
ist das Namensfest Sr. Majestät des Kaisers. Aus diesem
Anlasse werden, theils am Feste selbst, theils am darauf fol­
genden Sonntag, in allen katholischen Kirchen des
Landes Gottesdienste für Se. Majestät und das Allerhöchste
Käiserhaus ahtzehWn. Gebe Gott, dass die Gebete, welche am
Kaifchtqge zum Himmel steigm, besonders in Her Richtung
ErhörMg finden, Wss wieder Friede werde unk« Oesterreichs
BAMv chrd Hit Wr EinkeHr bsn Friede und Verständigung
das Hütz des edeWkn, schwer fgeprüsten Landesvaters echtzut
werde.
Bom Landhause in Li wehen heme patriotische
Fahnen als Symbol der Liebe und Treue, mit der unser
braves o.-ö. Volk zu seinem Kaiser und seiner Dynastie
hält und unentwegt aiheit hAlten will.
(Die Machtgelüste der Liberalen) werde» bei
jeder Gelegenheit hervorgekehrt. Äm 1. d. nachmittags hielt
in Wien der verfassungstrene Großgrundbesitz
eine Conferenz der B«trauenSmänn« aus allen Krouländeru
yb. Die Conferenz beschäftigte sich nach dem über den Verlauf
der Sitzung ausgegebenen Communique „eingehend" mit der
politischen Lage;, den, bisherige« Abgeordnete«, welche über
das Zusammengehen mit den übrigen links-
deutschenParteien ebenfalls eingehend Bericht erstatteten,
wurde das Vertrauen votiert und von den neuzuwählenden
Abgeordneten die Befolgung derselben Taktik, den Anschluss
an die linksdeutschen Parteien verlangt. Dies versetzte die
„N. Fr. Pr." in die hellste Freude; sie konstatiert, dass der
Gedanke der „deutschen Gemeinbürgschast" auch in dieser
politischen Gruppe an „Kraft und Wirksamkeit nichts ein­
gebüßt hat" und knüpft an die Thatsache, dass sich bisnnn
alle linken Parteien, mit alleiniger Ausnahme der freien
deutschen Vereinigung, welche noch keine Wahlbesprechung
abhielt, für ein Zusammengehen in nationalen Angelegen­
heiten ausgesprochen, die Hoffnung, dass „die Politik der
Autonomisten-Majorität, die neuerdings sehr an­
gelegentlich und geschäftig empfohlen wird und mit der auch
ein Theil der czechischen Presse liebäugelt, dadurch aus­
sichtslos werde."
Darüber, dass man es gegenwärtig auf nichts anderes
als auf die Schaffung einer liberalen Majorität
abgesehen hat, sind wir uns schon längst hinreichend klar.
Dass diese Absicht nicht «reicht wird, wird hoffentlich die
katholische Volkspartei verhindern können.
(Nur eine „rücksichtslos national-deutsche
Politik") kann nach Anschauung der schönerianischen Ver­
trauensmänner von Eger, welche in ihrer Versammlung tW.e
Candidatur Schönerers für den Reichsrath wieder ein­
stimmig beschlösse« haben, den dringenden wirtschaftlichen
Forderungen des deutschen Volkes zur Verwirklichung ver­
helfen. Dass man auch auf dieser Seite sich an wirtschaft­
liche Bedürsniffe erinnert, ist bemerkenswert; es gab eine' Zeit,
und es war zur Zeit, als die linksdeutsche Obstruktion ihren
Höhepunkt erreicht hatte, da wurde die Parole ausgegeben,
das deutsche Volk kann mit seinen wirtschaftlichen Forderungen
warten, der deutsche Bauer, der deutsche Gewerbetreibende,
der deutsche Arbeiter werden im Interesse d« bedrohten i
deutschen Sache, die sich nur durch rücksichtslose Obstruktion
vertheidigen lasse, gerne und bereitwilligst das Opfer bringen!
und seine wirtschaftlichen Forderungen zurückstellen lassen.>
Das war damals doch sicherlich auch „rücksichtslose national-!
.deutsche Politik", die aber die Förderung der wirtschaftlichen!
Merk«:» nur ^s^ern könnte, sondern sie ge- j
radewegs ausschloss. Wie nun jetzt auf einmal dieselbe;
rücksichtslose Politik den wirtschaftlichen Forderungen z
zum Durchbruch verhelfen soll, ist uns unerfindlich.,
(Die Ausräucherung der Liberalen) in j
Böhmen wird von den Schönerianern ganz ernstlich in An­
griff genommen. Bei der Landtags-ErgänzungSwahl im
Städtebezirk Graslitz ist der Schönerianer Hofer mit 200
gegen 64 Stimmen, die auf den Deutschsortschrittlichen Meindl
fielen, durchgedrungen. Es ist wirklich interessant, wie in
Böhmen die deutschliberale Partei von den Radicalnationalen
bis aufs Messer bekämpft wird; alle Judenliberalen sollten
nach 'dem Wunsche der „Ostdeutschen Rundschau" je eher je
lieber aus Deutschböhmen hinausfliegen. Diese Thatsache wird
umso interessanter, wenn man sie mit der anderen Thatsache,
dass bei uns in Oberöstereich die Deutschnatio­
nalen mit den Judenliberalen Hand inHand
gehen, ja dass sie gerade für die Wahlcampagne ein Wahl­
bündnis geschlossen haben, zusammenhält. Wir warteten bisher
vergebens auf ein Urtheil der „Ostd. Rundschau" über dieses
Bündnis. Sie traut sich anscheinend nicht. Wie auf unsere
Socialdemokraten, lässt sich speciell auf unsere Deutschnatio­
nalen das „wir mogeln, wo wir mogeln können", mit voller
Berechtigung anwenden.
(Die wälschtirolischen Forderungen) wurden
von der Regierung nicht bewilligt. Die Italiener wollen be­
kanntlich eigene Verwaltung des italienischen Theiles von
Tirol. In einem Schreiben an Baron Malfatti hat Minister­
präsident Dr. Koerber die Nichtgewährung ihres Ansuchens
begründet; in dem Schreiben wird vor allem darauf hin­
gewiesen, dass das wesentliche Moment für die Beurtheilung
der ganzen Frage darin liege, „dass es sich nicht um die
Schaffung nationaler Schutzvorkehrungen in einzelnen die
Nationalität speciell berührenden Angelegenheiten, sondern um
die Schaffung neuer politischer Gebilde mit ge­
sonderter territorialer Unterlage handelt". Und
darauf könne die Regierung unter keinen Umständen eingehen,
die Regierung könne auf die nationalen Bedürsniffe insoweit
Rücksicht nehmen, dass sie in einzelnen Ländern die beson­
dere Sprache eines nationalen Gebietes anerkenne,
„aber noch in keinem der anderen Länder wurde bisher aus
nationalen Rücksichten der Anspruch auf getrennte
Interessen-Territorien erhoben. Die Anerkennung
der bloßen Stammesverschiedenheit auch für wirtschaftliche
Angelegenheiten und damit die Schaffung neuer politischer
Gebilde im Gefüge des Staates würde sich sachlich nicht
rechts«tigen laffen und den Ausblick auf Umgestaltungen er­
öffnen, für welche keine Regierung die V«aNtwvrtung über­
nehmen wird".>
Nr. 228
Zum l^hlufle des Briefes weist der Ministerpräsident 7
darauf hin, dass d« Lösung der ganzen Frage am zuträg­
lichsten wäre, wenn die italienischen Landtagsabgeordnete«
ihre Abstinenz aufgäben und im tirolischen Landtage er­
schienen.— Nach dem Alto Adige feien nun auch die ita­
lienischen Tiroler entschlossen, im Landtage zu erscheinen,
aber nur, um gegen die gegenwärtigen Zustände Verwahrung
einzulegen.
Ausland.
Deutschland. (Katholische Arbeiter und Ge­
werkschaften.) Der „Kölnische Volksfreund" theilt mit,
dass ein gemeinsames Hirtenschreiben der preußischen
Bischöfe, dati«t aus Fulda vom 22. August, sich mit der
socialen Frage und den katholischen Arbeitervereinen und■
Verbänden befasst. Für diese werde die religiöse Grundlage
nachdrücklich gefordert und die Errichtung von sogenannten
neutralen Verbänden verworfen.
Wenn diese Mittheilung richtig ist, dann wird dieses
Hirtenschreihen von großer Tragweite sein. Denn es richtet
sich gegen den Beitritt der katholischen Arbeiter zu den so­
genannten „neutralen" Gewerkschaften, die gegründet wurden,
um alle Arbeiter ohne Unterschied der Partei richtig zur
Vertretung der gemeinsamen Interessen zu sammeln. Von
kirchlicher Seite scheint Man in diesen Gewerkschaften eine
Gefahr für die bereits bewährte katholische Arbeiterorganisation
zu erblicken.
Frankreich. (Der internationale Friedens-
Congress) wurde vergangenen Sonntag nachmittags in
Paris eröffnet. Dass so ein Friedens-Congress den Frieden
nicht bringen kann, davon braucht man wohl niemand zu
überzeugen. Kaum war die vorjährige Haager Conferenz—
und die war doch etwas anderes, v als so ein Friedens-
Congress— beendet, man arbeitete noch an der Redaction
des Berichtes, als England mit Transvaal Krieg zu führen
begann. Der heurige Friedens-Congress hatte natürlich darum
auch sich zunächst mit dem südafrikanischen Krieg zu befassen.
Man einigte sich in der Sitzung vom 2. October auf folgende
Erklärung:
„1. Die Verantwortung für den Südafrika ver­
wüstenden Krieg fällt auf die britische Regierung..
2. England hat, untreu den einstigen hohen Principien,
durch Ablehnung eines Schiedsgerichtes ein Attentat auf
das moderne Völkerrecht verübt, welches die friedliche Ent­
wicklung der Menschheit verzögert. 3 Der Congress bedauert,
dass von den Regierungen, welche an der Haager Conferenz
theilnahmen, kein Versuch gemacht worden ist, den Conferenz-
beschlüffen bezüglich Transvaals Achtung zu verschaffen.
4. Wegen der Annexion Transvaals wird ein Appell an die
öffentliche Meinung aller Länder gerichtet. 5. Endlich wird
den englischen Friedensfreunden die hohe Bewunderung für
ihre muthvolle Haltung ausgesprochen."
Türkei. (Das Los eines türkischen Ge­
sandten) ist nicht beneidenswert, wie ein offenes Schreiben
des Generals Jsset Fuad Pascha, Gesandten in Spanien, an
den Sultan lehrt. Dieses Schreiben, das nicht geringes Aus­
sehen erregt, lautet:
„Da ich auf alle meine Depeschen und Briefe, auf meine
gerechten Beschwerden keine Antwort erhalte, beschreite ich den
gewöhnlichen Weg, dieses Schweigen zu brechen. Von Unge­
rechtigkeit überhäuft, des gesetzlichen Schutzes beraubt, bin ich'
ruiniert durch die Beschlagnahme meiner Güter wegen der
Heirat meiner Mutter mit einem Ungläubigen. Nach Aleppo
ins Exil gesandt, weil ich das Gemetzel in Armenien voraus-
gesagt und getadelt habe, wurde ich dort auf Anstiftung von
Spionen in meinem Hause durch Truppen blockiert und volle
zwei Wochen förmlich belagert. Bei meiner Rückkehr nach
Constantinopel wurden meine Werke als schädlich beschlag­
nahmt, darunter die Uebersetzung von Tartarin, dessen Ver­
kauf mir viel gebracht hätte. Seitdem ich in Spanien bin,,
liege ich im beständigen Streite mit dem Finanzminister, der
mir mein Gehalt nicht zahlt. Mein Personal hat noch für
sechs Monate Gehalt zu bekommen und kommt vor Hunger
um. Die Gesandtschaft ist in einem kläglichen Zustande, die
Gläubiger belagern die Pforte. Täglich verlangt die Firma
Garrouste die noch nicht bezahlten Kosten des Begräbnisses
meines Vorgängers, der vor elf Monaten gestorben ist. Ich
habe gut reden, wenn ich ihm sage, man würde sie wohl
bald zugleich mit meinem Begräbnisse bezahlen— er glaubt
mir's nicht.
Unter diesen Umständen, Sire, anstatt mich zu quälen,
weil ich einen Rapport über die dringenden, von dem naiven
Europa immer noch erwarteten Reformen eingereicht habe
und über die sträfliche Vernachlässigung der Befestigung Con-
stantinopels, jawohl, anstatt mich zu quälen, bezahlen Sie
meine Rechnung, Sire, und laffen Sie mir meine Güter,
wiedergeben. Erinnern Sie sich meiner dreißig Dienstjahre/,
eines Duells für Eure Majestät und zweier Feldzüge und>
entlassen Sie mich! Wenn ich geglaubt hatte, hier nach fünf­
jährigem Exil einen Ersatz zu finden, so war das ein naiver
Traum und ebensowenig wahr, als wie ich hier Gesandter
bin. Man hat mich aus Syrien einfach nach Madrid ge­
schafft. Damit diese meine zehnte Depesche an Eure Majestät
der Censur Ihrer Umgebung entgeht, laffe ich dieselbe durch
die Blätter verbreiten. Ich bitte, dass der Schatten Eurer
Majestät mich bedecke und bitte, meine Thätigkeit hier als
beendet anzusehen und meine Abberufung einzuschicken. Eurer
Majestät ergebenster Unterthan
Divisionsgeneral Jsset Fuad."
29. Sitzung des Kemeinderaltz s
der Landeshauptstadt Linz am 3. October 1900,
(Unter dem Vorsitze,des Herrn Bürgermeist«s Gustav Eder.)-
Ueber specielles Ansuchen des GR. Weingärtner, der
bei der heutigen Sitzung zu erscheinen verhindert ist, werden
die ersten neun Punkte (betreffend Gewährung von Sub­
ventionen an verschiedene Vereine und Körperschaften) von


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 3 ]
„Lmzcr Bolksblatt?
den 5. October 1900.
Seite 3.
Nr. 228. Linz, Freitag
Der Tagesordnung abgesetzt.— Ueber Anregung des Stadt»
bauamtes beschloss der Gemeinderath (Res. GR. Hassack),
künftig beim Ausleihen von Sesseln und Tischen eine Leih-
ge bür, u. zw. per Tisch 40 h und per Sessel 10 h, ein­
zuheben; außerdem sind Tische und Sessel wieder in gutem
Zustande zurückzustellen.
GR. Rucken st einer berichtet in Angelegenheit der
Ausscheidung der sog. Anschlussmauer-Klause aus
dem Gemeindegebiete Leonding (wohin dieses Object gehört)
und Einbeziehung desselben in das Gebiet der Stadt Linz
und stellt den Antrag: „Die Gemeinde Linz spreche ihre Zu­
stimmung zur Einleitung einer Gemeinde-Grenzregulierung
im Sinne des§ 4 der G.-O. behufs definitiver Regelung der
Zugehörigkeit der Anschlussmauer-Klause, sowie die Geneigtheit
aus, dass dieses Object in das Gemeindegebiet Linz einbezogen
wird." (Die Gemeinde Leon ding hat sich gegen diese
Einbeziehung ausgesprochen.) Der Antrag des Referenten
wird ohne Debatte angenommen.— Das Gesuch des
Handelsgremiums Linz um Nachsicht von der Be­
zahlung der Canaltaxe für das Handels- und Eisenbahn-
Akademiegebäude wurde vorläufig zurückgezogen.— Nach
dem Antrage des GR. Bauer wird die Canalisierung
des Paul H a i d e r g r a b e n s der Firma M. Rella und
Neffe in Wien um den Kostenbetrag von 13.159 69 K über­
tragen; der Gegenantrag des GR. Böheim, diese Arbeit
dem Herrn Baumeister Simon, der um 382 K mehr forderte,
zu übertragen, wird nach dem Schlussworte des Referenten,
in welchem derselbe insbesondere darauf hinwies, dass der
Gemeinderath auch mit den Steuergeldern wirtschaften muss,
mit allen gegen 6 Stimmen abgelehnt.— Dem Ansuchen des
Conventes der PP. Carmeliten um Bewilligung zur Auf­
stellung eines Portales an ihrem Gebäude, Landstraße Nr. 33,
wird unter näher bezeichneten Bedingungen Folge gegeben.
(Referent GR. Beyer.)— Nach dem Antrage des GR. Bauer
wird die Herstellung der Hauscanalisierung eines Theiles der
Südbahnhofgründe mit den auf 1800 K veranschlagten
Kosten genehmigt und wird die Ausführung dieser Arbeit
mittels Currenda an die hiesigen Gewerbeberechtigten aus­
geschrieben.— Ueber Referat und Antrag des GR. Pupp
bewilligt der Gemeinderath die Herstellung eines Betoncanales
IV. Kategorie beim Hause Nr. 11 Makartstraße Linz; von
der Ausschreibung dieser auf 1200 K veranschlagten Arbeit
wurde abgesehen und selbe der Firma M. Rella und Neffe
in Wien, welche ohnehin in nächster Nähe Canalisierungs-
arbeiten vornimmt, gegen dem übertragen, dass dieser Canal
noch im heurigen Herbste zur Ausführung gelangt.
Als Mitglieder des k. k. Stadtschulrathes werden
über Vorschlag des Herrn Vicebürgermeisters Matth. Poche
die Herren Dr. Lampl und Hornik wieder- und die Herren
Beyer und Hans Moser neu gewählt. Die Wahl der beiden
letzteren erfolgte an Stelle des Herrn Bürgermeisters Eder,
der ohnehin Vorsitzender des Stadtschulrathes ist, und des
Herrn Dr. Rigele, der auf seine Wiederwahl verzichtete. Unter
Einern spricht der Vorsitzende dem Herrn Dr. Rigele für sein
langjähriges Wirken im Stadtschulrathe den Dank aus.—
Den Waisen nach dem Schuldiener Johann Schmatz werden
über Antrag des GR. Bauer entsprechend den Pensions­
vorschriften das Sterbequartal und die Erziehungsbeiträge
zuerkannt und angewiesen.— GR. Heller referiert über
den Bericht des k. k. Stadtschulrathes betreffend die Schul­
brausebäder. Nach diesem Berichte war der Besuch
derselben ein außerordentlich guter; in der Kaiser Franz
Josefschule wurden 2611, in der Jubiläumsschule 2042 Bäder
verabreicht. Am stärksten (mit 843) wurden die Bäder in
der Jubiläums-Knabenschule benützt. Der Bericht wird zur
Kenntnis genommen.— Ueber Antrag des GR. Beyer
wird der Bericht über den speciellen Lehrcurs für Mädchen
Pro 1899/1900 zur Kenntnis genommen und die Befriedigung
über den mehrjährigen ersprießlichen Betrieb der Schule,
deren Absolventinnen in der Praxis sich bestens bewähren,
ausgesprochen; der Herr Bürgermeister wird ersucht, die
Leitung dieses Curses (Director Eglauer) von diesem Beschlusse
in Kenntnis zu setzen.— Das Gesuch des Stenotachygraphen-
Vereines Linz um Ueberlaffung eines Schullocales zu Unter­
richtszwecken wird abweislich beschieden. (Res. GR. Heller.)
Derselbe Referent berichtet in Angelegenheit der Er­
richtung eines zweiten k. k. Staatsgymnafimns in
Linz. Referent weist insbesondere auf die Ueberfüllung des
Gymnasiums, an welcher Anstalt über 30 Lehrer wirken, hin
und stellt folgenden Antrag:
„Im Hinblicke darauf, dass das k. k. Staatsgymnasium
Linz heuer 600 öffentliche Schüler mit 18 Classen aufweist,
so dass dieses Gymnasium bereits zwei vollständige Anstalten
vorstellt und eine derartige Ueberfüllung einer Schule weder
aus pädagogischen, noch aus hygienischen Gründen erwünscht
sein kann und im Hinblicke darauf, dass der Besuch des
hiesigen Staatsgymnafiums seit vielen Jahren eine steigende
Tendenz zeigt, die sich in der letzten Zeit trotz der Errichtung
des Petrinums und des Communal-Gymnasiums in Gmunden
umso auffallender zeigt, als im heurigen Schuljahre die
1. Classe des Linzer Staatsgymnasiums trotz vieler Zurück­
weisung 162 Schüler mit 3 Parallelklassen aufweist und im
Nächsten Jahre noch ein größerer Zudrang zu erwarten ist,
so dass 17 bis 18 Classen erforderlich sein dürsten, während
die räumlichen Verhältnisse eine weitere Vergrößerung der
Anstalt nicht mehr gestatten, spricht der Gemeinderath die
Ueberzeugung aus, dass eine Theilung des hiesigen Staats­
gymnasiums, beziehungsweise die Errichtung eines zweiten
ck. k. Staatsgymnasiums eine dringende Nothwendigkeit ge­
worden ist. Der Herr Bürgermeister wird daher ersucht, sich
in dieser Angelegenheit im Wege des hiesigen k. k. Landes-
schulrathes in einer motivierten Eingabe an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zu wenden, wobei jedoch
auch' ausgesprochen werden soll, dass die Stadtgemeinde Linz
mit Rücksicht auf ihre großen Ausgaben, die sie in der letzten
Zeit hatte und die ihr theilweise noch bevorstehen (worunter
sich auch solche für mehrere Schulbauten befinden), nicht in
der Lage wäre, bei der Errichtung eines zweiten Staats­
gymnasiums finanzielle Opfer zu bringen."
GR. Dr. Heller bemerkt noch, dass bei allen Wähler­
versammlungen diese Angelegenheit zur Sprache komme und
die für die Stadt Linz aufgestellten Candidaten aufgefordert
werden sollen, für diese Sache einzutreten. Der Antrag wird
ohne Debatte angenommen.
In Schlachthof-Angelegesiheit wird über An­
trag des GR. Endlweber beschlossen, auf dem Fleischmarkt
zwei gegenwärtig aus dem Viehmarkt stehende Hütten auf­
zustellen und das Bauamt zu beauftragen, die Vergebung
dieser auf 4000 K veranschlagten Arbeiten sofort zu ver­
anlassen; weiters wird beschlossen, den Beginn des Fleisch­
marktes vom 1. December bis 1. Februar aus 8 Uhr früh
(statt wie bisher 9 Uhr) festzusetzen. Hierauf Schluss der
öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche Besprechung folgt.
Correspondenzen.
Collegium Petrinum, 4. October. (Kaisers Namens-
fest.) Heute grüßt die schwarz gelbe Flagge von
der Höhe des Petrinums. Nach dem feierlichen Hoch­
amte mit Te Deum fand im Festsaale der Anstalt eine
Schulakademie zur nachträglichen Feier des 70. Geburts­
festes Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät statt. Der Andreas
Hofer-Marsch für Blechorchester eröffnete die Feier. Der
Director wies in seiner Rede die studierende Jugend auf das
hohe Vorbild des Kaisers hin und schloss mit dem begei­
sterten Hoch auf Se. Majestät. Sodann sang Hochw. Herr
Professor Dr. Evermod Hager die Ballade „Rudolf von
Habsburg" mit bekannter Virtuosität und Hochw. Herr Pro­
fessor Dr. H ö l l r i g l begleitete ihn auf dem Claviere in
ebenbürtiger Weise. Ein Octavaner sprach das begeisterte Lob
Oesterreichs aus Grillparzers „König Ottokars Glück und
Ende" (3. Auszug). Dann ertönte das schöneLied „Hoch vom Erz-
gebirg" für gemischten Chor. Ein Quartaner trug das kraft­
volle Gedicht „In Raab" von Zedlitz vor. Endlich wurden
von Allen die 4 Strophen der Volkshymne unter Blech-
orchester-Begleitung gesungen. Die hervorragenden Acte der
kirchlichen und weltlichen Feier wurden mit reichlichen Don­
nerer-Salven begleitet; auf der Bühne des Festsaales
prangte die K a i s e r b ü st e inmitten re'chen Blumenschmuckes.
Unsere wackere studentische Blechmusikcapelle con-
certierte noch vormittags längere Zeit im Garten. Hochwürden
Herr Professor H i t t e n b e r g e r hat sich auch um diese
Feier, die in Allen den besten Eindruck hinterlassen hat,
wiederum sehr verdient gemacht.,
St. Pantaleon, Nied.-Oest. (Feuerwehr.) Am 16.
vorigen Monats hielt die freiw. Feuerwehr ihre diesjährige
Generalversammlung ab, wobei folgende Herren gewählt
wurden: Johann Sindhuber, Obmann. Joses Kamerhuber,
Obmannstellvertreter. Karl Wiesbauer, Schriftführer. Sebastian
Greisinger, Cassier. Franz Huemer, Steigerlöschmeister. Johann
Kreuzhuber, Steigerlöschmeister- Stellvertreter. Franz Ebmer,
Spritzenlöschmeister. Josef Primetshofer, Spritzenlöschmeister-
Stellvertreter. Für die Rotte Albing: Marttn Schön, Spritzen­
löschmeister. Der bisherige Obmann Josef Einsiedler und
Schriftführer Ferd. Klestorfer nahmen keine Wahl mehr an.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 2. October. Auf­
trieb: 203 Stücke, u. zw.: 12 Sttere, 77 Kühe, 44 Kalbinen,
40 Ochsen und 20 Stück Jungvieh. Verkauft wurden: 2 Stiere
zu 110 bis 230 K, 15 Kühe zu 120 bis 370 K, 19 Kalbinen
zu 120—220 K, 3 Ochsen zu 210 bis.360 K per Stück.
Das Vieh war mehr Gebirgsvieh von geringerer Qualität,
kam aus Salzburg, dem Gebirge, Oberösterreich und Tirol
und wurde nach hier, den Flachgau, nach Oberösterreich und
nach Bayern verkauft. Die Handelsbewegung war flau:
Wien. (Der Ochse im Keller.) Kürzlich wurde auf
dem Linienwall-Platze in Meidling bei einem Viehtriebe ein
Ochse infolge des Straßevlärms scheu. Das wild gewordene
Thier rannte durch die offenstehende Thür in das Gasthaus
des Wilhelm Mayer in der Schönbrunnerstraße Nr. 134 und
stürzte durch die eingedrückte Kellerthür in den Keller hinab.
Die Feuerwehr zog das Thier wieder hervor, worauf der
„gerettete Ochse" ins— Schlachthaus geführt wurde.
Lagesnrulgkeileil aus Mit und land
Linz, 4. October 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
14. October 1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause der Frau Cäcilia Schimpelsberger in Strinzing,
Pfarre Wartberg a. Kr. eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterxeich statt. Zu zahlreichem Besuche
ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Orden. Seine Majestät hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 25. September d. I. gestattet, dass der
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter von
Härtel, das Großkreuz des königlich bayerischen Verdienst­
ordens vom heiligen Michael annehmen und tragen dürfe.
— Allerhöchstes Namensfest. Zur Feier des Namens­
festes Sr. Majestät des Kaisers fand heute, vormittags
10 Uhr, in der Domkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem
beiwohnten: Der Herr Statthalterei-Vicepräsident Freiherr von
Hein mit den Statthalterei-Beamten, der Herr Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch mit dem Landesausschuss-Mitgliede Frhrn.
von Gagern und Landes-Beamten, das hochw. Domcapitel,
Herr Bürgermeister Eder mit Gemeinderäthen, die Spitzen
und sonstige Beamte des Landesgerichtes, der Finanzdirection
und Finanzprocuratur, der Post- u. Telegraphen- und Staats-
bahndirection, das Officierscorps, der Vicepräsident der Han­
dels- und Gewerbekammer R. v. Dierzer und ein zahlreiches
andächtiges Publicum.— Die Schüler der hiesigen Volks­
und Bürgerschulen wohnten in Begleitung der Lehrerschaft
den in den verschiedenen Kirchen abgehaltenen Festgottes­
diensten bei.— Außer den landschaftlichen Gebäuden war
heute auch der Staatsbahnhof beflaggt und auf der Schloss­
kaserne die Kaiser-Standarte aufgehisst. In den einzelnen
Offtciersmeffen fanden Festdiners statt, bei welchen zündende
Toaste auf den obersten Kriegsherrn ausgebracht wurden. Die
Mannschaft erhielt heute Menageaufbefferung und den Nach­
mittag dienstfrei.
— Aus dem Landhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses vom 3. October 1900 wurde die Auflaffung der
Natural-Verpflegsstation Windhaag im Bezirke Freistadt be­
schlossen.— Bewilligt wurde der Marktcommune Wimsbach
die Ausnahme eines Darlehens von 2400 K zur Anschaffung
einer Brückenwage und der Gemeinde Geinberg die Ausnahme
eines Darlehens von 8000 K zum Schulhausbaue in Gein­
berg. Weiters wurde bewilligt der Gemeinde Feldkirchen a. D.
zur Gewinnung eines Gemeindearztes eine jährliche Sub­
vention aus dem Landesfonde von 400 K und der Ge­
meinde Zell am Moos die Einhebung einer 92°/°igen Um­
lage pro 1900. Zur Errichtung einer Doppelvolksschule in
Linz-Lustenau und zur Pensionierung des Lehrers Vincenz
Müller in Esternberg wurde die Zustimmung ertheilt. Der
Fachlehrer Franz Buchmayr in Steyr wurde zum Fach­
lehrer an der Kaiser Franz Josef-Knaben-Bürgerschule in
Linz ernannt.— Die nächste Landesausschusssitzung wurde
für Donnerstag den 11. October um 9 Uhr vormittags
anberaumt.
— Handelskammer.— Laudtagswahl. Die ober­
österreichische Handels- und Gewerbekammer wählte in ihrer
heute 2 Uhr nachmittags abgehaltenen Sitzung an Stelle des
verstorbenen Präsidenten I. E. Wimhölzel den KR. Karl
R ein in g er mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen zum
Landtags-Abgeordneten. Der Vicepräsident Herr Emil Dierzer
v. Traunthal widmete zu Beginn der Sitzung dem verstorbenen
Präsidenten Herrn I. E. Wimhölzel, der der Kammer
seit dem Jahre 1871 angehörte und derselben seit 1878 un­
unterbrochen als Präsident vorstand, einen ehrenden Nachruf.
Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der Theilnahme
und Trauer von den Sitzen. Der Vorsitzende theilt mit, was
die Kammer aus Anlass des Hinscheidens ihres Präsidenten
verfügte und gibt die Namen aller jener Körperschaften und
Persönlichkeiten bekannt, welche der Kammer ihr Beileid aus-
desprochen haben. Die Wahl eines neuen Präsidenten der
Kammer findet entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen in
der ersten Sitzung des nächsten Jahres oder bei Auflösung
ger Kammer in der constituierenden Sitzung derselben statt.
— Todesfälle. Am 3. October verschied in Linz Herr
k. u. k. Oberst d. R. Karl Opitz von Sorwell im 76. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 6. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Weingartshofstraße
Nr. 16 a, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier im
allgemeinen Krankenhause Frau Rosina Hörmann, Private,
im 66. Lebensjahre. Der Leichnam wird am, 5. d. M. nach
Kremsmünster überführt.— Am selben Tage starb in Ebelsberg
Johanna A l t h u b e r, Private und ehemalige Besitzerin
des Stötttngerhofes in Ebelsberg, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 6. d. um^ 10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Stöttingerhof, aus statt.
— I. Obst- «nd Gemüseausstellung in Steyr 1900.
Die PI. TiC Aussteller werden höflichst ersucht, die zuerkannte»
Preise und Diplome von Sonntag den 14. d. an in der Jn-
dustriehalle, Kanzlei des Jndustriecomitäs, ebenerdig, zwischen
9 und 12 Uhr vormittags oder von 2 bis 5 Uhr nachmittags
in Empfang zu nehmen. Jene PI. Tit. Aussteller, welche keine
Gelegenheit haben, die Preise, eventuell Diplome in Empfang
zu nehmen, werden ersucht, ihre Adressen mitzutheilen, damit
die Einsendung erfolgen kann. Die nicht in der Preisliste an­
geführten Pi. Ti>. Aussteller bekommen jeder ein Anerken­
nungs-Diplom, welches ebenfalls in obgenannter Kanzlei in
Empfang genommen werden kann. Mit Ende October wird
die Ausgabe der Diplome geschlossen.
— Trabersport. Bei dem vorgestern stattgehabten
„Wiener Herbst-Trabfahren" erhielten die dem Postmeister
Winkler gehörigen Rennpferde, und zwar im „Inländer-
Rennen" die 5jährige cisleithanische braune Stute „Mabel"
und im „Gesellschafts-Rennen" die 5jährige cisleithanische
schwarzbraune Stute „Trolley Girl" den ersten Preis.
— Mustkverei» in Linz. Im heurigen Jahre wurden
drei neue Lehrkräfte für die Musikvereinsschule contractlich ge­
bunden. Es sind dies die Gesangslehrerin Frau Karoline
Atzger-Langwara, ehemals Concert- und Opernsängerin an
verschiedenen größeren deutschen Bühnen, welche bereits seit
l. März l. I. an der hiesigen Musikschule wirkt und ihren
Ruf als vorzügliche Gesangslehrerin für Chor- und Solofach
bei der heurigen öffentlichen Prüfung der Musikvereinsschulen
bewährte; weiter der Concertmeister und Violinlehrer Herr
Willy Trappmann (Nachfolger Lauboecks) aus Essen, welcher
das Conservatorium in Köln im Violinfache unter den Pro-
fesscren Holländer, Seibert, Heß, Gustav Jensen u. a. mit
vorzüglichem Erfolge absolvierte und als Concertspieler in
Köln, Frankfurt, Essen, Bonn, Düsseldorf, Dortmund rc. mit
höchstem Beifalle auftrat; endlich der eben angestellte Lehrer
für Clavier, Violine und Harmonielehre Herr Eugen Züst aus
St. Gallen (für den zurückgetretenen Lehrer Herrn Wilhelm
Floderer). Züst absolvierte das Münchener Conservatorium
in den Gegenständen: Orgel, Contrapunkt, Clavier und Neben­
fächer unter Hofmusikdirector Otto Hieber, Hofcapellmeister
von Rheinberger, Professor Bußmayer u. a. mit bestem Er­
folge, worauf er sich in seiner Vaterstadt St. Gallen, später
in München als Lehrer für Orgel, Clavier, Violine und
Harmonielehre niederließ und überdies als Organist und
Gesangvereins-Dirigent wirkte.
— Nach dreizehn Jahren. Seit dem 10. August
1887 wird der jetzt 45jährige Maurer David Ferrari aus
Nanica in der Provinz Pergamo in Italien vom Linzer
Landesgerichte wegen Verbrechens des Todtschlages steck­
brieflich verfolgt. Vorgestern früh wurde derselbe am Prater­
spitz in Wien verhaftet.
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen. Die
Postdirection Linz gibt folgendes bekannt: Die Absender der
nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hier-


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
fertigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Postsen­
dungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben.
Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des Er­
scheinens dieses Blattes kein Empfangsberechtigter meldet, so
wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die er­
zielten. Erlösbeträge nnd das etwa in den Sendungen vor­
gefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden
zu Gunsten der Postcassa vereinnahmt. Recommandierter
Brief, ausgegeben am 1. August 1900 in Großgmain Nr. 65,
«m Franz von der Abeele in Krumau, Inhalt Edelweiß.
Rec. Brief, ausgegeben am 27. Juli 1900 in Kaltenbach bei
Ischl Nr. 77, an Dr. Konyi Mano in Budapest. Wertbrief,
aufgegeben am 10. April 1900 in Wels, an Maria Vespa
in Aquila, Inhalt ein 10 Lireschein. Postanweisung, auf-
gegeben am 27. Juni in Mauerkirchen Nr. 211, an Anna
Altbauer in Ranshofen, Inhalt 15 K 50 h. Postanweisung,
aufgegeben am 24. Juni 1900 in Schwanenstadt Nr. 326,
an Francisca Auinger in Linz, Inhalt 2 K. Postanweisung,
aufgegeben am 30. Juli 1900 in Salzburg 4, Nr. 644
an Kathi Kronreif in Salzburg, Inhalt 1 K 46 h.
Rec. Brief, aufgegeben am 25. Mai 1900 in Steyr 1,
Nr. 703, an Dr. A. Lieb! in Wien XI. Rec. Brief, auf-
gegeben am 2. Juli 1900 in Enns. Nr. 88, an Georg Siegl
in Zizersdorf. Rec. Brief, anfgegeben am 14. August 1900
in Gmunden, Nr. 271, an Kun Andor in Szarvas. Recom­
mandierter Brief, aufgegeben am 18. Febr. 1900 in Sanct
Martin i. Mühlkr., Nr. 539, an Dr. Heinrich Mayr in
Hamburg. Rec. Brief, aufgegeben am 19. Juli 1900 in
Schneegattern, Nr. 84, an das Pfarramt in Samarad.
Rec. Brief, aufgegeben am 10. August 1900 in Salzburg 1,
Nr. 839, an Kurt Böhm in Wien. Rec. Mustersendung, auf­
gegeben am 18. August 1900 in Salzburg 1, Nr. 682, an
Josef Leunurtz in Admont, Inhalt: 2 kleine Schlüsseln.
Rec. Brief, aufgegeben am 4. Mai 1900 in Werfen, Nr. 33,
an Johann Steinberger in Nürnberg. Mustersendung, auf­
gegeben am 22. Juni 1900 in Wels, an A. Wiesner in
Wien Hl, Inhalt: k. u. k. Taschen-Apotheke. Im Monate
September 1900 gelangten 1852 gewöhnliche, unbestellbare
Briefpostsendungen zur Vernichtung.
— Die Gesellschaft „Einigkeit" veranstaltet Sonn­
tag, den 7. d. M. in Herrn Winklers Restauration „zur
goldenen Sonne", Marienstraße 5, einen Unterhaltungs-Abend
unter Mitwirkung des kathol. Arbeiter-Sängerbundes. Clavier-
vorträge, Juxpost, Tombola werden angenehm unterhalten.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 10 kr. Das Reinerträgnis ist zur
Bekleidung armer Schulkinder bestimmt.
— Selbstmord. Heute früh circa V*9 Uhr wurde der
Diurnist beim k. k. Hauptpostamte in Linz Karl Mitter­
müh ln er in der Registratur dieses Amtes an einer grünen
Schnur erhenkt aufgefunden. M. dürfte den Selbstmord kurz
vor Beginn derAmtsstunden verübt haben, da bei der
Auffindung noch Körperwärme vorhanden war.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 7. October l. I. findet im Lehner'schen Gasthause zu
Waikartsberg um halb 3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Waizenkirchen statt, bei welcher Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch über „die Landwirtschaft auf der Welt­
ausstellung in Paris" sprechen wird.
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monat
September 1900 betragen 31.642 K, gegenüber der gleichen
Periode des Vorjahres mehr um 4919 K.
— Hoffnungsvolle Jugend Wie bekannt, ist gegen­
wärtig in unserer Schwesterstadt Urfahr der sogenannte
„Jahrmarkt". Dass bei einem derartigen Anlasse oft ein
größerer Andrang entsteht, ist ja selbstverständlich; dass aber
schon jugendliche Buben solche Momente benützen, um zu
stehlen, ist geradezu entsetzlich; der eine dieser hoffnungsvollen
Buben entriss einer Frau ein Musikinstrument und eilte da­
von, wurde jedoch eingeholt; das andere „Büberle" ent­
wendete wieder einem Marktfteranten ein Küchengeschirr und
nahm Reißaus, ohne eingeholt zu werden. Der „verlängerte
Rücken" des erstgenannten „Bürschchens" soll eine kleine
Heimsuchung bekommen haben, während der andere leider—
leer ausgieng.
— Preisnachlass. Die k. k. Finanzdirection theilt mit,
dass zufolge Finanz-Ministerial-Erlasses vom 28. August 1900,
Z. 32.809, der in der Ministerial-Verordnung vom 29. April
1898, R.-G.-Bl. Nr. 72, festgesetzte Preisnachlass von 80 h
für je 1000 Stück beim Bezüge von wenigstens 20.000 St.
interner Frachtbriefe nicht nur dann zu gewähren ist, wenn
mindestens 30.000 Stück einer und derselben Wertkategorie,
sondern auch dann, wenn mindestens 30.000 Stück ver­
schiedener Wertkategorien auf einmal bezogen werden.
— DirbSahl Am 1. b. M. um 5 Uhr nachmittags entfernte
ftfi eine im Hause Nr. 147/s, im Vororte Lustenau wohnhafte Frau für
kurze Zeit aus ihrer Wohnung, sperrte dieselbe ab, ließ aber den
Schlüssel während ihrer Abwesenheit an der Thüre stecken. Als die Frau
wieder zurückkam, entdeckte sie den Abgang von mehreren Kleidungsstücken
ihres Mannes. Die entwendete Kleidung wird auf 80 K bewertet.
Dringend verdächtig erscheint ein circa 30 Jahre alter Mann. r.
— Li»zer «otkeknche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ga- ze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 5. October:
Einbrenn-, Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Brüssel, 3. October. Nach Mel­
dungen hiesiger Blätter kam es gestern in Gent bei dem aus
Anlass der Vermählung des Prinzen Albert veranstalteten
Zapfenstreiche zu socialistischen Demonstrationen gegen die
Absingung der Brabanconne. Die in großer Zahl anwesenden
Socialisten verursachten zuerst einen großen Lärm und
stimmten dann die Marseillaise an. Vor der Kaserne, in
welche-sich die Militär-Musikcapelle nach beendetem Zapfen­
streiche zurückbegeben hatten, versuchten einige Trupps So­
cialisten den Zug der Truppen zu durchbrechen, wurden aber
alsbald durch herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften
zurückgedrängt, worauf sich die Menge- zerstreute.
.Linzer Bolksblatt."
Steinamanger (Szombathely), 3. Ortober. Bischof
Cornel Hidassa, der an einem alten Kehlkopfleide«, laborierte,
liegt seit heute früh im Sterben. Der Eintritt der Kata­
strophe wird jeden Moment erwartet.
Temesvar, 3. October. Die Gemeinde Liebling im
Temeser Comitat steht in Flammen. Bis mittags find
22 Häuser abgebrannt.
Köln, 1. October. Zipei Straßenräuber überfielen einen
Mann, beraubten ihn seiner Barschaft, Uhr und Kette, und
warfen ihn alsdann in den Rhein. Hierauf entflohen die
Thäter. Der Mann konnte fich durch Schwimme« ans User
retten, brach aber dann zusammen und wurde durch einen
Schutzmann ins Spital übergeführt.
— Großer Fischzug. In Cherbourg wurde am letzten
Freitag ein Fischzug gethan, wie er noch nicht dagewesen war.
Mit dem Torpedoboote „Pique" hatte sich eine große Menge
von Häringen, die auf über 30.000 geschätzt wurde, in ein
Bassin des Kriegshafens hereingezogen. Man schloss nun das
Becken, ließ das Wasser ab, und Wes, was an Mann­
schaften aufgebracht werden konnte,, betheiligte sich an dem
seltenen Fange.
— Vom Altwerden. Bacon erzählt von einem Methu­
salem des 13. Jahrhundert, welcher vorgab, der Taufe des
Königs Chlodwig beigewohnt zu haben. Bacon nimmt davon
vorsichtig zweifelnd Kenntnis, fügt aber, auf Quellen gestützt,
hinzu, dass jener Greis sicher in 3 Jahrhunderten gelebt
habe. Das ist schon etwas. Im 17. Jahrhundert— wir
folgen der Darstellung von Jean Finot in der „Revue des
RevueS"— finden fich mehrere Zweihundertjährige erwähnt.
Sicher ist, dass im Jahre 1850 bei der allgemeinen Volks­
zählung in Rußland ein 158jähriger Greis verzeichnet wurde,
welcher an der Schlacht bei Pultawa als Combattant theil-
genommen hatte und sich Peters des Großen noch gut er­
innerte, den er wohl gekannt hatte. 1850 lebte ein Mann
von 120 Jahren, ein Engländer namens Delpench, der
Fontenay mitgemacht hatte. Heute besitzt Frankreich 213
Hundertjährige, und die Zeugen der Zeit des ersten Napoleon
sind somit noch lange nicht ausgestorben. In Spanien. Irland
und Rußland find die Centennarier nicht selten; in Rumänien
sollen ihrer 1000, in den Vereinigten Staaten 3981 sein—
herumlaufen kann man nicht gut sagen. Der Alterspräsident
der Welt dürste zu Anfang des laufenden Jahres ein Reger
namens Bruno Cortlsa zu Buenos-Aires gewesen sein mit
150 Jährchen. Emeran will 2 Percent Hundertjährige in
einigen Distrikten der Bereinigten Staaten gezählt haben,
und unter diesen sollen sich einige gefunden haben, die—
Vorsicht!— ihre dritten Zähne erhielten und deren gebleichte
Haare wieder schwarz nachwuchsen! Die beste Auskunft über
dieses angebliche Naturwunder könnten wohl Zahntechniker
und Haarfärber ertheilen.
— Die richtige Arznei. Beim Pariser Bankett der
23.000 Bürgermeister zog der Maire von Marigny für
Nonne, Monsieur Rigaud das größte Interesse auf sich, weil
er 92 Jahre alt und dabei noch ganz frisch und gesund
ist. Sein einziges Gebrechen ist eine beginnende Taubheit.
Leute, welche dem alten Bürgermeister nachleben möchten,
haben ihn befragt, wie er cs zu so hohen Jahren gebracht.
Er weiß es nicht genau, aber er glaubt, dass frühes Auf­
stehen einen Antheil an seiner guten Gesundheit habe und
legt dem vormitternächtigen Schlafe hohe Bedeutung bei.
Was er von den Aerzten hält, zeigt eine Anekdote aus seinem
Leben, die er gerne selber erzählt. Höchst selten von Krank­
heiten heimgesucht, musste er doch in seinem 88. Jahre eine
Zeitlang das Bett hüten. Sein Freund Und Hausarzt Doctor
Billard übernahm die Behandlung und Üeß eine Anzahl von
Medicamenten aufmarschieren. Monsieur Rigaud war bald
hergestellt und Dr. Billard, der ihn außer Bett fand, rieb
sich voll Vergnügen die Hände und meinte: „Diesmal hat
eben doch die vielgelästerte Medicin geholfen!"— „Sie
meinen?" fragte Rigaud, stand auf und öffnete eine Thüre
am Schränkchen über seinem Arbeitstisch. Dort standen fein
säuberlich, wie sie aus der Apotheke gekommen, die Flaschen
und Fläschchen, die Pulver und Oblaten. Dann machte
Rigaud eine zweite Thüre des Schränkchens auf und zeigte
auf eine vom Kellerstaub bedeckte Flasche rothen Weines,
neben der ein geschliffenes Gläschen stand. „Hier ist die
Arznei, welche mir geholfen hat!" sagte Rigaud voll
Schadenfreude.
— Matrosen als Räuber. Wie man aus Athen
schreibt, gibt sich dort anlässlich des Schiffbruches, den das
der ägyptischen Khedivial-Linie gehörige Schiff „Charkisch"
nächst der Insel Andros vor einigen Tagen erlitten hat, eine
peinliche Aufregung über das Verhalten der Mannschaft dieses
Schiffes während der Katastrophe kund. Im Momente der
Gefahr haben die arabischen Matrosen, statt den Befehlen
des Capitäns Sopranic, eines Dalmatiners, zu gehorchen,
sich damit beschäftigt, die Paffagiere zu berauben und zu
misshandeln, um von ihnen Geld zu erpressen, ihnen Rettungs­
gürtel zu exorbitanten Preisen zu verkaufen und schließlich,
als sie bereits selbst in den Rettungsbarken sich befanden, den
Passagieren das Einsteige« in die Kähne zu verwehren. Ueber
40 Passagiere fanden infolge dessen den Tod in den Wellen.
Einigen Passagieren gelang es, sich durch Schwimmen zu
retten, anderen wurde das glückliche Los zutheil, dass sie
von den Wogen ans Land geworfen wurden. Ein kleines
englisches Kriegsschiff brachte in heroischer Weise Hilfe und
rettete gleichfalls mehrere Paffagiere. Das Schiff „Charkisch"
ist im Kampfe mit den Wellen untergegangen und ist so tief
gesunken, dass es unmöglich erscheint, die Hebung desselben
zu versuchen. Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt,
dass das Steuerruder brach, infolge dessen der Capitän das
Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die Schiffsequipage
wurde, wie bereits erwähnt, wegen der verübten Unthaten
eine Untersuchung eingeleitet. Die Matrosen, die angeklagt
find, an denselben theilgenommen zu haben, befinden sich im
Piräus in Haft.
== Die Windhose in der Leipaer Gegend. Zur
Elementarkatastrophe, welche am letzten Freitag die weitere
den 5. Oktober 1900. Nr. 228-
Umgebung bar Stadt Böhmisch-Lerpa in Form einer Wind­
hose heimgesucht hat, wird noch berichtet: In Schönborn,
wo der Cyklon am ärgsten gehauSt hat, erscheinen 5 Häuser
mit Nebengebäuden, darunter, anch das dortige Gasthaus
theils abgedeckt, theils völlig demoliert. Leichter gebaute
Wirtschaftsgebäude wurden mit. ihrem gesummten Inhalt
förmlich in die Lüfte entführt. Gegen 300 Bäume, die zum
Theile noch einen reichen Obstbestand aufweisen, wurden
theils entwurzelt, theils gebrochen, vom Sturme fortgetragen.
— In Niederliebich wurde, ein Haus demoliert, in Neuland
ein Haus vollkommen abgedeckt, den ganzen Weg,, welchen
der Cyklon- genommen,, bezeichnen Schutt- und Trümmer­
haufen. Auf> dem Mühlberge wurde der Wald in einer Breite
von 50 Matern seiner ganzen Länge nach durchbrochen, auf-
der Kaiserstraße bei Jägersdorf ist nicht ein Obstbaum vom
Sturme verschont geblieben. Die Waldculturen find zum
Theile derartig devastiert, dass an eine Wiederherstellung
derselben nicht gedacht werden bann. Das Unwetter währte,
wie nunmehr festgestellt ist, etwa 5 Minuten, die Windhose
nahm ihren Lauf von Neuland- über Schönborn, Mederliebich
und Schwoika uud brach, sich an dem dortigen Gebirgszuge.
Außer dieser verhältnismäßig- kurzen Strecke hat das Un­
wetter, nirgends gewüthet. Sämmtliche Wesen der Umgebung
erscheine» wie in den Boden-gestampft und bieten den An­
blick, als ob große Truppenmassen über dieselbe gezogen
wären, selbst die letzten noch. blühenden Herbstzeitlosen wurden
entwurzelt und in die Lüfte getragen. Die Windhose nahm
den Weg von Südwest nach Nordosten; interessant war der
Umstand, dass, während das verheerende Phänomen wüthete,
ein ziemlich heftiges Gewitter mit Regenguss niedergierrg.
Das Befinden des vom Sturme erfassten und viele Meter
weit fortgetragenen. Oekomomen Förster in Schönborn, welcher
bei seinem Sturze von Balken und Ziegeln eines ein­
stürzenden Wirtschaftsgebäudes verletzt, wurde, ist ein. be­
friedigendes.
Kagelschläge in Mayern 1900.
Aus München, 28. September, wird der „.Donau-
Zeitung" (Passcm) geschrieben:Zflhlreiche schwere Hagelschläge
haben in diesem Jahre Bayern heimgesucht. Bei der staatlich
geleiteten Landes-Hagelversicherungsanstalt allein wurde con-
statiert, dass von Ende April bis Ende August 5 4 H a g e l-
t a g e vorkamen, darunter der 3. Juli mit 250, der 17. Juli
mit 110, der 21. Juli mit 201, der 28. Juli mit 177 und
der 29. Juli mit 4 0 2 verhagelten Gemeinden. Geradezu
verheerend war der Hagelsturm vom 3. Juli. Bon der süd­
westlichen Landesgrenze ausgehend, durchbrauste er in einer
Breite von 7—35 Kilometer Schwabe», Oberbayern und
Niederbayern und richtete schwere Schäden, fast ausschließlich
Totalschäden an. Im Ganzen wurden von mehr als 1900
Gemeinden Hagelschäden angemeldet. Da sich die Ernte in­
folge des schlechten Frühjahres um etwa 14 Tage verzögert
hatte, so standen Ende Juli die Früchte reifend oder ernte­
reif noch auf dem Felde, und da gerade in den Monat Juli
die größten Hagelschäden fielen, so entstanden außergewöhnlich
schwere Schäden.
Diese Beobachtung wurde nicht nur in Bayern gemacht,
auch in den übrigen Ländern hat die Hagelcampagne für die
meisten Gesellschaften einen unbefriedigenden Verlauf ge­
nommen, so dass vielfach die Erhebung von Nachschüssen
wird erfolgen müssen. Bei der bayerischen Landesanstalt
werden Nachschüsse nicht erhoben, sondern die Beiträge und
der Staatszuschuss zur Entschädigung verwendet. Reichen
diese Mittel zur Vergütung von 8/ 10 des Jahresschadens
nicht aus, so ist der Reservefond bis zu 1 j i seines Bestandes
heranzuziehen. Kann trotzdem die angegebene Vergütung von
8/ 10 nicht geleistet werden, so muss nach Art. 13 des Gesetzes
vom 13. Februar 1884 die Entschädigung verhältnis­
mäßig gekürzt werden. Obwohl im heurigen Jahre aus
dem Anstaltsreservefond und aus Staatsmitteln eine Million
Mark entnommen und zu Entschädigungen verwendet werden
kann, wird immerhin eine Kürzung der Entschädigung statt­
finden müssen.
Es hat dies unter Einvernahme der gesetzlichen Ver­
tretung der Versicherten des Landesausschusses für die Hagel­
versicherung zu geschehen, dessen Einberufung in Bälde erfolgen
dürfte. Da in Bayern öfters schwere Heimsuchungen durch
Hagelwetter stattfinden und nur mäßige Beiträge ohne Nach­
schuss erhoben werden, so ist die Kürzung schon mehrmals
nicht zu vermeiden gewesen. Immerhin wird die Versicherung
gegen Hagelschlag gerade im heurigen Jahre von den ver­
sicherten Landwirten als eine wohlthätige Einrichtung em­
pfunden werden, namentlich wenn dieselben einen Vergleich
mit denjenigen Berufsgenossen ziehen, welche der Versicherung
entbehren zu können glaubten und ihren Ernteertrag ohne
jeden Ersatz ganz oder größtentheils verloren haben.
Aom landschaftl. Theater in Kinz.
4. October
Zur Feier des Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers ward gestern eine Fest­
vorstellung veranstaltet, welche auch in jeder Hinsicht einen
weihevollen, würdigen Verlauf nahm.
Nachdem das Theaterorchester die Ouvertüre zu Webers,
für uns in der Provinz leider gänzlich verschollenen Oper
„Euryanthe" executiert hatte, gieng ein einactiges Festspiel,
betitelt: „Ein Kaisertag in Lohndorf", aus der bewährten
Feder des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, in Scene,
welcher dasselbe, wie wir erfahren, über Ersuchen des Theater-
Directors Cavar zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
(18. August d. I.) im Gmundener Saison-Theater verfasst,
und zwar in einem Zuge, ohne Unterbrechung, im Verlaufe
von vier Stunden geschrieben hat. Der hochgestellte Herr
Autor, der schon durch sein in der vorigen Saison an der
hiesige» Bühne aufgeführtes sociales Drama „Ungelöste
Fragen" eine eminente Begabung für die Bühnendichtung
bekundet hatte, gab hier einen staunenswerten Beweis schrift­
stellerischer SchlagfertigMt.


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 228. Linz, Freilaa »Linzer BolkSblatt."
Zu Beginn der Gelegenheitsdichtung treten Arbeiter auf,
welche die letzte» Anstalten treffen zur Enthüllung eines
Kaiser-Denkmales aus Anlass des erwähnten Allerhöchsten
Geburtstages. Zu ihnen gesellt sich eine in ihrer Redseligkeit
trefflich gezeichnete alte Frau (Frl. Manjuug), welche aus
treuer Verehrung für ihren lieben, guten Kaiser ihre schönsten
Blumen zum Festesschmuck opfert. Schon ziehen die Vereine
des Ortes (hier markiert durch Mitglieder eines Veteranen­
vereines und der freiwilligen Feuerwehr) und die Schul­
jugend, sowie die Honoratioren auf, während die von den
Bergen wiederhallenden Freudenschüsse und das Glocken­
geläute allen Landeskindern weit und breit den denkwürdigen
Tag verkünden.
Nach den die patriotische Feier einleitenden Worten des
Bürgermeisters (Herr Lenoir) tritt ein Knabe (von Fräulein
Brauer herzgewinnend dargestellt) vor, um das Gedicht „Hoch
Franz Josef!" von dem ehemaligen Hofburgtheater-Hausdichter
Deinhardstein zu deklamieren. Hierauf fordert der Lehrer
(Herr Mahr) Vertreter der männlichen und weiblichen Jugend,
ein Waisenmädchen (Mizzi Schmid) und einen kleinen Knaben
(kl. Karl) auf, die Gefühle ihres Dankes und Versprechungen
für die Zukunft zum Ausdrucke zu bringen, worauf die Hülle
von der Kaiserbüste fällt, die mit Lorbeer bekränzt wird.
Lässt Grillparzer in seinem Trauerspiele „König Ottokars
Glück und Ende" durch den Mund Ottokars von Horneck
das Lob Oesterreichs verkünden, so ist hier das Lob der
Herrschertugenden unseres erhabenen Monarchen in knappem
Rahmen eines Festspieles auf mehrere Sprecher vertheilt. Als
das Orchester zum Schluffe des Festspieles mit der vom
Publicum stehend angehörten Volkshymne einfiel, stand alles
im Banne des von tiefem patriotischem Gefühle getragenen
Poöms, was sich dadurch äußerte, dass sich der Vorhang in­
folge des langanhaltenden Beifalles oftmals heben musste.
Unter dem in festlicher Kleidung äußerst zahlreich er­
schienenen Publicum bemerkten wir Se. Excellenz den Herrn
Statthalter, Herrn Landeshauptmann-Stellvertreter Emil von
Dierzer*), ferner zahlreiche Beamte und Officiere in Gala.
Nach der Gelegenheitsdichtung fand eine sehr gelungene,
beifälligst aufgenommene Wiedergabe der Go>.nod'schen Oper
„Margarethe" („Faust") statt. Wie bisher jede der Debutanten-
vorstellungen der gegenwärtigen Saison, brachte uns auch diese
eine freudige Ueberraschung. Die neue jugendlich-dramatische
Sängerin Frl. Käthe Schwarz, welche sich schon auf den
Bühnen in Teplitz, Pressburg, Ulm und Reichenberg die
wünschenswerte Routine erworben, sich dabei aber den vollen
Reiz einer jugendlichen Erscheinung und einer unverdorbenen
Stimme erhalten hat, stellte ein wahres Ideal des Gounod-
fchen Gretchen auf die Bühne. Eine hohe, schlanke, vornehme
Gestalt, gekrönt von einem bildhaft schönen Kopfe, eine leicht
-ansprechende, edle, die stärksten Orchestermassen siegreich über­
tönende Stimme, ein den wechselnden Gemüthsstimmungen
der darzustellenden Person angemessenes Spiel stempeln die
junge Dame zu einer Künstlerin, die, wenn sie in anderen
Rollen gleich Vortreffliches zu leisten imstande ist, auch jeder
großen Bühne zur Zierde gereichen würde.
Nicht weniger glücklich hat. sich Frl. Paula Rettich
>(ein gar berühmter Theater-Name!) als Siebe! eingeführt.
Das kleine zierliche Fräulein (vermuthlich eine Anfängerin),
verfügt über einen bei Coloratur-Sängerinnen seltenen Klang­
reichthum der Stimme, spricht sehr deutlich aus, was bei
Coloratur-Sängerinnen noch seltener ist und brachte das
Studentlein auch recht artig zur Darstellung. Ob Fräulein
Rettich eine Königin der Nacht in der „Zauberflöte", welche
Oper wir bei dem heuer so günstigen Opern-Personalstande
-auf keinen Fall missen möchten, oder eine Margarethe in den
„Hugenotten" u. dgl. wird bewältigen können, darauf wären
wir sehr gespannt. Die neue (Quast-) Altistin Frl. Sigrid
zeigte als Martha einen ausgesprochenen Anflug von Humor.
Unsere beliebten Stützen des Opern-Ensembles, die Herren
Wilensky, der nur in dem Gartenduette stimmlich zu stark
loslegte, Astner, der für das mit echtem Empfinden vorge­
tragene Gebet Valentins, wie immer einen Separat-Applaus
erntete, und Herr Drapal, der es jedoch hätte vermeiden
sollen, nach der Domscene im Costüm des Mephistopheles
mit einem Zwicker aus der Nase zu erscheinen, wurden viel­
fach ausgezeichnet, die beiden Letzteren erhielten sogar Blumen­
spenden.
Herrn Groß, den wir in Dialect- Episoden des Schau­
spieles nicht gering achten, wäre als Gesangssolist nicht mehr
zu verwerten, da seine Aussprache dem ahnungslosen Hörer
regelmäßig einen moralischen Stoß versetzt, der ihn aus jeder
Illusion schleudert.
Warum blühen die beiden angekündigten Vertreter zweiter
Bariton-Partien, die Herren Vollmaier und Lichtenheimer,
noch immer im Verborgenen? Die musikalische und scenische
Leitung der Oper seitens des neuen Herrn Capellmeisters
Franz Neumann und des bisher unsichtbaren Regisseurs
Herrn Hutter war eine einwandfreie und sehr verdienstliche.
Der Soldatenchor war durch die höchst dankenswerte Mit­
wirkung von Mitgliedern des „Gutenbergbundes" zu einem
stattlichen Fähnlein angewachsen.
Die Vorstellung dauerte, was für jeden Laien voraus­
zusehen war, bis kurz vor S/ 4 11 Uhr, nicht bis 10 Uhr, wie
nnbegreiflicherweise am Zettel stand. ~.
*) Der Herr Landeshauptmann ist bekanntlich durch Familien­
trauer am Theaterbesuche verhindert.
Aus (fern (ßetidifssaase.
Schwurgericht Wels.
Eine Warnung vor Schlamperei im Rechnungswesen.
Am 19. September fand vor dem Schwurgerichte Wels
die letzte Verhandlung statt. Angeklagt war Otto Dann er,
36 Jahre alt, verheiratet, gebürtig von Linz, zuständig nach
Frankenmarkt, k. k. Kanzlei- Official daselbst, unbescholten.
Die Anklage lautete dahin: Derselbe habe seit dem Jahre
1898 zu Frankenmarkt als k. k. Kanzlei-Offickal und Geld­
buchführer des k. k. Bezirksgerichtes daselbst dadurch, dass er
die zur Aussolguug an verschiedene Empfangsberechtigte beim
Geldbuche eingezahlten Beträge zusammen per 873 K 11 h
nicht an die Empfangsberechtigten ausfolgte, sondern für
sich verwendete, ein ihm vermöge seines öffentlichen Amtes
anvertrautes Gut im Betrage von mehr als 10 K beziehw.
200 K vorenthalten und sich zugeeignet. Otto Danner habe
hiedurch das Verbrechen der Veruntreuung im Sinne des
§ 181 St.-G., strafbar gemäß§ 182 St.-G. höherer Stras-
satz, begangen.
Die Anklage führte in de» G r ü n d e n den Sachver­
halt dahin aus: Anlässlich der vom 3. bis 5. Mai l. I.
vorgenommenen Amtsrevision beim k. k. Bezirksgerichte Fran­
kenmarkt war von dem Herrn k. k. Kreisgerichts-Präsidenten
von Wels die Wahrnehmung gemacht worden, dass die Geld­
gebarung des bei obiflem Gerichte als Geldbuchführer be­
stellten Kanzlei-Officiales Otto Danner, welcher seit 16. Oc-
tober 1897 dort angestellt war, eine uncorrecte sei. Der Ge­
nannte wurde diesfalls zur Rede gestellt und ihm strengster
Auftrag ertheilt, die Ordnung im Geldbuche in kürzester Frist
durchzuführen.
Ueber die persönlichen Verhältnisse des Otto Danner
wurde über Auftrag vom Gerichtsvorsteher des Bezirks­
gerichtes Frankenmarkt am 7. Juni Erhebung gepflogen und
an das Kreisgerichts-Präsidium am 10. Juni berichtet, dass
Danner Schulden in ziemlich bedeutender Höhe kontrahiert
habe, ein größeres Darleihen per 2200 K der wechselseitigen
Versicherungs-Gesellschaft zu Krakau laut notar. Schuldschein
vom 26. Mai l. I. aufgenommen und einigen Privatpersonen
zu Frankenmarkt größere Beträge schuldete u. zw. dem Kauf­
mann Fellerer seit Anfang März l. I. 400 fl., dem Advo-
caten Dr. Hell seit 21. April und 4. Mai 400 fl. Bezüglich
der 2200 K war am 4. Juni l. I. der Bescheid zur execu-
tiven* ehaltspsändung und Ueberweisung ergangen. Es wurde
auch constatiert, dass er aus einem im November 1899 zum
Geldbuche erlegten Wertbetrage von 2000 fl. eine Rudolf­
bahn-Staatsobligation per 1000 fl. sich zugeeignet und im
März l. I. dem Kaufmanne Josef Fellerer als Pfand für
das ihm gewährte Darlehen per 400 fl. übergeben habe.
Dieses Wertpapier hatte sich Danner vom Gläubiger wieder
anfangs Mai zurückgeben lassen und zur Zeit der obbezeich-
neten Amtsrevision wieder in die Casse eingelegt, bevor der
Abgang desselben bemerkt worden ist, so dass am 10. Mai
l. I. die Ausfolgung an die bezugsberechtigte Partei erfolgen
konnte.
Dieser Sachverhalt wurde nun dem k. k. Oberlandes­
gerichte Wien mitgetheilt und gab Anlass zu der mit Decret
des Oberlandesgerichtes vom 19. Juni l. I. Präs. 5881 ver­
fügten Einleitung der Disciplinar-Untersuchung gegen Otto
Danner und Suspension desselben vom Amte. Danner hatte
von seinem Amtsvorstande schon vor Monaten wiederholt den
Auftrag erhalten, das Geldbuch in Ordnung zu bringen.
Ueber Verfügung des Oberlandesgerichts-Präsidiums und
Kreisgerichts-Präsidiums Wels war der Bezirksgerichtsvor­
steher angewiesen worden, die gesammte Geldbuchgebarung
des Officiales Danner zu prüfen. Das Ergebnis dieser Prü­
fung war, dass laut Protokoll vom 10. Juni l. I. vom
Gerichtsvorsteher die Geldbuchführung dem Official Danner
abgenommen und dem Kanzlisten Buchgraber übertragen
wurde, zu welchem Zeitpunkte sich 3 K 15 h cm Verlaut-
barungsgebüren und 14 K 70 h Strafkostenersatz in der
Casse vorfanden.
Der erstere Betrag wurde dem neuen Geldbuchführer
sammt der Casse übergeben, der letztere Betrag in den Stras-
kostenverlag abgeführt. Danner erklärte hiebei ausdrücklich zu
Protokoll, dass das Getdbuch in jeder Richtung in Ordnung
gestellt worden ist und dass er keinen Barbetrag mehr in
Händen habe. Der Gerichtsvorsteher unterzog nun das Geld­
buch einer eingehenden Revision, bei welcher Danner mehrere
kleine Abgänge durch Postanweisungen in Ordnung brachte,
nachdem er am 8. und 9. Juni 54 Postanweisungen im Ge-
sammtbetrage von 624 K 7 h, am 30. Mai 9 K 90 h
und 9 K 90 h, am 15. Juni 30 K 20 h an verschiedene
Bezugsberechtigte aufgegeben und diese Abgänge gedeckt hatte.
Die weiters vorgenommene Revision ergab aber, dass
einbezahlte und verbuchte Geldbeträge per zusammen 873 K
11^ an die Empfangsberechtigten nicht abgeführt worden
waren und sich auch in der Casse nicht vorfanden, wie im
Protokoll vom 23. Juni all Präs. 154/17/00 constatiert
wurde.
Die offenen Posten datierten aus den Jahren 1898
und 1899 und erschienen laut Protokoll vom 23. Juni l. I.
folgende Empfangsberechtigte unbezahlt: 1) Die Administration
der „Linzer Zeitung" mit Jnsertions-Gebüren im Betrage
von zusaminen 279 K 31 h. 2) Die Gemeinde Böckla-
markt mit 41 K 30 h. 3) Francisca Haider in Vöckla-
markt 2 K 98 h. 4) Josef Zach in Schwanenstadt 26 K
88 h. 5) Therese Pitter in Salzburg 221 K 64 h.
6) Susanna Scheibt, Wien 297 K— h. 7) Armenfond
St. Georgen 4 K— h. In Summa 873 K 11 h.
Kanzlist Danner wurde nun bei Aufdeckung der neuen
Abgänge vom Gerichtsvorsteher zur Verantwortung gezogen
und erklärte hiebei, dass er die Ursache derselben nicht kenne
und sich das bedeutende Deficit nur mit Diebstählen aus der
Cassa zu erklären vermöge, er erbot sich überdies, den fehlenden
Betrag sofort zu ersetzen und erlegte auch, thatsächlich am
folgenden Tage (23. Juni nachmittags) 1083 K 16 h zum
Geldbuche, von welchem Betrage 873 K 16 h hierauf zur
Tilgung der offen stehenden Posten verwendet wurden, so
dass Danner noch 210 Ls zurückerhielt, da sich das Deficit
auf 873 K 16 h reducierte, da sich eine Abgangspost per
210 L( als schon früher berichtigt herausstellte. Mit Bericht
vom 23. Juni legte der Gerichtsvorsteher die Erhebungen
dem Kreisgerichtspräfidium Wels mit der Bitte vor, nach
Einsichtnahme der Acten der k. k. Staatsanwaltschaft Wels
mitzutheilen, da es wegen Kürze der Zeit nicht mehr möglich
gewesen sei, die Acten der Staatsanwaltschaft behufs Antrag-
den 5. October 1900. Seite 5.
stellung auf eventuelle Einleitung der Voruntersuchung zn
übersenden.
Mit Schreiben vom 24. Juni übergab das Kreisgerichts-
Präsidium Wels die Acten der Staatsanwaltschaft, da der
Verdacht einer strafbaren Handlung vorliege und beantragte
die Staatsänwaltschaft bei dem Untersuchungsrichter unter
Mittheilung der der Oberstaatsanwaltschaft Wien vorgelegt
gewesenen und am 2. Juli rückgelaugten Acten am 2. Juli
die Einleitung der Voruntersuchung gegen Otto Danner
wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung.
Bezüglich der Abgänge sucht sich der Beschuldigte, der
die Thatsache der Abgänge per 873 K 11 h anerkennt,
dahin zu verantworten, dass er Diebstähle aus der Casse
durch andere Personen behauptet und angibt, dass er mehr­
mals nach Schluss der Amtsstunden die Cassa offen gelassen
habe und dass in solchen Zeitpunkten Diebstähle aus derselben
ausgeübt worden sein müssen. Er gibt auch weiters an, dass
er infolge seiner Ueberbürdung, da er auch das Grundbuch
führte, keine Zeit hatte, das Geldbuch eingehend zu revi­
dieren und erst im März l. I. bei genauer Durchsicht Ab­
gänge bemerkte und fehlende Beträge sofort aus eigenen
Mitteln ersetzte, Da dieselben jedoch nicht ausreichten, setzte
er sich mit einem Geldinstitute in Krakau behufs Erlangung
eines größeren Darlehens in Verbindung und verschaffte sich
inzwischen die sogleich benöthigten Beträge durch Darlehen
vom Kaufmanne Fellerer und Dr. Hell im Gesammtbetrage
von 1600 K.
Im Monate Juni betrug daher das Cassadeficit min­
destens 1497 K 23 h, wovon aber 624 K 07 h noch vor
Aufdeckung durch den Gerichtsvorsteher von Danner ersetzt
worden sind, während die Erstattung der noch fehlenden
873 K 11 h erst über nachträgliche Aufforderung nach der
ämtlichen Uebergabe des Geldbuches vom 10. Juni und nach
der amtliche« Constatierung des Abganges durch den Gerichts­
vorsteher am 23. Juni nachmittags erfolgte.
Die Verantwortung des Danner, dass die Abgänge durch.
Diebstähle aus der Cassa entstanden sein müssen, erscheint
aber als eine leere Ausrede und ohne Begründung. Nach
seinen eigenen Angaben hätte er nur zweimal nach Schluss
der Amtsstunden die Cassa offen gelassen; einmal im Winter
vorigen Jahres und einmal im heurigen Frühjahre. Der Ge­
richtsdiener Ernst Staniek gibt nun an, dass er die Casse
im heurigen Frühjahre einmal, aber während der Amtsstunden
um 10 Uhr vormittags offen gefunden habe; derselbe, sowie
seine Gattin und sein Dienstmädchen, welchen die Reinigung
der Amtsräume oblag, geben übereinstimmend an, dass sie
sonst niemals die Casse offen gesehen hätten und ihnen dies
jedenfalls hätte auffallen müssen.
Gegen diese oder andere Personen fehlt aber jeder Ver­
dacht. Auch Danner kann gegen Niemanden einen Verdacht
aussprechen.
Nach den Eingängen des Geldbuches und nach der Höhe
der Abgänge hätten sich die Diebstähle aus der Cassa sehr
häufig wiederholen müssen und die einzelnen diebischen An­
griffe mehrere 100 K betragen müssen; es ist aber gänzlich
ausgeschlossen, dass der wiederholte Abgang so bedeutender
Beträge dem Danner nicht sofort ausgefallen wäre.
Der Geldbuchführer hätte auch ohne Revision bei even­
tuell vorgekommenen Diebstählen bemerken müssen, dass Geld
aus der Cassa fehle. Uebrigens äußerte sich Danner selbst zum
Gerichtsdiener Staniek, als dieser die Cassa offen fand, „wie
leicht hätte mir wer etwas stehlen können, aber es wäre
so nicht viel drinnen gewesen", ein Beweis da­
für, dass der Geldbestand jeweilig kein bedeutender war.
Die Abgänge in solcher Höhe können nur dadurch er­
klärt werden, dass Danner die beim Geldbuche eingezahlten
Beträge unterschlagen und für sich verwendet, dass er also
Veruntreuungen im Amte verübt hat. Danner erscheint daher
des in der Anklage bezeichneten Verbrechens nach den vor­
liegenden Umständen mit Grund beschuldigt.
Schon der Umstand, dass Danner eine zum Geldbuche
erlegte, daher ihm vermöge seines öffentlichen Amtes anver­
traute Staatsbahnrentenobligation per 1000 fl. sich zueignete
und für eigene Zwecke als Pfand verwendete, zeigt, dass ihm
eine strafbare Gebarung nicht fremd war.
Dieser That, welche allein schon alle Merkmale der
Amtsveruntreuung enthält, ist nur aus dem Grunde der
thätigen Reue straflos geworden, weil der ganze Schade
früher wieder gutgemacht war, als das Verbrechen bekannt
geworden ist. Hiezu kommt noch, dass Danner geständiger-
maßen kleinere Beträge an Commissions- und sonstigen Ge­
bären, die beim Geldbuche einliefen, nicht in die Cassa ab­
führte, sondern wie er angibt, vorläufig zu sich nahm und
erst später einlegte und in das Geldbuch eintrug. Dies ge­
schah jedoch nicht bloß mit kleinen, sondern auch mit ziemlich
bedeutenden Summen. So gibt der Advocat Dr. Friedrich
Peyrer an, dass er einmal im Jahre 1898 300 fl. zu beheben
hatte, den Danner auf der Stiege des Gerichtsgebäudes an­
traf, und von diesem nun in dessen Wohnung den Betrag
ausbezahlt erhielt. Dieser Vorgang ist ein deutlicher Hinweis
auf die incorrecte Gebarung des beschuldigten Danner.
Alle Eintragungen in das Geldbuch, insbesondere die
Datumangaben ersolgten erst nachträglich ganz willkürlich.
Absender und Geldbetrag wurden zwar in der Reihenfolge
des Einlangens in die bezüglichen Rubriken eingetragen, das
Geld jedoch nicht in die Cassa gelegt, sondern offenbar eigenen
Zwecken zugewendet und je nach der augenblicklichen Noth­
wendigkeit wieder rückerstattet. Dass in einem solchen Vor­
gehen nicht bloß „Schlamperei", wie es Danner in seiner
Verantwortung nennt, sondern wirklich Veruntreuung gegeben
ist, lässt einen Zweifel nicht zu. Danner behauptet auch, erst
bei Durchsicht des Geldbuches im März l. I. die offenen
Posten bemerkt zu haben. Betrachtet man die Art der Geld­
buchführung und deren übersichtliche Einrichtung, berücksichtigt
man weiters die große Zahl der offenen Posten und den Um­
stand, dass viele derselben noch aus dem Jahre 1898 stammen,
so kann von einem bloßen Uebersehen keine Rede sein.


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Freitag
.Linzer Bottsbta"
den f>. October 1900.
Nr. 228.
Ein weiterer außerordentlich belastender Umstand ist die
Correctur im Geldbnch bezüglich der Obligation per 1000 fl.,
welche Danner an sich genommen hat. Zweifellos trug sich
der Vorgang in der Weise zu, dass Danner sofort bei Em­
pfang der 2000 fl. bloß 1000 fl. eintrug,— 1000 fl. für
seine Zwecke sich behielt, da er in Kenntnis der Sachlage
wusste, dass er in Zukunft größere Geldsummen benöthigen
werde. Als dann diese Nothwendigkeit eintrat, verpfändete er
das Wertpapier und verschaffte sich so die nothwendigsten
Mittel zur Wiedererstattung der veruntreuten Gelder. Aus
diesem Vorgehen des Beschuldigten ergibt sich der dringende
Verdacht, dass Danner nicht erst bei der Revision des Geld­
buches im März l. I., sondern bereits im Herbste 1899 die
große Zahl der offenen Posten kannte und die bezüglichen
Geldbeträge veruntreut hat, weil er dieselben nicht an die
Cassa abführte.
Otto Danner behauptet auch, dass er nach seiner Lebens­
führung und seinem Haushalte zu einer Veruntreuung und
zur Verwendung der fehlenden Geldbeträge zu eigenen
Zwecken nicht gedrängt war. Wenn auch der Beschuldigte keinen
Aufwand getrieben hat, so genügte bei seinem Einkommen—
er bezog als Official 2520 K Gehalt und verdiente an Com-
missionsgebüren jährlich im Durchschnitte 240— 300 K—
eine mindere Wirtschaftlichkeit und ein Mangel an Ein­
schränkung, um eine Zerrüttung der Vermögensverhältnisse
herbeizuführen. Und dass Danner und dessen Frau nicht
wirtschaftlich gelebt hatten, gibt er theils selbst zu, theils geht
dies aus seiner Schilderung der Vermögenslage hervor und
aus dem Berichte des Gerichtsvorstehers.
Die Beweisführungen in der Verhandlung ließen
die Gebarungsweise des Angeklagten mehr als Folge einer
großen „Schlamperei" und nicht so sehr als ein verbreche­
risches Treiben erkennen.
Insbesondere machte die Aussage des als Zeugen ver­
nommenen Gerichtsvorstandes LGR. Wieser den Geschworenen
den Eindruck, dass es auf eine Schädigung des Amtes von
Seiten des Angeklagten nicht abgesehen war.
Es wurde dargethan, dass der Angeklagte mehr ersetzt
hat, als thatsächlich abgängig war und dass er Beträge an
Parteien zweimal gezahlt hat, so dass Forderungen zu seinem
Nachtheil vorgekommen sind.
Die Vertheidigung hob schon in der Verhandlung her
vor, dass die volle Schadensgutmachung erfolgt war, bevor
ein strafgerichtliches Verfahren gegen Danner eingeleitet
worden ist oder überhaupt eine Anzeige wegen des Vorfalles
gerichtlich erstattet worden ist. dass daher der Angeklagte
Anspruch auf Straflosigkeit nach 8 187 St.-G. wegen thätiger
Reue durch volle Schadensgutmachung habe. Diese Straf­
losigkeit komme ihm ebenso zu, wie anderen Beamten oder
Bediensteten in öffentlichen Aemtern, denen die Straflosigkeit
auch durch Cassationsentscheidungen gesichert ist, falls sie vor
gerichtlicher Anzeige den ganzen Schaden ersetzen.
An die Geschworenen wurde auch eine Zusatzfrage auf
Schadengutmachung gerichtet.
Die Geschworenen, welche die Vorgänge nur als große
Nachlässigkeit ohne bösen Vorsatz des Angeklagten, der in
seiner Verantwortung einen günstigen Eindruck hervorrief,
ansahen und daher nicht die Ueberzeugung von der Schuld
des Angeklagten gewannen, verneinten die 1. Hauptfrage
(10 Nein, 2 Ja). Dadurch entfiel die Beantwortung der
Zusatzfrage. Der Angeklagte wurde sohin vom Gerichtshof
nach§ 334 St.-P.-O. freigesprochen.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.086 K 66 Neu: Hochw. Herr
Gebhard Vogt, Pfarrer in Scheiblingkirchen „zur Ehre der
sel. Jungfrau Maria, der Königin des hochheil. Rosenkranzes"
6 1- Ungenannt als Danksagung der lieben Gottesmutter
mit der Bitte um fernere Hilfe 2 K.— Von r. Z. 8 K.
Vierte,
Neuestes.
Wie«, 3. Oktober. Der Kaiser hat sich um 2 Uhr
16 Min. in einem Hoffeparatzuge von der Station Penzing
aus zu den Hochwildjagden nach Radmer in Steiermark be­
geben. Der Kaiser trifft von dort am 8. d. M. wieder in
Wien ein. Prinz Leopold und Prinz Georg von
Bayern begeben sich von München, Erzherzog Franz
Salvator von Wallsee aus nach Radmer, um an den
Jagden theilzunehmen.
Eine amerikanische Stimme über unsere Wirren.
Die „Newyorker Staats-Ztg." schreibt im Hinblicke auf
die bevorstehenden Neuwahlen zum Reichsrathe: „Jetzt haben
die verfassungstreuen Elemente der Völker Cisleithaniens die
Gelegenheit, zu zeigen, wieviel ihre Betheuerungen der Liebe
und unverbrüchlichen Anhänglichkeit an Kaiser Franz Josef
wert find. Sie können diesem kein befferes Geschenk zu seinem
70.Geburtstage machen, als wenn sie wirkliche Patrioten in den
Reichsrath wählten, welche gewillt sind, mit der Regierung
harmonisch die nothwendigen Pflichten des Gesetzgebers zu
erfüllen, nicht aber Radau-Patrioten, welche mit Lärmen und
Schreien und Hauereien im Reichsraths-Foyer ihrer legis-
latortschen Verpflichtung gerecht zu werden glauben. Für die
Verfassungstreuen in Oesterreich heißt es jetzt: „Hk Rhodus,
hic salta !“
Der Diebstahl im Vatiean.
Rom, 3. Oktober. Wie versichert wird, wurde durch
den im Vatican verübten Diebstahl nicht die Verwaltung
der päpstlichen Palais betroffen; das Geld war vielmehr
Privateigenthum des Papstes und für religiöse Zwecke be-
stimmt.— Die „Tribuna" meldet, die italienische Polizei
habe bereits im Juli vorigen Jahres den Vatikan verständigt,
dass ein Diebstahl im Vatikan geplant sei. Im Verdächte,
den Diebstahl verübt zu haben, stehen 4 Individuen, von
denen sich Einer im Zwangsdomicil, der Andere im Aus­
lande und der Dritte im Gefängnisse befindet. Der
owie dessen Freund, wurden heute stütz verhaftet.
Die Parlamentswahle» in England.
London, 3. Oktober. Bisher wurden 193 Candidaten
der Regierung und 68 Oppositionelle gewählt. Die Regierungs­
partei gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze.
Krieg in Südafrika.
London, 3. Oktober. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Ein Convoi von 22 Wagen, der unter der
Escorte von 60 Mann Cavallerie nach Vryheid abgegangen
war, wurde gestern von 140 Boers bei Dejagersdrift an­
gegriffen. 12 Mann der Escorte entkamen. Natal-Freiwillige
wurden entsendet, um in Erfahrung zu bringen, was aus
den Uebrigen geworden ist. In der letzten Nacht brachten
die Boers einen Eisenbahnzug bei der Pom-Station zur
Entgleisung. In dem Zuge befanden sich 8 Compagnien der
Coldstream-Garde und andere Truppen. Fünf Mann wurden
getödtet, ein Officier und 13 Mann verwundet.
Die Vorgänge in Chinas
Paris, 3. Oktober. Der hiesige chinesische Gesandte über­
mittelte dem Minister des Aeußern, Delcassö, die Abschrift
eines Telegrammes, welches er aus Shanghai erhalten hat.
Das Telegramm enthält den Text eines kaiserlichen Dekretes
vom 2. d. M., durch welches die Maßregelung der Prinzen
und hohen Beamten, welche schuldig sind, die Boxer unter­
stützt und sich den Fremden gegenüber feindselig benommen
zu haben, mitgetheilt wird.
Das Einvernehmen zwischen den Mächten.
Die „Polit. Corr." schreibt in Bezug auf die Meldungen
von einem erzielten Einvernehmen zwischen mehreren Mächten.
Ohne über das Maß der Richtigkeit der betreffenden Angaben
im Einzelnen ein Urtheil abgeben zu können, sind wir immer­
hin durch Andeutungen von diplomatischer Seite in die Lage
versetzt, es als eine Thatsache zu erklären, dass zwischen den
Cabinetten von Paris, St. Petersburg und Berlin über das
weitere Vorgehen ein lebhafter Meinungsaustausch im Zuge
ist, der einen vollen Erfolg verheißt. Es scheine, dass das
Einvernehmen bezüglich aller Einzelheiten demnächst bestimmte
Formen annehmen werde, ja vielleicht zur Stunde schon an­
genommen hat, und man werde kaum mit der Erwartung
fehlgehen, dass das auf Grund dieser Vereinbarungen ent­
worfene Programm, dessen Annahme seitens Oesterreich-Ungarns
und Italiens als eine Selbstverständlichkeit angesehen werden
könne, auf die übrigen Mächte hinreichende Anziehungskraft
ausüben werde. Andererseits sei man für den entgegengesetzten
Fall zu der Ueberzeugung berechtigt, dass das von der an­
geführten Reihe von Mächten zu beschließende Verfahren
durch das Beiseitestehen des einen oder anderen Staates
nicht gehemmt werden würde. Es werden vielleicht schon die
nächsten Tage aller Welt vollen Aufschluss über die neuen
Abmachungen bringen, welche die chinesische Angelegenheit in
beträchtlichem Maße vorwärtszuschieben bestimmt seien.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Pilgerfahrt nach Rom.
Rom, 4. Oktober. sP.-M.s Heute ist Audienz im
Petersdome. Es herrscht freudige Stimmung. Ge­
sundheitszustand gut. Sonntag abends erfolgt die Rück­
fahrt.
Wien, 4. Oktober. sC.-B.s Anlässlich des Namenssestes
Sr. Majestät des Kaisers fanden in allen Kirchen Fest­
gottesdienste statt, welche» die staatlichen und städtischen Be­
hörden und die Lehrerschaft mit der Schuljugend beiwohnten.
Dem Gottesdienste in der Votivkirche wohnten bei: Erzherzog
Rainer, die Generalität, Stabs- und Oberofficiere, jenem in
der Stephanskirche der Minister-Präsident Dr. v. Koerber mit
den Ministern, der Marine- Commandant, der Statthalter,
die Spitzen der Civilbehörden, der Bürgermeister mit Ge-
meiuderäthen, zahlreiche hohe Beamte und ein sonstiges zahl-
reiches Publicum.
Lemberg, 4. Oct. sC.-B.s Heute vormittags wurde hier
das neuerbaute polnische Nationaltheater in feierlicher Weise
eingeweiht. Dem Festacte wohnten bei: der Statthalter mit
den Spitzen der Behörden, der Landmarschall mit den Mit­
gliedern des Landesausschusses, der Gemeinderath mit dem
Bürgermeister und den beiden Bicebürgermeistern an der
Spitze, eine Abordnung der Stadt Prag mit dem Bürger­
meister Srb an der Spitze, eine Deputation von Krakau,
zahlreiche Landtags- und ehemalige Reichsraths-Abgeordnete,
viele Gäste aus Warschau und Posen.
Halle, 4. Oktober. sP.-M.s Auf den mitteldeutschen
Kohlenbergwerken wurden im Lause der letzten Monate 128
Ausländer, darunter 48 Czecheu und Polen, mit öster­
reichischer Staatsangehörigkeit ausgewiesen.
Ärüsiel, 4. Oct. sP.-M.s Die „Agence Havas Reuter"
ist ermächtigt, die Meldung, es seien hier 3 Anarchisten an­
gekommen, um einen Mordanschlag gegen den nächsten
Samstag eintreffenden Prinzen Albert vorzubereiten, für voll­
kommen unbegründet zu erklären.
Constantinopel, 4. März. sC.-B.s Nach Berichten aus
Erzerum wurde der Gereut des ruffischen Generalkonsulats,
in dessen Begleitung sich der Kaimakan von Erchidian befand,
von ungefähr 100 Kurden angegriffen. Bon der Escorte
wurden 3 Mann getödtet und 2 verwundet. Der Gerent ist
wohlerhalten in Erzerum angelangt. Durch die Behörden
wurden Maßregeln getroffen, um das von den Kurden ge
raubte Gepäck und die Pferde wieder zustande zu bringen.
Der russische Geschäftsträger richtete an die Pforte eine Note,
in welcher energische Maßregel« verlangt werden.
Ein geplantes Attentat?
Washington, 4. Oktober. sC.-B.s Einzelne Blätter ver-
öffentlichen ein Telegramm aus Canton (Ohio), wonach da­
selbst gestern ein Brief aus Chicago angekommen sei, der
von einem Complott zur Ermordung des Präsidenten Mac
Kinley handle. Die Polizei-Agenten in Washington versichern,
von einem Complott nichts zu wiffen.
Wahle» in England.
London, 4. Oktober. sC.-B.s Um 1 Uhr nachts lagen
folgende Wahlergebnisse vor: Gewählt sind 210 Ministerielle
und 75 Oppositionelle. Erstere gewannen sieben, letztere
zehn Sitze.
London, 4. Oktober. sC.-B.s Die „Morningpost" meldet
aus Kumassi vom 3. d. M.: Oberst Wilkow traf am 30. Sep-
tember auf eine Abtheilung Aschanti, die eine starke Stellung
an einem Hohlwege im Gebüsche innehatten. Nach zwei ver­
geblichen Angriffen gelang es beim dritten Angriffe, den
Feind zu vertreiben. Ein Dorf wurde verbrannt. Die Eng­
länder hatten 21 Todte; 5 Officiere wurden verwundet.
Petersburg, 4. Oktober. (C.-B.s Nach einer Meldung
aus Baku brach in den Naphtagruben ein Brand aus, durch
den ein Schaden von mehr als 200.000 Rubel verursacht
wurde.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 4. Oktober. sP.-M.s Wie das Wolf'sche Bureau
aus Washington erfährt, ist dort der an die Mächte gerichtete
Vorschlag über die chinesische Frage nicht angekommen.
Shanghai, 4. Oktober. sP.-M.s Hier werden mehrere
kaiserliche Edikte bekannt, durch welche die Absetzung von
compromittierten Würdenträgern und deren Entsetzung von
Gegnern der Boxer verfügt wird.
New-S)ork, 4. Oktober. sC.-B.I Das Staatsdepartement
hat eine französische Note und eine deutsche Mittheilung er­
halten, welche, wie man glaubt, gewisse Vorschläge zu Gunsten
eines Zusammengehens der Mächte und einer rationellen Po­
litik bezüglich Chinas enthalten.
Petersburg, 4. Oktober. sC.-B.s Dem Generalstabe ist
folgende Nachricht zugegangen: General Grodekow erhielt
am 29. September von dem Verweser des Ministeriums des
Aeußern ein Telegramm des Prinzen Tsching zur Uebergabe
an den General-Gouverneur der Mandschurei, in welchem
Prinz Tsching erklärt, dass er bevollmächtigt sei, gemein­
schaftlich mit dem Kanzler Tsungtu Unterhandlungen mit den
Mächten einzuleiten. Das Telegramm des Prinzen Tsching
schließt mit den Worten: Die Gefahr für die Dynastie ist
eine außergewöhnlich ernste; es ist dringend nothwendig, alle
neuen Verwicklungen zu vermeiden.
Washington, 4. Oktober. sC.-B.s Man hat Grund zur
Annahme, dass bald eine Annäherung unter den Mächten
bezüglich der chinesischen Angelegenheiten erfolgen werde.
Diese ermuthigende Aussicht habe durch die Uebereinstimmung
der Politik der Vereinigten Staaten und Deutschland be­
deutend zugenommen. Staatssekretär Hay hatte eine Conferenz
mit dem deutschen Geschäftsträger, aus der hervorgieng, dass
beide Regierungen ungefähr dasselbe Ziel verfolgen. In
hiesigen deutschen Kreisen sieht man in dem kaiserlichen
Edikte bezüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan und seiner
Mithelfer den Ausdruck des Wunsches, die Verantwortlichen
Urheber der Unruhen so zu behandeln, wie sie es verdienen.
London, 4. Oktober. sC.-B.s Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Washington, des Inhalts: Der deutsche
Geschäftsträger theilte dem Staatssekretär Hay mit, die
deutsche Regierung nehme an, dass den Mächten bekannt sei,
die deutsche Regierung werde vollständig befriedigt sein, wenn
China freiwillig die 8 Schuldigen bestrafe. Ferner wird mit­
getheilt, Deutschland widersetze sich nicht länger der Eröffnung
von Verhandlungen. Hinzugefügt wird, der deutsche Gesandte
in China sei angewiesen worden, folgendes Vorgehen anzu-
rathen: 1. Sollten die Verbündeten sich darüber entscheiden,
ob die zur Bestrafung Vorgeschlagenen wirklich die Schuldigen
find; 2. sollten die Verbündeten sich darüber Gewissheit ver­
schaffen, welche Strafe China freiwillig den Schuldigen auf­
erlegt; 3. sollten sie Gewähr dafür verlangen, dass die Be­
strafung thatsächlich vollzogen wird, wenn möglich in ihrem
Beisein. Wenn dies geschehen, sollten die Verbündeten mit
der chinesischen Regierung über Verträge und Entschädigungen
unterhandeln.
Shanghai, 4. Oktober. sC.-B.s Ein auswärtiger Be­
amter erhielt die Nachricht, dass Shanhaikvan von Russen
und Deutschen genommen worden sei.
Kotto-Ziehurrgerr.
Brünn, 3. Oktober. 84 27 44 40 10.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Bon r. Z. 40 K.
Für die Hungernden in Indien: Bon Peter Friedhuber
Krone.
Telegraphischer Lnrs-Bericht vom 4. Oktober.
apierrente .... 96.95
ilberrente .... 96 70
Goldrente 11480
Oesterr. Kroueureute. 97 20
Ung. Goldrente... 113.80
Ung. Kronenrente.. 90 65
1860er Lose zu 100 st. 161.—
1660er Lose zu 800 fl. ——
Ung. Prämienlose.. 16315
Oest.-ung. Bankaktien. 1700—
Creditaetien .... 655.—
Ung. Lreditactien.. 664.—
Anglobank .... 273—
llnionbaukactien... 540,—
Bankverein .... 482.50
Läuderbankactieu.. 413.—
F. Rordbahnactir».. 6035.—
Dampsschiffactieu.. 768.50
Staatrbahnactieu.. 663.50
Südbahnactien 109.—
Alpine Momau-ActitN, 461—
Böhm. Montanactie«\ 1250.—
Rima 529.50
«oldi ...... 890-
London ..... 242,05
D. Reichsnoten.. 118 30
Rapoleonrd'o»... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90 40
Ducate» li 46
100 Rubel .... 255.50
O-Oe. LandeSanlehen. 18 50
O-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-O». 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleimnünchner Aktien. 130-
Türken 107.50
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjan.... 637.50
Ruhig.
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
Telegraphischer Mrtterangsliericht.
Wie», 4. Oktober. Ein Lnftdruckmtnimum befindet sich
zwischen 745 nnd 750 Mm westlich von Irland, daS Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über den österreichischen
Alpen; ei» zweites Minimum existiert über Finnland.—
Unbestimmte Windrichtung, heiter, trocken, warm, später
Niederschläge.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 228
Linz, Freitag
den 5. Oktober 1900.
Seite 7,
Wien, 3. Oktober <«»rtltch« Kourse oer Börse für land
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo.£ 7 65 btt
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchfelde,
77 bis 79 Kilo, K 7.85 bis X 8.10. SchluiScnrse: Usaneeware pe,
Herbst K— bis —, per Frühjahr 1901 K —.— biS K —, pe,
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.36 btt
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80. Schluss
curse: Usaneeware per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herbst
K bis K —, per Frühjahr 1901 K —.— bis K —.
Berste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
österreichische K 7.25 biS K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
biS K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —. biS K —..
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 6Ü K 6 20.
RepS, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.- bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
bis K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secundo
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11.90 biS K 12.60, Nr. 7 K 8.60 biS K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 3L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
biS K 13 25. Nr. 1 K 11.— bis K 11.60, Nr. 3 L 8 75 biS K 9.25.
«teu, 3. Oktober, («lmtliche «arenconrfe »er Wtenri
Börse.) Zucker, Royzucker. ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. FrachtbafiS Aufiix,
K 25.85 bis K 25.95, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Sekunda K 84.26 bis K 84.50. Spiritus, geschfil.. prompt conting.
ab Wien K 44.80 b. K 45.20. Rüböl. fest, prompt ab Wien K 39.50 o.
K 40.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
KohlrepS, und., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft transitr
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg ^39 3-
bis K 40.35, Mo. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bte
K 41.35. Fettwaren, ruh., Schweinselt, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 54 50. llnfchlitl, Ausschnitt K 35.50 Hä K 86.50. Colonta!
waren: Kaffee, ruhig, SantoS snp. prompt ab Triest K 55.— bis K 57,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 2 Oktober. (Hopfenmarkt.) Während das Aus­
gebot immer weiter anwächst und sogar schon drängend wi d, setzt sich
der Einkauf für Kundschaft un> noch mehr für Export in der seitherigen
unzureichenden Weise fort. Heute prägte sich das Fehlen entsprechender
Nachfrage ganz besonders aus, indem nicht einmal die Landzusuhr voll
genommen wurde, vielmehr von d.rselben ein paar Hundeit Säcke übrig
blieben. Der Einkauf wickelte sich wieder in der seitherigen schleppenden
Weise ab: Die Käufer legen Unt.rgebote, und nur bei deren Annahme
von der anderen Seite kommen Abschlüsse zustande; der Preisstand ist
daher anhaltend nachgiebig für so ziemlich alle Sorten. Die schönsten
Gebirgshopsen erlösten heute nicht über 88, 90 M.; gute Marktware
war zu 72, 75, 78, 80 M., mittlere und gutmittlere um 63, 65, 68,
70 M., geringe mit 55 bis 60 M, gutfarbige Aischgründer um 75 M.
erhältlich. In Fremdhopfen war der Verkehr geradezu belanglos und
erstreckte sich bloß aus geringere und mittlere Hallertauer und Württem-
berger, von denen erstere 73 und 80 M., letzt re in einer Partie von
fast 40 Säcken 81 M. aufbrachten, dann auf Hallertauer Siegelgut um
107 M. Für Aussuhrzwecke wurden wenig über 100 Ballen, meist
Marktware in der Preislage zwischen 60 und 70 M., gehandelt. Wie
unzureichend sich der Abzug auch heute gestattet h t, zeigen am besten
die nack en Zu- und Abgangsz-ffrrn: 800 Säcke Landzusuhr, 400 Säcke
Bahnzufuhr, 700 Säcke Tagesumsatz. Auf diese Weise müssen die Lager»
b stände naturgemäß zunehmen. Die Stimmung war daher auch ent-
iprechend flau, die Tendenz gedrückt.
Nürnberg, 3. Oktober. (Mittwochs-Markt.) Am heutigen
jüdischen Feiertage hält die weitaus überwiegende Mehrzahl der
Commissionsgeschäste ihre Lager geschloffen, und findet daher f a st gar
kein Marktoerkehr statt. Bis jetzt ist auch k e i n K ä u s e r
zu sehen, und im Zugang find nur einzelne Fuhren von der Bahn zur
Abladung gekommen. Zudem regnete es heute morgens kräftig: inzwischen
hat sich aber der Himmel wieder allmählich ausgellellt.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Stimmen aus dem faüCicnm.
Offene Anfrage.
Laut einer früheren, mir zufällig zu Gesicht gekommenen
Zeitungs-Nummer des „Scherer" wurde auch in einigen ober-
österreichischen Landorten, z. B. in Neumarkt bei Kallham,
die berü—hmte „Scherergemeinde" gegründet. Haben diese
die Bescheinigung der h. k. k. Statthalterei schon erhalten? (Ist
uns nicht bekannt. Wir bringen die diesbezüglichen Notizen nach
der amtlichen „Linzer Ztg". D. R.) E i n N e u g i e r i g e r.
Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Kesselwärter
für Oberösterreich in Linz hält Sonntag den 7. Oktober 1900
seine statutenmäßige Monatsversammlung im Gasthause zu den
„drei Kronen", Landstraße, ab. Die Mitglieder werden ersucht,
sehr zahlreich zu erscheinen.
Leichenbestattungs-Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Herr Johann Grnbmüller, Baumeister, ist am
3. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem
Leichenbegängnisse, welches Freitag den 5. Oktober um 3 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Humboldtstraße 14, ans stattfindet, werden die kl. Tit.
Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend eingeladen.
Der Verstorbene war au dem Umlage-Unternehmen betheiligt.
Der Ausschuss.
2. Verzeichnis
der Beiträge, welche aus Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines Ferienheimes
für Kinder gespendet wurden.
Beim I. Armen-Jnspectorate: Von kl. Ht.: Jakob
Trauner sen., Kaufmann 5 K. Jakob Trauner jun., Kaufmann 5 K.
Katharina Czulik, Cafe- und Hansbefitzerin 4 K. Johann Gröbl, Eon*
ditor und Hausbesitzer 4 K. I. B. Schmidt, jub. k.k. Zoll-Obercontrolor
2 K. Sophie Mäuler, Ha ptmaunswitwe 2 K. Alexander Gusenleitner,
Privat 1 K. Alois Luger, Gastwirt 2 K. Johann Weinzinger, Bäcker-
Meister 2 K. Marie Kurz, Private 1 K. Zimmert, Vergolder 1 K.
Jg. C. Reijchek, Kaufmann 2 K. Jgyaz Wimmer, Hausbesitzer 1 K.
Matthias Winklmoyr, Hausbesitzer 1 K. Karl Sattler, Tischlermeister
1 K. Marie Klepsch, Private 2 K. Mehrere Parteien wit Beträgen von
je unter 1 K zusammen 3 K 80 ä.
„Linzer Volksblatt."
Beim IV; Armen-Jnspectorate: Von PI. Tit.: Robert
Weingärtner, FahrWesttzer Ä> K. Ph. HatWk, Achmster 10 K.
Oesterr.-ung. Bank Filiale Linz 10 K. Freiherr von Heim, k. k. Statt-
halterei-Biceprästdem 5 K. Fasbender, Ingenieur 2 K. Weiß, Bank-
vorstand 2 K. A. Stagl, Generalagent 2 K. Marie Mayrhofer, Private
10 K. Karl Baumgartner, Privat und Bertha von Banmrartne,
Oberstenswüwe 4 K.M. Knollmaier, Restaurateur 2 K. Heinrich Postel
2 K. Georg Einstedler 1 K. Karl Schalster, Lsenfabrik 5 K. Paul
und Maria Mayer, Private 4 K Dr. Gerstl, Advocat 2 K. Dr. Loos,
Statthaltexelbeamter 2 K. Hans Bauer, Agent 2 K. Anton Marsch--
hofer, Cafätier 2 K. Betty Mayr, Private 2 K, Holzhauer, Gastwirt
1 K. Franz Drixner, Gastwirt und Hausbesitzer 1 K. Josef Heim­
berger, Gemischtwarenverschleißer 1 K. Albin Petrou, Hilfsbeamter l K.
Therese Haidinger 2 K. I. Strobl 1 K. Marie Altmaninger, Haus­
besitzerin 1 K. Magdalena Geßl, Krämerin 1 K. Jakob Weinberger,
Gasthauspächter 1 K. Gugelwich, Cantineur 1 K. Josef Guggenberger,
k. k. Official 1 K. FerX Enzinger, Färbermeister U Familie Jaeger,
Mustkoderjäger 1 K. Therese Pichler, Kaffeehausbesitzerin 1 K. ranz
Wieser, Krämer 1 K. Josef Aschinger, Bäckermeister 2 K Wolsst einer,
t ausbesitzerin 1 K. Franz Hofoauer, Hausbesitzer 2 K. Franz Sales,
ederer 1 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je nnte: 1 K zu>.
12 L 44 kr.
Beim VII. Armen-Jnspectorate: Bon kl. Tit.: Julius
Geyer, Privat 10 K. Leop. Wessely, Kaufmann 10 K. Johann Schön­
berger, Cafötier 6 K. Gustav Jank. Hotelbesitzer 10 K. August Koch,
ebou g. Pfarrer 4 K. Anna Goh, Private 10 K. Hans Wurm, Hotelier
5 K. Dr. Rigele, k. k. Notar 5 K. Dr. Waihanek, Landesgerichterath
4 K. Fe d. Suttner, Landesbeamter 4 K. A. Fritz, Kaufmann 2 K.
L. und S. Kafka 5 K. I Fink, Conditor 1 K. Ungenannt 2 K.
Adele Hauff, k. u. k. General-Jntendaniens-Witwe 2 K. Rosine Mayr­
hofer, k. k. Beamtenswitwe 2 1. Johann Jax, Nähmaschinen-Fabrikant
2 K. Wilhelm Hübner, Hausbesitzer 2 K. Johann Goblirsch,® 16»
gießer 1 K. Heinrich Feneberger und Alois Keplinger, Fleischhauer 1 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 1 K zusammen 1 K 10 h.
B e im XVI. Armen-Jnspectorate: Bon kl. Tit.: Loco-
motivfabrik Krauß u. Comp, Aktiengesellschaft, Linz a d. D. >00 K.
Dr. Franz Dmghofer, Gerichtsadjunc und Gutsbesitzer 10 K. Johann
Steiger, Beamter 10 K. Ir Hann Holzinger, Conducteur 1 K. Franz
Witter, Gepäcketräger 1 K Jakob Weinberger, Oberwerkmann 1 K.
Anton Zink, Kanzl, jd'ener 1 K. L. Wimberger, Beamter I K. Marie
Schiserstein, Hausbesitzerin 4 K. Martin Ransmair, Gastwirt 5 K.
PP. Redempto-isten 4 K. Dr. F. Schnopfhagen, Arzt 2 K. Dr. Wagner,
Arzt 1 K. Dr. Ganhör, Arzt 1 K. L. Scheuba, Verwalter 1 K. E. L.
1 X. K. k. Finanzwach-Abtheilung Lustenau 1 K. Adolf Brunhumer,
Glasermeister 1 K. Karl Brunner 2 K. Johann Ueber jeder 1 K.
Borholzer, Gastwirt 1 K. Johann N ederhumer 2 K. Josef Danninger,
Hanvelsgärtner 2 K. Barbara Niederhumer 2 K. Johann Schnell,
Gastwirt 2 K. Ferdinand Mayr, Oekonom 1 K. Mictael Angl 2 K.
Josef Beicht 2 K. Elisabeth Wankmüller, Oekonomiebesitzerin 2 K.
Anton Kratzer 1 K. Johann Brunner, Mehlhandlung 2 K Franz
Schiferstein 2 K. Johann Niedermayr 1 K. Franz Aig- er, Obe, werk­
mann 1 K. Joses Pichler 1 K. Ignaz Winkler 1 K. Josef Grill,
Hausbesitzer 1 K. Heinrich Ziegler 1 K. Magdalena Küminger 1 K.
Georg Seidl, k. k. Ingenieur 2 K. Wilhelm Langer, Kaufmann 1 K.
Anton Eisenkolb, Oberrevident 1 K. Matthias Klirrn nger, Hausbesitzer
1 K. Louise Scharrer, k. k. Postmeisterin 1 K. Stefan Weber, Kauf­
mann 1 K. Franz Bauer 1 K. Therese Arigner 4 K Amsberger 1 K.
Gründlinger 1 K. Feuscher 1 K. Therese Pricmayr 2 K. Josef Schätzt,
Hausbesitzer 2 K. Anton Singer, Conducteur 1 K. Matthäus Fried
2 K. Franz Weinberger, Maurermeister 1 K. Eduard Pranz 1 K.
Mehrere Pa> tei n mit Beträgen von je unter 1 K zusammen 39 K 40 h.
Beim XVII. Armen-Jnspectorate: Von kl. Tit.: All­
gemeine österr.-ung. Gasgesellschast, Localdirection des Linzer Gaswerkes
20 K. Julius Atze 10 K. Franz Schramm, Cantineur 4 K. Fr. Hack!
2 K. Einwagner 1 K. Rostna Niedermayr 1 K. A. Hochwimmer 1 K.
A. Mayr, Gärtner 1 K. Ungenannt 2 K. Ungenannt 2 K. Marie
Zehetner 2 K. Josef Aigner, Hausbesitzer l K. Anna Adlmaninger,
Hausbesitzerin 2 K. Josefa Krawinkler 2 K. Josef Herrmann, Direktor
2 K. Ferd. Zierlinger, Hausbesitzer 1 K. Lenz 2 K. I. Aigner 2 K.
Ungenannt 1 K. I. Schwarz 1 K. Mehrere Parteien mit Beträgen
von je unter 1 K zusammen 9 K 78 h. Summe 562 K 52 h. Bisher
ausgewiesen 648 K. Zusammen 1210 K 52 h. (2515)
Summarischer Dombau-Rechnungsausweis
vom Monate August 1900.
Hinnahmen: an Wertpapieren 1526 K 62 h (darunter freie
Sp nde 890 K; mit Interessen- Vorbehalt 600 K; für den Herz
Jesu-Altar 3 K 31 h\ für den Herz Manä-Altar 31 h; für veii
Aliar der schmerzhaften Mutter Goties 10 K; für die Volk vereinf-
glocke IX; für das Mosaik-Wandgemälde „Stammbaum Mariä" 100 K
und jenes beim Jungsrauen-Altare 12 K).
Bareinnahmen: 20.781 K 38 h (darunter Legate 478 K
40 h; einzelne Spenden 2000 K, 600 K, 200 K, 200 K, 200 K
und 100 K; von Mitgliedern und Wohlthätern 1660 X 84 1;
Opfer im M. E.-Dome 837 K 25 h; aus der Sammelstelle des
„Linzer Bolksblatt" 616 IT; Interessen 1474 K 
Freitag den 6. October.
Anfang *8 Uhr. Ende |10 Uhr.
14. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine weiß. Wertmarke« giltig.
Fatiniha.
Komische Operette in drei Acten (mit Benützung eines dem FaublaS
entlehnten älteren französtschen Stoffes) von F Zell und R. Genäe.—
Musik von Franz v. Suppö.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Theater-Nachricht.
Freitag geht Suppäs lange nicht mehr hier gehörte Operette
„Fatimtza" in Scene, in welcher Frl. Marianne Herber vom Stadt­
theater in Riga als Wladimir debütiert. Die übrigen Hauptrollen liegen
in den Händen der Damen Claar-Etbenschütz, Schreiter Sigrid, Rettich,
der Herren Schmidt-Renner, Fritzberg, Mahr und Bauer.— Samstag
wird der neuengagierte Tenor Herr Hans Kißling als Sandor Barynkay
in Strauß' Operette „Der Z-geunerbaron" ins Treffen geführt. Sonntag
findet die erste Nachmittagsvorstellung bei bedeutend ermäßigten Preisen
statt und gelangt das Stück aus dem Wiener Leben „A heuriger HaS"
zur Aufführung. Am Abend folgt die erste Poflenaufführung dieser Saison
und wurde hief lr „Heißes Blut" in Aussicht genommen, das den Komi­
kern reichliche Gelegenheit bietet, für einen recht lustigen Abend zu
sorgen. Vielseitig geäußerten Wünschen zufolge wird am Montag Verdis
Oper „Der Tronbadou;" in der neuen Besetzung, die anlässlich der Erst-
auffütrung emen großen. Beisall fand, wiederholt.
Pan»« International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffurt voll 9 Uhr frfitj bis 9 Uhr abends.
II. Cyclus aor Pariser Weltanssiellimg.
«»tritt |nt Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lassa. (2522)
Mlritzk Kohlt
auf d-n Winßhkkß.
Schönster Anöflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzman», Borberge de»
«öhmerwalde»). (874 125)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
iür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem?. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohn räume (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade sreundlichst zur Besichtigung ein.
I
(716)
Uebernahme von Brautausstattungen. "^8
grösstes Lsgsr aller Sattungen JVCöbel
Preis conrante franco.
I. M. Mütter
Kwnft* iriiö XtZöheXtifcfylcv
MarienffraKe 1 0.
Patente!! Erfindungen!!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Gelegenheit
zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patente» in allen
Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Dienstag
oen 9. nnd Mittwoch den 10. d. M.
Linz» Hotel »»Goldene Kanone"
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis
12 Uhr. Fnoenienr M. Gelbhaus, behördlich autorisierter und
beeideter Patent-Anwalt, Wien I., Graben 29a. (2556 3 1)
Wer eine« gnieu
ooftlfdumdUmlm Haffe
yadeu will, verwenv» (1860—72
Aals% Atzt'" Linzer grijenlnffee.
Z: Sehönheits- 3 -ehler!
Rauheit, Sprödigkeit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F ttglanz, Hautgries, Mitesser, Möthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberfiecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründllch bei Anwen ung des neuesten Specialmittels: l>afta
„BiUtia“. Das beste Mittel der Jehljeit! Kreis: K 2.. Haupt-
Depot: A. Aofstätters Erden, Apotheker, Lin;, Franz Joseft-Matz w.
!• 1 1 1 1"'''
Höchste Au»;eichnu»g.— Volstrno MeVaMo. ßb
S
I. E. Puch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidestenQualitäten,alS:
Krauen- u. Kinderstrümpfe, Socken» Kagdstntzen» Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Ktnderartikel.
Spurtartifrl fit Msihm «nii Sukm
als: Renn- und Dretzhosen» Sportjacken, echt englische
Sweaters» Damen-SweaierS» Strümpfe» Stutze« in dm
schönsten Ausführungen.
RetchhaMges Kager ht Tricatwasche
Normal- und Dourtstenhemden» Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Ktvickwolken
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectniert.
NichtconvenierendcS umgetauscht. Nichtlagerul,«4 schnellste«» «»gefertigt.
BV Preisliste gratis uud sraue«. (iS»)
J
ittuifrluMei' and jjlartejettei
liefert schnellsten» und billigst die
-uchdruckere, des katholischen Pressoereines i« Km;.


[ 2023-06-29 10:49:24.774 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer Bollrblatl."
den 5. Oktober 1900.
Nr. 228.
Ueber alle «dieser Rubrik erscheinenden Inserate gM nnb »ermittelt M»
Adminiftratioü ««entgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billiest, fik
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung such«, halbe~
Ä
Aäufe u nd V erkäufe
Weinfäffer
größe und kleine, rein erhalten, neue,
6 bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schmiv,
Hirschgasse, Linz. (2568 15 1)
Ich suche
eine Weiß- und Luxusbäckerei zu
pochten eventuell zu kaufen in einem
Saison- oder Eurort Oberösterreichs
oder Salzburgs. Gütige Anträge
werden erbeten unter A. W. 2000
an die Adm. d. Bl. (2569)
Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen a Hüte, Tellerkappe«,
«inderhänbchen in Seide und
(2369) Plüsch. (18)
Aufputzen nur 30 kr.
Mangel
bereits neu, für Färber ge
eignet, ist wegen Mangel an
Raum billig zu verkaufe«.
UuSkunft Wartberg bei Prä
garten Rr. St. (2553 3 2)
' 'ni 1
Mlgeme tzrM Vevkehv«
Email- Geschirr
in jeder QualiÄt große Auswahl,
empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Joh. Glas, Haus- und Küchenge»
räthschaftenhandlung Herrenstr. 7.
l246v S 1)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Sidenbötti
Nächst, Modistin, Linz, Promeuadl
Nr. 20, RuppehauS.— Werden aus
ausgelieheu. <2264)
Wichtig dS
für Hausfrauen!
Tontgllehe» dmcrhattestea
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
SBäf* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. *£S
Lavelr innen u. aussen email. fl.— 62
„ fl.—70
-> A--S8
» fl,-09
„ H L-
fl.1.60
,* 9 L.
fl.— 90
Lavoirkannen,
NachttSpfe„
Seifentassen„
Wasserschaftel
SnHlAlfnar
opoioraioi»
WiBiSiMsVitmii 8i«
Aaröwaren-Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sei» parfümierten Gpritz»
wachS für Tanzböden, Fnßvoden-
Sparwichfe für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linolenm-Fnß-
boden-Slafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fnßboden-Bern^
steiu»Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Smäilglafnr
für Waschkästen, frisch geriebene Del«
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyelelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mtt Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
MattaliN für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
tbotte», Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Derpenttnöl, Flader»Abzug
Papiere Maler. Patronen,
Pinseln Mid Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 58)
Kihirdetäs.
A magyarfalri anyakönyvi kerftlet alul-
irott anyakönyrYezetöje kihirdeti, hogy:
1. Kappel d&noe, ki esal&di
äll&potära nözve: nötlen,’ '6s a kinek
valläßa: ägostai hitvall&eü evangeRkus.
älläsa (foglalkozäsa); vend6glös, lakö
helya: Sch&rdiag, 3?eisö Austria, Bzületäai
helye: Väros Szalönak, szilletesi ideje:
1867 6vi ßzeptember h6 28 napja s a ki 1
nähai Kappel Mäty&a 6a Schranz Katalin
La.
2. Keiala Hedvig «ftilia ki sca-
l&di ällapotära n6zve: hajadon, 6s a kinek
valläsa: xömai katholikus, älläsa: (foglai-
kozäsa): szobaleäny, laköhelye: B6cs I
Schottenbastei 1, sztUetösi helye: Katha-
Szil6zia, ideje: 1871 6vi augusztus
hü 23 napja s a ki n6hai Kotala Tamas
6s Sobotik Ter6z le&nya egyroässal hLzas-
sägot szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kikpek s
nevezett häzasulökra vonatkozö valamely
törv6nyes akadähyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kizärö körülmönyröl tudomäsuk
ran, hogy ezt alulirottanyakönyyvezetönel
(helyeUesn61) közvetlenUl, vagy a kifü.g-;
geszt6si hely küzs6gi elfrjärösäga (illetöUg
anyakönyrvezetöje) utjän jelents6k be
Ezt a kihirdetösta következö helyeken
kell teljesiteni, u. m.: Magyarfalvan
Schärding— den a „Linzer Volk Bblatt“
—- 6s B6csben a „Neues Wiener Journal“
Kelt Magyarfalv&n, 1900 evi octöber
hü 1 napjan.
Török
ällami anyakönyvvezetö.
Verkündigung.
Der gefertigte MatrikenfüHrer des Ma-
gyarfalvaer MatrilmirciseS gibt lund, dass:
1. Ioha«« Kappol, ledig, e»angelisch,
Restaurateur, wohnhaft in Schärding, Ober-
ofterrcich, geboren in BLroL Szalünak am
88. September 1867, Sohn der weil. Matthias
Kappel und der ^Katharina geb. Schranz.
2. $«fcn>tg A»lie Kotala, ledig,
römisch-katholisch, Stubenmädchen, wohnhaft
in Wien, I., Schottenbastei 1, geboren, in
Katharein in Schlefieu am 88. August >8?i,
Tochter des weil. Thomas Ko ala und der
Theresia geb. SoboliI, die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die von etwaigen gesetz­
lichen Ehehindernisien, oder von einem die
sreie Einwilligung der eheschlüßende« Par­
teien ausschließenden Umstande Kenntnis
haben, we den avfgefoidert, dies dem gefer­
tigten Matrikensübrer oder im Wege der
Gemeindevorstehung des Aushangorle» anzu-
melden.
Diese Verkündigung geschieht in Schärding
im Wege des „Linzer Bolksblatt" und in
Wien im Wege des „Neuen Wiener Journal"
Magharfalva, am l. October 1900.
Ludwig Török
königlich ungarischer Matrikenführer als
Standesbeamter. (2565)
Die Leihbibliothek
»es katholische« Lesevereines
errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-d-vis der barmherziger
Brüdetkirche, ist täglich von 7 Uh»
!rüh bis 7 Uhr abends (an Sonu-
and Feiertagen nur Vormittag ge-
Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 ,r., halbjährig 40 kr. An.
Meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
Hctober >900 bis auf weiterer.
Urfahr.
ab
680
1288
400
Rige« C
ab
11 00
4 H
VtteuSheim„
7*10
1-12
4*40
Oepptug
rt
1116
h 00
Roneurgg
„
7Ü4
1 26
4*64
«ohrbach
„
11 26
Gerling.
n
7*64
1 54
5-22
HaSlach.
„
5-44
U-44
5'3<»
Reuhautz.
„
8 14
2*15
543
Purufteiu
„
6 05
12*i 5
6*51
Reufelde»
„
8-38
2 38
6^6
Reusrlde»
6 18
12 17
6*02
Püruftet«
„
8*46
2*46
604
ReuhauS
„
6 40
12*40
6 24
Sa«-«.
9.i0
8 10
6 Ü2
Gerling.
„
7*00
12*69
642
Rohrbach.
„
9 30
3 80
6^58
Rotteuegg
„
7 25
1*25
7 iL
vepptug.
9*40
3‘40
7^08
Ottk»Shet«„
7*87
1*39
7 21
«ige».
an
9*65
3 65
733
Urfahr.
an
8*14
2*16
7 5«
ö£
Jeden
Dienstag» Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 16 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482-50 9)
Fahrplan der KremsthaJbalin.
Hittig vom i. Hrtober 1900 an Bis auf weiteres.
TSpte, Casserolle.MIleft- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
! Lin, ...
ab
8.23!
11.58
—
5.56
KlauS-Steyrl.
ab
6.00
11.42
5.00
! Bad Hall.
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
J7.19
! SlauS-Stehrl.
an
9.53
8.17
—
9.39
Li»,...
an
8.33
—
2.55
$.87
Bad Hall.
-»
6.421
1.09
6.46
«ad Hall.
ab
7.46
1.09
7.27
Li», ...
an
8.3s|
3 55
s.sT]
KlauS-Steyrl.
an
9.52
3.17
9.39
Die Nachtzeit von 6 oo Uhr abemS bis ö.s9 Uhr srüh ist durch Unter-
! streichung der Minutenziff.r bezeichnet.
Josef Schrems
vormals
Erste oßerösterreichische Möbel- JndustriehaLke
Imz, Lpittelwielr Nr. 9, Tiiy
empsiehlt iein großer Lager solid gearbeiteter
Tischlev- und
Tapezmer-Mökelst
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
8dntyltb$mntnn§frtttBBifli
RusS« und «ichenhol, sind tu großer Auswahl stets
lagernd.
Gal,«-»arnttnre« sowie Dischlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
«ittigt, fuiibt mSbtl für rtt.
stets am Lager. »80
Illustriert» tzreiseonrant» gratt» und franco
Meraner
Curtrauben
sammt ärz'l. Gebrauchs- Anweisung
versendet Überall portofrei 10 Psu-d
Brutto um 4 Kronen
HanS Tauber, Meran 8, Tirol.
Brady’sohe
Kfegentropfen
früher
Mariazeller Magentropfen genannt,
bereitet in der Apotheke „jum König von
Ungarn" des Earl vradh in Wien, I.,
Schu tzmarke Fletfchmarkt 1,
€x JiuiMSs e( n altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei BerdannngSftörnngen und sonstigen Magen-
befchwerden.
kreis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und,mit der Unterschrift C.
B»»dy »ersehen sind.
Di« Magentropfen c! Kay
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt uüd mit dem Bildmsie der hl. Mutter Gotte»
von Mariazell (al s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift besinden, Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in NllöN Apotheken.
(2168 24 3)
Der oberösterreichische
ressvereins'Kalender
für das Jahr 1901
r! ist erschienen !!
64 Leiten! a ttut 20 Heller!
Letz* *eichtznltis! Sehen illnstviert!
Wiederverkliuftrn hohen Matt!
Verlag: Pressvereinsdruckerei Wels.
wVvwwWw <5v
K. k. österreichische Stcrcrtsbclhnen.
Gegrfindet 1874.|
Die Annoncen-Expedition
DUEJIS NACHF. O
I., Wollzelle
(Max Augenfeld und Emerich Lessner)
"WlIElSr I, Wollzelle
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der F. T. Inserenten, vor Erthellung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Bxpedltion einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.,
’o, -f- .f-
.
Telephon 017.
4-
+
+
+
*
+
+
*
b
»f !, »* .»!, »1, .fr 4..^
Auszug aus dem Mahrplane
Abfahrt von Linz:
Kichtnng »ach Mio»:
18.36 nacht» Personrnzng Nr. id nach Men, Waidhofen a. d. K.,
Billach, Tarvi», Pontasel, Laibach. Trieft, ISraz, Magenfurt.
z.go früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. Mein-
reifling.
5.55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzm), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personcuzug Nr. 316 nach St. Walentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Perfonenzug Rr. >4 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen», Waidhofen.
1.43 nachm. Personenzug Rr. ns nach St. Walentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 nachmittags Oftende-ExpresSzug Nr.» nach Wien, jiden
Mtiwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constanti, orel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Lrient-ExpresSzug Nr. io nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, teden SamStag nach Bukarest, Kastendsche, beziehungs­
weise Constantinopel.
3 v» nachm. Schnellzug Rr. 30« nach Wien.
4 .— nachm. Personenzug Nr. 13 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. $., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Rr. t nach Wim, Waiddose» a. d. |).,
Kleinreifling.
6.15 abends Perfonenzug Nr. 216 nach St. Valentin, Maut-
hansen, Grein, Expreskzug Rr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auflee, Salzvurg, Münchm, Parts.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach «schach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bvzen, «ries, Meran, Bregenz, Tonftanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paflau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
1.57 nachm. Oftende-ExpresSzug Rr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
8.02 nachm. Persoueuzug Nr. Ii7nach WelS, an Welserwochen-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.1« nachmüt. Persoueuzug Nr. 13 nach Aschach a.D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paflau, Gmunden,
~ b.), Gmunden, Ischl, Auflee, «°
(Seeb.).
Innsbruck, Bozen, Grie», M ran,,
Buch», St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
„ 2ii»....... ..» cm -ts&ul&am
Kammer, Salzburg,
Bregen», Lindau,
7.37 abends Perfoarnzua Nr. 1i5 nach Neumarkt-K
Gmundm. Ebmsee, Salzburg.
10.37 abend» Personenzug Nr. 119 »ach Welz.
11.55 nacht» Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conftanz, Zürich, Buchs, Bafel. Schär­
ding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüflel,
Loiwon.
Die BerkehrSzeiten sind in mittelmropäischer Zeit angesetzt,
dm Stationm zum Preise von 20 l> per Stück erhälllich.
giltig vom 1. October 1900.
«uknnft tu Stu):
Ntcht»«g »o» Mt»»:
3.22 ftüh Persoueuzug Nr, 11 von Wim, über Amftetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. N-
7.23 srüh Persoueuzug Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon-
tafel. Trieft, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
von Wien, Kteinre.fling,
a, d, s
Waidhofen
häusm.
11.03 vorm, Personeuzug Nr. i7
Waidhofen.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11,36 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 von Wien, jeden Witt»
woch und Samstag von Constantinopel, Wer Sofia, Belgrad,
jedm Donnerstag von Constantinopel, über Küstendsche-
Bukareft.
1.44 nachm. Persoueuzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
ton Pontasel Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d. M,, Steyr, Grein , llnterrohr.
3.16 nacht» Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Weran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüflel Köln, Franksurt a. M., Wrnberg, Paflau,
Schärding.
5.49 früh Persoueuzug Nr. 20 von Wels.
7.01
Gmui
7.34 früh Personenzug Nr. 11 s von Frankmmarkt, Ebmsee,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbaib, Ried, an Welser WochmmarktStagm von Gmunden
(Seebahnhof).
13.— mitt. Personeuzug Nr, 14, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
3.10 nachm. Ofteude-Exprefgzug Rr. 8 von London-Ostende,
3.48 nachm.' Persoueuzug Nr. 18 von Saalftldm, Zell am See,
Salzburg, Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.53 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallm, St. Margarethm,
Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, JnnSbmck, München,
Kammer, Gmundm(Sbhs.), Unterrohr, Münchm,Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M. Rümberg,
Regmsburg, Paflau, Schärding, an Sonn- und Feiertagm
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen
von Gmunden.
6.01 abends Persoueuzug Nr. 216 von Wels, Simbach, Ried,
München, Paflau, Schärding, Unterrohr, an Sonn» und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochmmarktStagm von Kammer, Böcklabruck.
8,26 abends Persoueuzug Nr. i« von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach a. D,, Rmmarkt-Kallham,
an Welser Wrchenmarkttagen von Kammer.
Das Fahrplanplacaf der westlichen Staatsbahne» ist in
Mao. Buchdrucker« des lach. PrejSveremS in Lmz (verautw. Letter Karl Eommeuda).

