
[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 1 ]
Vran«merattonr
Für tfims
monatlich 1 K 20 b *=■— fl 80 Ir«
vierteljährig B K 50 b =*= 1„ "ft n
halbjährig 7K- h» 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h—?»
Kusteüung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich! L 86 b ------ fl. SO kr.
vierteljäbrio 5 K— h= 2„ 50 m
halbjährig 16 L— d ----- 5„—„
ganzjährig 20 K— b 10„—„
Einzelne Blätter 5 fr.= lo h
Da§ Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Wand.
Weöactions- urrö Kxpeöitions-Locale: WatHHcrusgcrfle Wv. 5. reirpyon-N«.
Fitial-Grpedite:
In Sinz: Ttisterftraße 22, Schillerst,«»«
32, Humboldlstr. 1, Starhkmbergstr, 17,
Waldeag lio, Keplerstraße 33/a, Dom­
gaste 16, Herrenstraße Rr. 24 und sr,
t irjchgaste 14, Hafnergaffe 13 Klofter-
raße 18, Bethlehemstr, 37, Sandstraß«
33 u. 70, Fekdstr. 24, Boltsgartenstratzr
24, Kapnzmerstr, (Lußerei 43, Banmbach-
ftraße 9, Sarrachstraße 24, Franz Josef.
platz 3, Römerstraße 18, Hostzerg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressbcreinc«,
bei Hrn Kaufmann Maut und I. Krrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Eipeditions-Yvcaie Rachhausgaste dir. S, in Urfatzr in der Buchdruckerei.^°Ä">l'°nsstraßeRr.^6, rfäe'n' Haupt-
Nr. 13«
♦
Samstag den 16. Juni 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Iiirsorge der Deutschnationalen für
das Gemeröe,
Graz, die steirische Hauptstadt, wird bekanntlich die
„deutscheste Stadt Oesterreichs" genannt, weil diese Stadt
einen prononciert deutschnationalen Gemeinderath besitzt. Es
ist nun interessant, die Stimmung der G r a z e r Gewerbe­
treibenden kennen zu lernen, welche sich unter einer
solchen Herrschaft wie im Paradiese suhlen müssen. Oder
sollte es anders sein? Wer sich ein Urtheil bilden will, lese
die folgenden Darstellungen.
I.
Er kann nichts thun.
In der „Steinfelder Bierhalle" fand am 30. v. M. eine
von etwa zwanzig Genossenschaften einberufene,
massenhaft besuchte freie Versammlung von Han­
dels- und Gewerbetreibenden von Graz und Umgebung statt,
in welcher gegen das Verhalten der Regierung, der Landes­
und Localbehörden in Angelegenheit der Arbeiterve r-
e in i g un gen und gegen die Amtierungbei der Gewerbebehörde
Stellung genommen wurde. Herr Genossenschaftsvorstand und
Kammerrath I. Sindhuber eröffnete die Versammlung.
Zum Vorsitzenden wurde Herr Sindhuber gewählt. Das
Referat über den ersten Punkt führte Herr Kammerrath
Vollenhals, welcher auf die Wichtigkeit des Verhand­
lungsgegenstandes hinwies, die auch durch den zahlreichen
Besuch der Versammlung documentiert werde. Insbesondere
die Handeltreibenden haben unter den neu aufgetauchten
Arbeitervereinigungen zu leiden, ohne einen Schutz zu finden.
Nachdem sich die Handeltreibenden die Ueberzeugung verschafft
haben, dass diese Arbeitervereinigungen keine Humanitäts-
einrichtungen, sondern auf Gewinn berechnete Unter­
nehmungen sind, musste dagegen Stellung genommen
werden. Zu diesem Zwecke haben sich die 3 größten Handels­
genossenschaften von Graz und Umgebung vereinigt und haben
schon im November v. I. eine Petition an das Handels- und
Finanzministerium, sowie an das Ministerium des Innern
um Abhilfe gerichtet. Diese Petition wurde von 16 Handels­
genossenschaften unterstützt und an sämmtliche Kammer- und
Parteiverbände des Reichsrathes zur Befürwortung gesendet.
Es habe sich aber niemand um diese Angelegenheit geküm-
Nlda ireinom.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(28. Fortsetzung.)
Er stand auf und drückte leidenschaftlich ihre Hände an
seine Lippen. Im Fortgehen rief er ihr noch zu: „O Judith!
warum bist Du nicht acht Jahre jünger?"
„Ja warum," dachte sie, als sie allein war, „warum?"
Und im Geiste sah sie Reinhold mit einem jungen
Mädchen am Arme; er flüsterte ihr süße Worte ins Ohr,
die sie lächelnd anhörte. Alles um sie her war Sonnenschein
und Glück— aber es war nicht für sie bestimmt. Sie
konnte sich nicht an die Stelle jenes Mädchens, als Rein-
holds Auserkorene, denken; seine Worte fanden keinen
Wiederhall in ihrem Herzen. Es war, als wenn er sie an
eine andere richtete oder selbst nicht daran glaubte.
Ach! sie konnte sich nicht mehr in Illusionen wiegen;
die Zeit, wo das Wort „Ich liebe Dich!" selbst ein sprödes
Mädchenherz höher klopfen macht, war für sie vorbei. Der
Kranz der Liebe passte nicht mehr für ihr Haupt, das so
lange Jahre sich in die staubige Wissenschaft versenkt hatte.
Es war vorbei! Sie theilte das Los aller, die es ge­
wagt haben, tiefer in das Wesen der Dinge einzudringen.
Sie trug die Strafe ihrer Gelehrsamkeit und sah nur noch
deutlicher als vor zwei Jahren ein, dass die Frucht der Er­
kenntnis für das Weib einen bitteren Kern enthält, dass sie
nur errungen wird um den Preis desjenigen, was dem Leben
den höchsten Glanz gibt, um den Preis der Illusionen, die
mit dem Glück fast identisch erscheinen.
Sie sah nichts als die kalte Wirklichkeit: Reinhold, sich
seiner alten, gelehrten Frau schämend, den Augenblick be­
weinend, da er in knabenhafter Unbesonnenheit ihr Los mit
dem seinen verbunden hatte; die Männer, mit Geringschätzung
niedersehend auf die Frau, welche es gewagt hatte, als ihre
Nebenbuhlerin aufzutreten; die Frauen, welche sich in ihrer
Unbedeutendheit hoch erhaben achteten über den Blaustrumpf,
der von der Haushaltung nicht das ABC verstand. Sie sah
sich selbst mit den Sorgen des Hauses beschäftigt, die sie zwar
nicht gering achtete, aber für die sie nie die geringste Lust
gespürt hatte. Das war die Zukunft, aller Illusionen bar!
Ohne dass sie es wusste, strömten ihre Thränen. Be­
mitleidete sie Reinhold oder sich selbst, weil sie so und wicht
anders war?
wert. („Psui"-Ruse, „Obstruktion".) In dieser Angelegenheit
hat sich auch eine Deputation zum Stadtrath begeben, um
denselben um Schutz des Gewerbes zu ersuchen, doch ist in
dieser Beziehung nichts geschehen. Der Referent erbringt Be­
weise, dass die Arbeitervereinigungen auf Gewinn angelegt
sind, und theilt mit, dass die Vereinigung in der Hackher-
gasse allein 200 Mitglieder zählt. Diese Arbeitervereine, welche
ruhig geduldet werden, machen sich verschiedener Gesetzüber­
tretungen schuldig. Sie betreiben unbefugt ein Gewerbe, hin­
tergehen das Steuergesetz, übergehen die sanitätspolizeilichen
Vorschriften, da sie ihre Waren in sanitätswidrigen Locali-
täten zum Verkaufe bringen. Auch werden Orgien in
diesen Localen gefeiert. Diese Vereinigungen wider­
sprechen auch dem Wirtschastsgenoffenschafts-Gesetze vom Jahre
1863, sowie dem Vereins- und Versammlungs-Gesetze, indem
in den Verkaufslocalitäten Versammlungen abgehalten und
Wahlen vorgenommen werden. Man hätte nun erwartet, dass
gegen die Uebergriffe von Seite irgend einer Behörde einge­
schritten werden wird, was bisher nicht in ausreichendem
Maße geschehen ist. (,,Pfui"-Rufe.)
Nach langem Drängen hat sich der Stadtrath veranlasst
gesehen, durch das Marktcommissariat Erhebungen einzuleiten,
welche jedoch nicht an Ort und Stelle gepflogen wurden und
daher erfolglos blieben. Ueber eine neuerliche Eing-abe der
drei Handelsgenossenschaften hat nun das Finanzministerium
die Sache aufgegriffen und Erhebungen angeordnet. Eine
Deputation der Handeltreibenden ist auch bei Herrn Bürger­
meister Dr. Graf vorstellig geworden, welcher erklärt hat,
dass er, so lange nicht Beweise vorgebracht werden, nichts
thun könne. (Lebhafte ,,Pfui"-Rufe.) Redner habe dem Bürger­
meister hierauf bedeutet, dass den Geiverbetreibenden dann
nichts anderes übrig bleibe, als ihr Gewerbe zurückzulegen.
(Stürmischer Beifall. Rufe: „Keine Steuer zahlen."—
„Theaterbau!") Referent beantragte schließlich eine an den
Stadtrath, die Landesbehörde und'an das Justizministerium)
zu richtende Resolution, in welcher diese Behörden auf­
gefordert werden, mit thunlichster Beschleunigung energische
Schritte gegen die seit nahezu Jahresfrist in der Stadt Graz
und deren Umgebung bestehenden Arbeiter- Vereinigungen
einzuleiten.
Herr Prettner bezeichnet es als traurig, dass ein
solcher Unfug in Graz geduldet wird. (Herr Röhrich schreit:
„Wo ist der Gemeinderath?") Redner verlangt, dass die
,-,Acht Jahre früher! Ja, dann wäre es vielleicht noch
nicht zu spät gewesen; dann wäre ich geworden wie all die
Andern. Aber jetzt! Es geht nicht mehr, und über zwei
Jahre erst recht nicht... O mein Gott! Dein Wille ge­
schehe, und nichts als Dein Wille. Mögest du alles zum
Besten lenken!"
Tante Johanna brachte eine Schüssel voll der aus­
gesuchtesten Erdbeeren in die Laube. „Ah, ist Reinhold schon
fort? Und Judith am Weinen? Ist das Stückchen traurig
zu Ende gegangen? Soeben warst du noch so fröhlich gestimmt.
Sieh' Judith, wie viele große und schöne Erdbeeren ich ge­
pflückt habe. Zum Dank wirst du mir wohl jetzt die Geschichte
erzählen, Liebste."
XIII.
Bei der Familie Hagen nahm, nachdem Reinhold Ab­
schied genommen, alles wieder seinen gewohnten Fortgang.
Judith arbeitete und studierte, empfieng Briefe des Abwesenden
und beantwortete sie immer in dem alten freundschaftlichen
Tone, als sei nichts Außergewöhnliches zwischen ihnen vor­
gefallen.
Er unterließ nicht, dann und wann eine Anspielung zu
machen, die sie aber nicht zu bemerken schien, die wenigstens
kein Echo bei ihr fand. Eine Veränderung jedoch wusste
er durchzusetzen. Er brachte sie dazu, ihm einige ihrer
Manuscripte anzuvertrauen, welche durch seine Vermittelung
unter einem Pseudonym in verschiedenen Zeitschriften er­
schienen und viel Aufsehen erregten. Man schrieb die Aufsätze
diesem oder jenem bekannten Gelehrten zu; so wenig erkannte
man in dem logischen Gedankengang, dem männlichen Stil
und der ungemeinen Belesenheit, wodurch sie sich hervorthaten,
das Product einer Frau.
Reinhold vermuthete nicht, dass Judith sich nur des­
halb entschlossen hatte, ihre Manuscripte zu veröffentlichen,
um ihn auf andere Gedanken zu bringen.
„Eine Schriftstellerin und ein solches Muster zäher Ge­
lehrsamkeit seiner Familie als Frau van Steeland vorzu­
stellen, das würde doch zu stark sein," meinte sie.
Das Lesen der Correcturen bot ihr eine neue Beschäf­
tigung, und der Gedanke, ihre Geistesproducte gedruckt zu
sehen, verschaffte ihr ein ungekanntes Vergnügen. Reinhold
fand darin einen Vorwand, öfters nach Westveld zu kommen,
wohin jetzt eine Eisenbahn führte.
Arbeiter-Vereinigungen besteuert oder aufgehoben werden.
(Beifall.) Herr Vollenhals berichtet über Fälle von
Gewichtsübervortheilungen, die bei den Arbeiter-Verkaufs­
vereinen vorgekommen sind, und kritisiert das Vorgehen ein­
zelner Grazer Kaufleute, welche an diese Vereinigungen
Waren geliefert haben. (Lebhafte ,,Pfui"-Rufe.) Herr Wünsch
bedauert, dass kein Abgeordneter und kein Gemeinderath
zur Versammlung erschienen ist, womit diese Herren zeigen,
dass sie sich um den Schutz der gewerblichen Interessen nicht
kümmern. (Stürmische Zustimmung.) Redner ersucht, auch zu
anderen gewerblichen Fragen einmüthig Stellung zu nehmen,
und wenn der Ruf ergeht, zahlreich zu erscheinen. (Lebhafter
Beifall.) Zum Gegenstände sprachen noch die Herren Binder
und Haller, worauf die Resolution einstimmig angenommen
wurde.
Eine deutschnationale Gewerbebehörde.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung: „Das
Verhalten der Gewerbebehörde und ihr Einfluss auf die
Grazer Geschäftswelt", sprach Herr Genossenschaftsvorstand
R. Werba, welcher die Amtierung bei der Gewerbebehörde
einer scharfen Kritik unterzog und persönliche Ausfälle gegen
den Bürgermeister, den Amtsdirector Schmelzer, den Stadt­
rath Lind und andere städtische Beamte machte.
In seinen weiteren Ausführungen griff Redner auch
einzelne Gemeinderäthe an und beantragte schließlich eine
Resolution, in welcher gegen die geradezu trostlosen Zustände
bei der Gewerbebehörde protestiert und der Gemeinderath
aufgefordert wird, eine den Bedürfnissen und Anforderungen
der gegenwärtigen Verhältnisse entsprechende Reorganisierung
der Amtsabtheilung IV mit thunlichster Beschleunigung durch­
zuführen. Herr Vollenhals erklärt, dass die Gewerbe­
behörde in ihrem jetzigen Zustande nicht in der Lage sei, die
Interessen der Genossenschaften und Gewerbetreibenden zu
vertreten, weshalb eine Reorganisierung dringend nothwendig
erscheine: Die GenosseNschnften finden beb derMewerdedchörde
kein Entgegenkommen, dieselbe sei nur in der Bestrafung der
Gewerbetreibenden groß. (Beifall.) Herr I u r c i c beklagt sich
ebenfalls über den geringen Schutz, den die Gewerbetreiben­
den bei der Gewerbebehörde finden, und ermahnt zu festem
Zusammenhalten, namentlich bei den Gemeinderathswahlen,
damit ordentliche Vertreter gewählt werden. (Beifall.) Herr
Haller stellt den Zusatzantrag, der Gemeinderath werde
ersucht, dahin zu wirken, dass die Militärcapellen
„Darf ich noch nicht darüber sprechen?" fragte er
zuweilen.
„Nein!" war ihre stereotype Antwort.
„Wie Du willst; aber ich zähle inzwischen die Monate.
Judith, wenn Du wüsstest, wie mein Herz vor Stolz sich
hebt, wenn ich Deine Aufsätze preisen und von Männern,
welche in der Wissenschaft ergraut sind, besprechen höre! Wenn
Du meine Frau sein wirst, so soll alles Dir bewundernd zu
Füßen sitzen."
„Eiteler Knabe! Was kann jene Bewunderung uns
bieten?"
„Das wirst Du erfahren. Jetzt zähle ich noch die Mo­
nate, bald die Wochen, dann die Tage. Wie werden Deine
Tante und Dein Vater staunen, Judith, wenn ich Dich aus
diesem verschlafenen Hause entführe!"
„Still! Still! Warte Deine Zeit ab; wir werden
schon sehen."
*
In dem Winter vor Ablauf des gesetzten Termines
fanden zwei Ereignisse statt, welche sehr wichtig waren für
das Haus Hagen, das bis dahin ganz vergessen geschienen.
Tante Theresia starb nach kurzer Krankheit und darauf
die Vorsteherin von Aldas Pensionat. Dieses gieng ein, und
so musste das junge Mädchen, welches zu alt war, um in
ein anderes Institut geschickt zu werden, nach Hause zurück­
kehren. Sie sollte dort ihre Studien fortsetzen, um nach
zurückgelegtem 18. Jahre sich dem Examen zu unterziehen.
Vor ihrem Großvater hatte Alda ein wenig, vor ihren
Tanten Johanna und Judith nicht den mindesten Respect.
Die steife Persönlichkeit der Tante Theresia hatte ihr aber
stets imponiert; nun sie todt war, gieng Alda ihren eigenen
Weg und dominierte im Hause.
Judith erhielt von ihrem Vater den Auftrag, das
Mädchen weiter zum Examen vorzubereiten. Gern hätte
Judith das gethan; aber wie sollte sie es anfangen bei
einer Siebzehnjährigen, die, in einem modernen Pensionat
erzogen, für nichts Sinn hatte als für Vergnügen, Putz,
Musik und Gesang?
Den halben Tag brachte Alda vor dem Clavier zu, die
andere Hälfte in Judiths Studierzimmer, wo sie gähnend
vor dem geöffneten Buche saß und der verzweifelnden Lehrerin
allerlei Liedchen vorschmetterte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
„Linzer Bolkrblatt."
dm 16. Juni 1900. Nr. 136.
wieder spielen dürfen. (Lebhafter, anhaltender
B eifall.) Herr Feichtinger ermahnt die Gewerbetreiben­
de n, sich schon jetzt zu den künftigen Gemeinderathswahlen
z i rüsten, damit die liberale Clique aus dem Gemeinderathe
„h inausgefeuert" werde. Redner verweist auf die Wahlen in
38: en, wo die Liberalen gänzlich beseitigt wurden. (Lebhafte
^H vch"-Rufe auf Lueger. Vereinzelte „Pfui!"-Rufe.) Herr
Wünsch beantragt eine Zusatzresolution, in welcher das
Bed auern ausgesprochen wird, dass der Gemeinderath in der
Ver sammlung nicht vertreten erscheint, und die Erwartung
zu m Ausdruck gebracht wird, dass der Gemeinderath künftig­
hin zu gewerblichen Versammlungen Vertreter entsenden wird.
(Be ifall.) Herr Fasching weist auf die Schädigung hin,
wel che die Geschäftsleute durch das Verbot der Militärcapellen
erl itten haben, und befürwortete den bezüglichen Resolutions-
an trag. Nachdem noch Herr Pflug unter Unruhe gegen
Fei chtinger und seine Presse gesprochen hatte, wurde die Resolution
mit den Zusatzanträgen zum Beschluss erhoben. Der Vor­
sitze nde schloss hierauf mit dem Appell zur Einigkeit in vor­
gerückter Stunde die Versammlung.
Das Verbot des Spielens seitens der Militärcapellen
wurde erlassen, weil die „Völkischen" planmäßig Demon­
strationen gegen die Militärcapellen veranstalteten, wenn sie
nicht solche Stücke spielen wollten, die den Nationalen genehm
waren. Dass dieses Verbot für viele Gewerbetreibende ein
schwerer Nachtheil war, kümmerte die deutschen Radau­
brüder nicht.
Ittfhevung der Kaftgekder und IaHnen-
ausfieckungsgeöür.
In der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses haben
Abg. Psliegl und Genossen, betreffend die Aufhebung der
Häftgelder und Fahnenaussteckungsgebür folgenden Dringlich­
keitsantrag eingebracht:
In den Staatsvoranschlag pro 1900, Heft 4, Post X.
Seite 64, Capitel 19 Ministerium der Finanzen sind unter
Post 6 für Haftgelder und Fahnenaussteckungsgebüren in
Ober- und Niederösterreich 9600 Kronen als Einnahmen
eingestellt. Dem gegenüber erscheint als Erfordernis, nämlich
für Einhebungspercente, von Gefällseinnahmen, Reisen, Wagen,
Gang, Zehrungs- und Uebersiedlungskosten, nebst' den Kanzlei-
und Manipulationsgebüren richtiger Erfordernissen in Aus­
gabe gestellt der Betrag für beide genannten Provinzen
1740 Kronen.
Es erübrigt demnach dem Staate als reines Einkommen
der Betrag von 7860 Kronen oder rund 3900 Gulden.
Ist nun an und für sich dieser minimale Betrag bei
einem Jahresbudget von circa 700 Millionen als gegen­
standslos zu betrachten, so ist die Beseitigung oder Aufhebung
dieser ganz veralterten Gebüren umsomehr geboten, als die
Einhebung mit vielen, die Schiffahrt hemmenden Umständlich­
keiten verbunden ist. Die gepflogenen Erhebungen haben auch
ergeben, dass durch diese Gebüren die ohnedies darnieder­
liegende Donau-, Inn-, Salzach-, Traun- und Enns-Schiffahrt
schwer getroffen wird und dass auch die Einbringungskosten
mit dem darauf verwendeten Aufwande von Mühe und Zeit
nicht im Einklänge stehen.
Hiezu kommt, dass die erwähnten Gebüren sich ganz
vereinzelt aus alten Zeiten bis in die Gegenwart erhalten
haben und dass diese bei anderen Flüssen, z. B. an der
Moldau und Elbe entweder aufgehoben oder von der Staats­
verwaltung selbst getragen werden.
Es entspricht demnach den Interessen der ohnehin arg
darniederliegenden Donau-Schiffahrt nicht, diese Gebüren
von den Interessenten weiter einzuheben und darum wurde
auch anlässlich der Berathung des Budgets im Jahre 1895
die Regierung aufgefordert, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf
auf Aufhebung dieser gewiss nicht mehr zeitgemäßen Gebär
im hohen Reichstage einzubringen.
Dieser Aufforderung hat auch die Regierung
entsprochen und eine Vorlage unter Nr. 282 der Beilage
des stenographischen Protokolls XV. Session 1898 eingebracht.
Leider konnte infolge der bestandenen und noch immer
bestehenden parlamentarischen Verhältnisse diese Regierungs­
vorlage nicht in Verhandlung gezogen werden und darum
sehen sich die Unterzeichneten veranlasst, auf diesen für die
Schiffahrt so wichtigen Gegenstand zurückzukommen und den
Dringlichkeitsantrag zu stellen:
„Obig erwähnte Vorlage einer baldigen Er­
ledigung zuzuführen, beziehungsweise dieselbe dem
Bndgetausschuffe zur eingehenden Würdigung zu
überweisen."
Wiegt. Fr. Zaunegger. Dr. Kern. M. Muhr. Zehetmayr.
Doblhofer. Jodok Fink. Rammer. Dr. Schoepfer. Schachinger.
Dürckheim. Kirschner. Kareis. Röhling. Oberndorfer. Tusel.
Hölzl. Keil. Nowak. Kupelwieser. Vinc. Hofmann. Ritschel.
Kink. Plaß. Kaltenegger. Herk.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. Juni. (Reichsrath s-
Abgeordneter Salvadori s.) Aus Tione in Süd-Tirol
meldet der Telegraph das Ableben des Reichsraths- Ab­
geordneten Giovanni Salvadori, der die Landgemeinden
Rovereto, Riva, Tione rc seit März 1891 im Abgeordneten­
hause vertrat. Der Verblichene bekleidete früher auch die
Würde eines Direktors der italienischen Nationalkirche auf
dem Minoritenplatze in Wien, bis er Gravazzo in Süd-Tirol
zu seinem ständigen Wohnsitze wählte. Salvadori, der am
5. December 1836 zu Bono in Judicarien geboren war und
im Jahre 1859 die Priesterweihe erhielt, erreichte ein Alter
von „63 Jahren.
(Die czechische Musik.) Aus Prag wird berichtet:
Montag wurde in Prager und auch in Wiener Blättern
gemeldet, dass Abg. Dr. Herold in einer in Königliche Wein­
berge abgehaltenen Versammlung gesagt hätte: „Wir haben
im Abgeorduetenhause eine Musik aufgeführt, nach der von
nun an in ganz Oesterreich wird getanzt werden müssen."
Dies wird nun als unrichtig bezeichnet. Dr. Herold hat in
seiner Rede erwähnt, dass aus der Wählerschaft zahlreiche
Anliegen an die Abgeordneten gelangen, sie mögen in dieser
oder jener Angelegenheit bei der Regierung intervenieren und
Deputationen zu einzelnen Ministern geleiten. Dr. Herold
erklärte nun, dass ein derartiges Vorgehen unzuläffig sei,
da man zu einer Regierung, der gegenüber man sich in
Kampfesstellung befindet, nicht bitten kommen könne. „Wir
haben im Abgeordnetenhause die Musik gemacht und nach
der müssen wir jetzt tanzen", bemerkte zum Schluffe Doctor
Herold. Das lautet freilich anders!
(Die katholische Bewegung in Ungarn.) Die
bekannte Interpellations-Beantwortung in der Kreuzzeichen-
Affaire begeistert den jüdischen „Pester Lloyd" zu folgender
Leistung:
„Die Sckwarzflaggm des ungarischen Abgeordnetenhauses haben
heute einen bösen Tag erlebt. Aus der Entrüstung aller ehrlichen Pa­
trioten heraus erhob sich ein niederschmetterndes Strafgericht über das
nichtswürdige und frevlerische Treiben, welches den mit dem Opserblute
der Edelsten und Besten gekitteten nationalen Staat zum römischen
Kirchenstaat verunstalten, in die einheitliche ungarische Nation con-
fesswnelle Zersetzung hineintragen, die in Neubildung begriffene un­
garische Gesellschaft in Barbarei zurückschleudern, die Gemüther mit ge­
hässiger Unduldsamkeit erfüllen, die Geister in Nacht und Finsternis
versenken will."
Genau so haben unsere judenliberalen Blätter in früheren
Zeiten bei ähnlichen Anlässen geschrieben. Aber weder Zeitung-
noch Minister-Phrasen vermögen die Entwicklung der Dinge
aufzuhalten.
Ausland.
Deutschland. (Die Flottenvorlage) ist amMitwoch-
vom Reichstage angenommen worden, worauf der Reichs­
kanzler die Vertagung des Hauses aussprach. Dem Marine­
minister Tirpitz wurde der erbliche Adelstand verliehen. Der
Socialist Liebknecht richtete in der Mittwoch-Sitzung scharfe
Angriffe gegen Kaiser Wilhelm. Er erinnerte an das Tele­
gramm, das der Kaiser vor zweieinhalb Jahren an den
Präsidenten Krüger gesendet hat, und sagte: „Damals stand
das ganze deutsche Volk auf der Seite des Telegrammschreibers.
Unsere Sympathien giengen alle nach jener Richtung. Indes
der Telegrammschreiber von damals hat seitdem andere Tele­
gramme geschrieben. Diese Telegramme, welche jetzt die größte
Sympathie für England bekunden, sprechen genau das Gegen­
theil von dem aus, was das deutsche Volk will, das mit seinen
Sympathien einmüthig auf Seite der Boers steht. Derartige
traurige Zustände setzen uns wahrlich nicht in Achtung vor
dem Auslande. Es heißt, wir müssen die Flotte haben, damit
unser Handel sich ausbreitet. Wir haben unseren Handel be­
kommen ohne die Flotte. Wir haben nur 15 Jahre gebraucht,
um ohne Flotte Frankreich mit feiner Riesenflotte und seiner
Riesenarmee in Bezug auf den auswärtigen Export zu über­
holen. Frankreich gibt auch gerade den besten Beweis dafür,
dass der Handel nicht durch eine Flotte und derartige seemili­
tärische Kunststücke gefördert wird. Es ist bei dieser Gelegen­
heit schwierig, nicht auf-die höchste Stelle zu kommen, wie es
andererseits schwierig-" ist, von dieser zu sprechen. Graf Pofa-
dowsky hat sich einmal als Kugelfang für die höchste Stelle
bezeichnet. Ich wollte, er fienge nicht bloß das, was nach
jener Stelle fliegt, sondern auch das, was von jener Stelle
kommt, auf und sorgte dafür, dass das in den Papierkorb
wandert. Dann wäre jener Kugelfang ein richtiger Kugelfang.
Liebknecht wurde vom Präsidenten zur Ordnung gerufen.—
Aus Hamburg, 13. Juni wird gemeldet: Kaiser Wil­
helm spricht m einem Dauktelegramm für die Glückwünsche der
Hamburg-Amerika-Linie anläßlich der Annahme der Flotten­
vorlage seine Freude, zum Ziele gelangt zu sein, aus, gedenkt
dankbar der Mitarbeiter und schließt: Nun aber weiter, dass
unsere Flotte auch bald wirklich Achtung gebietend auf dem
Meere erscheinen kann als Kraftzuwachs in meiner Hand,
der Welt den Frieden zu bewahren.
(„Gedenke, dass du ein Teutscher bist.")
Am 12. d. M. weilte das deutsche Kaiferpaar anlässlich des
700jährigen Jubiläums der Kupferschiefer-Gewerkschaft in
Eisleben, dem Geburtsorte Luthers, in dieser Stadt. Bei
dieser Gelegenheit brachte Kaiser Wilhelm einen Toast aus,
worin er u. a. sagte: „Der große Reformator, der Eislebener
Häuerssohn hat uns gezeigt und gelehrt, wie man trotz aller
Schwierigkeiten die Blicke auf ein großes Ziel heften soll.
Dasselbe haben wir gelernt von Gustav Adolf, der sein könig­
liches Blut verspritzt hat für die Sache seines Glaubens, die
heilige Sache unseres evangelischen Glaubens." Die „Germania"
liefert zu diesen Worten folgenden Commentar: Die Geschichte
nrtheilt über Gustav Adolf anders, als Kaiser Wilhelm.
Niemand hat das Unglück, welches der Schwedenkönig über
Deutschland gebracht hat, schärfer verurtheilt, als Friedrich
Wilhelm, der Große Kurfürst. „Ehrlicher Teutscher", so schrieb
Kurfürst Friedrich Wilhelm im Jahre 1648, „dein edles
Vaterland war leider bei den letzten Kriegen unter dem
Vorwand der Religion und der Freiheit, gar
zu jämmerlich zugerichtet, und an Mark und Bein dermaßen
ausgesogen, dass von einem so herrlichen corpore schier nichts
übrig verblieben, als das bloße Skelett. Wem noch einiges
deutsches Blut um sein Herz warm ist, muss darüber weinen
und seufzen. Wem sein Vaterland lieb ist, muss die unglück­
lichen Zeiten beklagen. Wir haben unser Gut und Blut, wir
haben unsere Ehre und unseren Namen dahingegeben und
nichts damit ausgerichtet, als dass wir uns schier zu Dienst­
knechten, fremde Nationen berühmt, und des uralten hohen
Namens verlustig und diejen gen, die wir vorhin kaum kannten,
damit herrlich gemacht haben. Was sind Rhein, Weser, Elbe
und Oderstrom nunmehr anderes, als fremder Nationen
Gefangene? Was ist deine Freiheit und Religion mehr, als
dass Andere damit spielen?... Gedenke, dass du ein
Teutscher bist." Vergl. Idsatram Europaeuiu VIII, S. 758.
(Großherzog Peter von Oldenburg.) Aus Olden­
burg, 13. Juni, wird gemeldet: Der Großherzog von Olden­
burg ist heute in seiner Sommerresidenz in Rastede gestorben..
Großherzog Nikolaus Friedrich Peter hat ein Alter von fast
73 Jahren erreicht. Er war geboren in Oldenburg am
8. Juli 1827 als Sohn des Großherzogs August, aus dessen
zweiter Ehe mit Prinzessin Jda von Anhalt-Bernburg-
Schaumburg. Vermählt war Großherzog Peter mit der im
Jahre 1896 verstorbenen Prinzessin Elisabeth von Sachsen-
Altenburg. Dieser Ehe entstammen 2 Söhne, der Erbgroß­
herzog. nunmehrige Großherzog Friedrich August, der im Alter
von 47 Jahren steht und in zweiter Ehe mit Herzogin
Elisabeth zu Mecklenburg vermählt ist, ferner der um drei
Jahre jüngere Herzog Georg Ludwig. Großherzog Peter
war seinem Vater im Jahre 1853 in der Regierung gefolgt.
Frankreich. (Aus dem Parlament.) Ueber die Sitzung;
der Kammer am 13. Juni wird berichtet: Deputierter Radier
unterbreitet einen Antrag, durch welchen den Mitgliedern der
nichtautorisierten religiösen Kongregationen der öffentliche
Unterricht untersagt wird. Nach einer lebhaften Auseinander­
setzung wird die für den Antrag verlangte, vom Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau acceptierte Dringlichkeit mit
303 gegen 103 Stimmen genehmigt und der Antrag an die
Commission verwiesen. Deputierter Guerin verlangt über
die von den Blättern jüngst gemeldete Demission des Chefs
des Generalstabes Delanne zu interpellieren. Die Kammer
beschließt mit 273 gegen 235 Stimmen die Interpellation
auf einen Monat zu vertagen. Die Sitzung wird sodann ge­
schlossen.
Krieg in Südafrika.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom 12. d. M., in welcher der Sieg über De Wet
gemeldet wird, enthält folgende ausführlichere Darstellung:
Pretoria und Johannesburg sind vollkommen ruhig. Nach der
Uebergabe von Pretoria gieng General B o t h a nach der
15 Meilen östlich von der Straße nach Middelburg gelegenen
Stellung zurück. Ich ertheilte den Befehl, Botha am 11. d.
anzugreifen. Da aber die Stellung in der Front thatsächlich
unangreifbar war, umgieng die Division Fr euch ihn zu
unserer Linken, die Abtheilung Hamilton zur Rechten. Beide
stießen auf großen Widerstand. Vor Einbruch der Dunkelheit
gelang es zwei Infanterie-Bataillonen von Hamiltons Ab­
theilung beinahe, den Schlüssel der Vertheidigungs-Stellung.
des Feindes auf der Linken zu gewinnen. Die Truppe erhielt
den Befehl, auf dem gewonnenen Boden zu bivouakieren..
Die Division Pole-Carew, die das Centrum einnahm, rückte
zur Unterstützung Hamiltons vor. Auf die Nachricht, dass die
Boers des Oranje-Freistaates sich den Uebergang der Eng­
länder über den Vaal-Fluss zunutze machten, um unsere
Verbindungslinie abzuschneiden, sendete ich General Kit-
ch e n e r mit den verfügbaren Truppen ab, um nach Süden
vorzudringen und sich in der Nähe von Heilbron mit
Methuen in Verbindung zu setzen. Ferner befahl ich
Methuen, mit aller Schnelligkeit zur Eisenbahn-Hauptlinie
vorzudringen. Ilm Abend des 10. d. M. vereinigte sich
Methuen mit Kitchener bei Vredefort und marschierten am .■
folgenden Tage nach dem Rhenoster-Flusse, wo Methuen einen:
vollständigen Sieg über De Wet errang, sein Lager er­
oberte und die Truppen nach allen Seiten zersprengte. Am
12. d. M. marschierten Methuen und Kitchener weiter auf
Kroonstad los. Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu,
die Regierung Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen
über die Sicherheit der Armee in Südafrika zu hegen. Der
Feind errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich ist, aber
bald wieder wettgemacht werden soll. Die Instandsetzung der
Bahn wird nicht viel Zeit erfordern. Roberts sei jetzt im­
stande, die Linie zwischen Pretoria und Rhenoster mit starker
Macht zu halten. Methuen werde beim Vormärsche die Linie
bewachen. Hunter sollte am 12. d. M. am Potschef-Strom
eintreffen und wird dann nach Johannesburg weitergehen.
Roberts habe sich auch mit Buller verständigt, der dem
Feinde zweifellos die Anwesenheit seiner Truppen auf dem
Schloustfelde fühlbar machen wird. Die Verluste vom 11. d.
seien hoffentlich nicht groß. Unter den Todten befindet sich
auch der. Earl of Airlie. Kroonstad ist völlig sicher.
London, 13. Juni. Lord Roberts telegraphiert aus
Katbusch vom 12. d. M.: Bei dem gestrigen Kampfe wurden
von den Truppen Methuens ein Mann getödtet und 18
verwundet.
Am 7. d. M. verlor das Derbyshire-Regiment 36 Todte
und 104 Verwundete. Die Verwundeten befinden sich sämmtlich-
im Heomanry-Hospital, das von den Boers genommen worden,
war, dessen sich aber Methuen wieder bemächtigte.
Der WoLer-Kufstand in Khina.
Paris, 13. Juni. Die „Agence Havas" meldet aus
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mitglieder des
Tsungli-Iamen, bei den fremden Vertretungen die Erklärung
abzugeben, dass die chinesischen Truppen dem Einzuge der
fremden Detachements in Peking keinen Widerstand entgegen­
setzen werden.
Paris, 13. Juni. Die „Agence Havas" meldet aus
Tien-Tsin: Nach einem Telegramme aus Port Arthur wurden
gestern 2000 Mann russischer Truppen mit der Bestimmung
nach Taku dort eingeschifft.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche besagt: Die
unter dem Commando des britischen Admirals stehenden
internationalen Streitkräfte stießen am 11. d. M. in der
Nähe der Eisenbahn bei Langfang auf Boxer, die sich daselbst
in beträchtlicher Zahl befanden. Die Boxer flohen und ließen
35 Todte auf dem Kampfplatze zurück. Auf Seite der inter­
nationalen Streitkräste sind keine Verluste zu verzeichnen.
Tien-Tffn, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Montag ver­
suchten bei Langsang 2000 Boxer eine 16 Mann starke eng­
lische Patrouille abzuschneiden, welche zwei Meilen vor dem
Zuge, der die fremden Truppen nach Peking brachte, die
Tote bildete. Englische Matrosen eilten zur Hilfeleistung
herbei und eröffneten .ein heftiges Gewehrfeuer gegen die:


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr 136. Linz, Samstag
Boxer, von denen 40 getödtet oder verwundet wurden. Auf
Seite der Engländer wurde niemand verletzt. Die europäischen
Truppen verfolgten die Boxer und besetzten zwei Dörfer. Die
Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedition zählt gegen
2000 Mann, und zwar 915 Mann englischer, 350 deutscher,
300 russischer, 158 französischer, 104 amerikanischer, 51 japa­
nischer, 40 italienischer und 25 Mann österreichisch-ungarischer
Truppen.
New-Uork, 13. Juni. Das Kriegsschiff „Aorktown" ist
gestern von Shanghai nach Tschifu abgegangen. Der ameri­
kanische Consul in Tschifu theilte gestern dem Staats-Depar­
tement mit, dass die Boxer auch in Tschifu Unheil ange­
richtet hätten. Einzelheiten hierüber berichtete er nicht.
MoßfaHrten an der Traunmündung.
Auf Grund der gepflogenen commissionellen Verhand­
lungen wird für die Benützung des sogenannten Floßhasens
an der Mündung der Traun in die Donau nachstehende
Ländeordnung erlassen.
Z 1. Der am rechten Donauufer unterhalb der Traun­
mündung an dem sogenannten Angererhafen angelegte Floss-
hafen ist als Sammelplatz für die aus der Alm, Ager,
Vöckla und Traun kommenden Flöße bestimmt und kann
überdies von den Schiffen der Salzhandelsgesellschast in
Gmunden benützt werden.
8 2. Das Zusammenbinden der Flöße im Hafen ist,
soweit es der Raum gestattet, erlaubt.
8 3. Kein Fahrzeug darf während der Schiffahrts­
periode (19. März bis 31. December) länger als 20 Tage
im Hafen stehen.
Z 4. Von den Vertretern der Flößerei und Schiffahrt
wird in dem Floßhafen ein besonderer Ländehüter aufgestellt,
welcher der k. k. Bezirkshauptmannschäft Linz und der k. k.
Strombauleitung Linz bekannt zu geben ist.
Derselbe ist berechtigt und verpflichtet, die ankommenden
Fahrzeuge bei Tag und Nacht zu überwachen und die An-
ländegebür einzuheben.
8 5. Die im Floßhafen zufahrenden Fahrzeuge sind von
den betreffenden Floß- oder Schifführern sicher zu befestigen
und nach erfolgter Anbindung dem Ländehüter zur Beauf­
sichtigung zu übergeben.
8 6. Bis auf weiteres haben die Flöße aus der Ager,
Vöckla und Traun beim Anlanden innerhalb des Floßhafens
eine Anlände-Haft- und Aufsichtsgebür von 60 h per Floß
an den Ländeaufseher zu entrichten. Die Ruderschiffe haben
eine solche Gebür von 20 h zu entrichten. Endlich haben
auch die Flöße aus der Alm eine Auffichts- und Ländegebür
von 20 h per Floß an den Ländeaufseher zu bezahlen.
8 7. Alle Besitzer der Flöße und Schiffe, sowie die
Führer und sonstige Bemannung der Fahrzeuge haben sich
den vorstehenden Bestimmungen zu fügen, widrigenfalls gegen
sie auf Grund des oberösterreichischen Wasserrechtsgesetzes
vom 28. August 1870 und der provisorischen Schiffahrts­
und Strompolizeiordnung vom 31. August 1874 strafweise
vorgegangen würde.
8 8. Mit der Ueberwachung Hinsichtlich der Einhaltung
dieser Ländeordnung sind zunächst die k. k. Strombauorgaue
betraut.
Von der k. k. oberösterreichischen Statthalterei.
Linz, am 7. Juni 1900. Für den k. k. Statthalter: Hein w. p.
Gm Mrchenvanverein in Mets.
Unter dem Protektorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie hat sich
in Wels ein Verein gebildet, welcher den Namen „Herz Jesu-
Kirchenbauverein in Wels" führt. Die Statuten dieses Ver­
eines haben die Genehmigung des hochw. bischöflichen Ordi­
nariates, sowie der k. k. Statthalterei erhalten und am
29. April hat die Constitüierung des Vereines stattgefunden.
1. Was bezweckt der Verein? Hierüber äußert sich
ein von der Vereinsvorstehung erlassener Aufruf folgender­
maßen: „Der Zweck dieses Vereines ist statutengemäß Hie
Errichtung und Erhaltung eines katholischen Gottes­
hauses mit der entsprechenden Wohnung für Priester; Er­
richtung und Erhaltung von katholischen Anstalten für Er­
ziehung und Unterricht; die Förderung christlich-
charitativer Anstalten (Wohlthätigkeits-Anstalten)/
Die Ursachen, welche die Gründung dieses Vereines
veranlassten, sind kurz folgende: Schon heute genügen die
zwei katholischen Kirchen von Wels nicht mehr. Zum Beweise
dessen verweisen wir nur auf das Gedränge nicht bloß bei
größeren Festlichkeiten, sondern an jedem Sonn- und Feier­
tage. Vor dem Jahre 1783 hatte Wels 5 Kirchen und circa
3000 Einwohner, heute hat es nur zwei Gotteshäuser und
mehr als 10.000 Einwohner. Wie dünn war damals die
Welser Heide bevölkert, wie bedeutend hat sich seitdem die
Bevölkerung der eingepfarrten Landgemeinden Lichtenegg,
Pernau und Puchberg vermehrt! Dazu kommt dann noch die
bedeutende Garnison.
Wels ist heute eine emporblühende Handelsstadt, hat
eine bedeutende Industrie und ist zum Knotenpunkt vieler
Bahnen geworden, die viele Fremde gerade an Sonn- und
Feiertagen herzuführen. Alle diese Umstände berechtigen zu
dem Schlüsse, dass sich die Stadt Wels noch weiter ent­
wickeln werde. Es ist daher Pflicht der berufenen Factoren,
rechtzeitig Vorsorge zu treffen, dass auch in religiöser
Beziehung diesem steten Wachsthume unserer Stadt Rechnung
getragen und der Bau eines dritten katholischen Gotteshauses
in Wels wenigstens vorbereitet und sichergestellt werde.
Diese dritte Kirche soll jenseits der Bahn im Gebiete
der sogenannten Neustadt gebaut werden. Deshalb wurden
vom Vereine das Zellergut auf der Heide mit seinem ganzen
Grund- und Gebäudecomplexe und die dazwischen liegenden
Gründe des Herrn Ursprung käuflich erworben.
Für die Wahl dieses Platzes waren folgende Gründe
bestimmend: Um den Bahnhof schreitet die Entwicklung der
Stadt am meisten fort, dort werden die Fabriken gebaut, dort
„ „Linzer Bolksblatt."_
suchen die Arbeiterfamilien ihre Wohnungen. In wenigen
Jahren wurden dort über 100 Häuser und mehrere Fabriken
gebaut. Diesseits der Bahn ist eine größere Fläche Bau­
grund, wie sie für diesen Zweck benöthiget wird, überhaupt
nicht mehr zu haben und selbst kleinere Flächen nur zu einem
sehr hohen Preise.
Eine Kirche baut man nicht für einige
Jahrzehnte, sondern für Jahrhunderte, und
darum wäre es ein Fehler, neben die bestehenden Kirchen
eine dritte hinzubauen und die äußeren Stadttheile unberück-
sichtiget zu lassen. Indem wir dorthin bauen, wo sich natur­
gemäß die Stadt entwickelt, sorgen wir für die Gegenwart
und Zukunft zugleich. Auch die in den äußeren Stadtvierteln
wohnenden Geschäftsleute und Arbeiter mit ihren meist zahl­
reichen Familien haben ein Recht auf die hohen Güter, die
Gnaden, Segnungen und Tröstungen unserer heil. Religion.
Deren Erlangung darf ihnen nicht erschwert oder verkürzt
werden aus dem Grunde, weil vielleicht einige Geschäftsleute
der inneren Stadt eine kleine Einbuße erleiden würden. Nach
diesem Grundsätze dürfte sich eine Stadt überhaupt nie er­
weitern und dieser engherzige Standpunkt würde sich schon
in naher Zukunft sowohl in geschäftlicher als auch in religiöser
Beziehung bitter rächen.
Indem wir also die neue Kirche in die sich unaufhaltsam
entwickelnde Neustadt verlegen, nehmen wir nicht bloß die
religiösen Bedürfnisse eines Großtheils der Bevölkerung
wahr, sondern wir fördern dadurch auch die B a u l u st und
die Entwicklung der Stadt, gewiss nicht zum Schaden
der Geschäftswelt und der Stadtgemeinde.
Neben einer Kirche ist dort heute schon eine Klein-
kinder-Bewahranstalt ein dringendes Bedürfnis,
da die bestehende viel zu weit entfernt ist, und es ist in den
Statuten des Vereines vorgesorgt, dass er auch noch andere
Wohlthätigkeitsanstalten dort errichten kann, wenn es die Zeit­
bedürfnisse wünschenswert erscheinen lassen."
2. Ueber die Geldbeschaffung enthält der Aufruf
folgendes: „Da wir ohne alle Hilfsmittel anfangen mussten,
so war es ein Gebot der Klugheit, einen solchen größeren
Grundcomplex zu erwerben, der an und für sich nicht gar
zu theuer war und aus dessen Parcellierung wir einst ein
Erträgnis hoffen konnten, welches die Ausführung des großen,
unsere Kräfte weit übersteigenden Unternehmens ermöglicht
und erleichtert. Dies haben uns erfahrene Männer gerathen,
welche nicht dem geistlichen Stande angehören. Dies die erste
Hilfsquelle für das große Unternehmen.
Die zweite ist dann die private Wohlthätigkeit, welche
durch beliebige Spenden oder den Mitgliedsbeitrag von min­
destens 20 Hellern per Monat das Werk vollenden soll. Mit­
glied kann jedermann werden, auch Kinder, wenn die Eltern
für sie den Mitgliedsbeitrag leisten; es wird dem Belieben
des Einzelnen überlassen, feinen Beitrag monatlich oder ganz­
jährig zu entrichten. Zum Einheben desselben sind die
hochw. Geistlichkeit und bestimmte Vertrauenspersonen, welche
sich dazu bereit erklärten, ermächtiget. Im Geschäftslocale
derselben wird eine Tafel angebracht mit der Aufschrift:
„Zahlstelle für den Herz JesuMrchenbauverein tu Wels".
Für die geleistete Zahlung wird eine Empfangsbestätigung
ausgefolgt.
Und so. wagen wir denn in Gottes Namen und im
Vertrauen auf den mächtigen Schutz des göttlichen Herzens
Jesu, unter den wir das große Unternehmen stellen, an die
katholische Bevölkerung von Wels und Umgebung mit der
Bitte heranzutreten, diesem für die Zukunft von Wels so hoch­
wichtigen, für die Bewohner dieser Stadt gewiss segen­
bringenden Unternehmen ihre Liebe und thatkräftige Unter-
stützung gütigst zuwenden zu wollen. Durch einheitliches
Zusammenwirken wurde in unserer schönen Stadt schon so
viel des Guten und Gemeinnützigen geschaffen. Auch in diesem
Falle werden kluge Vorsicht, zähe Ausdauer und opfer-
muthiges Eintreten für das allgemeine Wohl zur siegreichen
Vollendung des großen Werkes führen. Wenn Viele zusammen­
wirken, vertheilt sich die Last und sie wird für den Einzelnen
weniger drückend, darum muthig voran mit vereinten Kräften!
Vergessen wir nie das für uns Welser so schmeichelhafte Wort
unseres hochwürdigsten Bischofs Dr. Franz Maria Doppel­
bauer, mit denen dieses Unternehmen eingeleitet wurde: „Wels
liegt mir sehr am Herzen, Wels hat eine Zukunft". Wie
unsere Vorfahren für uns gesorgt haben, so müssen wir für
unsere Nachkommen sorgen.
Ihre k. und k. Hoheit, die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie haben zu den zahllosen Beweisen
allerhöchster Huld und Gnade, die wir Welser zu empfangen
so glücklich waren, in jüngster Zeit noch den hinzugefügt, das
höchste Protektorat über den Herz Jesu-Kirchenbau-Verein in
Wels huldvollst zu übernehmen. Unser unterthänigster Dank
bestehe darin, dass wir einmüthig zusammenwirken, den Tempel
des Allerhöchsten, die Stätte der Gnade und des Segens, des
Trostes und des Friedens für ungezählte arme Erdenpilger,
recht bald in unserer Stadt erstehen zu lassen!
Um den PI. Tit. Wohlthätern und Mitgliedern des
Herz Jesu-Kirchenbau-Vereines in Wels unsere Dankbarkeit
zu bethätigen, versprechen wir, dass von nun an jeden ersten
Sonntag im Monate die 6 Uhr-Messe in der Stadtpfarrkirche
für dieselben aufgeopfert werden wird."
Kirchenmustkalischer Instructionscurs.
(Programm des unter Leitung des kl. Tit Hochw. Herrn Dr. Franz
X. Haberl, Director der Knchenmusikschule in Regensburg, vom 16. bis
21. Juli I960 in Wien, XVIII., Michaelerstraße 10 skath. Lehrer­
seminars, stattfindenden kirchenmusikalischen Jnstructionscurses für Priester,
Organisten und Chorregenteu.)
Die Abhaltung des Curses ist genehmigt mit Erlass des
hochw. fürsterzbischöflichen Ordinariates Wien, ciäo. 2. April
1900, Z. 2783.
Gegenstand der Vorträge und Uebungen bilden: Der
gregorianische Choral, seine Tonalität, Vortragsweise, Trans­
position und Harmonisierung, der kirchliche Kunstgesang, das
Kirchenlied in der Volkssprache, das Orgelspiel und die kirch-
den 16. Juni 1900. Seite 3.
lichen Vorschriften betreffs des Gesanges beim Gottesdienste,
der Kirchensprache, des Gebrauches der Orgel und anderer
Instrumente.
Der Unterricht ist täglich morgens von 9!/« bis 12 Uhr,
mit je 15 Minuten Pause nach 10 und 11 Uhr. Nachmittags
von 3'/. bis 6 Uhr, mit je 15 Minuten Pause nach 4 und
5 Uhr.
Die Tagesordnung kann von dem Cursleiter mit Rück­
sicht auf locale Verhältnisse und etwaige Wünsche der Theil­
nehmer geändert werden. Auch Frauenspersonen können sich
am Curse betheiligen. Für die Leitung des Curses haben die
Theilnehmer nichts zu bezahlen; jedoch bleibt ihnen unbe­
nommen, zur Deckung der Kosten einen freiwilligen Beitrag
zu geben. Die Theilnehmer haben das Owaäuale komanum
oder das „Römische Gradualbuch", den Magister choralis
von Dr. Fr. 1. Haberl, das Vesperale Romanum mit dem
Psalterium vespertinum oder das „Römische Vesperbuch"
mitzubringen, welche in der Buchhandlung H. Kirsch, 1. Bez.,
Singerstraße 7, zu haben sind. Anmeldungen sind an das
hochw. Pfarramt Deinzendorf, Niederösterreich, zu richten;
Anmeldegebür 2 K. Kost und Wohnung wird auf Verlangen
im katholischen Lehrerseminar gegen vorherige Anmeldung bei
obigem Pfarramt zu den billigsten Preisen verschafft. Um
freiwillige Beiträge zu den Kosten des Curses bittet das
Pfarramt Deinzendorf.
Bemerkungen: 1. Bei Eröffnung des Curses singt am
Montag, 8 Uhr früh, in der Kapelle des katholischen Lehrer­
seminars der Cäcilienchor des katholischen Jünglingsvereines
Mariahilf die Missa Iste Confessor von Palestrina. 2. Für
Dienstag den 17. Juli ist ein Requiem ür f Molitor ge­
plant. 3. Es werden auch Gastkarten zu einzelnen Vorträgen
ausgegeben. 4: Freitag den 20. Juli abends und Samstag
den 21. Juli sind Schlussaufführungey in der Pfarrkirche
Altlerchenfeld geplant.
Wien, am 1. Juni 1900. Die Diöcesan-Direction des
Vereines der Priester der Anbetung für die Erzdiöcese Wien.
Pfarrer Leopold R ö s s l e r in Deinzendorf, N.-Oe.
18. Sitzung des Oemeinderalhes
der Landeshauptstadt Linz am 13.Juni 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Erlass der Statthalterei mit der Mittheilung, dass
Seine Majestät die Wahl des Herrn Gustav Eder zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz zu bestätigen geruhte
und dass die Beeidigung des Bürgermeisters am nächsten
Samstag 11 Uhr vormittags stattfindet, wird zur Kenntnis
genommen.— Der Vorsitzende bringt weiters eine Zuschrift
des Herrn Direktors Schmiedbauer zur Verlesung, worin der­
selbe mittheilt, dass er nicht in der Lage ist, eine eventuelle
Wiederwahl als Vertreter der Gemeinde Linz im k. k. Stadt-
schulrathe anzunehmen.— Der Gemeinderath nahm sodann
die Mittheilung des Herrn Bürgermeisters, dass der dritte
Thierarzt Herr Seidl infolge Erlangung einer Stelle als
Bezirksthierarzt in Pöggstall seine Stelle hier verließ, zur
Kenntnis und genehmigte die erfolgte neuerliche Concurs-
Ausschreibung.— Dem GR. Orthofer wird ein Urlaub auf
die Dauer eines Monates und dem GR. Sames ein solcher
auf die Dauer von drei Wochen bewilligt.— Bezüglich des
Schulhausbaues im Vororte Waldegg theilt der
Vorsitzende mit, dass das generelle Project bis 1. Juli d. I.
vom Stadtbauamte in Vorlage gebracht werden wird.
In Erledigung der Tagesordnung wird nach dem An­
trage des GR. Weingärtner die Kündigung der Anna Phi­
lipps Cantineurin in der Artillerie-Kaserne, bis 1. August l. I.
zur Kenntnis genommen.— GR. Hassack berichtet über das
Gesuch des Uhrmachers Johann Ritz um Bewilligung einer
Remuneration für die Richtigstellung der Landhausuhr, und
beantragt: 1. Demselben für die Richtigstellung dieser Uhr
nach mitteleuropäischer Zeit täglich mittags vom 1. Jänner
dieses Jahres angefangen, eine Entlohnung von jährlich 60 K
zu bewilligen; 2. dem genannten Uhrmacher sei die Herhaltung
und das Aufziehen der Prunnerstifts-Uhr gegen eine Jahres-
Entlohnung von 60 K zu übertragen. GR. Heller beantragt,
es werde dem Herrn Professor König, der in der uneigen­
nützigsten Weise die wissenschaftlichen Messungen der Mittags­
zeit in der Ober-Realschule vorgenommen hat, der Dank aus­
gesprochen, und werde derselbe gleichzeitig ersucht, die weiteren
Messungen vorzunehmen; der Uhrmacher Herr Ritz werde
beauftragt, künftig wieder das Mittagszeichen nach den an
der Realschule vorgenommenen Messungen zu geben. (Sämmt­
liche Anträge gelangen zur Annahme.)
Ueber Antrag desselben Referenten nimmt der Gemeinde­
rath die vom Altbürgermeister Herrn Franz Poche errichteten
Stiftungen (wir haben hierüber seinerzeit Mittheilung ge­
macht) dankbarst in Verwaltung und ersuchte den Herrn
Bürgermeister, die weiteren Verfügungen zu treffen.— Hin­
sichtlich mehrerer Steuerangelegenheiten wird conform dem
Antrage des Referenten GR. Dr. Ruckensteiner beschlossen,
der Buchhaltung die entsprechenden Aufträge zu ertheilen.
Vicebürgermeister Dr. L a m p l berichtet in Angelegenheit
der Abtretung des zu Straßenzwecken nothwendigen Grundes
bei dem Neubaue Nr. 59 und 61 Landstraße. Herr Kaimel-
mayr verlangte für diesen Grund 8000 K, während das
Bauamt denselben nur aus 4000 K schätzte. Herr Kaimel-
mayr erklärte sich schließlich auch mit letzterem Betrage zu­
frieden, wenn ihm die 12 jährige Steuerfreiheit zugesichert
wird. Referent beantragt: Der Gemeinderath beschließe, dem
Herrn Kaimelmayr für die anlässlich der Demolierung der
Häuser Nr. 59 und 61 Landstraße und des auszuführenden
Neubaues nothwendig gewordene Abtretung eines Grund-
streifens per 20°21 Qu.-Kl. zur Straßenerweiterung einen
Entschädigungsbetrag von 4000 K zu bewilligen und wird
der Herr Bürgermeister ersucht, die Durchführung der grund­
bücherlichen Abtrennung und Zuschreibung zur Parcelle
Nr. 2993 unverzüglich zu veranlassen und den Entschädi­
gungsbetrag per 4000 K zur Auszahlung anzuweisen. (An­
genommen.)


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 4 ]
Linz, Samstag
Rr. 136
Seite 4.
Dem Pächter des Gasthauses Tiefer Graben Nr. 17,
Herrn Matthias Anzinger, wird die Abhaltung von Concerten
an Sonn- an Feiertagen (mit Ausnahme der Normatage)
gegen Zahlung eines Pauschalbetrages von 100 K auf die
Dauer eines Jahres bewilligt; dem Ansuchen desselben
Pächters, diese Concerte auch auf die Samstage auszudehnen,
wird leine Folge gegeben.— Der Gemeinderath beschloss
weiters über Referat des GR. Endlweber dem städtischen
Wasserleitungsaufseher Josef Dörfner eine andere angemessene
Dienstwohnung zuzuweisen; der Gemeinderath genehmigte
über Antrag des GR. Bauer die Herstellung eines Rohr-
canales nach dem Vorschlage des Stadtbauamtes bei dem
Hause Nr. 2 Altstadt im Kostenbeträge von 499 9 K und
übertrug diese Arbeit dem Offerenten Herrn Baumeister
Simon in Linz.— In Betreff der Canalisierung des Paul-
Haider-Grabens (Referent GR. Bauer) wird nach längerer
Debatte über Vorschlag des GR. Endlweber beschlossen, mit
Frau Graf, welche für die Führung des Canales durch ihren
Grund eine hohe Forderung stellt, neuerliche Verhandlungen
zu pflegen und erst dann, wenn diese Verhandlungen zu einer
Ermäßigung ihrer Ansprüche geführt haben, die Herstellung
des Canales zu veranlassen. Die übrigen Anrainer haben
ihre Bereitwilligkeit, den Canal unentgeltlich durch ihre
Gründe bauen zu lassen, bereits ausgesprochen.
(Schluss folgt.)
Correfpondenze«.
Lasberg. (Feuerwehr-Jubiläum). Am Sonntag,
24. Juni, wird hier das 25jährige Jubiläum der Gründung
unserer freiwilligen Feuerwehr festlich begangen werden. Hiezu
wurde folgende Fest-Ordnung aufgestellt: Am Vorabende Fackel-
zug mit Musik; am Festtage selbst um 5 Uhr früh Tagre-
veille, von 8—10 Uhr Empfang der Vereine, y 3 11 Uhr
Festgottesdienst, sodann Vertheilung der Erinnerungsmedaillen.
Nachmittags Uebung unserer Feuerwehr, sodann Festzug durch
den Markt und Concert der verschiedenen Musikcapellen.—
Mit dieser Festlichkeit wird der III. Bezirks-Verbands-Dele-
giertentag verbunden, der um 1 Uhr in Greslehners Gasthaus
seine Versammlung halten wird. Gäste von nah und fern
herzlich willkommen!
Gallncukirchen, 15. Juni. (Todesfall.) Am 13. d.,
3 Uhr nachm., starb hier Fräulein Johanna Schrott er,
Hausbesitzerin in Gallncukirchen, im 72. Lebensjahre. Deren
Leichenbegängnis fand heute statt.
Pötting, 12. Juni. (Hochzeit.) Heute fand hier die
Trauung des Herrn Josef Mayer, Gastwirts-Sohnes aus
Grieskirchen, mit Fräulein Karoline Kirchgatterer, Oekonomens-
Tochter aus Seewalchen statt. Den Trauungsact mit darauf­
folgendem hl. Amte vollzog ein Bruder des Bräutigams, der
Hochw. Herr Johann Schätzt, Cooperator zu Gurten im
Jnnkreise. Das neuvermählte Ehepaar hat das hiesige, best-
renommierte Gasthaus vom früheren Besitzer Herrn Ludwig
Eibl käuflich erworben. Der Hochzeitstag war vom herrlichsten
Wetter begünstigt und die Theilnahme sowohl von Seite der
hiesigen wie auch der Nachbarbevölkerung, besonders aus
Grieskirchen, eine sehr lebhafte. Dem neuen Ehepaare unsere
Gratulation nebst Gottes Segen. Wi
Freistadt. (Richtigstellung des letzten Brand-
tz er ich t e s.— Pilgervortrag.) Der Bericht aus
Freistadt vom 10. Juni d. I. in Nr. 133 Ihres geschätzten
Blattes über das Schadenfeuer in P r e n d t bei Windhaag
ist unrichtig, da nicht drei Häuser daselbst abbrannten, sondern
dank der herrschenden Windstille bloß eines von dem Unglücke
getroffen wurde, nämlich das An riesen des Michael Pilger-
storfer (Holzer). Derselbe war aber zu dieser Zeit noch zu
Hause und saß mit den Kindern auf der Gartenbank vor der
Hausthüre. Eben wollte er fortgehen zum Gottesdienste, als
er durch seinen Schwiegervater, der einige hundert Schritte
in der Nähe wohnt, aufmerksam gemacht wurde, dass es (bei
ihm) aus der Rückseite seines Hauses brenne. Mit größter
Schnelligkeit verbreitete sich das Feuer über das ganze Ge­
bäude, sc dass eine Dampf-Dreschmaschine und 13 Oekonomie-
wägen nicht mehr gerettet werden konnten. Das Vieh wurde
bis auf zwei Schweine ausgebracht. In kürzester Zeit ist die
Feuerwehr Windhaag am Brandplatze erschienen und arbeitete
mit vollen Kräften; bald darauf folgten noch die Feuerwehren
von Zettwing, Lichtenau, Grünbach, Rainbach und Sandl.
Wäre dieser heftige Wind gegangen, der jetzt schon drei Tage
hindurch weht, dann wären die Nachbarhäuser vor dem Un­
glücke nicht verschont geblieben. Das Feuer ist offenbar
von böser Hand gelegt worden.— Denselben
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, hielt hier der Jerusalempilger,
Herr Josef Schimbäck aus Freistadt, einen Vortrag im Gast­
hause des Franz Sengstschmied über seine Erlebnisse auf der
Reise in das heilige Land. Leider wurde infolge des Brand­
unglückes in Prendt der interessante Vortrag von wenigen
Leuten angehört. Das eingehobene Eintrittsgeld wurde der
hiesigen Armencasse und Suppenanstalt zugewiesen. Es sei
auch an dieser Stelle dem Herrn Josef Schimbäck der ver­
diente Dank dargebracht.
Magdalenaberg, 14. Juni. (Unglück bei der
Frohnleichnamsprocession.) Heute am Frohn-
leichnamsfeste war unser kleines Pfärrdorf Zeuge großer
Aufregung. Das neuerrichtete Schützencorps gab beim Hoch­
amte die gewöhnlichen Gewehrsalven. Bei der Wandlung nun
gieng einem Schützen offenbar unvorsichtiger Weise das Gewehr
zu früh los und er traf seinen Vordermann am Rücken in der Len­
dengegend. Derselbe wurde schwer verwundet vom Kirchenplatze
getragen und sogleich nach dem Hochamte mit den hl. Sterbe-
sacramenten versehen. Derselbe ist in Pfarrls Gasthause in
Magdalenaberg bedienstet und heißt Johann Winter, stammt
von Krämersleuten in Wartberg ab und war bei Jedermann
wegen seines freundlichen, sanften Wesens beliebt; er ist erst
20 Jahre alt. Der Unvorsichtige stellte sich selbst noch am
selben Tage dem Bezirksgerichte Kirchdorf. Der Verwundete
dürfte wahrscheinlich seinen Wunden erliegen.
___ .Linker Volksblatt.*
Roßbach, 14. Juni. (Blitzschlag i 1k den Kirch-
t h u r m.) Heute nachts entlud sich hier in der Zeit zwischen
11 und 12 Uhr ein kurzes, aber ungemein heftiges Gewitter,
das ganz Roßbach in großen Schrecken versetzte, umsomehr
alS sich der Blitz unglücklicherweise des hiesigen Kirchthurmes
als Ableiter bediente und denselben in Brand setzte. Das
Feuer entzündete sich unmittelbar unter dem Kreuze und
drang im Innern des Thurmes nach unten vor. Nur diesem
Umstande war es zu danken, dass es der hiesigen Feuerwehr
gelang, den Brand zu localisieren. Trotzdem war die Gefahr
nicht bloß für die ganze Kirche, sondern auch für die um
die Kirche herum befindlichen Häuser sehr groß. Mehrere
hiesige Feuerwehrmänner drangen, ihre eigene Gefahr nicht
achtend, im Innern des Thurmes muthig bis zur Feuerstelle
empor und brachten dank der guten Feuerspritze nach 1'/ 3-
stündiger Dauer das Feuer zum Erlöschen, noch bevor die
benachbarten Feuerspritzen von Roßbach und Fraham auf
dem Brandplatze erschienen. Der Thurm ist wohl arg be­
schädigt, der Schaden nicht unbedeutend, aber immerhin
haben wir besonders in Anbetracht des ungünstigen Windes
alle Ursache, dem Herrn von Herzen zu danken, dass er
gnädigst weiteres Unglück verhütete.
Ischl, 13. Juni. (Socialdemokratischer Dank
und Lügenpresse.) Herr Beneficiat Perr in Ischl hat
auf dringendes, wiederholtes Bitten des Herrn Mohringer,
der ihn in der „Wahrheit" beschimpft und verleumdet hatte,
die deswegen angestrengte Klage aus Rücksicht gegen die
Famillie des Geklagten zurückgenommen. Was war der Dank
dafür? In der Nummer vom 8. d. M. stand in der „Wahr­
heit" ein Artikel über die so glänzend verlaufene Fahnen­
weihe des Jschler Arbeitervereines, der von Spott und Hohn
und den frechsten Lügen strotzte. Als Verfasser desselben be­
zeichnet die allgemeine Stimme Herrn Mohringer, auch Stil
und Charakter verrathen aufs deutlichste die Feder des Ge­
nannten. Unter anderem sei aus diesem Artikel erwähnt: Die
Fahnenweihe wird als „Pflaster" hingestellt, das Herr Perr
den Arbeitern applicieren wollte, damit sie wegen seiner be­
schimpfenden Fastenpredigt (war vielleicht Herr Mohringer in
diesem Punkte auch der Soufleur des „Jschler Wochenblatt"?),
nicht mehr hab sein sollten. Die erschienenen Festgäste nennt
er höhnisch die „Intelligenz" von Oberösterreich, „Gestalten
a In Buchkirchen". Am Bahnhöfe hätten die katholischen
Arbeiter das Lied „Der Gott, der Eisen wachsen ließ" ge­
sungen und kräftig „Heil" geschrien, bis ihnen der geistliche
Rathgeber das Ungebürliche dieses Benehmens verwiesen habe.
Alles faustdicke, freche Lüge! „Soviele Räusche", schließt der
Artikel, „hat's in Ischl noch nie gegeben." Thatsache ist, dass
nicht ein einziger katholischer Arbeiter betrunken war. Herrn
Mohringer sind in der „Jschler Zeitung" 5 fl. angeboten,
die er sich bei Herrn Perr holen kann, wenn er nur einen
einzigen betrunkenen Arbeiter namhaft machen kann.—
Möge man für die Zukunft daraus die Lehre ziehen: An
solche Leute ist Großmuth verschwendet. Eine giftige Natter,
hat man sie einmal unter den Füßen, soll man unschädlich
machen!
Ischl, 14. Juni. (Todesfall.) Gestern Mittwoch den
13. d. M., nachts 11 Uhk> verschied hier an den Folgen einer
Entbindung Frau Rosa Jo husch er geborne Ertl von Waid­
hofen an der Ibbs, Chordirigentens-Gattin, in ihrem 32. Le­
bensjahre, Neun unmündige Kinder trauern mit dem Gatten
um ihre viel zu früh verschiedene Mutter.
Ebensee, 14. Juni. (Die k. k. Salinenbeamten.)
Die Frohnleichnams- Feier nahm, wie immer, so auch
heute unter massenhafter Betheiligung der Bevölkerung einen
imposanten Verlauf. Umso größeres Aussehen erregte es, dass
die gesammte Beamtenschaft der k. k. Saline sich an
der Feier nicht betheiligte. Kein einziger Salinen­
beamter fand es der Mühe wert, sich am Festgottes­
dienste und der Procession zu betheiligen. Schon in der
Kirche schaute alles mit Staunen auf die leeren, für die
genannten Beamten reservierten Plätze. Seit dem Bestehen
Ebenfees und einer k. k. Saline daselbst ist es das erste­
mal, dass diese hervorragende Körperschaft demonstrativ der
erhabensten religiösen Feier ferne blieb. Begreiflich, dass eine
solche— Taktlosigkeit heute den allgemeinen Gesprächs­
stoff bildet. Wir hätten nur gewünscht, die Herren hätten
hören können, wie ihr Fernbleiben von der christlichen Be­
völkerung, insbesondere von Arbeitern der Saline, beurtheilt
wurde. An Achtung und Vertrauen beim Volke haben
die Herren jedenfalls nicht gewonnen, und wir können nur
bedauern, dass der neue Chef der Saline, von dem wir
mehr Klugheit und Verständnis der Verhältnisse erwartet
hätten, in solcher Weise seine „Regierung" einleiten zu sollen
glaubte.
St. Wolfgang, 10. Juni. (Casino-Familien-
aben d.) Sonntag 4 Uhr nachmittags fand sich in Herrn
Enichlmayers wunderhübschem Gastgarten eine große Anzahl
Festgäste ein zur Feier des ersten Casino-Familienabends.
Das Programm bot eine reiche Fülle des Belehrenden und
Unterhaltenden. Die Hauptanziehungspunkte waren die Fest­
rede des hochwürdigen Herrn Pfarrers Gottfried Fischer
von Mondsee über seine Reise in das heilige Land und die
Vorträge über Raiffeisencasfen-Vereine. In fesselnder Weise,
bald voll würzigen Humors, bald tief ergreifend, besprach
Herr Festredner seine Pilgerfahrt und reicher Beifall lohnte
seine form- und inhalttichvollendeten Ausführungen. Dem Herrn
Festredner sprach in bewegten Worten Herr Pfarrer Josef
Daxer seinen innigsten Dank aus für die so zu Herzen
gehende Rede und fügte den Wunsch beh dass alle Anwesenden
einst mit dem Festredner nach UekErwiNmng der Klippen des
irdischen Jaffa daschimmlische Jerusalem erreichen möchten. Hern:
Cooperator Frisch sprach alsdann über das charitative Wirken
der kathol. Kirche durch Gründung wahrhaft volksfreundlicher
Vereine, erörterte kurz das Programm der conservattven Be­
wegung in St. Wolfgang, die durch die Schaffung der Vorschuss-
caffe allen ohne Parteiunterschied helfen, und so St. Wolfgangs
Wohl begründen will; hierauf führte Redner das Wirken der
Vorschusscaffe weiter aus und schloss mit der Aufforderung,
den 16. Juni 1900.
eifrig mitzuwirken an diesem Werke gemeinsamen Wohles..
12 neue Mitglieder erklärten ihren Beitritt, so dass der
Stand der Mitglieder somit 90 beträgt. Herr Pfarrer Fischer
toastierte hierauf auf seinen hochwürdigen Vorredner, dann
sprach Herr Dr. Greiter aus Wels, Obmann des Casino
und des Vorschusscassen-Bereines von Wels, über die Schaffung
einer Centralstelle für Raiffeisencassen. Stürmischer Beifall
wurde seinen hochpraktischen Ausführungen zutheil.
Herr Schmiedmeister Franz Gerftberger dankte im
Namen des Casino-Ausschusses Herrn Dr. Greiter für seine
Ansprache, dann den erlauchten Festgästen, die Herr Obmann
Hödlmoser bei Eröffnung der Versammlung ehrfurchtsvoll
begrüßt, für ihr gütiges Erscheinen, Sr. fürstlichen Durch»
laucht Prinzen August Windischgrätz, Herrn Grafen und
Statthaltereirath Josef Ezdorf, Freiherrn Baron Berger,
Herrn von Lee und allen Festgästen. Hiemit schloss der erste
Theil der Versammlung und mit einigen flotten Märschen er­
öffnete die treffliche Veteranencapelle den eigentlichen Familien­
abend. Um die gemüthliche Feier desselben machte sich mit
seinen herrlich-schönen Musikvorträgen unter Begleitung unseres
trefflichen Herrn Chordirigenten Sadleder Herr Gerftberger
verdient. Als Meisterin des Vortrages zeigte sich die Villen-
besitzers-Gattin Frau Scherer. So giengen die frohen Stunden
rasch dahin, die allen Festtheilnehmern in angenehmer Er­
innerung bleiben werden.
Uttendorf, 11. Juni. (Abschied.) Heute verließ der
hochwürdige Herr Cooperator Josef Struppe die Pfarre Utten-
dorf-Helpfau, wo er durch 3 Jahre und 7 Monate thätig ge­
wesen war. Durch sein stets pflichteifriges Wirken auf der
Kanzel, im Beichtstuhl, an Krankenbetten und namentlich in
der Schule hat er sich den Dank und die Wertschätzung aller
Gutgesinnten vollauf erworben. Möge es Herrn Struppe in
seinem neuen Wirkungskreise Windischgarsten stets recht wohl
ergehen und er Uttendorf in gutem Andenken bewahren.
Ranshofen, 14. Juni. (Gewitter.) Um Mitternacht
von Mittwoch auf Donnerstag gieng über unsere Gegend ein
starkes Gewitter mit Sturm und schwerem Regen nieder.
Auch heute, Frohnleichnam, ist schlechtes Wetter, so dass die
Procession in der Kirche abgehalten werden musste. i.
Ranshofen, 14. Juni. (Kirchenreparatur.) Die
Arbeiten an unserem Kirchenthurme sind im vollen Gange.
Maler Rohm von Braunau wird die vom Blitze beschädigten
Theile des Gewölbes stilgerecht ausbessern. 8.
Salzburg, 13. Juni. (Hoforgelbauer Hans
Mauracher f.) Gestern 11 Uhr nachts verschied nach ein­
jährigem, fast ununterbrochenen Leiden Herr Orgelbaumeister
Hans Mauracher in Salzburg- Parsch. Der Verstorbene war
1847 in Zell am Ziller geboren, kam mit seinem sel. Vater
Matthäus und der ganzen Familie in den 60er Jahren nach
Salzburg, wo eine Orgelbauanstalt gegründet wurde, die sich
bald einen großen Namen verschaffte. Beweis dafür sind die
Aufträge in Tirol, Steiermark, Ober- und Niederösterreich;
selbst Ungarn und Palästina besitzen Orgelwerke aus der
Mauracher'schen Werkstätte. Zweimal war der Meister selbst
im heiligen Lande, und zwar das erstemal 1896, das
zweitemal 1898—99. Fast genau vor einem Jahre erkrankte
Mauracher schwer an einem Lungenleiden, welches er sich
bei einer Uebung als Soldat zugezogen hatte. Der Kunst des
Arztes und der sorgfältigen Pflege gelang es, Herrn Mau­
racher soweit herzustellen, dass er wieder einige Geschäfts­
reisen (St. Pölten, Innsbruck, Bozen) wagen konnte. Von
Bozen, wo die Aufstellung der Klosterorgel vor sich gieng,
kam Mauracher krank zurück und erholte sich seitdem nicht
mehr vollständig. Herr Mauracher war ein praktischer
Katholik, ein ausgezeichneter Geschäftsmann, ein treuer Oester­
reicher. 1897 candidierte die katholische Volkspartei ihn für
die Stadt Salzburg in den Reichsrath. An der Bahre dieses
ausgezeichneten Familienvaters trauert die Witwe mit sieben
Kindern.
Salzburg. (Zum Nutzviehmarkte.) Am 12. d. M.
wurden aus Salzburg, Kärnten, Krain und Oberösterreich
65 Stiere, 154 Kühe, 80 Kalbinen, 266 Ochsen und 18 Stück
Jungvieh in guter Qualität aufgetrieben. In lebhafter Handels­
bewegung wurden in der Richtung nach dem Flachgau, Ober­
österreich, Böhmen und Bayern verkauft: 20 Stiere zu
140—280 K, 77 Kühe zu 160-400 K, 51 Kalbinen zu,
120-280 K, 212 Ochsen zu 240-450 K und 4 Stück
Jungvieh zu 90—120 K per Stück.
Melk. (Abts-Jubiläum.) Der hochw. Herr Abt von
Melk Alexander Karl begeht am 16. d. M. den fünfund­
zwanzigsten Jahrestag seiner Wahl zum Abte. Da der 16.
d. M. auf einen Samstag fällt und infolgedessen jene Mit­
glieder des Stiftes, die auf den Pfarren angestellt sind, ver­
hindert wären, zu der Jubelfeier zu kommen, wird das Fest
erst am 20. d. M. gefeiert werden. Nach dem Wunsche des
Jubilars soll es ein intimes Fest des Stiftes werden und alle
Brüder des Stiftes vereinigen. Die Stadt Melk wird Flaggen­
schmuck anlegen und den Jubilar abends durch einen Fackel­
zug ehren, der sich von der Stadt aus zum Prälatenhofe
bewegen wird. Nach einem feierlichen Hochamte, das der hochw.
Bischof Dr. Rößler celebrieren wird, werden die Lehrer und
Schüler des Stiftsgymnasiums dem Jubilar ihre Glückwünsche
darbringen. Die Mitbrüder des gefeierten Abtes werden dem­
selben ein Brustkreuz als Andenken überreichen.
Wien, 13. Juni. (Aus kirchlichen Kreisen.) Der
päpstliche Nuntius Erzbischof Emidio Taliani tritt am Sonn­
tag den 17. d. M. einen mehrwöchentlichen Urlaub an und
begibt sich über Bologna und Ascoli auf seine Besitzung nach
Montegallo, wo er bis anfangs September zu weilen gedenkt.
Auf der Rückreise wird der Nuntius mehrere Tage in Rom,
Aufenthalt nehmen. Seine Ernennung zum Cardinal erfolgt
im nächsten Consistorium, das im Monate November oder
December stattfinden wird, worauf derselbe noch als Pro-
Nuntius bis Mai oder Juni aus seinem hiesigen Posten ver­
bleibt.— Se. Majestät der Kaiser hat den Domcantor des
Metropolitan-Capitels zum hl. Stephan in Wien Dr. Hermann.
Zschokke zum Domcustvs ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 136. Linz, Samstag
Tagcsimligkciteii MSÄladt M- Tm-
Linz, 15. Juni 1900.
— Ernennung. Se. Majestät der Kaiser hat den
Realschul-Professor und Privatdocenten an der Universität in
Wien Dr. Matthias Friedwagner zum ordentlichen Pro­
fessor der romanischen Philologie an der Universität in Czer-
nowitz ernannt. Dr. Friedwagner ist ein Oberösterreicher und
stammt aus Gallspach bei Grieskirchen. Er absolvierte die
Realschule in Linz, legte aber später auch die Gymnasial-
Matura ab und wendete sich wegen seiner Vorliebe für die
classischen Sprachen und seines außergewöhnlichen Sprachen­
talentes dem Studium der Philologie an der Universität in
Wien zu.
— Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 3. Juni d. I. den
Förstern Franz Neubacher in Ebensee, Johann Forst-
Huber in Mondsee und Karl Hufnagel in Kushaus das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Die Frohnleichnamsprocesfion wurde gestern in
Linz vom Wetter nicht wenig beeinträchtigt In den Morgen­
stunden war der Himmel bewölkt und hie und da fiel sanfter
Sprühregen. Die Procession verließ jedoch, da sich das Wetter
besserte, nach dem Pontificalamte, das der hochw. Herr Bischof
um 8 Uhr in der alten Domkirche celebrierte, das Gotteshaus.
Jedoch schon beim 2. Evangelium wurde der Regen so stark,
dass man die beiden anderen Evangelien in der Kirche ab­
hielt. Die Schulkinder hatten bereits durch die Pfarrgasse die
Procession verlassen, wurden daher vom Regen verschont. An
der Procession nahmen wie sonst die Behörden und Aemter,
sowie das Militär theil, letzteres gab die üblichen Dechargen
ab. Trotz der zweifelhaften Witterung waren die meisten
Häuser der inneren Stadt beflaggt.— In Traun­
kirchen wurde die Procession am See abgehalten. Beim
letzten Evangelium trat Regen ein.— In Hallsta t t,
wo die eine Hälfte der Procession zu Wasser, die andere zu
Lande gehalten wird, fand gestern kein Umzug statt. Auch
an vielen anderen Orten des Landes unterblieb gestern ob des
Regens die Procession im Freien.— Ein Langfinger, dessen
Hände sich in fremde Taschen verirrten, wurde während der
Procession in der Klosterstaße verhaftet. Er konnte der Ver­
suchung nicht wiederstehen, „weil das Brieftaschl so freundlich
aun einer Tasche auf ihn schaute".
— Generalmajor v. Steinbcrg. Ueber den beim
Maiavancement zum General ernannten Commandeur der
5. Brigade in Linz bringt die „Rw." folgende Daten: General­
major Johann Edler v. Steinberg, seit 5. April 1900 Com­
mandant der 5. Jnf.-Brig. in Linz und auf diesem Posten
im letzten Mai-Avancement zum Generalmajor befördert,
wurde als der Sohn eines Obersten am 9. November 1841
zu Pettau geboren, erhielt die erste militärische Erziehung
im Cadetten-Jnstitute zu Marburg und wurde am 1. Sep­
tember 1861 aus der Theresianischen Militär-Akademie zu
Wiener-Neustadt als Lieutenant beim 14. Jns-Reg. eingetheilt
und September 1863 zum 52. Jnf.-Reg. transferiert. In
diesem am 6. Juli 1866 Oberlieutenant geworden, wurde
er bei Königgrätz schwer verwundet, gerieth ln Gefangenschaft,
aus welcher er -sich trotz seiner Verletzungen selbst ranzionierte.
Nach dem Feldzuge war Steinberg durch zwei Jähre Inhaber-
Adjutant, dann Lehrer an der Regiments-Cadettenschule. Im
Jahre 1869 nahm Steinberg an den ruhmvollen Kämpfen
des Regiments bei Bewältigung des Ausstandes in Süd­
dalmatien hervorragenden Antheil und wurde für besondere
Tapferkeit durch die Allerhöchste Zufriedenheit ausgezeichnet.
Im November 1877 zum Hauptmann befördert, führte er 1878
seine Compagnie bei Kosna, Maglai, Kakanj, Visoka, beim
Sturm auf Sarajewo, bei Glasinac und Pod Romanja mit
besonderer Umsicht und Bravour, welche Verdienste durch
Verleihung des Ordens der Eisernen Krone mit der Kriegs-
decoration die kaiserliche Anerkennung fanden. Mai 1888
außertourlich und unter Verleihung des Militär-Verdienst­
kreuzes Major ini 101. Jnf.-Reg. geworden, avancierte von
Steinberg im Mai 1891 wieder außertourlich zum Oberst­
lieutenant im 46. Jnf.-Reg., in welchem Mai 1894 seine
Beförderung zum Obersten erfolgte. Im Herbste 1895 zum
Commandanten des 62. Jnf.-Reg. ernannt, befehligte Stein­
berg dasselbe bis zu seiner Ernennung zum Brigadier; sein
verdienstliches Wirken als Regiments- Commandant 1899
durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens ge­
würdigt sehend.
— Todesfälle. Donnerstag den 14. Juni verschied in
Linz Herr Franz Binder, Privat, im 82. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 16. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— Am gleichen Tage starb hier Fräulein Maria Bartl,
Mitglied des St. Anna-Vereines, im 31. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 16. d. um 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause/ Volksgartenstraße Nr. 24, aus
statt.— In der verflossenen Nacht ist in Bad Reichenhall
Oberstlieutenant Baron Weber, ein Sohn Sr. Excellenz des
früheren Statthalters in Linz, an Herzschlag gestorben. Die
Leiche wird nach Linz überführt.— Am 13. d. verschied
in Linz Frau Francisca Mathiesl im 27. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 16. d. M. um
3/ 4 2 Uhr nachm, vom Spitale der barmh. Schwestern aus
statt.— Am 15. Juni starb hier Frau Josefine-S t ü l l i n g e r,
Försters-Witwe, im 48. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 17. d. M. 3 4 3 Uhr nachmittags von der
Friedhoskapelle aus statt.— Am 14. Juni starb hier Herr
Josef Wandler, Schuhmacher, im 42. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 17. d. M. um 2 Uhr
nachmittags von der Landstraßen-Linie aus statt.
— Die Lügenprefie. Unter dem Titel: „Eine Lohn­
bewegung im Vatican" bringt die Wiener „Arbeiterzeitung"
vom 6. Juni eine sehr gehässige Notiz gegen den hl. Vater,
der wir folgende Sätze entnehmen:
Um es kurz zu sagen, direct, im Vatican, im päpstlichen Heere ist:
es zu einer Lohnbewegung gekommen. Die Schweizer wollen im Jubel-
„Linzer Volksblatt"
jähr auch Ursache zum Juden haben und fordern eine Lohnaufbesserung.
Sie bestehen sonst blutwenig. Monatlich §6 Lire, wovon sie. noch 20 L.
an die Menage abgeben müssen, das ist alles, was ihnen der Vatican
an Ehrenlohn bietet. In aewöhnlichen Zeiten, wo sie jeden dritten Tag
dienstfrei haben und schließlich durch irgendwelche Nebenbeschäftigung ver­
dienenkönnen,was ihnen vompäpstlicheaLolm zum Leben fehlt, haben siedas
bisher noch immer ertragen. Jetzt aber können sie ohne Lohnerhöhung
nicht mehr existieren, geschweige denn jubeln. Da wird man es begreiflich
finden, wenn sie kräftigere Nahrung fordern. Sie giengen auch bereits
zu ihrem Obersten Graf De Courten, und dieser fand ihren Anspruch
auch gerechtfertigt. Er wendete sich daher an die Cardmalscommission
und ersuchte um Steigerung des Solds um eine gewisse Summe. Car­
dinal Mocceni, der Finanzminister des Batican, ist sehr filzig und
handelte natürlich. Ja, er bewilligte nur die Hälfte des Geforderten. Der
Oberst De Courten, der einer solchen Ausbeutung der päpstlichen Sol­
daten nicht zustimmen wollte, gab infolge dessen sogar seine Entlassung.
Diese Nachricht, die dem römischen Freimaurerblatt
„Tribuna“ entnommen ist, wurde bereits vom „Osservatore
Romano“ und der „Voce delU verita“ dementiert. Wir
haben uns nun eigens in Rom erkundigt und vom Herrn
Oberst Graf von Courten nachstehende Zeilen erhalten:
„Keiner meiner Untergebenen hat einen
Schritt gethan, um beim strengeren Dienste
des Jubiläumsjahres eine Solderhöhung
zu erzielen und wäre das vorgekommen, so hätte ich der
Sache keine Folge gegeben. Jedenfalls können Sie wohl
glauben, dass ich einer solchen Frage wegen nie meine De­
mission eingesandt hätte."
Dass doch die Lügen so kurze Beine haben! ***
— Vortrag über Sudan. Am Sonntag den 17. Juni
um 8 Uhr abends wird der ehemalige Tischlergeselle, jetzt
Missionsbruder in Sudan (Centralafrika) Ehrw. Fr. Karl
Stobt, im hiesigen Gesellenvereinshause einen Vortrag
halten über die Sudan lande r. Alle Freunde und
Ehrenmitglieder des Vereines sind hiezu geziemendst einge­
laden und haben das Recht, Gäste einzuführen.
— Vom Wetter. Alles erwartete nach den warmen
Sommertagen für gestern schönes Wetter. Am Mittwoch hatte
die Wärme bereits eine solche Höhe erreicht, dass das Ther­
mometer im Schatten 24' R. auswies. Das Barometer stand
noch Donnerstag morgens vorttefflich, trotzdem ereilte schon
die mit den 2 Zügen um 4 Uhr früh nach der Richtung
Salzburg abreisenden Ausflügler in Lambach das nasse Ele­
ment in so reichlicher Menge, dass viele in Attnang Fersen­
geld nahmen und um 8 Uhr wieder in Linz waren. Am
meisten litten die Radfahrer unter der Witterung. Zmn
Glücke nahmen sie sich das Missgeschick nicht allzu tragisch.
Es gewährte einen köstlichen Anblick, als sich ein Radfahrer
in hochfeiner Tress von einer Frau auf offenem Platze in
Ischl mit einer Reisbürste abkehren ließ. In Hallstatt durch­
suchte eine Radfahrerin den ganzen Ort nach einem Geschäfte,
in dem sie einen neuen Anzug kaufen könnte; umsonst!
Endlich erbarmte sich ihrer eine Frau und lieh ihr ein
Costüm, welches freilich herzlich schlecht zur Radfahrtress
passte. Wer je einmal ein Salzsudwerk besuchte, wird sich
mit Grauen erinnern, welche Hitze es in den Dörrkammern
hat. Gestern nun kamen einige pudelnasse Radfahrer und
baten, man möge auf einige Zeit ihre triefenden Kleider
hineinhängen in diese Hölle und standen inzwischen durch
b U Stunden daneben. Abends kehrten sie munter aus
der „Sommerfrische" heim und belachen heute selbst ihre
Erlebnisse.
— Kapelle in Linz—Lustenau. Das Fest unserer
lieben Frau von der immerwährenden Hilfe wird in der
Herz Jesu-Kapelle in Lustenau am Sonntage den 17. d. M.
folgendermaßen gefeiert: 6 Uhr früh hl. Messe mit Früh­
lehre; 8 Uhr Predigt und hierauf hl. Amt. Nachmittags
3 Uhr hält der hochw. 0. Severin, Carmeliten-Ordens-
priester, die Festpredigt, worauf eine gesungene Litanei mit
feierlicher Aufopferung und hl. Segen folgt.
— Gottesdienstordnnng für den Frohnleichnams-
sonntag auf dem Calvarienberge in Linz. '/,6 Uhr
heilige Messe; 8 Uhr Segenmesse; 9 Uhr Procession; 3 Uhr
dritte Ordenspredigt und heiliger Segen.
— Circus Victor. Gestern fanden wir den Circus
wieder vollkommen besetzt, was durch das täglich während
seiner Anwesenheit Gebotene leicht erklärlich ist. Besondere
Erwähnung verdienen Frau Directrice Victor als Schul­
reiterin, Signor Kiliani als ausgezeichneter Jongleur, Charles
Lommy als Schlangenmensch, dessen Leistungen großartig
sind, desgleichen die der „Les Mestes" als dreifache Reck­
turner, sowie Mister Delbosq als englischer Jockey, ferner
die anerkennenswerte Pferde- und Hundedressur. Lobend
müssen wir noch die originelle und sehenswerte Hamcza-Truppe
erwähnen.
— Staatsstipendicn des k. k. Ackerbauministeriums
für die Pariser Weltausstellung 1900. Das k. k. Acker­
bau-Ministerium hat für die Pariser Weltausstellung zu fach­
lichen Studien auf dem Gebiete der Landwirtschaft ein Reise­
stipendium im Betrage von 600 K gewidmet und wurde der
oberösterreichische Landesausschuss ermächtigt, unter Abstand­
nahme von irgend einer Bewerbsausschreibung einvernehmlich
mit der k. k. oberösterreichischen Statthalterei dieses Staats­
stipendium einer solchen Persönlichkeit zuzuwenden, welche
nach ihrem Berufe in der Lage ist— sei es dienstlich, tehr-
amtlich, publicistisch oder sonst— die beim Studium der
betreffenden Ausstellungsgruppen >n landescultureller Beziehung
gemachten Wahrnehmungen möglichst ausgedehnt und nutz­
bringend zur weiteren Verwertung zu bringen. Der ober­
österreichische Landesausschuss hat nunmehr über Vorschlag der
k. k. Statthalterei dieses Staats-Reisestipendium für die Pariser
Weltausstellung 1900 dem Secretär des Landesculturrathes
für Oberösterreich, kaiserl. Rathe Constantin Werkowitsch ver­
liehen.
— Eine Johann Adanr Pruner-Männer-Pfründe
mit dem Genusse täglicher 18 kr. ist erledigt. Zum Bezüge
derselben sind stiftsbriesmäßig nur verwitwete oder ledige arme
Linzer Bürger oder Bürgermeisteramts-UMerthanen der Stadt
Linz berechtigt. Diessällige Gesuche sind unter Anschluss des
Taufscheines, des gemeinde- und pfarramtlich bestätigten'
' Sitten- und Armutszeugnisses, dann-des Nachweises der
den 16. Juni 1900. Seite 5.
bürgerlichen Eigenschaft bei der Gefertigten binnen 14 Tage»
einzubringen. L tnz, den 10. Juni 1900. Marie v. Sonnen­
stein als Präsentantin der Johann Adam Pruner-Pfründen,
Steingasse Nr. 14.
— Fleischmarkt. Heute wurden in Linz zum Markte
gebracht: 243 Schweine (Preis 44—52 kr.), 251 Kälber
(Preis 40—58 kr.), 65 Lämmer und Kitze (Preis 2—5 fl.).
— Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Man schreibt
uns aus Salzburg: Zur Prämiierung der Aussteller find
bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses, sowie von hohen Herrschaften und Fischereivereinen
eingelangt. Von in letzterer Zeit an das Präsidial-Bureau
der Ausstellung eingelaufenen Ehrengaben sind zu erwähnen:
ein von Herrn Eligius Scheibl, Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold
ausgeführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deutschen
Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne Verdienst­
medaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber damit noch
lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt eine Fülle ehrender
Auszeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt geltend
macht. Jeder Tag bringt neue Anmeldungen, was gewiss
sehr erfreulich ist. Ueberhaupt, je eher diese Anmeldungen
erfolgen, desto besser, da ja nur dadurch eine rasche und glatte
Erledigung des Baues der Ausstellungshalle ermöglicht wird.
— Vereinsbildung. Die „Linzer Zeitung" meldet:
Das k. k. Ministerium des Innern fand die Bildung des
Vereines „Der Heimstättenbund für die österreichisch-unga­
rische Monarchie einschließlich Bosniens und der Herzegovina"
nach Inhalt der von Joses Penn in Kleinzell, Bezirk Neu­
felden in Oberösterreich, bei dem k. k. Ministerium überreichten
Statuten nicht zu untersagen.
— Curorte. Die „Cur- und Fremdenliste" von Samt
Wolsgang weist vom 14. Juni 1900 585 Parteien mit 943
Personen aus.
— Rettnngsabtheilnng der freiw Feuerwehr Linz.
Am 12. d. M. wurde die Private Fanni Hilber, welche an
der oberen Donaulände in selbstmörderischer Absicht in die
Donau gegangen, jedoch gerettet worden war, in ihre
Wohnung, Khevenhüllerstraße 57, überführt; am 14. wurde
dieselbe in die Landes-Jrrenanstalt überstellt; am 13. über­
führte die Abtheilung die in der Kapuzinerstraße von Herz­
krämpfen befallene Dienstmagd Maria Wöginger in die
Göthestraße Nr. 51. Am selben Tage wurde dem Pferde­
knecht der Fasszieher- Compagnie Johann Niedermayr, der
einen Pferdebiss an: rechten Arm erlitt, in der Rettungs­
station ein Verband angelegt. Am 14. d. M. um 3/ 4 2 Uhr
nachmittags stürzte ein bisher unbekannter Mann in die
Donau, wurde herausgezogen und von der Abtheilung mittels
Einspänner in das allgem. Krankenhaus überbracht, konnte
jedoch nur mehr als Leiche abgegeben werden. Am 15. d.
vormittags öffnete sich der k. k. Oberjäger Jnnocenz Wessely
in einem hiesigen Bade die Adern beider Hände. Derselbe
wurde nach Anlegung eines Nothverbandes durch den vor
der Abtheilung erschienenen Herrn Dr. Brandlmayr jtü. in
das hiesige Garnisonsspital überführt, wo derselbe bereits
gestorben ist.
— Selbstmordversuche. Am 14. d. M. um 1/ a 2 Uhr
nachmittags gieng ein his jetzt noch unbekannter, 40 bis 50
Jahre alter Mästn, desti AÄeikerstästde' Ungehörig, längst der
Donau herunter. In der-Rahe des KoAer'schen Badehauses
lies selber, nach Aussage von Augenzeugen, die Böschung
hinunter und sprang in den Strom, wurde aber von den in
der oberen Donaulände Nr. 33 wohnhaften Hilfsarbeitern
Leopold Neitmeyer und Michael Gerhard bemerkt und von
ersterem, welcher gleich nachsprang, wieder herausgezogen und
in eine dort befindliche angeheftete Plätte gebracht. Der
Mann wurde dann durch die hiesige freiwillige Rettungs­
gesellschaft in das allgemeine Krankenhaus überführt, wo er
gleich nach der Ankunft starb.— Am 15. d. M., circa 9 Uhr
vormittags, schnitt sich im Kogler'schen Bade, obere Donau­
lände Nr. 25, der beim hiesigen k. u. k. 4. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiment dienende Rechnungs- Unterofficier Jnnocenz
Besely mittelst Rasiermessers beide Pulsadern durch. Herr
Dr. Brandlmeyer legte demselben einen Nothverband an,
worauf er durch die hiesige freiwillige Rettungsgesellschaft
ins k. u. k. Garnisonsspital überführt wurde. Die Motive der
That sind unbekannt. r.
— Taschcndiebstahl. Gestern wurde der in der hiesigen
Landesirrenanstalt als Wäscherin bediensteten Elisabeth Salzner
während sie der Frohnleichnamsprocesfion anwohnte, eine
Geldbörse durch derzeit unbekannten Thäter aus der Rock­
tasche entwendet.— Am 12. d. M. abends wurde dem im
Hause Nr. 38 der Schillerstraße wohnhafte städt. Gemeinde-
Arbeiter Cajetan Kampmüller aus unversperrter Wohnung,
wo er selbst anwesend war, eine Nickel-Remontoiruhr sammt
solcher Panzerkette in: Gesammtwerte von 5 K entwendet.
Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint eine Frauens­
person: welche dort um eine Schlafstelle nachsuchte und ganz
kurze Zeit in der Wohnung anwesend war, während der Tag­
löhner Wasser herbei holte. r.
— «iettft «est-Nt. Am 13. d. M. um halb 12 Uhr nachts kam
ein Mann auf den Sicherheitswachhauptposten und stellte stch freiwillig
mit der Angabe, dass er am 12. d. M. bei seinem Arbeitgeber, dem
Bindermeister Karl Binder in Trag wein, wo er buch circa 6 Wochen
in Arbeit stand, während der Abwesenheit des Meisters mittelst eines
Stemmeisens eine versperrte Thür erbrochen, sodann in düs Zimmer ein­
drang, dort einen Schabladekasten erbrach und aus demselben angeblich
4 fl, entnahm und flüchtig wurde. Ueberdies gab dieser Mann. der aus­
weislos ist, sein Docüment aber bei seinem Meister zurückgelassen haben
will Und sich Johann Predota nennt, an, dass er seit Jahrs» von feinem
Gewissen derart beunruhigt werde, dass er es nicht mehr länger ertragen
könne. Er will für ein Berbrechen, das er als gjähriger Schüler vor
17 Jahren begangen habe, bestraft werden. Predota gibt nun an, dass
er in Wällischbirken in Böhmen die Schule besuchte, sein Vater sei dort
Bindermeister; da es an häuslicher Züchtigtmg nicht mangelte, habe er
eines Tages im-Orte, wo feine Eltern wdhNten, das Habs des Nach­
bauer« Wenzel Hajeck, bei wckchem er sich a«f den »Hnchödm'gWichm
habe, in Brand gesteckt, wobei mehrere Häuser niederbrannten, welcher
Brändlegtr bis heute noch nicht eruiert ist Es dürfte die Untersuchung
bald darthun, ob'diese -Angaben der WWheitMtsMche«. Johastü Pre-
«aist m 9. Jänner 4871 in Her«« in MieWMtttM Gemeinde
s Bufchanowitz, Bezirk Strakonitz in Böhmen -zuständig mW angeblich
wegen Bettel und Diebstahl schon wiederholt vorbestraft. r.


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Samstag
„Linzer Bolkrblatt." dm 16. Juni 1900. Nr. 136.
— Verhaftet wegen verbotener Rückkehr: Am 13. d. M. nach­
mittags wurde die im Jahre 1873 geborne, zur Gemeinde Mehrnbach,
Bezirk Ried zuständige, seit dem Jahr 1899 aus Linz polizeilich abge­
schaffte Amalia Dürhamer durch die hiesige Sicherheitswache wegen ver­
botener Rückkehr" verhaltet. r.
— ««Mff «ottSkÜche. Preise: Suppe 6 k, eingekochte 8 *»,'
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 k,
Mehlspeise 16 jf,s Thee 8 k, Brot 4L.— Samstag den 16. Juni:
Nudelsuppe,Wndfleisch mit Kraut,Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit Salat.
Vermischtes.
= Vom Tage. Lemberg, 13. Juni. Wie aus Zloczow
telegraphiert wird, ist dort heute morgens um 1/ 2 6 Uhr der
34jährige Hrynko Dackow, welcher wegen Meuchelmordes,
begangen an einer alten Bäuerin und deren unmündigen
Tochter, seinerzeit zum Tode durch den Strang verurtheilt
worden war, justificiert worden.
London, 14. Juni. Die Witwe nach dem ehemaligen
Premierminister Gladstone ist heute abends gestorben.
— Waldbrand Aus Kasch au wird telegraphiert: Der
um die Stadt sich hinziehende große Wald wurde, anscheinend
von böswilliger Hand, in Brand gesteckt. Das Csermely-Thal
steht in Flammen. Das Feuer verbreitete sich ungemein rasch.
Festerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der Localifierung
des Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurden
mittelst Brachialgewalt zu den Löscharbeiten beordert. Die
Panik ist groß.
— Verunglückter Lebensretter. Aus Leitmeritz wird
berichtet: Sonntag abends ereignete sich in der Elbe unterhalb
Leitmeritz nächst der Tschalositzer Insel ein tragischer Vorfall.
Die Zöglinge des hier von einigen katholischen Geistlichen ge­
gründeten Studentenheims „Johanneum" giengen am Elbe-
User unter der Führung des Theologen Wilhelm Böhm spazieren.
Die Knaben baten ihn, er möge ihnen gestatten, in der Elbe
zu baden. Er ließ sich erweichen, trotzdem an dieser Stelle
kein ausgesteckter Badeplatz ist. Als die Knaben badeten, wurde
einer von der Strömung fortgerissen. Der Theologe sprang,
als er dies sah, in voller Kleidung in das Wasser und schwamm
dem in Gefahr schwebenden Knaben nach. Er stieß ihn dem
Ufer zu, und der Knabe wurde dann von seinen Kameraden
ans Land bugsirt. Den Retter aber verließen die Kräfte—
er verschwand unter dem Wasserspiegel und wurde erst nach
halbstündigem Suchen von einem Kahnfahrer aufgefunden,
doch nur mehr -als Leiche. Wilhelm Böhm war Hörer des
dritten Jahrganges der Theologie und stammte aus Neuschloß
bei Leipa.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7437 K 74 h. Neu: Aus Fr.
von Ungenannt mit dem Motto: „Gott segne den Einzug des
neuen Herrn Pfarrers von Prambachkirchen! Hl. Josef, sei
ihm Führer und Schützer allezeit!" 5 1’.- Von Ungenannt
aus Sierning als Blümlein auf das frische Grab des Herrn
Leopold Tops, Oekonomen in Wimsbach 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste« der Redaetio«.
„Landgemeinde": Es empfiehlt sich die Anschaffung der Ge­
meinde-Wahlordnung, welche jede Buchhandlung gewiss rasch vermittelt.
Dem Wunsche steht der Umstand entgegen, dass ja viele Gemeinden schon
gewählt haben, die Sache also zu spät käme.
Neuestes.
Absturz in den Schweizer Alpe».
Bern, 14. Juni. Bei der Besteigung des Mürtschenstockes
am Wallensee (Canton Clarus) sind Sonntag 2 Studenten
des Züricher Polytechnikums, namens Salinger und Koppen­
huber, abgestürzt und todt geblieben. Nach zweitägigem
Suchen wurden die Leichen gestern zerschmettert gefunden.
August Koppenhuber ist aus Scheibbs in Niederösterreich
gebürtig. Salinger stammte aus Tannies im Canton
Graubündten.
Zürich, 14. Juni. Die am Mürtschenstock verunglückten
Studenten Salinger und Koppenhuber sind als waghalsige
Kletterer bekannt gewesen. Sie hatten die Jungfrau und das
Finsterahorn führerlos erstiegen. Auch die Tour auf den
Ruchenmürtschen am letzten Sonntag hatten sie führerlos
unternommen. Der Aufstieg glückte, beim Abstieg riss sie eine
schwache Schneelawine die 700 Meter hohe Ruchenwand
hinab, wo sie todt liegen blieben. Salinger zählte 21 Jahre
und studierte das erste Semester Chemie, Koppenhuber war
24 Jahre alt, hatte dieses Frühjahr Examen gemacht und
bereitete fich zur Doktorprüfung vor.
Krieg in Südafrika.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria vom Gestrigen, 10 Uhr vormittags: Methuen
marschierte gestern nach Heningspruit und fand Alles ruhig.
Kroonstad wird von uns mit einer Macht gehalten. Methuen
kehrte heute zum Rhenosterfluss zurück, wo die Eisenbahn
ausgebessert wird.
Wir waren gestern den ganzen Tag mit Bothas Heere
im Gefechte. Der Feind kämpfte mit großer Entschiedenheit
und hielt unsere Cavallerie an beiden Flanken fest. Hamilton
und Pole-Carew machten jedoch einen Vorstoß und nahmen
die in der Front des Feindes gelegenen Hügel. Der Feind
gieng ostwärts nach einer zweiten Position zurück, die er
gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes,
über welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt, dass wir nur
sehr langsam vordringen können.
Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche des
Feldmarschalls berichtet, der Feind habe während der Nacht
seine starke Stellung geräumt und fich ostwärts zurückgezogen.
Roberts glaubt, dass die Verluste mäßig sind.
Laingsnek, 13. Juni. Buller traf früh in Bolksrust
ein, zog über Charlestown weiter und lagert jetzt in der
Nähe von LaiMsnek. Der Tunnel wurde nicht ernstlich be-
schädigt; die Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug
durchzubringen.
London, 14. Juni. Die Verluste des Generals Buller
in den Kämpfen am 10. und 11. d. M. betragen 2 Officiere
und 26 Mann an Todten. 6 Officiere und 126 Mann an
Verwundeten; 2 Mann werden vermisst.
Die Mitglieder des kathol. Männervereines Urfahr
werden hiemit eingeladen, an der Frohnleichnams-Procesfion>
in Urfahr sich recht zahlreich zu betheiligen.
|Cp“* Dem heutigen Blatte liegt der Dombau-Ausweis
für den Monat April 1900 bei.
Aufstand der Boxer.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramme der
„North China Daily News" aus Tschungking (Provinz
Szetschwan) vom Gestrigen sind in Juennafiz Unruhen aus­
gebrochen. Die Missions-Gebäude der China-Jnland-Mission
wurden theilweise zerstört, jene der britischen Bibelgesellschaft,
der christlichen Missions-Gesellschaft und der römisch-katholischen
Mission völlig verwüstet. Sämmtliche Missionäre befinden sich
in Sicherheit.
Tten-Tfin, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisenbahn-
Verbindung zwischen Tientsin und der aus den Truppen der
Mächte bestehenden Expedition unter Admiral Seymour ist
drei Meilen jenseits von Iangtsun, der zweiten Station von
Tien-Tsin aus unterbrochen. Zwei Brücken sind zerstört. Es geht
das Gerücht, dass die Boxers entschlossen seien, den Versuch
zu machen, die Station Tien-Tsin in der Nacht niederzubrennen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Waizenkirchen, 15. Juni. sP.-M.s Steuereinnehmer
von Waizenkirchen, Herr Karl Hauer, ist gestern plötzlich
gestorben.
Wien, 15. Juni. sC.-B.s Minister Rezek begibt sich
heute nach Prag und trifft am Sonntag wieder in Wien ein.
Wien, 15. Juni. sC.-B.j Das „Fremdenblatt" schreibt
zu den in hiesigen Blättern veröffentlichten „Enthüllungen"
eines Ministers, die sich auf den Czechenclub beziehen, sowie
das Anbot der Aufhebung des Kindinger'schen Sprachen­
erlasses gegenüber den Jungczechen seitens der Regierung
enthalten: Wir, sind gegenüber diesen Enthüllungen, die
offenbar den Zweck verfolgen, Misstrauen zu säen, zu der
Erklärung ermächtigt, dass das betreffende Gespräch über­
haupt nie stattgefunden hat und daher auch diese Enthüllungen
vollständig erfunden sind.
Wien, 15. Juni. sC.-B.j Einer Privat-Correspondenz
zufolge begibt fich Erzherzog Karl Stephan demnächst nach
London.— Khedive Abbes ist über Antwerpen nach London
abgereist.
Wien, 15. Juni. sC.-B.s Nach Berliner Meldungen
der „Politischen Correfpondenz" gewinnt in dortigen Kreisen,
ohne dass man die Schwierigkeiten der Lage in China unter­
schätzen würde, eine ruhigere Auffassung, besonders hinsichtlich
der möglichen politischen Consequenzen dieser Wirren, immer
mehr an Boden. Mehrere deutsche Blätter mahnen zur Vor­
sicht gegenüber den sensationellen Meldungen gewisser ameri­
kanischer und englischer Nachrichten-Agenturen, nachdem die
telegraphische Verbindung mit Peking zerstört und auch der
Postverkehr auf der Bahnlinie nach Tien-Tsin unterbrochen ist.
Laibach, 15. Juni. ^C.-B.s Der Streik in der Papier­
fabrik Leykam-Josefsthal ist nach beiderseittgen Zugeständnissen
beigelegt und die Arbeit wieder aufgenommen worden.
Budapest, 15. Juni. (C.-B.s (Abgeordnetenhaus.)
Abg. Rohonczy interpelliert den Ackerbau- und Handels­
minister wegen angeblich seit Herbst in Budapest lagernden
70.000 Metercentner aus Serbien eingeführten Weizens,
welcher im geeigneten Momente behufs Preis-Depression ge­
kündigt werden soll. Der Interpellant verlangt, die Waren-
und Effektenbörse sei anzuweisen, dass vom heutigen Datum
angefangen auf Usancen ausschließlich Weizen ungarischer Pro­
venienz geliefert werden dürfe. Falls die Börse mit der Ab­
änderung der Usancen in diesem Sinne zögern sollte, solle
die Regierung das Termin-Geschäft sofort einstellen.
London, 15. Juni. sC.- B.f Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Schanghai, wonach 1500
Russen mit 4 Geschützen außerhalb Peking angekommen sind,
nachdem sie einen anstrengenden Marsch von der Bahn nach
Norden ausgeführt hatten.
Ticn-Tfin, 15. Juni. sC.-B.j Die zunehmende Eifersucht
der Russen und Franzosen wegen der Erleichterungen, welche
die britischen Bahnangestellten den britischen Behörden ge­
währen, erreichten gestern ihren Höhepunkt. Französische
Marinesoldaten versuchten, sich einer Locomotive zu be­
mächtigen. Der britische Locomotiv-Jnspector weigerte sich,
ihnen die Maschine zu übergeben, worauf die Franzosen
versuchten, mit dem Bajonnette gegen ihn vorzugehen. Die
britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt und die
Sache gewann ein kritisches Aussehen. Es gelang jedoch den
englischen Flotten- und Consularbehörden, mit Unterstützung
des amerikanischen Consuls, eine gütliche Beilegung herbei­
zuführen.
Stimmen aus (fern fhiMuum.
Christlich er Frauenbund.
Der in den Nummern des „Linzer Volksblatt" vom
10. und 12. Juni angekündigte Vereinsausflug nach Dörn­
bach (Guten Rath) wird bei günstigem Wetter entweder
Sonntag den 17. oder Sonntag den 24. Juni unternommen
werden. Im Falle zweifelhafter Witterung wird über das
Stattfinden des Ausfluges Sonntag zwischen' s/ t 12 Uhr und
3 li 1 Uhr mittags im Gasthofe „zum goldenen Schiff" und
im Gasthause „zu den drei Rosen" (Hafnerstraße) Auskunft
ertheilt.
Die Mitglieder des FZM. Graf Huy« Militär-
Beteranen-Vereines in Urfahr
werden ersucht, fich an der am Sonntag den 17. d. M. statt­
findenden Frohnleichnamsfeier in Urfahr recht zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um 8 Uhr ftüh vor dem Hause
Nr. 60 der Hauptstraße in Urfahr. Die Vereinsleitung.
AeffenMcher Wank.
Die freiwillige Feuerwehr Tragwein erstattet auf diesem
Wege dem löblichen katholischen Volksvereine als General-
agentschaft der Rmnione Adriatica di Sicurta, in Triest für
die aus Anlass der Thätigkeit und der besonderen Hilfe­
leistung bei dem Brande in Frauendorf am 23. April 1900
gütigst gespendeten 50 K den ergebensten Dank ab.
Tragwein, 12. Juni 1900.
(1323) Das Commando.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 15 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
ßapierrente....
97.85
Ailberrentr....
97.45
Koldrentr
115.95
Oesterr. Kronenrente.
97 30
Ung. Boldrente...
115 90
Üng. Kronenrente..
1860« Lose zu 100 fl.
91 25
158 75
1860er Lose zu 500 fl.
—.'
Ung. Prämienlose.
158.50
Oest.-ung. Bankactie».
1736.—
Creditaciten....
Ung. Creditattieu..
Anglobank....
llnionbankaetien...
709.50
731.-
281 50
579.—
Bankverein....
508—
Üänderbankactie»..
440.—
F. Nordbahnactie«..
6307—
Lampfschiffactien..
749.-
Itaatsbabnactiev.
676.—
Mdbahnactten
122.—
Alpine Mornan-Actim. 487.—
Böhm. Montanactien 1410.—
Rima ...... 558—
Poldi .... 48').—
London 242.20
D. RejchSnoten... 118.59°
Napoleonsd'or... 19 31
Jtal. Banknoten. 90.65
Ducaten 11,33
100 Rubel... 255.50-
O -Oe. Landesanleheu. 97 50
O-Oe. Hyp.-Psandb. 98.5>
Com. Schuld d. L- O.-O«. 98.56
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken .... 110.25.
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 618—
Ruhig.
Telegraphischer Mttterrmgsbericht.
Wien, 15. Juni. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. westlich von Irland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste von Spanien,
ein zweites Minimum befindet sich über Lappland.— West­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Nieder­
schläge, kühl, schwache Winde.
Linz, 15. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 106 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Wstterung: Bewölkt.
GesMfls-Ieitimz-
Nrsair». 15. Juni. («$leifdiniactt.j Bet dem heute abgehaltenen
Fleisckimarkte wurden 360 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Ebern
wurden verlaust 93 Stück, per Kilogramm von K —.80 bis K 1 02
An Lämmern 43 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
8 Stück, per Kilo 50 bis 65 h.— An Schweinen 38 Stück, per
Kilo 88 h bis K 1.04.— An Spanferkeln 229 Stück, per Stück 6 K
biS 14 K.— An Kitze 28 Stück, per Stück K 2.40 bis K 6.-,
— An Rindfleisch zugeführt 6000 Kilogramm, verkauft 6600 Kilogramm
per Kilo 70 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Steyr. (Bictualienpreife vom 13. Juni 1900.) sMittelpreis j
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. Pr. vt. K 12. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 94 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h. Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 k, Hirse 32 h, Kartoffel hrur, Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
09 h, Eier 1 Stück 4j h Hühner K 1.10, Kapaun K —, Gänse
K —.—,@ ten K 2 80, Tauben Paar 75 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K U2, Schw in dich K 128, SchöpsenSeisch
88 h, Schweinich malz K 1.60, Rinbjch nalz K 2.36, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 28 h, Brantwein, ordinär
80 Ti, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, (Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, im»
geschw Krbik-Meter K 9—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.60, Pserdeheu K 5.40.— Am
heutigen Markle waren— Pferde, 9 Rinder und 26 Stück gestochene
Schweine.
Bäten (St. Marx), 13 Juni. (Stechviehmaekr.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3917 Stück Kälber, 1124 Stück lebende Schweine,
1392 Stück Weidener Schweine, 160 Stück Weidener Schafe und 289 Stuft
Lämmer. Der Kälbermarkt tendierte in den ersten Marktstunden ziemlich
flau und sind in sämmtlichen Qualitäten Rückgänge von 4—8 h per
Kilo zu verzeichnen. Das Geschäft in Weidener-Schweinen leidet unter
der heißen Witterung und notierten Fleisch- sowie Fettschweine um 4 h
per Kilo niedriger als am letzten Markte. Frischlinge uncerändert. In
Weidner-Sckwsen und -Lämmern belangloses Geschäft.
Es notierten: Lebende Kälber von K —.76 bis K —.96, Prima
von K —.98 bis K 1.16, Hochprima von K 1.08 bis K 1.12, ausnahms­
weise von K 1.14 bis K 1.16, Weidener Kälber von 92 h bis K 1.16,
Hochprima von K 1.18 b. K 1.32, ausnahmsw. von K— bis K —,
Weidener Fleischschweine von K —.86 bis K —.96, Fett- Schweine
von K —.86 bis K —.96, Frischlinge von K —.88 biS K 94, unter­
gewichtige von K —.96 bis K. 1, Jungschweine von K —.64 bis
K —.84, mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K— per
Kilogr. Weidener- Schafe von Li —.68 bis K— 88 per Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmarkt: Anstrieb 1029 Stück Schafe. Bei recht guter
Nachfrage war der kleine Auftrieb für den Local- und Provinzbedarf bei
etwas besseren Preisen bald ausverkauft. Ptima war nicht vorhanden. Es-
nottetten: Exportschafe von K —.60 bis K —.54, ausnahmsweise
K —.—, Brackschafe von K —.46 bis K —.49, Consumschafe vom
K— BiS K —.— per Kilogramm.
Wie«, 13. Juni. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 73 Kilo, K 7 65 bis
K 8 20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 8.35; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K 7.65 bis K 7.70;
per Herbst L 8.01 bis 8.02.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.20 bis K 7.55; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.10 bis
K 7.80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.20 bis K 7.50. Schluss-
cnrse: llsanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni.
K 7.05 bis K 7.10, per Herbst K 7.17 bis K 7.18.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K ö.—
bis K 6.30.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Berantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 7 ]
YMWWWW
«^W^MWWMWWWNWMD«^
WWWWWW
Nr. 136.
Linz, Samstag
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Ried, 12. Juni.
16 50
13 60
13—
—
13 60
Gmunden, 12. Juni.
18 50
14 SO
14—
12—
13 60
Salzburg, 7. Juni.
18 82
14 80
—
—
13 70
fttetjr, 13. Juni.
17 0)
14 30
——
™
11 30
Mais, p-r SO Kilo: Ungarischer (alter) K 6.— bis K 6.10,
neuer K —.■ bis L —.-.
Hafer, per SO Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, fecunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 14.30
K 14.80, Nr. 1 K 13.70 bis K 14.-, Nr. 2 K 13.— bis K 13.50,
Nr. 3 K 12 20 bis K 12.60, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7\
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K
Nr 3 L —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K 11 50, Nr. 3 K 8.— bis K 8 50.
«ten, 13. Juni. (Amtliche «areneonrfe der «teuer
VSrse.f Zucker, Rohzucker, ruh., 68" R. per Juli Frachtbasis Aussic
K 28.60 bis K 28.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
Seite Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, neig, prompt conting,
ab Wien K 43.80 bis K 44.20. Rüböl. fest, prompt ab Wien K 87.—
b. K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oeliaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ob Wien K 12.90 ins L 13—
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitt
L11.50b.H2.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L37.5l
bis K 38.50 dto. wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 88.50 ßif
K 39.50 Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass promp
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K {6.50, Speck, weiß, excl. Pack K 49.—
bis K 50.—. Unschlitt, Ausschnitt K 85.— bis K 35.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
„Lmzer Golksblatt."
den 16 Juni 1900.
Seite 7.
eiev, Optiker Klei ner Anzeiger.
(-fsz. Seiferts DTacßfosger)
Kinz- Landstraße Wr. 12
lD
sikdr: alle IN dieser Rnbril erscheinenden Inserate gibt uni, vermittelt bi«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, Kr
Ärbeitcr und Tienftbotcu, »velche Stellung suchen, halbe Preis«.
(s'
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vo^üglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität vo- 15 1
auswärts, Trieoer
Binocle» von Görz,
Voigtländer, ksnta
?risma, Feldstecher
v n Hensold, groß-
arligste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel-
fernrohre, schütz-
gläi-r, Compaffe u.
Thermometer, beste
Qualität, Aneroid
u. Holosteric-Baro-
me>er -u billigen
Preisen.
Gsfene Stellen»
Aufgenommen werde«:
1 Binder, 2 Buchbinder. Auskunft im
katholischen Gesellen-Bcrein Linz.^
Lehrling
aus christlichem Hause, mit Vorkennt-
mssen i. Zeichnen, wird aufgenommen.
Event, euch v. Lande. L. Lnztnger,
Bildhauer Herrenstraße b0. (1526)
«SOO Kronen
können Herren otne Capital leich
v-rdieuen. Offerte an Gebrüder
M uschel, Dresden 12. (790 12 10)
lieparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
Wergrmgungs -Anzeiger.^
Circus Victors
Snöe Schillevftvaffe (Südbichnhsf)!
70 Personen! Eigene gute Wusckcapelle! 46 'Dferdc!
stets irisch
gerSstet ohne jede
künstliche Znthat
'/«Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
(28.31 67) Ecke der Herrenstrasse.
Heute Freitag 15. Juni, 8 Uhr abends
G Bf gh- lif e -V ©pstellimg.
Gala Programm.
Morgen Samstag 16. Juni, 8 Uhr Abends
Wovitäten-Aöend.
Mit ganz neuem Programm.
Besonders hervorzuheben: Bär und Schildwache. Komische Militär-
Burleske.
Director Victor mit neuen Dreffuren.
Alles Nähere siehe Tageszettel.
Hochachtungsvoll
(1451 6)
Director.
Stelle nges uche.
Fräulein
aus besserem Hause, welches gut kochen
kann, sucht Sielle als Wirischästerin,
eveniuell auch in einem Psairhofe.
Gefl Anträge erbeten unier „Rosa"
poste rsstante St. Pölten. (1525)
Vorzügliche«
f lascheu-Kiev
aus der sürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7 /io& zu 13 kr.,
'/«Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier»
1190) Halle", Linz. (30 25)
Menböcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen ü. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Ausgeputzt um 3V kL. (1365)
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Iss l»W«v” ... ’SSSSSST «'
Elektrische Kuh«
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis «atzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 83)
alle 12 bezw- 24 oder 30 Minuten,
| c^ r schlechter Witterung alle Stunden
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
HUgVHs Vr sv Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jed.r Festlichkeit: Frohnleich-
namsfest. Aufersteh,rrigsfeier, sowie zu Feuer-
fignalen jeder Gemeinde bestenL .zu empsehlen und werden
verfertigt bei (1402 12 7}
Ioh. Zapotorzky. Hirschgaffe 28, Knz.
Zu vevurietens
Ein nettes, möblie-tes
Cabinet
ist an civen älteren, alleinstehenden
H rr-i oder Frau samn t vollständiger
Verpflegung zu vergeben, bei Frau
Ann» Aigner, Lustenauerstra^e 6,
1. Sr. rückwärts. (152?)
Kfufe unfe Verkäufe
Das beste renommierte
Einkehrgasthaus!
Mühllehner in der Stadt Grieskirchen,
Ob.-Oest. nächster Nähe der Bahn­
station, am frequeniesten Posten ge­
legen, mit g-oßen Stallungen, großem
schattigen Gastgarten u. Kegelbahn,
schön-m Gast- und Ext azimmer,
mit mehreren best eingerichteten
Fremdenzimmern, großer Getred?-
kasten, Eiskeller, 5 Joch schönen Acker
und Wieiengrund, erträgliches Lohn-
inhrwerk rc. re., ist. sofort sammt
fundus instruetus aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Erfordert.
Capital 10.000 bis 12 000 fl. Rest
kann zu 4 i/ 2% liegen bleiben. Aus­
kunft daselbst beim Eig nthümer
Franz Lettner. (Vermittler ausge-.
schlossen.) (1522 3 2)
tzagclverfichcrnng
bei der „Cnio CathöHca“,
Wien» I, Bäckerstr. Nr. 14
oder L i-n z, Mnaenmstr. 9.
Gegen Berlaugen mtttelstPoft-
farte w rden Tarif ». Formu­
lare gratis zur .Berfüguug
gestellt. (1275^2» 16)
Ct m er 1 1 ctrtifc^
Dunstobst wie Aprikosen, Birnen und
Pflaumen, so auch Berber-, Alexan­
driner- und Califat-Datteln noch in
schönster Auswahi bei (1521 3 2)
Roto. Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
^‘ahrpian der Mremsthalbalm.
Hittig vom I. Mai rsvo an öis auf weitere».
Kllgeine inerr Verkehr
Hrauerhüir
5.34[U.55|
3.85
7.28
1.45!
5.40
9.01
3.14
7.20
6.26
8.501
1.09
8.11
10.45
8 56
e.n I glauS.Sreyrl. ie Nachtzeit von s.oo Uhr abends bis s.ss Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenad!
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (1364)
ratis
kann stets
bezogen
werden der
Yerlagskatalog
S- des kathol. ?ress»ereines
Cinz'Urfahr.** e•
fluirm-Uliren-“ k
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstand
u.Scbätzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. städt.-deleg c
Bezirksgerichtes Wien.
(9S2) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, Speislngerstr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge-
| meinden liefere ich auoh
* auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Vottger'Z Raitey-CoZ
jat t»oönänbi^eii 'Uv. >rott::., !fi 6' >-r flifi»
für Menschen H(u.chih.ete,» &Q Pfg»
und 1 Ml. ju haben nur in
den Apotheken: zur Krone, Franz Josefplatz
Nr. S, zum heil. Leopold, Landstraße 72.
und in Urfahr.
Engros bei I. M. v. Hafelmay« Erbe«.
ä 30 und 60 kr. (726 ß 2 7)
Mit >er Wirkung des von Ihnen bkl.oqem»
Kstteu.Tod war ich sehr zufrieden. Ach fand
v.'ch bau rtflett Legen 18 Statten tobt vor und
lern ick öcSiclü»* ^?d?rn arm bc^enl empfehlen.
Kchweinjurl, 11. Felrunr 1899 -*
L. ftrefj. Müllerei.
Wiener BSrrs KourS vsm 13. Jttnr 1900.
Allgrmriue Ktaals schuld.
»>« «ote« Mat-Nvvember für t 00 fl.
£!„ Aebruar-Auaust„ 100 fl.
“| Silber Iä«ner-JuÜ„ 100 fl.
#1„ «taiWbctsS«» 100?.
Lose dom Jahre 1864 zu 850 fi....
„, 1860„ 600„..
, H» 1860„ 100„.•.
.„. 1864„ 100, ...
,,, 1864, 60, ...
- tsM-Kom.-Pfdbr. 180 fl. 6. W. 6»/,
Kt«at»fch«ld.
veft. Aoldrente für 100 fl. Romin. 4«/,
»ente in Krone,-«, s. S»v Kr. R.
tziftNiahn-Ktalttrschuldvirschr.
MisabethS. i. ». (div. Et.) s. 100 fl. 4«
Franz Josesbah« t. S. 100 fl. 6-/.tz«
Vilfen-Priesenerhohn 800 p. I00fi. 4«/«
«udrlsbahn, Kr.-W.st.idiv.Et.),. 200R.
B»r-rlLergb.«r.-W.ft.400u.8000s.800N
Zn Ji»ktvsch»ldvirschttibungtu
OK»sttMp»Üt Minbahn-Atlitn.
Uisabethbahn roo fl. CM. 6«/.»/, 6. W.
t». 8im-Budw. 80 p st. 6. m. ®. 6*/.•/!
:lc. LMürg-Lir-lflOOfl.«. W.S. 6>/,
«aliz.Oarl Ludwig-B. 800 C.-W. 6-ft
UkKtd s. Zahlung üdrrnom.
' Mlinbahu-Drioritäto^bligvi
"lifabethb. 800 u. 8000 M. s. 800 M. 4»/,
dt». 400 und 8000 M. für 800 M. 4»/«
4 r.-S.-B. E. 1884 (d.St.) für lOOfl.4«/,
Mien-Brielenerbahn 160 fl. f. loo fl. 4»/,
KÄolstahn 400,1000 N.8000 M.f.300M.
d w. «m. 1884 id. Et.) i. s. 100 fl.R.
» «-rlbg.-B.E. 1884iid.St.)f.lv0fl.4»/«
Rente in Kronen-W. st. f. 800 Kr. N.
M!mb.-«,t. ISS», «old, f. t00fl.4>/,«/,
... Silber, f. 100 fi. 4'/,-/,
Lstb.-Et--Vb«g. V. S- 1876, i» S. 6*/i
Prhmien-Anlche« 100 fl. .....
, 60 fl
«heiß-«.- n. ^eg. Pr.-Ob. 100 fl. 4>/,
®ntnh«ttU«|}.- Vbtigat.
Für 100 Vvide» CM.
Görz mrd Astrie« .... ad Vtyt SS
i&tilei*
©«iiui*curs
ield; Ware
S7.8&
97.80.
97,45;
97.45
168.50
131.50
158.76
198.-
198—
150
116.80
97.25
113 80
180.
95.15
95.40
95.85
50
116—
91.35
180.50
99.60
116.80
168.5t)
iss.
138.50
98.05
98.—
97.65
97.65
170.50
135.50
159.75
200 .-
20ö.—
897.30
116.40
97.45
114.30
130.60
96 15
96.30
96.35
497.—
440.—
431.—
424.—
118.-
95.35
95.75
96.25
116.20
91.45
121 .—
100.60
117.40
159.60
159.-
139.50
5®/e Salzburg ...... ab 10«/e ES.
Eroatien u. Slavonien per 100 fl.
Ungar«.... fü loo fl. S. W.
ilfmtU Aslrtzim.
Donoll-Regulier.-L«se, 1870, loo fl. 6»/»
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1878, Ivo fl. 6«/»
«aliz.L-nder-«nl.v!.187»f.100fl 6.W
,, 188»,„
«, 1881 it t.
,-„ 1898 f. 800 Kr.
Kal.-Prop.-Schuldv. 1888 der!. 100 fl.4«/>
Oberösterr. Land.-«nl. v. 1887100 fl. 4«/,
Steiermärl. Land.-Nsb.-«. E. I., 18»!
tiroler Landes-Ani. 18S6 dl. f. 800 Kr.
«nt. d. Kt. Budweir v. 1886 Verl. Ivo fl.
ilnl. d. St. Graz v. J. 1878 vl. f. 100 fl.
Snlchen d. Stadt Wie» ».1.1874, 6«/,
„,.„„„ 1874, 6*/.
«nl.d.St.Wienv.3.1884 vl. 800 Kr.R.
ietto v. I. 1874 iPriimien-Anlehen)
Wiener Börfebau-Anlehenf. loofl.ü.W.
vulgär. St.-Eif.-Hhp.-Anl. f. 100 st. «.
Serbische Präm.-Anleihe 4 loo Fr., »«/«
kürt. E.-B.-ANI. Brüm.-Obl. 4 400 Ar.
PssKddKiefe.DtzPothekitK-
GdUgatt «. Kchsrtdvsirfr.
zür Ivo Guide« o. 800 Marl Nominale,
t*/. Bodwcr.-Anstalt, 6. allg., Verl. Geld
detto, innerhalb 60 Z. verl. ö. W.
j«/, detto," Prämien-Echuldver.," S."l8S0
i'/>,». «.1888
i>/,v/«Centr.-Brdenereditb.,öst.,i.46J.V.
)»/, Gal. Actien-Hypochb., mit 10»/, Br.
4 1 /»®/. detto, in 60 Jahren verloibar
5V.*/i Mähr. Hhpothb., i. 86 Z. »er
t*h Mederöfl. Lander- Hhpdth.- »nsta
i>/, Qberöfterr, Lander-Hhpoth.-Ansta
1°/, O-st. Hypothekenb. in 10 I. rückz.
i»/. Oesterr.-ungar. Bmrl.i. 40>/,3-rück
t»/., ,,, in 50 3. rüch
4«/, Sparcaffe, Erste österreichische..
Ungar, Boden-Credft«3nftitut
t>/> llng. Hhp.-B. Som.-Schuldvschr.
o&iutscuce
SaluiscurS
Geld
Ware
Geld
Ware
5»/t Buschtchrader Eisenbahn 150 st. S.
101.60
102.20
92.50
93.50
5»/, detto, Einiffion 1871.. 150 fl. ®.
101.50
102.80
91.76
92.55
5»/, detto, Emission 1879.. 160 fl. ®.
101.50
103.20
6»/, Donau-Dauipsfch.-Ges. 100 u. 200 fl.
105.—
4*/, detto 400 u. 10.000 Mark
109.75
6»/, Dur-Bod.-E. I. e. 1869 160 fl. S.
5»/i„ n. ®. 1871„„„
106.50
107,—
5»/,„ HI. E. 1874,„„
4»/, Ferd.-R.-B. Em. 1888 zdi». St.)
98.60
98!40
.. 1867. „S
98.75
99 86
*, 1887, „0
99.80
100.-'
91.40
92.40
-, 1888„„
SS—
98.90
96.25
96.35
., 1891„„
98.•
98.90
97.50
94.60
98.50
95—
4«/,»/, Graz-Küflachcr,. 150,„
4«/. Kasch.-Oderberger B. 900„„
4«/,Lemb.-Cz.-3.S. 1884 80 Sfl.S.abl 0 »/,
101—
93.60
87.-
ICI .50
94.60
87.80
90.-
93.—
4«/«„„ E. 1884800fl.S. ....
98.—
93.90
106.
Leoben-Bordernb. E., Em. l888(dd>.St.)
SS—
101.60
102.60
5«/, Wontanges., öst.-alptne tdiv. St.)
95.40
96.40
122.40
5»/, Oest. Rordweftbahn 800.
106.40
107.40
92.25
93.25
5«/,„„ (Iit. B.) 200„„
106.-.
106.90
8»/, StaatSbahn zu 500 Fr.
408
418.—
100.—
100.75
8»/, Steirische Eisenindustrie. 900 ff.,
106—
1C7.~
97.60
98.10
8»/« Südb.-Ges. 3Lnner-3uli zu 600 Fr.
8»/,„ Lpril-Octob. zu 600 Fr.
320.—
821.25
320.-
321.25
m„ 800 fl. Silb. od. Sold
118 75
119.25
4»/,^. 400u.3000M.f.800M.N
108.—
1(9.-
SSdnordd. Berb., 200, 1000,5000 st. S.
95.80
95.80
&*/» Ung.-gal. Eisenbahn (6.1870 800 fl.S.
188.50
104.60
6»/,„ 8.1878800„„
103.-
104—
4»/l„„ «.1887800.
98—
98.90
6»/, Uns. Westb. „
Sovereigns„
Maria Theresteu-Levant-Thlr.„
Deutsche Reichsbanknotea (iit 100 R.-M.
Ftalienische Banknoten für 100 i. Lire
Papier-Rubel u>« Stück
»Sflo i
180.-
184.-
130.—
132.—
8700.
3800
960.—
950.—
151^-
156—
254.—
256.—
489.50
490 69
37ö.—
880.—
1910.
1918.
soo.~
320.-
333.—
337.—
80.—
81.-
223.50
225.50
358.-
361.—
173.—
175.—
724.—
730.—
4100
4900
80C0.
600.-
701.-
200.25
900.50
118^50
116^70
949.95
242.45
90.50
90.70
96.32*
96.49*
95.80
—
95.80
96.-
11.87
11.41
11.33
11.87
19.38
19.81
23.71
28.79
94.18
9Z94
lis!6si
118.70
90.60
90.70
9.55
2 56


[ 2023-06-29 10:36:56.039 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
.Linzer Volksblatt"
den 16. Juni 1900.
Nr. 136.
Jm^Verlage der^BerlagsbuchhandlnAg,StYricP^iu^raz^Me>n
emssti hems i»
cs Brennt in cigtnen -^uue V
(1526)
Die Kehren Ler Soeiaidemokraten oon ihnen selbst Widerrufen!
Von Issef
^ AiWk Exemplare sind von dieser kaum erschienenen, 81 Seiten
E VW zählenden Broschüre schon fast vergriffen. Das Schristchen
ist insoferne lebhaft zu begrüßen, weil es zum Unter­
schiede von den vielen Broschüren gegen die Socialdemokratie ein bisher
bedauerlicherweise ganz außeracht gelassencs Thema behandelt: „Die eigent­
liche wissenschaftliche Grundlage der Socialdemokratie, den Marxismus".
Die Bernsteinfrage wird hiebei zum Ausgangspunkte genommen u»b an
der Hand des Bernstein'schen Buches und des Protokolles von Hannover
ein wissenschaftlich schwieriger Stoff populär dargestellt. Das Werkchen
hat bereits in der in- und ausländischen Presse die beifälligste Kritik
gefunden I So schreibt die „«ngsburger Postzettnng": „Die Art und
Weise, wie der Autor die Grundlagen der Socialdemokratie ausdeckt,
macht die Broschüre zur Massenverbreitung vorzüglich geeignet." Die
„Oesterr. Bolkszeituug": „Das viele interessante Daten bietende
Büchlein wird gewiss auch den verdienten großen Leserkreis finden."
„CorresPondevz-latt f. d. kath. Clcrns": „Gediegene Agitations­
broschüren gegen die Socialdemokratie haben wir noch nicht in reicher
Zahl. Daher begrüßen wir die uns soeben vom B.rlaae „Styria" in
Graz zugesandte Broschüre „Genossen heraus". Die Schreibweise, die
Disposition mit dm kurzen Capiteln, alles dies rechtfertigt unser Lob.
Möge das billige Schristchen in Tausenden ins Volk wandern u. s. w."
Kreis per Krofchüre 69 h, bei Bezug größerer Mrugen Kartirpreise.
mmmmsmmmmsm
Gebr. Kurzthaler« Co.
grosslerzogl. toscaa. Hoflieferanten
FranzJosMatzM LIN2 Franz Josefs-Platz Nr. 13
empfehlen sieh rar
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonristen- und Grazer
Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und an detail. (i B i6)
mm
HM
d W d
K. k. östeweichische Stcratsöcrhner?.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Ankunft in Linz:
Richt»», «an Union:
Abfahrt von Linz:
Nicht«», »ach Mion-
12.86 nachts Personen,nq Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. Billach, TarviS, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.8« früh Schnellzug Nr. 3 nach Wien, Waidhofen a. d. P.,
«leinrcifling.
5.56 früh Personenzug Nr. So nach Wien, Mauthausen, Grein
15 »achAschach a. »„Franken-
markt, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmund, u, Ischl, Aussee.
7 43 abends Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a. D., Salz­
burg, Ried. Simbach, München, Lchärding, Paffau,
Gmundm, Ischl, Auffee.
10.87 abend» Personenzn» Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 »ach Gmunden, Ischl, Aussee,
'Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell amgSee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, RegenSburg, Nümberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüffel, London.
Nichtnng non Oarabach-zpatTtiirrg:
7-01 küh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsm, Budwei».
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1283 von Budwei».
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 18«8 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen, Budwei».
2.89 nachm. Personenzng übe. 1813 von BndweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nr. 18«5 von Prm, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BndweiS.
8.11 abmds Personenzng Nr. 1845 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. George» a. G.
0.88 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudwetS.
Mtchtnng «an Molar
12.8» nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Pam»,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethm, Kon­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, JnnSbmck,
Zell am See, Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmundm, Gmundm , Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSburg, Paffau, Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. 81» von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Satzburg.
2.1« nachm. Oftende-ExpreiSzug Nr.« von London-Ostende,
Paffau.
2.58 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 von Pari», Münchm,
Satzburg.
3.V8 nachm. Schnellzug Nr.« von München, Satzburg, Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d.D.
3.89 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lmd-Gastein, Satzburg, München Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. L.
6.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Satzbnrg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran. Bozen-GrieS, JnnSbmck. Zell am See,
Saalstlden, Send Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), llnterrohr, Über Simdach-Ried von
München, über Paffau-Schärding von London, Brüffel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Nürnberg, RegmSburg,
6.01 abends Personenzug Nr. 21« von Vöcklabruck, Kammer,
Auffee, Ischl. Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.58 abend» Personenzug Nr. «1« (nur an Tonn- und Feier­
tagen) von Auffee, Ischl, Gmundm. Wels.
8.8« ochmdS Personenzng Nr. 1« von Innsbruck, Saalfelden.
t ell am See, Lmd-Gastein, München. Salzburg, Auffee,
schl, Gmunden, Kammer, Nmmarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.ro abend« Personenzug Nr. na/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatrbahnm ist in den
Stationm zum Preise von 8« d per Stück erhältlich.
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen k 60 h und
I PS Kl— e mpfiehlt
Robert Kobiiijjcr
NroulknaLe 21, Me d.Herrenstr.
(1202 15 3)
Paul Kern
. (vormals Josi. Mslik)
; ältestes und größtes
Sptttreiwarea-, Wein- u.
l DelilateffengeschSfi
! in Sinz.( 57 j
; U llüeuische MAemllube.
Mineralwässer.
-£~~ Iffretscoitt'anfe gratis.- 4-
Franz Wilhelms
abführender Jfhßß
von
mm WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566-8)
Mols
Atelier
|% moderne
Eahuteetmik.
Uns, LuudstrasM
aoE
Eahnextraeiiotis»
und
^lombierunge«.
Lins.
atm
Vertheilen tut die aus
der Schule tretenden Kinder:
eh' mit
Mohnworte für die christliche Jugend
von B. Ulrich Steindlberger. Das Schristchen
ist für die and der Schule anstretenden
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestell« dreffe:
itttljfll. Prrssvereills-Drultzerei Urfchr.
Veremslahnen 9 Fahueobänder
Schärpen, Srinnerungsbänder* etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Ftuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis teinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge-
, stickt oder tambouriert zu jedem^beliebigen Preis und in kürze.-ter Zeit
JohannIRaKunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem
geschmackvolle und billige Arbeit.
Berufe, viele Belobungsschreiben
bürgen für reelle,
(1453 50)
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit tranco zur Verfügung.
gjp»—■
Todes- Anzeige.
Die Unterzeichneten geben im eigenen Namen und im Namen aller übrigen
Verwandten tief erschüttert die höchst betrübende Nachricht von dem plötzlichen
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, respective Tante und Schwägerin,
des Fräuleins
Kebvstter
Hausbesitzerin in Gallnenkirchen
welche, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, am 13. Juni l.J., 3 Uhr nachm.,
im 72. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.— Das feierliche Leichen­
begängnis und Requiem wurde am 15. Juni vorm. 10 Uhr in der hiesigen
Pfarrkirche abgehalten, und fand die Beerdigung im eigenen Grabe am Fried­
hofe zu Gallnenkirchen statt.
Gallnenkirchen, den 15. Juni 1900.
Anna Schrotter
Mise Schrotter
als Schwägerinnen,
Unlv. med. Dr. Victor Edler Rogner
von Guscnthal
Emil Seidl
Oberförster
als Neffen.
Charlotte Edle Rogner von Guscnthal
Panla Seidl
als Nichten.
Ignaz Sckrotter
kaiserl. Rath und Professor
Kranz Schrotter
k. k. Steuer-Einnehmer
als Brüder.
Marie Schrotter
als Schwester.
(1830)
vmz
xc.u Sinnes in Linz ^naaLw. Rm i exrüiV

