
[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 1 ]
Nrän«meratto«:
gilt i'tnj:
monatlich 1 K 20 h— fi. «0 ft.
»ierteljShrig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 L 20 K- 8, 60.
ganz>Lhrig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h— io ft mehr Pr. Monat.
Durch die Pott:
monatlich 1 K 80 h —•— fl. 90 ft.
»iertcIWril, 5 K— h= 8„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5.—.
ganzjährig 20 K— h «= 10„—.
Einzelne Blätter 5 kr.= 18 b
Das Blatt erscheint tägli» mit Ausnahme der
Loim» und Feiertage um S Uhr abend».
für Liadl und Kund.
Weöcrctions- unö KsLpeöitiorrs-Locate: WcrLHHarrsgcrsss Wv. 5. relephon-R».
FiUal-Grpedttr:
Jn Linz: Stifterftraste LS, Echillerfirahe
33, Hnmboldtstr. i, Starhcmbergftr. <7,
Waldegg 110, Keplerstraste 33/», Tom-
E "e io, Herrenftrahe Nr. 24 und 53,
jchgaffe 14, Hafnergafle 13, Moslem
ße 18, Bethlchemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, fteldstr. 24. Volfsgartenftratz«
84, Kapriztnerstr «äußere) 43, Baumbach
ftraße g, Harrachftraße 24, Franz Joses
piah 3, Römerstratze 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» fathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des PressvcreineS,
bei Hrn Kausmann Maus und I. Kcrblcr.
Zn Oimunden bei Herrn Franz Födmger.
Jniiiied in der Filiale des PresOvereines.
Julrrate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locaie Rathhansgasie Nr. S, in Urfahr in der Bvchdruckerei MaxiMllianSstraße Nr. 6, in Weis in der Filiale de» PrejSvereineS lWestbahnstraße ?ir. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckcrei des Lrcssvereinei; »erner in den Annvncen-Bureauz,: Hubert Friedi in Wien <v/i. Matziemsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
üädteu Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien. München, Franksurt a. M. und Hamduro: Heinrich Schales in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen «erden nicht aniaenommea.
Nr. 260 Dienstag den 13. November 1900. XIIE Jahrgang.
Die „gelegentlichen Mitläufer".
Am 9. November schrieb das „Linzer Volksblatt" mit
Rücksicht auf die gegenseitige Unterstützung der Deutsch­
nationalen und Socialdemokraten:
„Erhalten aber infolge dieser „Rückversicherung" die
Nationalen mehr Stimmen in der III. Curie und die Social­
demokraten mehr in der V. Curie, dann werden nach den
Wahlen die Nationalen sich in die Brust werfen und sagen:
Seht, wie unsere Bewegung vorwärts schreitet", und die
Rothen werden prahlen: „Die Wahlen haben bewiesen, dass
die Socialdemokratie unaufhaltsam sich ausbreitet". Das ganze
ist aber natürlich nur Windbeutelei.
Diese Vorhersage hat sich früher bewahrheitet, als wir
dachten. Die am gleichen Tage ausgegebene socialistische
„Wahrheit" meldet nämlich triumphierend „die ersten Siege"
und „die weiteren Siege"— die Niederlagen werden
natürlich nicht aufgezählt— und schließt dann in den
fettesten Lettern: „Bis heute sind nach den bei uns ein­
gelangten Meldungen 41 socialdemokratische Wahlmänner
gewählt, davon 28 neu erobert. Eine Anzahl aussichtsreicher
Orte wählt in den nächsten Tagen."
Um dieses Siegesbulletin in die richtige Beleuchtung zu
rücken, führen wir an, dass bis zum genannten Tage 332
conservative Wahlmänner (davon 153 in der V. Curie) ge­
wählt waren.
Wenn man die einzelnen Siegesnachrichten genauer an­
sieht, so kommt man sofort darauf, dass die Socialdemo­
kraten ihre „28 neu eroberte Wahlmänner" der Hilfe
der Deutschnationalen verdanken. Höchstens in Kleinmünchen
hätten sie auch ohne die Nationalen gesiegt. Aber die „Siege"
in Gmunden I. (7 Wahlmänner), Ebensee (12 Wahlmänner)
und Hallstatt (3 Wahlmänner), zusammen 22 Wahlmänner
verdanken die Socialisten lediglich den Nationalen. Würde
ihnen deren Hilfe nicht zutheil geworden sein, so hätten
die Socialisten am 9. November erst höchstens 19 Wahl­
männer zählen können.
Das Schönste aber ist, dass die „Wahrheit" auch die
deutschnationalen Wahlmänner für die Socialdemokratie in
Beschlag nimmt. Sie erwähnt z. B. dass in Gmunden von
den sieben in der ersten Section gewählten Wahlmännern
drei der deutschnationalen Partei angehören, dass aber
sämmtliche sieben dem socialdemokratischen Candi-
daten die Stimme geben werden. Diese 3 Deutschnationalen
sind thatsächlich unter den 41 „socialdemokratischen" Wahl-
Junr Studentenmord in Kunitz H'reutzen.
(Aus der „Donau-Ztg."— Passau.)
Das Dunkel des furchtbaren Konitzer Mordes scheint sich
zu lichten. Wie noch erinnerlich, wurde am 11. März d. I.
der Gymnasiast Ernst Winter aus Prechlau auf schauer­
liche Weise ermordet, und zwar wie man jetzt mit Sicherheit
annehmen darf, in Konitz. Am 13. März fand man im nahen
Mönchsee Stücke der Leiche, welche sorgfältig in Packpapier
gewickelt waren, am 15. März fand man einen Arm des Er­
mordeten. genau einen Monat später besten Kopf, der gleich­
falls mit Packpapier umhüllt war. Die Leichentheile waren
blutleer, frisch und geruchlos, wie der Sachverständige Sani­
tätsrath Dr. Müller, begutachtete. Dieser und eine Reihe an­
derer Umstände riefen die Annahme eines jüdischen Ritual­
mordes hervor. Bezüglich des gefundenen Kopfes war man
ursprünglich der Ansicht, dass derselbe gleich nach dem Morde
an die Fundstelle gebracht worden sei. Da meldete sich der
Botenmeister Fiedler und sagte aus, dass er den jüdischen
Abdecker Jsraelski am Charfreitag(13.April)vormittags
mit einem Sacke auf dem Rücken in der Richtung gegen den
Fundort sich zu bewegen habe gesehen. Anderthalb Stunden
später habe er ihn wieder gesehen, aber ohne Sack und mit
beschmutzten Stieseln. Darob fand am Samstag den 8. Sep­
tember gegen Jsraelski die Verhandlung statt wegen dringenden
Verdachtes der B egünst igun g der Mörder des Winter.
Denn aller Wahrscheinlichkeit nach hat Jsraelski den Kopf
des ermordeten Winter im Sacke getragen, i wie denn dieser
vielfach selbst vom Volksmunde als der Mörder bezeichnet
wurde. Jsraelski bestritt jede Schuld und leugnete u. a. auch
seine angebliche Aeußerung, dass man Winters Kopf nie finden
werde. Amtsrichter Gorski machte darauf aufmerksam, dass
sich bei seiner Untersuchung der Fundstelle dort ein Stück
Packpapier in vollkommen trockenem Zustande
befunden habe, obwohl es damals jeden Tag geregnet hatte.
Aus dem Funde des trockenen Papieres schloss derselbe mit
Recht, dass der Kopf erst unmittelbar vor dem Funde dahin
gebracht worden sei. Merkwürdigerweise ist dieses Papier im
Laufe der Untersuchung verschwunden. Der Staatsanwalt be­
antragte gegen Jsraelski wegen Begünstigung 5 Jahre Ge­
fängnis, der Gerichtshof sprach ihn aber frei.
männern eingerechnet. Ebenso die 9 Wahlmänner von Goi-
sern, obwohl sie nach dem Zeugnis, der „Tages-Post" zum
Theile „Fortschrittler" und nicht RoHe sind
Trotzdem wagt aber die „Wqyrheit" in ihrem Leit­
artikel zu schreiben:£
„Was wir brauchen, ist Gesinnutzgstreue und Charakter­
festigkeit. Ein Zuwachs von hundeD Stimmen überzeugter
Genossen ist uns lieber und mehr Gert, als ein Zuwachs
von tausend Stimmen gleichgiltiger Uder gelegentlicher
Mitläufer." ß
Wenn die „Wahrheit" Liberale und Deutschnationale
zu den „socialdemokratischen Wahlmännern" rechnet, dann
gibt sie wohl selbst kein Beispiel öS» Gesinnungstreue und
Charakterfestigkeit und sie zeigt, das» ihr die „gelegentlichen
Mitläufer" doch weit mehr wert sinP, als sie scheinen lassen
will. Natürlich, ohne die „gelegentlichen Mitläufer" würde
ja die Armseligkeit und OH »macht der Social­
demokratie in Oberösterreich heuer stoch greller zutage
treten, wie im Jahre 1897.
Die Oeffentlichkeit wird sich aber durch die Kniffe der
„Wahrheit" nicht darüber täuschen lassen, dass die Social­
demokratie ihre wenigen Scheinerfolge nicht der eigenen
Kraft, sondern dem Compromiss mit den „ge­
legentlichen Mitläufern" verdankt.
Und dabei ist die Socialdemokratie noch keineswegs
sicher, ob die „gelegentlichen Mitläufer" am Tage der Wahl
standhalten werden. Warten wir es ab!
Jur Mahl im Meder Wezirke.
Gegen den Artikel, welchen wir in Nr. 257 unter dieser
Aufschrift brachten, schickt uns Herr S ch ö g l unter Berufung
auf die Bestimmungen des Pressgesetzes Nachstehendes:
Es ist unwahr, dass, wenn in der von mir verfassten
Flugschrift der Steuernachlass des Fürsten Schwarzenberg
mit 16.000 fl., hingegen in dem Wahlaufrufe der unab­
hängigen Bauernschaft, als dessen Mitverfasser ich genannt
bin, mit 103.743 fl. bezeichnet wird, eines von beiden er­
logen sein müsse. Wahr ist, dass sowohl aus dem Wortlaute
der Flugschrift, wie auch aus jenem des Wahlaufrufes mit
aller Deutlichkeit zu ersehen ist, dass es sich um zwei ganz
verschiedene Dinge handelt. Wahr ist, dass die Flugschrift
nur den Antrag des Abgeordneten Dr. Kaizl, also nur jene
Ermäßigung der Grundsteuer bespricht, die im Jahre 1896
geschehen ist, während der Wahlaufruf die Steuernachläffe
Die Sache ruhte nun eine Weile. Da wurde eine neue
Anklage erhoben, aber diesmal nicht gegen die
vermuthlichen Thäter, sondern gegen vier
Zeugen, welche angeblich in der Voruntersuchung einen
wissentlichen Meineid geschworen haben. Es sind die Ange­
klagten Bernhard Maß!off, dessen Schwiegermutter Frau
Roß, Frau Maßloff und Frau Berg, geb. Roß, Tochter der
zweiten Angeklagten. Maßloff hatte nämlich in der Vorunter­
suchung unter Eid gegen den jüdischen Schächter Lewy Aus­
sagen gemacht, die, wenn sie sich bewahrheiten, keinen Zweifel
lassen würden, dass in dem Lewy'schen Keller der
Gymnasiast Winter ermordet, oder, richtiger abgeschlachtet
worden ist. Maßloff wird durch die drei genannten Zeugen
in seiner Aussage unterstützt und ergänzt. Die Familie Lewy
stellte selbstverständlich Alles in Abrede, und nun wurden
die Ankläger zu Angeklagten. Der Process gegen Maßloff
begann am 25. Oktober, und machte man sich auf sensa­
tionelle Wendungen gefasst. Und diese sind nicht ausgeblieben.
Aus dem ganzen Verlaufe des Monstreprocesses ergibt sich,
dass die Schuldbeweise für den Ankläger (Lewy) geradezu
erdrückend und die Angeklagten voraussichtlich freigesprochen
werden. Dann wird sich aber von Neuem die Nothwendigkeit
ergeben, gegen die unzweifelhaften Mörder und Mitschuldigen
ein neues Untersuchungs- und Anklageverfahren einzuleiten.
Wir heben im Folgenden die wichtigsten Ergebnisse aus den
bisherigen Verhandlungen hervor. Darnach kann sich jeder
Leser selber sein Urtheil bilden.
Der Angeklagte Maßloff gibt folgende Schilderung
seiner Wahrnehmung am 11. März, dem Tage der Ermordung
Winters. Als er an jenem Abende durch die Rähmstraße
gegangen, sei ihm der Deckel seiner Schnupftabaksdose zur
Erde gefallen. Er habe sich darnach gebückt und nun aus dem
Lewy'schen Keller einen Lichtschimmer dringen sehen und auch
sprechen hören. Er habe Stimmengewirre und Geheul gehört
und es habe geradeso geklungen, als ob Jemand gewürgt
würde. Dann sei plötzlich ein Mann aus der Kellerthüre ge­
treten, dem sei ein zweiter gefolgt und dann ein dritter. Sie
hätten eine Art Kartoffelsack getragen und sich hierauf in der
Richtung nach der Synagoge und dem Mönchssee entfernt.
Die Zeugin Roß bekundete, dass ihr zwischen der Lewy'­
schen Wäsche, die sie zu besorgen hatte, ein feines Taschentuch
überhaupt erwähnt. Wahr ist, dass außer der im Jahre 1896
erfolgten Ermäßigung der Grundsteuerhauptsumme (von
37^/z Millionen auf 35 Millionen) auch noch Grundsteuer­
nachlässe im Jahre 1883 (von 27°/o des Katastralreinertrages
auf 22'7%), ferner im Jahre 1899 (eine 120.,°/,pge) und
1900 (von 12^/z auf 15°/,) erfolgt sind, von welchen in der
Flugschrift nicht die Rede ist, wohl aber im Wahlaufrufe,
welcher von allen Nachlässen spricht, „die seit 1883 erfolgt
find", wodurch sich die in beiden Schriftstücken mitgetheilten
Zahlen als vollkommen richtig erweisen. Linz, am 9. No­
vember 1900. Hans Schögl, Schriftleiter.
Wir haben dieser gewundenen Darlegung Raum ge­
geben und überlassen eine etwaige Antwort dem Einsender
unseres Artikels.
Melier die Socialdemokratie
hat jüngst ein protestantisch-deutsches Blatt folgende Be­
merkungen gemacht:
„Die Socialdemokratie steht ganz unter dem Einflüsse
des schlauen Judenthums; sie wird von Juden geleitet, unter­
stützt und benützt zur Bekämpfung des Christenthums und des
christlichen Capitals. Stark im Schimpfen, Schmähen und
Niederreißen alles Bestehenden, ist sie in der That eine Um­
sturzpartei, die, wenn sie zur Herrschaft käme, die größte Ty­
rannei ausüben wird. Ein wahrer und echter Christ wird kein
Socialdemokrat. Nach dem Ausspruch des jetzigen Deutschen
Kaisers ist es Pflicht jedes anständigen Menschen, diese Partei
zu bekämpfen."
Mit dieser Socialdemokratie stehen in Oberösterreich
und anderen Kronländern die Nationalliberalen jetzt bei den
Wahlen im Bündnisse!!
Mrinz Max von Sachsen,
der von protestantischen Pastoren und Blättern heftig an­
gegriffen wird wegen Predigten, die er für arme katholische
Arbeiter aus Italien hielt, vertheidigt sich nach dem Bericht
der „Dresdener N. N." gegen diese Angriffe in folgender
würdiger Weise:
„Es ist für mich sehr betrübend und niederschlagend,
alle die Anschuldigungen zu erfahren, die man gegen mich
erhebt. Ich habe keinen Grund zu solchen Ausfällen gegeben.
Das Gesetz in Sachsen verbietet jedem fremden Geistlichen
die Pastoration und in dem Glauben, ein christliches und
philanthropisches Werk zu thun, habe ich für einige Zeit die
mit den Initialen E. W. (Ernst Winter) aufgefallen sei, ferner
dass zu ihr Frau Lewy gesagt habe, den Mörder bekomme
man doch im Leben nicht heraus, dazu ist die jüdische Ge­
meinde zu reich. Frau Maßloff sagte aus, dass sie am
Charfreitage, als sie bei Lewy Aufwartedienste gemacht, eine
Cigarrentasche mit der Photographie Ernst Winters gefunden
habe.
Große Bewegung rief die weitere Zeugenaussage der
Frau S t ü b i n g hervor, welche unter Eid bekundete, dass
sie am 15. März, um 5 s /4 Uhr früh, also an dem Tage,
wo der Arm des Winter gefunden wurde, den Abdecker
Jsraelski mit einem Sacke unter dem Arme in der
Danzigerstraße gesehen habe. Wie der Vorsitzende constatierte,
ist dies der nächste Weg vom Hause des Schächters Lewy
züm evangelischen Kirchhofe, dem Fundorte des Armes
Winters. Auf die Frage des Staatsanwaltes, warum sie
nicht früher ihre Beobachtungen der Polizei oder dem Ge­
richte mitgetheilt habe, erklärte Frau Stübing, dass die Leute,
die etwas gegen die Juden aussagten, immer angefahren
wurden. Hier ist auch das Gutachten des Sanitätsrathes
Dr. Müller hervorzuheben, wonach die Trennung der
Leichentheile des Winter von sachkundiger Hand und der
Hals-(Schächt)schnitt bei lebendem Zustande ausgeführt worden
sein müsse. Schächter Adolf Lewy stellte alles in Abrede.
Moriz Lewy leugnete indirect, dass er Winter gekannt habe,
wobei er aber der Unwahrheit überführt wurde. Die
Schneiderin Katzke bekundete, dass sie wenige Tage nach dem
Mord den Rabbiner Dr. Kellermann von Konitz zu einem
anderen Juden habe äußern hören: „Sie haben etwas
merken lassen, dass die Teufel so herumkramen." Die Zeugin
Siemanowski sagte aus, dass sie der Commis Heinrich Fried­
länder habe bestechen wollen, damit sie nichts Ungünstiges
gegen die Juden aussage. Sehr belastende Aussagen machte
zu Ungunsten Lewys auch der Arbeiter Laskowski.
Eine Ueberraschung bildete die Aussage des FlossmeisterS
Steinke, dass er im Oktober 1899 in Prechlau bei dem
Fleischermeister Eisenstädt im Laden gewesen und dabei zu­
fällig die Sprache auf Winter gekommen sei. Dabei habe
Eisenstädt in Bezug auf den jungen Winter geäußert, der sei
gut zum Schlachten, der gebe wenigstens Blut. Auf eine
Frage des Präsidenten gab Steinke zu, dass Eisenstädt gelacht


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Dienstag
Miffion übernommen, den armen italienischen Arbeitern
Gottes Wort zu verkünden. Ich suchte ihnen zunächst klar
zu legen, dass fie sich von Socialisten und Anarchisten, als
den Hauptfeinden der Religion und des Vaterlandes, fern­
halten sollten, aber niemals ist ein Wort von meinem Munde
gefallen, das meine Mitbrüder, die Dissidenten, betrüben
könnte. Nie habe ich ein Wort von konfessioneller Intoleranz
gesprochen. Ein protestantischer Theologe hat nun, ohne den
eigentlichen Sinn meiner Predigt erfasst zu haben, einen
Arttkel geschrieben, in welchem Aeußerungen erwähnt werden,
die ich niemals gethan habe. Daher rührt diese illoyale
Polemik. Ich erhielt aus verschiedenen deutschen Städten
anonyme Briefe, in welchen mir die gröbsten Beleidigungen
ins Gesicht geworfen werden. Trivialitäten, die eines denken­
den Menschen unwürdig sind; doch ich verzeihe meinen
Gegnern."
Tages-Kerräft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. November. (Zur Wahl in
Tirol.) Wie der „Unterinnthaler Bote" meldet, stellt die ka­
tholische Volkspartei für die Unterinnthaler Städte den Sec-
tionsrath im Justizministerium Dr. F. Schumacher als
Candidaten auf. Dr. K ap f e r e r soll nicht mehr an eine Can-
didatur denken. Er ist bekanntlich aus der katholischen Volks­
partei ausgetreten.
Ausland.
Bayern. (Ein Centrumsveteran.) Am 10. d. ist
in München Justizrath Friedrich Edler v. Sch ult es ge­
storben. Er war geboren am 5. März 1833 und hat somit
ein Alter von 67 Jahren erreicht; er war schon seit längerer
Zeit kränklich, was ihn aber nicht hinderte, mit Eifer in
seiner Praxis thätig zu sein. Vom Jänner 1879 bis De­
cember 1896 gehörte er als Vertreter der Centrumspartei
dem Collegium der Gemeindebevollmächtigten an. Dort be­
kleidete Herr v. Schultes von 1879—1886 die Stelle eines
zweiten Vorstandes, von 1887—1890 die eines ersten.
Längere Zeit war er Mitglied des Finanzausschusses, dann
zweiter Vorstand des Verwaltungsausschusses im Gemeinde­
collegium. Viele Jahre war Herr v. Schultes auch rühriges
Mitglied des oberbayerischen Landrathes, dem er seit Jahren
präsidierte. Wenige Tage vor dem Wiederzusammentritt des
Landrathes ist er aus dem Leben geschieden. Besonders er­
wähnt zu werden verdient seine überaus lebhafte Thätigkeit
bei Kirchenbau- und sonstigen religiösen Vereinen. Ritter v.
Schultes war eine populäre Persönlichkeit und in weitesten
Kreisen hochgeachtet.
Württemberg. (Rücktritt des Ministerpräsi­
denten.) Ministerpräsident Dr. Freiherr v. M i t t n a ch t
hat, wie aus Stuttgart gemeldet wird, unter Berufung auf
stin hohes Alter und seine empfindlich geschwächte Gesundheit
dem König sein Pensionsgesuch unterbreitet. Der König
hat dieser Bitte stattgegeben und zum Minister für die aus­
wärtigen Angelegenheiten den bisherigen Chef des Cabinets
des Königs, Freiherrn von Soden, ehemaligen Gouverneur
von Deutsch-Ostasrika, zum Vorsitzenden im Ministerrath den
Kriegsminister Freiherrn Schott von Schottenstein ernannt.
Mittnacht war seit 1867 Minister und seit 1870 Präsi­
dent des Ministeriums. Er steht bereits im 75. Lebensjahre.
Mittnacht war Katholik und ein gemäßigter Liberaler. Er
genoss sehr hohes Ansehen. Zum besonderen Verdienste muss
ihm die Erhaltung des konfessionellen Friedens angerechnet
werden. jAuch in den heftigsten Zeiten des Culturkampfes
gab es in Württemberg keinen Conflict zwischen Kirche und
Staatsgewalt.
Deutschland. (Die Kosten der China-Expe­
dition.) Dem Bundesrath ist der Etat für die Expedition
nach Ost-Asien zugegangen, und zwar in der Form eines
habe, während er dies sagte. Trotzdem habe er (Steinke)
der Sache Bedeutung beigelegt und sie dem alten Winter er­
zählt mit der Warnung, er solle sich vorsehen. Weiter be­
kundete Steinke, dass er im Sommer einmal die Bahnhof­
straße entlang gegangen und vor ihm zwei Männer herge­
gangen seien. In ihrer Unterhaltung sei das Wort „Jsraelski"
gefallen, was ihn (Steinke) veranlasst habe, hinzuhorchen.
Dabei habe er gehört, wie der eine sagte: „Nun, es wird
alles bezahlt." während der andere sagte: „Die Sache hat
sich sehr verschlechtert." Eisenstädt, der mit dem Zeugen con-
frontiert wurde, gab wohl die Unterhaltung im Laden zu,
zu, leugnete aber eytschieden, die fragliche Aeußerung- über
den jungen Winter gethan zu haben. Mit großer Bestimmt­
heit machte ferner der Hotelportier Diekmann die Aussage,
dass er am 9. oder 10. März d. I. den Tempeldiener Nossek
auf dem Bahnhöfe gesehen und bemerkt habe, wie dieser mit
circa 5 Juden in einem Hotelomnibus einstieg. Sie seien bei
dem Kaufmann und Destillateur Lewinski (Jude) abgestiegen.
An diese Ausstellungen Diekmanns knüpft sich ein Verhör mit
Nossek, der bestimmt sie in Abrede stellte, obwohl außer
Diekmann noch andere Zeugen durch genaueste Detailangabe
ihn so gut wie widerlegten. Von der Feststellung dieser That­
sache hängt sehr viel ab, weil sich daraus Rückschlüsse aus die
schon früher gemachte, aber von den Juden ebenso hartnäckig
geleugnete Behauptung ergeben, dass während der Zeit des
Mordes eine auffallende Anzahl Juden sich in Konitz befunden
hätte. Die Aussagen Diekmanns bestätigte noch der Tele­
graphist Brennekamp, der auf Grund des Bahnjournals er­
klärte, dass am 6. März fünf fremde Juden in Konitz an­
gekommen seien. Nossek beharrte dem gegenüber auf das
Bestimmteste, dass die Fünf schon am 5. Februar d. I. an­
gekommen seien.
Ferner gibt der Kutscher Paglau an, dass die fünf
Juden entweder am Freitag oder Samstag vor dem Morde
in Konitz angekommen seien. Dabei sei Nossek auf dem Bahn­
höfe gewesen, was ihm (Paglau) ausgefallen sei. Nachher
Linzer Bolksblatt."
dritten Nachtrages zum Reichshaushalts-Etat für das Rech­
nungsjahr 1900. Zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher
Ausgaben werden 152,770.000 Mark gefordert, die im Wege
des Credits flüffig zu machen find. Der dritte Paragraph der
Vorlage erklärt die nachträgliche Genehmigung der bereits ge­
leisteten Ausgaben. Die Stärke des ganzen Expeditiouscorps
beträgt 582 Officiere, 120 Sanitäts- Officiere, 161 obere
Beamte, 27 untere Beamte, 18.712 Mannschaften, 5579
Pferde. Ersatz für Abgänge beim Expeditionscorps hinauszu-
senden, ist nur vorgesehen, wenn die Verhältnisse dies durch­
aus erfordern. Die meisten Blätter äußern sich noch nicht zu
der Vorlage über die Kosten der China-Expedition. Die
„Germania" erklärt, dass die Höhe der geforderten Summe
unangenehm überrasche, und wendet sich dann gegen den 8 3
der Vorlage, welcher die nachträgliche Genehmigung der bereits
gemachten Ausgaben verlangt Um eine nachträgliche Genehmi­
gung könne es sich hier nicht handeln, da keine bloße Etats­
überschreitung vorliege. Die Regierung sei, indem sie nicht die
Bewilligung der Expeditions-Credite vom Reichstage vor Be­
ginn der Expedition verlangte, verfassungswidrig vorgegangen
und habe dafür Indemnität zu fordern.
Frankreich. (Der Cavallerie-Jnstructor, wie
er sein soll.) Die Ernennung des Juden Coblentz zum
Cavallerie-Jnstructor an der Militärschule in Fontainebleau
stellt sich immer mehr als großer Missgriff der radical-
socialistischen Regierung heraus. Die Regierung wollte hiedurch
dem antisemitischen Geiste entgegen wirken, hat aber die
antisemitische Bewegung dadurch erst recht entflammt. Con­
flicte und Duelle sind in der Militärschule an der Tages­
ordnung. Coblentz wird noch immer von den Officieren nicht
gegrüßt, weil er der Denunciation so viel wie überwiesen
ist. Die Regierung hätte besser gethan, den Rath des ge­
wesenen Commandanten der Kriegsschule, der Coblentz zurück­
wies, zu befolgen. Infolge einer Jndiscretion weiß man nun
übrigens, dass General de Perboyre den Hauptmann Cobleutz
nicht direct als Israeliten zurückwies, sondern, wie es in dem
Rapporte heißt, weil er klein und hässlich sei und schlecht
zu Pferde sitze, sich also für das Amt eines Cavallerie-
Jnstructors nicht eigne.
(Zu sittsam.) Ein merkwürdiger Vorwurf wird in
einem liberalen deutschen Blatt dem Generalcommissär der
Pariser Weltausstellung, Herrn Picard, gemacht. Da
heißt es:
„Er hat nicht nur die Aussteller und die Ausstellungsunternehmer,
wie ihm jetzt hier von allen Seiten vorgeworfen wird, ausgepresst bis
aufs Mark und er hat nicht nur mit dem den Ausstellern und den
Ausstellungsunternehmern abgepressten Geld denselben Ausstellern und
Ausstellungsunternehmern immer neue Concurrenten geschaffen, solange
bis vor lauter Concurrenz alle Welt bankerott geworden ist, sondern er
hat sich auch als guter Freund des Senators Verenger erwiesen— wer
hier Verenger sagt, würde bei uns in Deutschland Dr. Lieber lagen—
der sich eine Art „Heiize-Kodex" aus französische Verhältnisse zurecht­
gemacht und für dieses neue Gesetz der Moral die Weltausstellung als
Versuchsfeld ausersehen hat. Ueber den Thoren der früheren Pariser
Weltausstellungen stand geschrieben: „Mensch, amüsiere dich!" Das
Amüsement war nicht immer hochmoralisch, das, was dem Pariser und
dem Weltausstellungsfahrer geboten wurde, war nicht immer tugendsam,
aber, um sich zu langweilen, um tugendhaft oder prüde zu sein, kam
man ja nicht nach Paris, dem großen neuen Babel. Diesmal nun hat
Herr Picard über die Pforten der Ausstellung schreiben lassen mit großen,
weithin leuchtenden Lettern: „Wer eintritt, der lasse alle Frivolität
draußen!" Es ist das manchem biederen deutschen Ausstellung-besucher
gewiss nicht aufgef illen; ihm wird die Ausstellung von 1900 noch reichlich
leichtgeschürzt vorgekommen sein, aber das beweist schließlich doch nur
eins, dass nämlich zwischen dem deutschen und dem französischen Durch­
schritt smoralitäts-Bewusstfein ein großer Unterschied ist, und dass Herr
Picard, unter diesen Gesichtswinkel gerückt, eh?r Deutscher als Franzose
zu sein verdient. Hier in Patts und Frankreich und über Frankreichs
Grenzen hinaus, von allen denen, die Paris nicht nur als das moderne
Babel kennen, sondern die es auch als solches lieben, ist aber die
Picard'sche „Lex Heinze" in ihrer Uebertragung auf die Jubiläums­
ausstellung als ein schwerer Uebelstand und als ein Etwas empfunden
worden, das dem großen Jahrmarkt an der Seine nicht wenig von
seiner Anziehungskraft, das ihm all' seinen baut göut genommen
hat
Die Ausstellung des Herrn Picard war lehrreich, sehr lehrreich,
und sie war sittsam, sehr sittsam, das muss der Neid ihr lassen, abec
habe er durch den College« Dieckmann erfahren, dass sie alle
zusammen vor Lewinskis Haus gefahren seien und Lewinski
den Kutscher bezahlt habe. Auf diese Aussage hin ereignete
sich plötzlich etwas ganz Unerwartetes. Nossek trat vor und
erklärte unter großer Bewegung und Aha-Rufen im Publicum,
dass er sich jetzt erinnere, dass die betreffenden Juden am
5. Februar oder 8. März eingetroffen seien. Der Ober­
staatsanwalt gab seiner Verwunderung Ausdruck, dass Nossek
zuvor so bestimmt den 5. Februar als den fraglichen Tag
bezeichnet habe und jetzt auf einmal zugebe, es könne auch
der 5. März gewesen sein. Der Erklärungsversuch Nosseks
hiefür erregte im Publicum Gelächter.
Das wäre so der wichtigste Inhalt der bisherigen Ver­
handlungen. (Die „Donau-Ztg." brachte diesen Bericht in den
Nummern vom 7. und 8. November. D. R.) Wie wird sich
der Process noch entwickeln und wird wohl die ganze Wahr­
heit zutage kommen? Hoffen wir es. Es mag noch angefügt
werden, dass am Samstag der Vater des ermordeten Ernst
Winter der Konitzer Staatsanwaltschaft eine Zuschrift zugehen
ließ, in der er den am Freitag vernommenen Schlächter­
meister Eisenstädt der Beihilfe zum Morde bezichtigt, sowie
Eisenstädt und den Tempeldiener Nossek auf Grund ihrer
Aussage des wissentlichen Meineides beschuldigt. Ob Winter
Beweise in den Händen hat, wird sich bald zeigen.
*
-t-**
Konitz, 10. Oktober. (Zum Mord Processe in
K o n i tz.) Das Schwurgericht fällte heute das Urtheil in
dem Processe gegen den Arbeiter Masloff, die Stellenver­
mittlerin Rosz und die Frauen Masloff, und Berg. Die An­
geklagten waren beschuldigt, einen wissentlichen Meineid ge­
leistet zu haben, indem sie zeugeneidliche Aussagen machten,
worin der Konitzer Familie Lewy die Ermordung des Gym­
nasiasten Winter zur Last gelegt wurde. Masloff wurde zu
einem Jahre, Frau Rosz zu dritthalb Jahren
Zuchthaus verurtheilt, die Frauen Masloff und Berg frei­
gesprochen.
dm 13. Nove mber 1900. 9fo_260
sie war, trotzdem sie lehrreich und mithin auch unterhaltend, ja vielleicht,
weil sie so sittsam war, nicht qerade sonderlich heiter, sie war sogar nach
Ansicht aller derer, die ihre Vorgängerinnen gekannt haben, ennuyeuse
quand meme et avant tont, und diese Langeweile hat auf die Aus­
stellungsbesucher abgefärbt, wo sie sie nicht abgeschreckt hat."
Solche Blätter müssen sich wirklich den Vorwurf gefallen
lassen, dass sie sittliche Verlotterung unter ihre Leser
tragen. Und die gleiche Presse fitzt vielleicht schon im nächsten
Augenblick über die— Sittenlehre der katholischen Kirche zu
Gericht, die ihr in nlanchen Punkten zu lax, ja sogar als
„unmoralisch" vorkommt. Heuchler!!!—
Aufforderung zum Aöfatk.
Das Organ der sogenannten „Unabhängigen", der in
Braunau erscheinende „Bauernvereinsbote" fordert
in seiner neuesten Nummer 11 vom 10. November ziemlich
unverblümt zum Abfall auf. Er schreibt:
„Wir Bewohner des Jnnviertels haben ja Gelegenheit genug,
protestantische Kirchen zu besuchen. Wir hören dort das Wort
Gottes in unserer deutschen Sprache und sind überzeugt, dass der
protestantische Pfarrer, der den Segen und die Freuden des Familien­
lebens kennt, das Eheglück seiner Pfarrkinder nie und nimmermehr durch
s evelhafte Verleumdungen stören wird.
Diese Aufforderung ist umso frivoler, als ja die Heilig-
keit und Unverletzlichkeit der Ehe nirgends so hoch gehalten
wird, wie in der katholischen Kirche und ja auch in allen
katholischen Gotteshäusern des Jnnviertels das Wort Gottes
in deutscher Sprache verkündigt wird.
Es muss Sorge getragen werden, dass diese uner­
hörte Aufforderung des „Bauernvereinsboten" überall
gehörig bekannt gemacht und dass besonders den „Unab­
hängigen" zur Kenntnis gebracht wird, wohin ihre
Führer st euer«.
Krieg in Südafrika.
London, 10. November. Lord Roberts telegraphiert aus
Johannesburg unter dem 8. d. M.: General Smith-Dorrien
berichtet über das am 6. und 7. November stattgehabte heftige
Gefecht: Seine aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und
900 Mann Infanterie bestehende Abtheilung traf bald nach
dem Abmarsche aus Belfast auf eine Abtheilung Boers, welche
sich an die Flanke der Engländer heftete, bis sie den Komati-
River erreicht hatten. Dort nahmen die Boers eine feste
Stellung ein, aus der sie durch eine weite Umgehungs-Be­
wegung vertrieben wurden. Am folgenden Tage versuchten
die Boers, welche bedeutende Verstärkungen herangezogen
hatten, vergeblich, die Stellung wieder zu nehmen.
Nachmittags ereignete sich ein Fall, wie ein solcher, nach
Lord Roberts' Ansicht, in diesem Kriege noch nicht vorgekommen
ist. 200 berittene Boers machten plötzlich einen Angriff auf
die englische Nachhut. In einer Entfernung von 70 Aards
wurde der Angriff durch kanadische Dragoner abgewiesen. Die
englischen Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte und
32 Verwundete.
Bloemfontein, 9. November. (Reuter-Meldung.) Die
Boers halten Ficksburg und dessen Umgebung noch besetzt.
Zur Wahweivegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
St. Lambrechten, 10. November. Heute war die
Wahlmännerwah! für die Landgemeinden-Curie. Mann für
Mann waren die Wähler heute wieder erschienen, weshalb
die Gegner entmuthigt die Waffen streckten, d h. sich der
Wahl enthielten. Es erwies sich also als sehr überflüssig, dass
ein hiesiger Oekonom seinen guten Namen für eine solche
schiefe Sache auf dem famosen Wahlaufrufe Grahamers öffent­
lich missbrauchen ließ.— Gewählt wurden wieder 4 conser-
vative Männer (einstimmig).
Geboltskirchen, politischer Bezirk Ried. Am 8. und
9. November wurden hier in der 5. und 4. Curie je 3 ver­
lässliche Volksvereinsmänner gewählt.
Diersbach im Bezirke Schärding. Bei den am
10. November hier abgehaltenen zwei Wahlmännerwahlen
wurden jedesmal 4 bewährte Conservative gewählt. Er­
schienen sind 34 und 42 Wähler, wovon die Conservative»
26 und 23 Stimmen erhielten.
Waldkirchen am Wesen. In der fünften Curie und
in der Landgemeinden-Curie wurden je 3 conservative Wahl­
männer gewählt.
Natternbach, 9. November. Bei der am 7. d. M.
vorgenommenen Wahl wurden in der fünften Curie 3 und
in der vierten 4 conservative Wahlmänner gewählt. Unter
den ersten befindet sich auch der hochw. Herr Cooperator
Lambert Lechner.
St. Wolf gang, 10. November. Vormittags 8 bis
10 Uhr, fünfte Curie: Gewählt: Matthias Eisl, Nauererbauer;
Franz Gerstberger, Schmiedmeister; Leo Braunstein, Fabriks­
arbeiter; sämmtliche stramme Volksvereinsmänner.— Nach­
mittags 2—4 Uhr: Michael Enichelmayer, Gasthofbesitzer;
Josef Lettner, Russwirt; Josef Hödlmoser, Zimmermeister;
sämmtliche stramme Volksvereinsmänner.— Wahlbetheiligung
vormittags infolge einer sonderbaren Mystisication von Seite
der Gemeindevorstehung eine mittelmäßige.
Viechtwang, 10. November. Für die fünfte Curie
wurden 7 conservative Wahlmönner gewählt mit 232 Stim­
men, die Socialdemokraten erhielten 125 Stimmen. Für
die Landgemeinde 8 Conservative mit 89 Stimmen ohne
Gegencandidaten.
Ohlstorf, 10. November. Bei der heutigen Wahl der
Wahlmänner wurden vormittags in der fünften Curie 4,
nachmittags in der vierten Curie 5 conservative Männer
gewählt, darunter jedesmal Herr Bürgermeister Johann
Pamminger und Herr Beneficiat Fr. Stummer. Die Be­
theiligung von Seite der Wähler war verhältnismäßig ziem­
lich gut.
Grünau wählte in der 5. und 4. Curie je 4 Con­
servative. (Näheren Bericht tragen wir nach. D. R.)


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 3 ]
Rr. 260. Linz Dienstag
St. Peter am Windberg. Bei den Wahlmännerwahlen
der Gemeinde St. Peter am Windberg wurden in der
5. Curie 3, in der 4. Curie 4 konservative Wahlmänner ge­
wählt (am 9. Nov.).
In den Gemeinden Auberg und Pürnstein
wurden in der 5. Curie (combiniert) 1 und in der
4. Curie je ein konservativer Wahlmann gewählt (am
8. November).
St. Johann am Windberg, 10. November. 5. Curie
2 Volksvereinsmänner. 4. Curie 3 Volksvereinsmänner.
L a s b e r g. Die Wahlmännerwahlen ergaben in der
4. Curie 5 verlässliche, in der 5. Curie 4 verlässliche
Volksvereinsmänner.
S a r l e i ns b a ch. In der verflossenen Woche fanden
in den hiesigen 5 Gemeinden: Sprinzenstein, Sar-
leinsbach, Sanct Leonhard, Atzesberg und
Hörbich die Wahl der Wahlmänner aus der 5. Curie zu­
sammen 8 und aus der 4. Curie zusammen 11 Wahlmänner
statt. Sämmtliche 19 Wahlmänner sind kon­
servativ.
Wald bürg, 10. November. Bei der heute hier statt­
gehabten Wahlmännerwahl wurden in der 5. Curie ge­
wählt: Herr Michael Kolberger, Gemeindevorstand und Herr
Zimmermann. Schulleiter, beide stramm konservativ; in der
4. Curie: Hochw. Herr Pfarrer Eberhard Rosdücher, Herr
Michael Kolberger, Gemeindevorstand und Herr Philipp
Weissenböck, Oekonom. Alle conservativ.
Sierning. Hier wurden in der fünften Curie in der
I. Section am Samstag 7 konservative Wahlmänner gewählt;
in Sierninghofen (!f. Section) wurden 7 konservative und
1 socialistischer Wahlmann gewählt. Letzterer ist nur durch
einen reinen Zufall gewählt. Es war nämlich der von kon­
servativer Seite aufgestellte Wahlmann nicht in der Wähler­
liste eingetragen und darum wurden die auf ihn gefallenen
Stimmen für ungiltig erklärt.
Gleink-Dietcch. Die am 11. November statt­
gehabten Wahlen für die fünfte Curie sind in sehr günstigem
Sinne ausgefallen. Die gewählten 6 Wahlmänner werden
Dr. Kern am 3. Jänner die Stimme geben.
Zur Wahlmännerwahl in Ebelsberg.
Ebelsberg, 10. November. Wie schon kurz gemeldet,
Verliesen die Wahlmännerwahlen hier für die kath. Volks­
partei günstig. In der V. Curie wählten 151. Gewählt
wurden: Josef Pickl, Schmiedgeselle bei H. Augl, Johann
Waldl, Söldner in Au, Michael Praschak, Tischlermeister in
Ebelsberg, mit je 140 Stimmen, Josef Büßermayr, Haus­
besitzer hier, mit 139 Stimmen. Die socialistischen Kandi­
daten erhielten, u. zw. Eduard Hirchwögerer, Fabrikstffchler,
12 Stimmen, Florian Bachbauer, Tischlergeselle, Prokopp
Aresch, Metallarbeiter und Johann Leitner, Fabriksarbeiter
je 11 Stimmen. Es gab keine verworfene Stimme. Die De­
vise für die Wahl war: Entweder Volkspartei oder Social­
demokratie. Daraus wird auch das Nichterscheinen so mancher
Wähler erklärlich. Die Wahl selbst verlief von beiden Seiten
in aller Ruhe. Einige kleine Intermezzos gab es wohl. So
war her socialistische Candidat Johann Leitner in der
Wählerliste nicht verzeichnet. Auf seinen Vorwurf, dass er
nicht in der Liste stehe, weil er nicht zur herrschenden
Partei gehöre, erwiderte der Wahlcommissions-Leiter: es handle
sich hier nicht um die Parteien, sondern um ein Uebersehen;
hätte er reklamiert, so wäre er sicher in die Liste aufge­
nommen worden.— Es gieng auch von unserer Partei zwei
Bauerns-Söhnen, die über 1 Stunde weit zur Wahl giengen,
uicht besser; sie konnten nicht wählen, weil ihre Namen nicht
in der Wählerliste standen.
Bei der Wahl für die Landgemeinden erschienen 62
Wähler von 208. Die aufgestellten Candidaten: Wilhelm
Wessely, Bürgermeister, Cajetan Strobl, Marktvorstand und
Paul Reder, Bauer in Fischdors bekamen je 62 Stimmen;
Matthias Rupertsberger, Pfarrer, erhielt 61 Stimmen und
Josef Angerer, Huberberger 59 Stimmen. Nur eine
Stimme war verworfen.
Zur Wahl in Garsten
ist uns noch folgender Bericht zugekommen: In Garsten
wurden in der Landgemeinden-Curie 14 Conservative, in der
allgemeinen Curie 6 Conservative und 7 Soci gewählt. Der
theilweise Erfolg der Rothen in der V. Curie erklärt sich
daraus, dass die Soci ihren letzten Mann zur Urne brachten,
während unsere Parteigenossen leider zum Theile der Wahl
ferne blieben. Nur drei oder vier Wähler auf konservativer
Seite mehr, hätten uns den Sieg gebracht. Kaum die Hälfte
der Wahlberechtigten übte ihr Stimmrecht aus. Die Stichwahl
dauerte bis 1 Uhr nachts.
Aus Steyr.
Auf der gestern Sonntag den 11. November 1900 ab­
gehaltenen Casinoversammlung wurde folgende R e s o l u t i o n
beschlossen:
1. Das katholisch-politische Casino für Steyr erklärt seine
rückhaltslose Zustimmung zum Programme der katholischen
Volkspartei. 2. Das katholisch-politische Casino von Steyr be­
dauert aufs tiefste sowohl die Obstruktion der deutschen Ge­
meinbürgschaft, als auch die der czechischeu Abgeordneten, ver-
urtheilt jede Obstruktion als revolutionäre Politik und
wird nie die Wahl eines Mitgliedes der Obstruktion
unterstützen. 3. Das katholisch-politische Casino für Steyr
dankt dem bisherigen Vertreter des allgemeinen Wahlbezirkes
Steyr, Hochw. Herrn Dr. Kern, für sein Wirken, spricht ihm
das vollste Vertrauen aus und begrüßt seine neuerliche Can-
didatur mit Freude. 4. Das katholisch-politische Casino ver-
urtheilt das Duell als Verhöhnung des göttlichen Gebotes
und des Strafgesetzes und bedauert aufs tiefste den fort­
bestehenden moralischen Duellzwang im Officiersstande.
„Linzer BolkSdlatt.'
den 13. November 1900.
Hefte 3.
3u den AeichsrathswaHten in Linz.
(Wahltage.— Reklamationsfrist.)
Laut Bekanntmachung des Herrn Bürgermeisters Gustav
Eder vom 3. November („Linzer Volksblatt" Nr. 258 vom
10. November) wird die Abgeordnetenwahl aus der Städte­
gruppe (III. Curie) am 11. Jänner 1901 und die Wahl der
90 Wahlmänner in der allgemeinen Wählerclasse (V. Curie)
am 4. December 1900, erstere in vier, letztere in neun Wahl­
lokalen, von 8 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags statt­
zufinden haben.
Unsere Gesinnungsgenossen wollen diese
zwei wichtigen Tage fest im Auge behalten und die Zwischen­
zeit eifrig benützen, ein gutes Wahlergebnis zu erzielen; jeder
wolle nach Kräften arbeiten, aufklärend, ermunternd, und die
von Gegnern etwa abhängigen, aber doch in christlichem
Sinne ihre Stimme abgebenwollenden Wähler möglichst
schützend.
Die Bewohner der Stadt sind der Mehrheit nach durch­
aus nicht socialdemokratisch gesinnt, wenn auch vor 3 Jahren
alle 90 gewählten Wahlmänner Socialdemokraten waren.
Die größere Zahl der Linzer ist katholisch, nicht bloß dem
Namen nach, sondern auch in der That, nach der innersten
Ueberzeugung; nur kommt leider bei manchen oder sogar bei
vielen, wenn es sich um öffentliche Thaten handelt,
diese Ueberzeugung nicht zum Durchbruch, nicht zum Aus-
drucke. Furchtsamkeit und Schwäche, meistens aber eingebildeter
oder auch wirklicher Geschäftsentgang mag die Ursache hievon
sein. Wir sagen also: Fort mit aller Furcht! Eifrig
an das Werk!— Und wer momentan zu leiden hätte
in seinem Geschäfte, weil er eine wichtige Pflicht eines katho­
lischen Staatsbürgers erfüllt hat: das Bewusstsein der Pflicht­
erfüllung hebt und stärkt; und wir zweifeln nicht, dass die
göttliche Vorsehung einem solchen Gemaßregelten auch in zeit­
licher Beziehung einen besonderen Segen zuwenden wird.
Also nochmals: Frisch ans Werk!
Das nächste Werk in der Zwischenzeit bis zürn Wahl­
tage ist das Reklamieren. Laut der oben erwähnten
Kundmachung dauert die Reklamationsfrist vom 10. bis 17.
November, d. i. bis einschließlich nächsten Samstag. Im
Bureau der Gemeindevorstehung, Rathhaus 1. Stock, wo die
Wählerlisten zur allgemeinen Ansicht aufliegen, sind die Re­
klamationen einzubringen. Es kann reklamiert werden wegen
Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von
Wahlberechtigten. Letzteres ist von größter Wichtigkeit.
Wer sich selbst nicht rechtzeitig zur Wahl gemeldet hat
und auch vom Arbeit- oder Dienstgeber nicht angemeldet wurde,
der muss fürchten, in der Wählerliste weggelassen zu sein,
wenn auch längst seine 24 Jahre erreicht hat und er über ein
halbes Jahr in Linz weilt, somit wahlberechtigt ist. Und
dieses ist um so mehr zu fürchten, wenn ein solcher erst nach
der Wahl 1897 nach Linz übersiedelt ist. Aus die pol i-
z e i l i ch e Anmeldung möge sich keiner verlassen; es müsste
die Anmeldung zum Zwecke der Wahl geschehen sein,
wozu der Herr Bürgermeister in einer früheren Kundmachung
aufgefordert. Also aus zum Reklamieren!
Kirchliches.
Seligsprechungsfeier.
Triumph-, auch Freudentage waren der 9., 10. und
11. d. M. für den Karmel von Linz; die wogenden Massen
des gläubigen Volkes, dessen liebliches, herrlich ge­
schmücktes Gotteshaus am Corso von Linz in diesen Tagen
erfüllten, waren ein glänzendes Zeugnis dafür, dass der
Glaube auf die Herzen der braven Linzer noch ebenso mächtig
und begeisternd einwirkt, wie in früheren Tagen. Zwei
Blüten des Karmels waren es, Blutzeugen Jesu, welche einen
Abglanz ihrer Herrlichkeit aus dem himmlischen Jerusalem
den Herzen mittheilten.
Am Hochaltare thronte das Bild der von Papst Leo XIII.
am 10. Juni l. I. in die Zahl der Seligen aufgenommenen
Märtyrer, der unbeschuhten Karmeliten P. Dionysius von
der Geburt des Herrn und Fr. Redemptus vom Kreuze.
Ein herrlicher Baldachin aus rothem Sammt und Goldver­
brämung, Palmen und Lorbeer und anderes Immergrün,
eine große Anzahl Kerzen— es wurden im Presbyterium
allein 196 gezählt— verklärten das Bild der Seligen, das
der Pinsel einer demüthigen Braut des Herrn auf die Lein­
wand gezaubert, ungefähr 1000 Meter Kränze aus dunklem
Tann schwebten von den Gewölben und Mauergesimsen sinn­
reich geordnet hernieder oder umschlangen die Säulen der
Altäre. Das wirklich schöne Bild, welches die geschmackvoll
dekorierte Kirche bei abendlicher Beleuchtung bot, veranlasste
eine Frau vom Lande zu dem ftomm-naiven Ausrufe: „Wenn
es im Himmel auch so schön ist, dann bin ich ganz zu­
frieden." Die Aeuglein der unschuldigen Jugend erstrahlten
in heller Freude beim Anblicke des Lichtermeeres am Hoch­
altar und auch Schreiber dieser Zeilen muss gestehen, dass
ihm vor Jubel und Freude und stillem Sehnen ganz eigen­
thümlich weich und wohl und weh ums Herz ward.
Am Hauptportal lud ein lateinisches Chronogramm zur
Verehrung der neuen Seligen mit folgenden Worten ein:
„O selige Blutzeugen Christi, Dionysius und Dein Leidens­
genosse, bittet für jene, die Euch hier verehren." Die Vor-
stehung des Klosters bot alle Kräfte auf, um das Fest so
glänzend als möglich zu gestalten. Die dazu geladenen Pre­
diger: Hochw. P. Jrenäus 0. 8. Fr. von Margarethen,
P. Superior von Lustenau, der Guardian der Kapuziner in
Linz P. Burghard, Theologie-Professor Dr. Rudolf Hittmair,
P. Senfelder 8. J. und P. Bonifacius, Dominicaner von Wien,
schilderten in beredten, von Begeisterung getragenen Worten
das Glaubensleben der neuen Seligen, sowie die herrlichen
Früchte, welche das Leben nach dem Glauben, das die Mär­
tyrer geführt, denselben gebracht: auf Erden Kreuz, Selbst­
verleugnung, das Martyrium, im Jenseits die unverwelkliche
Krone der ewigen Herrlichkeit.
Der Hochwürdigste Bischof Dr. Franz Maria Doppel­
bauer brachte den beiden Karmelsblüten die erste Verehrung
entgegen am 8. d. M. bei der feierlichen Enthüllung des
Bildes, welche gar Vielen Thränen in die Äugen lockte; ein
Dankes-Tedeum war das schönste Responsorium auf das
Seligsprechungs- Dekret, welches vor der Enthüllung vom
P. Prior des Karmeliten-Conventes verlesen wurde.
Se. Gnaden der Hochw. Domscholaster und Stadtpfarrer
Leopold Dullinger celebrierte am 9. das solenne Pontifikal­
amt und den Pontificalsegen. Am 10. huldigte Se. Gnaden
der hochwürdigste Herr Domdechant Robert Kurzwernhart
den neuen Seligen durch ein Pontifikalamt und Se. Gnaden
der hochwürdigste Dompropst Anton Pinzger durch einen
Pontificalsegen. Die Schlussfeierlichkeiten hielt wiederum der
hochwürdigste Oberhirte.
Die musikalischen Aufführungen waren unter der Leitung
des Chorregenten Herrn Polzer ausgezeichnete und gediegene.
Sänger und Sängerinnen, Organist und Jnstrumentalisten
thaten ihr Möglichstes, das Fest zu einem ganzen zu machen.
Dank der edlen Sängerschar! Nun sind sie vorüber die schönen
herrlichen Tage, vorüber im Kalender, aber nicht in den Herzen
der Tausende, welche daran theilgenommen. Der Hochwürdigste
hatte den Wunsch geäußert, es möge diese Seligsprechungs­
feier veranstaltet werden zur Hebung des Glaubens in Stadt
und Land, zur Befestigung desselben in unserer traurigen
Zeit, in der mit den schmutzigsten Mitteln und verwerflichsten
Intriguen gegen denselben gekämpft wird. Nun es scheint,
dass die Feier in dieser Beziehung auch eine großartige war:
3000 Gläubige empfiengen die hl. Sakramente. Dass aber
der Erfolg ein bleibender sein werde, dafür bürgt uns die
Fürbitte der neuen Seligen Dionysius und Redemptus, welche
ohne Ende heilig heilig nun :m Himmel singen zur Ehre des
Allmächtigen und durch jedes „Heilig" eine große Schar
Heiliger zum Himmel ziehen möchten. E.
Correlpondenzerr.
St. Peter am Windberg. (Katho lischer Lese
verein.) Am 4. November wurde hier ein katholischer
Leseverein für die Pfarre St. Peter am Windberg gegründet.
Waizenkirchen, 8. November. (Pilgerversamm­
lung.) Auf die Veranstaltung der hochw. Herren Coopera-
toren Bauer aus Waizenkirchen und Hager aus Peuerbach
hin kam heute nachmittags allhier eine Pilgerversammlung zu­
stande, welche in den Lokalitäten des Herrn Stegner abge­
halten wurde und einen glänzenden Verlauf nahm. Es er­
schienen dabei nicht weniger als 33 Jerusalem- und 8 Rom­
pilger, außerdem noch viele Männer und Frauen aus Waizen
kirchen und Umgebung, die sich für diese echt katholische Sache
interessierten. Mit Namen zu nennen fühlen wir uns ver­
pflichtet den hochw. Herrn Dechant des Ortes, Mitterschiff-
thaler, Herrn Dechant Schmid aus Peuerbach, Herrn Consi-
storialrath Emmanuel Zimmermann, Herrn Landtagsabge­
ordneten Schachinger, die Herren Pfarrer V. Blasl und
L. Molterer, den hochw. Herrn Aitzetmüller, Cooperator von
Eferding. Mit einer Begrüßungsansprache des hochw. Herrn
Bauer und mit dem Absingen des Pilgerliedes: „Wir kehrten
heim aus hl. Land" wurde die Versammlung eröffnet. Gleich­
wie in einer Schlacht zuerst der Fernkampf kommt, die Ge­
schütze unter lautem Getöse ihre Geschosse spielen lassen, so
flogen auch in der nun kommenden Redeschlacht unserer Ver­
sammlung zuerst heitere Toaste auf verdiente Persönlichkeiten
des Pilgerzuges hin und wider. Hochw. Herr Dechant von
Peuerbach fieng an mit einem Toaste auf die Pilger, Herr
Pfarrer Blasl erließ in seinem humorvollen Toaste gar einen
Steckbrief auf den hochverdienten Pilgervater Zimmermann,
Herr Hager übermittelte die herzlichsten Pilgergrüße von
P. Freund und würdigte dessen Verdienste; ein brausendes
Hoch ergieng dann über den Jüngling im Feuerofen, Herrn
C. Schachinger, und dass auch des unermüdlichen Verfassers
des Pilgerbuches, das hochw. Herr Zimmermann bei dieser
Gelegenheit zur allgemeinen Freude den Pilgern überbrachte,
in treuer Begeisterung gedacht wurde, ist ja selbstverständlich.
Hierauf folgten eigentliche Pilgervorträge. So gab Herr
Schachinger eine warme Schilderung vom Oelberg und Beth­
lehem, Herr Pilgerveteran Elfterer aus Peuerbach, gab in ge­
diegener Weise eine Reminiscenz über den See Genesareth
und Berg Tabor aus den Erlebnissen eines früheren Pilger­
zuges zum Besten, Herr Consistorialrath Zimmermann schil­
derte über Aufforderung in zu Herzen gehender Sprache
„Sorgen und Kummer" eines Pilgerführers, Herr Pfarrer
V. Blasl kam in seiner schönen Rede auf die innige Be­
ziehung zwischen Jerusalem und Rom zu sprechen. Nachdem
schon früher mit begeisterter Zustimmung der Anwesenden an
den hochwürdigsten Herrn Bischof ein Ergebenheitstelegramm
abgesendet wurde, berührte hochw. Herr Bauer noch die Ver­
dienste unseres Papstes und Kaisers um das hl. Land, for-
derte zu dreimaligem Hoch auf auf beide Gewalten, und die
Volkshymne bildete den Schluss der schönen Versammlung,
von welcher jeder Theilnehmer sagen muss: „Es freut mich,
dass ich dabei gewesen bin."
St. Lambrechten, 11.November. (Pilgerversamm-
l u n g.) Sonntag den 18. November treffen sich hier die
Jerusalempilger der Umgegend. Es wird hiemit gebeten, die­
selben zu verständigen, und sind alle herzlich willkommen.
Ansfelden, 11. November. (Todesfall.) Heute nur
7 Uhr abends ist nach kurzer Krankheit unerwartet schnell
die gewesene Besitzerin des Stillgutes in Rapperswinkel hiesiger
Pfarre, Frau Therese Petermandl, ihrem Gatten und
zwölf erwachsenen Kindern in die Ewigkeit vorangegangen.
Es verdient wohl vermerkt zu werden, dass die Verstorbene
am 12. Juni heurigen Jahres mit ihrem Gatten und iin
Kreise ihrer Kinder die goldene Hochzeit feierte und dass
dieses Ehepaar diese seltene Feier mit noch drei anderen
Paaren aus derselben Pfarre begieng. Sie gieng beim Hoch­
zeitszuge mit ihrem Gatten als erstes Paar und nun als
erste Person von den vier goldenen Hochzeitspaaren zu ihren:
Schöpfer. Gott schenke ihr seinen Frieden.
Geboltskirchen, 10. November. (Brand.) Am 7. d.
um Vsll' Uhr nachts ist das Bauerngütl in Bergham sammr
einer Wagenhütte des Dickergutes abgebrannt. Entstehung?-


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Ursache ist unvorsichtiges Gebaren mit Licht im Schweinstalle.
Die zwei Feuerwehren von Geboltskirchen, jene von Haag und
Grolzham habe« wacker gearbeitet, um die Nächstliegenden
Bauerngüter zu retten.
St. Martin im Jnnlreis, 9. November. (Personal-
Nachricht.) Wie wir soeben erfahren, wird der hiesige Herr
Postmeister I. Schiefermayr am 1. December in gleicher
Eigenschaft nach Garsten bei Steyr versetzt werden.
Salzburg. (Zum Schlachtv ich markt) am 9. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in guter
Qualität 50 Ochsen, 86 Kühe, 46 Kalbinnen und 50 Stiere
aufgetrieben. Bei ziemlich lebhafter Handelsbewegung wurden
in die Stadt und Umgebung, sowie in das Gebirge, nach
Oberösterreich, nach Tirol, Vorarlberg und Bayern verkauft:
Ochsen zu 130 bis 140 K, Kühe zu 78 bis 112 K, Kalbinnen
zu 120 bis 130 K, und Stiere zu 108 bis 116 K per
Metercentner Schlachtgewicht.
Wien, 10.November. (Promotion suk auspiei-s
Imp erat »i'is.) Se. Majestät der Kaiser hat gestattet,
dass der Candidat der Philosophie Heinrich Hackel sub
auspiciis Imperatnris zum Doctor der Philosophie au der
I. k. Universität in Wien promoviert werde.
Wien, 10. November. (Unfall durch die elektrische
Oberleitung.) Auf dem Landstraßer Gürtel nächst der
Fasangasse ist heute Nachmittags ein Telephondraht gerissen
und fiel auf die Oberleitungsdrähte der elektrischen Tramway.
Das Ende des Telephondrahtes hieng auf die Straße hinab
und streifte die Pferde, die vor einem eben vorüberfahrenden
Kohlenwagen gespannt waren. Die Thiere stürzten unter der
Einwirkung des Starkstromes zusammen, erholten sich aber,
nachdem Tramway-Bedienstete zu dem nächsten Ausschaltungs­
kästchen geeilt und den Strom ausgeschaltet hatten, bald wieder.
Als nach zwanzig Minuten das Gebrechen behoben war, konnte
der Strom wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende
Verkehr wieder aufgenommen werden. Ein weiterer Unfall
hat sich nicht ereignet.
Brixen (Tirol), 7. November. Heute Uhr nach­
mittags wurde hier Hochw. Herr ?. Josef Heidegger, Redemp-
toristen-Ordenspriester, der in den 70er Jahren in Puchheim
stationiert und durch seinen Eifer sowohl als durch seinen
Sanftmuth und sonstige Tugenden allgemein beliebt gewesen
ist, unter zahlreicher Begleitung von Clerus und Volk in die
geweihte Erde versenkt. Er war seinerzeit zum Theologie-
Professor bestimmt, trat aber in den Orden der Redemptoristen
und war in den letzten 15 Jahren Katechet in Wien; der­
selbe hatte noch im Alter von 40 Jahren die slavischen
Sprachen studiert, um als Missionär in Böhmen wirken zu
können. R. I. P.
Lagrsneiligkriteil aus ÄM Md ML
Linz, 12. November 1900.
— Vertranenskundgebnng für die katholische Volks-
Partei. Bei der Volksvereinsversammlung in Uttendorf und
Hellpfau wurde folgende Resolution e i n st i m m i g gefasst:
„Angesichts der erfreulichen Thatsache, dass unsere Abge­
ordneten, die Abgeordneten der katholischen Volkspartei voll­
kommen entsprechend den Wünschen eines katholischen und
patriotischen Oberösterreich jederzeit so muthig und unentwegt
eingetreten sind für unsere heilige Religion, für das Wohl
des Volkes und des Vaterlandes, nach dem Motto: „Mit
Gott für unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland", ent­
gegengesetzt dem Handeln anderer „Volksvertreter", die das
Wohl des Volkes nur darin erblicken und dadurch erreichen
wollen, dass sie fleißig „Los von Rom", „Los von Oesterreich"
schreien, das Volk national fanatisieren, im Parlamente ihre
Leistungsfähigkeit im Pultdeckelschlagen, Kindertrompetenblasen,
im Johlen und Pfeifen zeigen und in der Presse dem Volke
durch freche Lügen Sand in die Augen streuen; angesichts
dieser Thatsachen fühlt sich die Bürger- und Bauernschaft der
Gemeinde Uttendorf aus inniger Ueberzeugung bemüssigt,
einerseits den Abgeordneten der katholischen
V o l k s p a r t e i für ihr thatkräftiges Wirken Pas vollste
Vertrauen, anderseits obengenannten Obstructionsmännern
das tiefste Bedauern für ihr destructives Wirken auszusprechen.
Die Bürger- und Bauernschaft Uttendorfs und der umliegen­
den Gemeinden begrüßt demnach aufs freudigste die Candi-
datur des Herrn August Etz für die fünfte Curie (allgemeine
Wählerclasse) und die des Herrn Doblhoser für die Curie
der Landgemeinden und ist fest entschlossen, eingedenk der
Pflichten gegen Religion, Volkswohl und Vaterland, bei den
bevorstehenden Wahlmännerwahlen solche Männer zu wählen,
welche diesen beiden Candidaten ihre Stimme geben werden."
— Sanktioniert. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 5. November d. I. dem vom Landtage
des Erzherzogtumes Oesterreich ob der Enns beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Auseinandertheilung der Orts­
gemeinde Vichtwang in zwei selbständige Ortsgemeinden
Vichtwang und St. Konrad die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
— Jnstizbeamte. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 7. November d. I. dem Staatsanwalte
in Wels, Dr. August K a s e r e r, anlässlich seiner Ernennung
zum Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in Wien,
taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes verliehen.— Der Justizminister hat den Landes-
gerichtsrath Dr. Anton Koellner von Ried zum Landes­
gerichte in Wien und den Staatsanwalt Rudolf R. v. L a v e r a n-
Stiebar von Ried nach Salzburg versetzt.
— Militärisches. Ernannt werden zum Assistenz-Arzt-
Stellvertreter anläffig der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes der Einjährig-Freiwillige Mediciner, Doctor
der gesummten Heilkunde: Bürzer Josef des Jnf.-Reg.
Nr. 59, beim Garnisonsspitale Nr. 4 in Linz; zum Militär-
Medicamenten-Accessisten in der Reserve nach Ableistung des
Präsenzdienstes der Einjährig-Freiwillige Pharmaceut, Titular-
„Linzer Bolksblatt."
Corpora!, Magister der Pharmacie: Hälbig Franz der
Sanitäts-Abtheilung Nr. 2, bei der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 4 in Linz (Aufenthaltsort Obernberg). Eingetheilt
wird der Oberlieutenant Petrovits Nikolaus des Jnf.-Reg.
Nr. 48 als Magazins-Officier beim Jnf.-Reg. Nr. 59, bei
Einreihung in die 3. Gruppe. Transferiert wird der Haupt-
mann 2. Classe Carl Heinrich vom Div.-Art.-Reg. Nr. 34
zum Div.-Art.-Reg. Nr. 40.
— Vom Clerus Aus Na arn, .11. d. M., wird
uns geschrieben: Hochw. Herr Pfarrer und geistl. Rath
Anton T o b n e r liegt an großer Schwäche ganz gebrochen
darnieder; seit mehreren Tagen nimmt der hochw. Herr
Patient nichts mehr zu fich; nach ärztlichem Urtheile dürfte
bald die Auflösung erfolgen; der herzensgute Hochw. Herr
Pfarrer sei darum nochmals dem Gebete der Hochw. Herren
kl. TU. Mitbrüder empfohlen.
— Todesfall. Am Sonntag den 11. November starb
hier Herr Johann Fleisch mann, Werkmann der k. k.
Staatsbahneu i. P., im 80. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 13. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Kellergasse Nr. 12, aus statt.—
Im Kloster der Ursulinen verschied gestern nach Empfang
der heiligen Sterbesacrameute Schw. MariaMagdalena
Anastasia (geb. Huemer) im 71. Jahre ihres Alters und
im 46. ihres geistlichen Standes. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag um s/ 4 10 Uhr vormittags statt. Das Requiem wird
Mittwoch um 3/ t 7 Uhr früh in der Ursulinenkirche abgehalten.
Am gleichen Tage verschied hier Frau Marie Punzen­
berger, GeschästSdieners-Gattin, im 30. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 14. d. M. um halb
2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Pfarrgasse Nr. 3, aus
statt.— Am 12. d. M. starb hier Frau Anna Bock, Eisen-
arbeiters-Gattin, im 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 14. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Elisabethspitale aus statt.— In Urfahr starb gestern Frau
Barbara Krenn geb. Fiereder, Postexpedientens-Gattin, im
38. Lebensjahre. Die Leichenfeier wird Dienstag den 13. d.
präcise° 4 10 Uhr vormittags von der Friedhofkapelle aus
in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.
-- Casino in Linz. In der gestrigen Versammlung
des kath.-patriotischen Casino für Linz und Umgebung be­
grüßte der hochw. Herr Obmann alle anwesenden Gäste und
Mitglieder, welche trotz der Ungunst der Witterung erschienen
waren und entschuldigte das Ausbleiben der letzten programm­
mäßigen Versammlung. Herr Landesbeamter Sighartner
sprach in höchst ansprechender und belehrender Weise über
„Wesen, Zweck und Nutzen der Rentenversicherung". Dieselbe
ist eine wichtige Einrichtung aus dem Gebiete der modernen
Wirtschaftspolitik, da sie wie keine andere die erforderlichen
Mittel gerade im dringendsten Zeitpunkte schafft: die Er­
werbsunfähigkeit tritt ein, der Familienernährer stirbt, Kinder
sollen eine Aussteuer erhalten. Der thätige Mann kann sich
auf dem Wege der Versicherung mit wenigen einzuzahlenden
Kronen einen recht annehmbaren Jahresbezug für die Tage
des Alters sicherstellen. Redner verbreitete sich an der Hand
der Statuten und unter Anführung praktischer Beispiele über
die oberösterreichische Landes-Renteüversicherung, welche mit
15. d. M. ins Leben tritt, empfiehlt dieselbe, da diese An­
stalt berufen ist, nicht im Dienste des Eigennutzes und Ge­
winnes zu arbeiten, sondern den Wohlstand des Landes zu
heben und seiner Bevölkerung mit einem Sparpfennig Glück
und Zufriedenheit zu verschaffen und schließt mit den Worten
des Herrn Abgeordneten Niedermaier: „Fahre hin, du Schiff­
lein, zu Nutz und Frommen der Menschheit!" Die gespannte
Aufmerksamkeit, der reiche Beifall und verschiedene Anfragen
der Zuhörer an den Redner zeigten, welch großes Interesse
die Worte des Herrn Sighartner bei allen Anwesenden her­
vorgerufen.
Stürmisch begrüßt wurde Herr Dr. Schlegel, welcher
in Begleitung des Herrn Abgeordneten Muhr, mit der Mühl­
kreisbahn von einer Versammlung in Haslach soeben einge­
troffen, das Opfer nicht scheute, und sich auch den Mitgliedern
des Casino als Candidat der V. Curie vorstellte. Herr Doctor
Schlegel wurde mehrmals in seinen Ausführungen von Bei­
fallsäußerungen unterbrochen, da er ja seinen Wählern ver­
sprach, einzustehen in des Parlamentes Hallen für die gute
Sache, für Volkswohl, für Religion und Patriotismus, wozu
ihn seine seligen Eltern erzogen. Nachdem diesen zündenden
Worten durch langanhaltenden Beifall der schuldige Dank ge­
zollt, fand eine Wahlbesprechung statt, nach welcher die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
— Gemeindeausschnss Urfahr. Am Mittwoch den
14. d. M. um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr eine Ge­
meindeausschusssitzung statt.
— Der deutschnationale Unglücksknabe. Die „Mon­
tagspost" hat in ihrer neuesten Nummer (Nr. 46 vom 12. d.)
schon wieder ein grässliches Unheil angestiftet. In einem
längeren Aufsatze empfiehlt sie nämlich in einem ausländischen
Verlage erschienene Wahlpostkarten als neues und „billigstes"
Agitationsmittel. Von der bildlichen Darstellung bemerkt sie,
dass diese Darstellung „bei aller Verhöhnung des Gegners,
welchen sie dem öffentlichen Gespött preisgibt, den­
noch die eigene große Sache in ernster und würdiger Weise
zum Ausdruck bringt und für sie Begeisterung weckt
Kein Gegner oder Schädling deutschen Volksthums ist ver-
schont geblieben;... ." Dann zählt aber die „Montagspost"
unter den Spottbildern, die auf diesen Postkarten abgebildet
sind, u. a. „die berüchtigte Gemeinbürgschaft" auf. Also
dieseGemeinbürgschaft ist nachher „Montagsp." ein Schäd­
ling unserer Nation und verdient dem öffent­
lichen Spotte preisgegeben zu werden Es ist gut, dass
man dies endlich weiß, denn bisher geberdete sich ja die na­
tionalliberale Presse, als ob die Gemeinbürgschaft die „große
Sache" sei, wofür von den verbündeten Nationalen und Li­
beralen gekämpft werde. Also dies ist die berüchtigte
Gemeinbürgschaft! Da werden aber die Herren Dr. B e U r l e,
v. Dierzer und Genossen Augen machen, wenn sie im Leib­
blatte Nr. 2 diese zwar nicht besonders höfliche, dafür aber
den 13. November 1900. Nr. 260.
umso kräftigere Kennzeichnung ihres Bündnisses lesen. Wir
aber bekommen nachgerade Respect vor dem deutschnatioualen
Unglücksknaben, der die Wahrheit so kühn und immer so zur
rechten Zeit heraussagt.
Es mag ja sein, dass der Unglücksknabe deswegen Ver­
druss in der Familie hat, aber er soll sich nichts daraus
machen, viele freuen sich über seine Offenherzigkeit sehr, beson­
ders z. B. wir. So etwas ist ja für uns wirklich „ein ganz
neues, eigenartiges, treffliches, aber auch billigstes Wahl­
agitationsmittel", das uns recht gelegen kommt.
Wir könnten ja gleich eine Anwendung machen. Im
Jnnviertel zieht jetzt der „unabhängige" Bauer Grahamer
unter Assistenz des Herrn Schö gl, Schriftleiters der „Mon­
tagspost" herum. SeinZiel ist, ins Abgeordnetenhaus zu gelangen,
wo er sich, laut Parteimeldung der Gemeinbürgschaft, der „be­
rüchtigten" Gemeinbürgschaft anzuschließen gedenkt.
Und Herr Schögl, in dessen Blatt diese Gemeinbürgschaft als ein
Volksschädling und als „berüchtigt" gekennzeichnet wird, lässt
sich herbei, um den bedauernswerten Grahamer in der Er­
reichung dieses Zieles zu unterstütze»? Was muss man da
von Schögl denken? Einen „ernsten biederen Jnviertlerbauer"
in eine „berüchtigte" Gesellschaft einzuführen? Da müssen
doch die Wähler vorbauen, damit dem Grahamer dieses Un­
glück nicht passiert.
— Ein alter Landarzt. Obwohl es an jungen Medicin-
Doctoren aus Oberösterreich nicht mangelt, ist es doch auf­
fällig, dass von denselben der staatliche Sanitätsdienst
nicht mehr angestrebt wird. So sind unter 14 k. k. Sani­
tätsbeamten dermalen fünf Nichtoberösterreicher, das ist
35 Percent! Dabei ist durchaus kein „Einschub" oder
irgend welche „Protection" maßgebend gewesen, sondern ein­
fach nur der Umstand, dass kein Bewerber aus dem eigenen
Kronlande da war, respective dass unsere jungen Herren
die strengen Physikatprüfungen perhorrescieren und so con-
currenzunfähig waren. Dermalen, da die oberste Stelle im
k. k. Sanitätsdienste unbesetzt ist, da auch unter den Amts­
ärzten der eine oder andere bald durch Alter amtsmüde sein
wird, gibt es wieder keinen einzigen Aspiranten, der
ein engerer Landsmann wäre. (Die Zuschrift verdient
volle Beachtung. Wird der darin gegebene Wink nicht be­
achtet, so kann es geschehen, dass die Stellen der Amtsärzte
eines schönen Tages von jüdischen Aerzten besetzt sind. D. R.)
— Anna-Verein. Donnerstag den 15. November 1900,
als am Feste des hl. Leopold, hält der Anna-Verein um
3 Uhr nachmittags im Gesellenhause die letzte diesjährige
Generalversammlung. Die Mitglieder des Vereines werden zu
zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen. Die Borstehung.
— Generalversammlung des oberösterreichischen
Kunstvereines. Die Fortsetzung der vertagten Vollversamm­
lung findet Montag den 26. November 1900 um 8 Uhr
abends im Kupferzimmer des Kaufmännischen Vereinshauses
statt und hat zur Tagesordnung die Wahl eines Ehren­
präsidenten, eines Präsidenten der Ausschussmitglieder und
Ersatzmänner, der Revisoren und die Aenderung der Statuten.
Eine zahlreiche Betheiligung der Mitglieder an dieser wich­
tigen Versammlung wäre sehr erwünscht.
— Neue Bestimmungen für nicht active Soldaten.
Um den nicht activen Soldaten die Einrückung zu den ihnen
obliegenden zeitlichen und dauernden activen Dienstleistungen
zu erleichtern, hat das Reichs-Kriegsministerium soeben
Folgendes angeordnet: I. Die Jnfanterie-Regimenter, Feld­
jäger Bataillone, Cavallerie- und Feldartillerie-Regimenter
haben jene Reservemänner und Ersatzreservisten, welche in
demjenigen Militär-Territorialbereiche, aus dem diese Truppen­
körper ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten erhalten,
weder heimatberechtigt (zuständig) sind, noch sich daselbst
bleibend, aufhalten, zu transferieren, und zwar: Die Jnfanterie-
Regimenter zu jenem Jnfanterie-Regimente, in dessen Er­
gänzungsbereiche sie sich bleibend aufhalten; die Feldjäger-
Bataillone, Cavallerie- und Feldartillerie-Regimenter zu dem­
jenigen Truppenkörper derselben Waffe, dessen Ersatzcadrestation
in demselben Militär-Territorialbereiche liegt, in welchen sich
der Aufenthaltsort des Betreffenden befindet und diesem
Orte zunächst ist. Kann jedoch die Transferierung nach vor­
stehender Bestimmung— weil die Bedingungen nicht zutreffen
— nicht durchgeführt werden, so hat die Transserierung zu
jenem Truppenkörper derselben Waffe zu erfolgen, dessen
Ersatzcadrestation dem Aufenthaltsorte des zu transferierenden
Mannes zunächst liegt. Befindet sich der bleibende Aufenthalts­
ort eines solchen Reservemannes (Ersatzreservisten) nicht in
demjenigen Staatsgebiet der Monarchie, welchem derselbe
seiner Staatsbürgerschaft nach angehört, so ist die Trans­
ferierung nach Maßgabe der Heimatberechtigung (Zuständig,
kett) zu bewirken, 2. Ebenso sind jene Ersatzreservisten seitens
der Truppenkörper der erwähnten Waffen zu transferieren,
welche zwar in demjenigen Militär-Territorialbereiche, aus
welchem diese Truppenkörper ihre regelmäßige Ergänzung
an Recruten erhalten, heimatberechtigt (zuständig) sind, sich
aber daselbst nicht bleibend aufhalten. 3. Als in seinem zu­
ständigen Militär-Territorialbereiche sich nicht bleibend auf­
haltend ist jener Reservemann (Ersatzreservist) anzusehen,
welcher mindestens zwei Jahre seinen Wohnsitz außerhalb
dieses Militär-Territorialbereiches hat. Bei den im betreffenden
Jahre assentiertenErsatzreservisten ist dies gelegentlich ihrer mili­
tärischen Ausbildung zu konstatieren.
— Das österreichisch-ungarische Telephonnetz. Die
„Budapester Coreespondenz" meldet: Auf der Strecke Wien-
Budapest werden gegenwärtig interessante Versuche angestellt,
um das gesammte interurbane Telephonnetz Ungarns mit
jenem Oesterreichs in unmittelbare Verbindung zu bringen.
Bisher sind 37 ungarische Städte mit Wien und 76 un­
garische Städte mit Budapest unmittelbar verbunden. Wenn
die erwähnten Versuche gelingen, so sollen anßer Wien, Brünn
und Marchegg auch Bielitz-Biala, Olmütz, Graz, Linz, Salz­
burg, Krakau, Lemberg, Prag, Franzensbad, Marienbad,
Pilsen, Reichenberg, Tetschen, Triest, Laibach, Vöslau, Baden
und Wiener-Neustadt mit dem ungarischen Telephonnetze un­
mittelbar verbunden werden.


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 260 Linz, Dienstag
„Linzer VolkMatl."
den 13 Novemd-r 1900. Seite h-
— Entgleisung. Der Güterzug Nr. 77, welcher von
'Enns kommend circa 3/ i ll Uhr nachts in Kleinmünchen
eintrifft, entgleiste gestern Sonntag den 11. d. M. dortselbst
anlässlich einer vorgenonimenen Verschiebung und wurde
Hiedurch der Ausfahrtswechsel gegen Linz verlegt; infolge
dessen mussten die diese Stelle passierenden, in der Richtung
von Wien kommenden Züge ab Asten auf dem rechtsseitigen
Geleise verkehren und kamen dieselben durchwegs mit Ver­
spätungen in Linz an. Eine Verletzung des Personales oder
erhebliche Beschädigung der Fahrbetriebsmittel hatte diese Ent­
gleisung nicht zur Folge.
— Der FM. Graf Radetzky-Militär-Veteranen-
vercin veranstaltete Samstag den 10. d. M .im Saale des
Actienbrauereikellers ein Abendconcert, welches sich eines sehr
zahlreichen Besuches erfreute. Die tüchtige Vereinsmusikcapelle
concertierte unter der Dirigierung ihres Capellmeisters Pöschl
in ebenso vorzüglicher als auch unermüdlicher Weise und
fanden deren orchestrale Darbietungen den einhelligen Beifall
der Zuhörer, welcher sich nach jeder einzelnen Programm­
nummer durch Applaus kundgab.
— Der Vöcklabruckcr Bezirks-Fischereiverein hält
zu Ottnang am Mittwoch den 21. November 1900 eine
Wanderversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Zu­
sammenkunft um 11 Uhr vormittags in Erckners Gasthaus.
2. Von l/ 3 12 bis 1 /2 Uhr nachmittags Besichtigung der Fisch-
zuchtanstalt des Herrn Johann Niedermayer (Heime!) zu
Bärnthal, verbunden mit praktischen Demonstrationen über
das Auslaichen der Fische, Arbeiten im Bruthause, Fütterung
der Fische und Teichbau. 3. Nachmittags 2 Uhr in Erckners
Gasthaus zu Ottnang mündliche Besprechungen über: a) das
Gesehene in Bärnthal; b) wie kann der Landwirt Fischzucht
betreiben? e) Mittheilungen über Fischfütterungs-Erfahrungen
der anwesenden Fischzüchter; d) Beantwortung von Fragen in
Fischzucht-Angelegenheiten.
— Warnung vor einem Schwindler. Die „Kirchen-
zeitung" (Salzburg) enthält folgende Warnung: Ein gewisser
Michele Pepe, welcher sich auf gedruckten Karten Monsignor,
Canonicus und Secretär Sr. Heiligkeit nennt, und von Rom
aus verschiedenen Priestern die Verleihung einer päpstlichen
Auszeichnung mittheilt, wofür eine Taxe von 100 Lire an
ihn vor Ausfolgung der Urkunde einzusenden sei, ist nach
eingezogenen vollkommen verlässlichen Erkundigungen weder
Monsignor, noch Canonicus und noch weniger Secretär Seiner
Heiligkeit, sondern ein— Schwindler.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Donners­
tag den 15. Noveniber (Leopoldi) l. I. findet im Wenk'schen
Gasthause in L o s e n st e i n um Uhr nachmittags eine
Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Weyer statt, bei welcher Landes-Culturraths-Secretär
Werkowitsch einen Vortrag über „Viehzucht und Obstbaum­
zucht" halten wird.
— Verhaftung. Der nach Naarn zuständige, 22 Jahre alte
Agent Josef Häusl wurde gestern früh in Urfahr in einem Gasthofe
angehalten, weil er den ihm vorgelegten Fremdenmeldezettel absichtlich
mit falschem Namen Josef Berger und mit falschem Nationale ausfüllte.
Befragt, warum er dieses that, gab er an, um vor allsälliger Ver­
folgung und Entdeckung sicher zu sein, da er als Agent einer Färb-
Warenfirma in Prag einen größeren Betrag für dieselbe eincassierte,
jedoch denselben nicht abführte, sondern für sich verwendete. Häusl wurde
dem Gerichte eingeliefert.
— Verhaftungen. Im Monate October d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 100 Individuen verhaftet. Bon der
Gesammtzah! per 100 Personen wurden 29 den Gerichten überstell',
15 polizeilich abgestraft, 15 in ihre Heimat abgeschoben, 22 von vier
weggewiesen. 1 mit Verweis entlassen, 6 an Heilanstalten abgegeben und
12 auf fceien Fuß entlassen. Bon dem k. k. Landes- und Bezirksgerichte
Linz wurden 44 Personen nach erfolgter Abstrafung an die Gemeinde-
Borstehung Linz überstellt, hievon 21 in ihre Heimat abgeschoben und
14 von Linz weggewiesen. r.
— Berpflegsstation Linz. Im Monate October wurden in der
Berpflegsstation Linz 484 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u. zw.:
898 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder,
darunter SO aus Oberösterreich, 77 aus Nieoerösterreich, H aus Salz­
burg, 5 aus Tiro! und Borarlbirg, 45 aus Steiermark, 9 aus Kärnten,
13 aus Krain, 140 aus Böhmen, 41 aus Mähren, 9 aus Schlesien,
4 ausGaizien u> d 2 aus dem Küstenlande; 55 Angehörige der Länder,
der ungarischen Krone, darunter 51 aus Ungarn, 2 aus Kioatien
und 2 aus Slavonien; 23 Angehörige des deutschen Reiches; ferners
1 aus Frank-etch, 3 aus Serbien und 4 aus der Schweiz. r.
— Gesunden. In der abgelaufenen Woche wurden, hierorts
1 Hemdkrageu, 1 Pelzkragen, 1 Jrrigatorschlauch und 1 goldene Sport-
ketie gefunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Dienstag den 11. Nov.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödeln mit Kraut,
Rosineureis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Rom, 8. November. Der Reichstags­
abgeordnete Dr. Lieber und dessen Tochter sind heute vom
Papste in Audienz empfangen worden.
— Eisenbahnunfall. Wie aus Pilsen telegraphisch
gemeldet wird, entgleiste am 10. d. M. vormittags um
9 Uhr der Güterzug Nr. 1173 infolge Schienenbruches bei
der Einfahrt in die Station Tremosna der Strecke Pilsen-
Dux. Die Zugslocomotive sowie acht Wagen wurden beschädigt.
Vier Mann des Zugspersonales erlitten geringfügige Verletz­
ungen. Der Personenzug Nr. 1112 sowie der Personenzug
Nr. 1115 hatten bedeutende Verspätungen. Nachmittags war
die Strecke wieder fahrbar.
— Steinwürfe gegen einen Dechant. Aus Kloster­
neuburg wird berichtet: Am 8. d. M. vormittags fuhr
ein Fiaker, in welchem der Dechant Herr Simon Peter­
mandl aus Wien mit noch zwei Herren saß, durch den
Ort. Bei einer engeren Stelle der Straße carambolierte der
Wagen mit einem Radfahrer, der durch seine eigene Schuld
mit seinem Rade an den Fiaker anfuhr und abgeworfen
wurde. Erbost darüber, beschimpfte der Radfahrer, der
52jährige Wenzel Przemik, Mechanikergehilfe aus Tulln, die
Insassen des Wagens und las einige faustgroße Steine von
der Straße auf, mit denen er den fortfahrenden Wagen
bombardierte. Hiebei traf ein Stein den 74 Jahre
alten Dechanten Petermandl derart, dass derselbe
eine nicht unerhebliche Verletzung am Hinterhaupts erlitt
und in bewusstlosem Zustande in das Kloster ge­
bracht werden musste. Wenzel Przemik wurde dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
— Verwundung eines Gesellenvereinspräses. Im
O-Becseer katholischen Gesellenvereine spielte sich am 5. d.
eine blutige Scene ab. Der Maurergehilfe Szalados unterhielt
sich mit mehreren Freunden im Schanklocale und begann als­
bald zu randalieren, indem er im Uebermuthe mehrere Gläser
zerschmetterte. Der in einem Nebenzimmer weilende Präsident
des Vereines, Pfarrer Jauch, mahnte ihn zur Ruhe und
forderte ihn, als er trotzdem zu lärmen fortfuhr, auf, das
Local zu verlassen. Der erboste Bursche zertrümmerte nun
die Fenster des Zimmers, in dem sich der Geistliche befand,
und brachte ihm auch mit einem Messer eine Stichwunde
bei. Die Polizei verhaftete den Excedenten.
= Ein Taifun im chinesischen Südmeere. Aus
Hongkong, 10. November, wird gemeldet: In Hongkong und
Umgebung wüthete in der Nacht auf heute ein heftiger Tai­
fun, dessen Centrum anscheinend Hongkong war. Das britische
Kanonenboot „Sandpiper" ist heute früh gesunken. Die Mann­
schaft soll indessen gerettet sein. Der Admiralitäts-Bagger ist
gekentert. Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr er­
heblicher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen sind
ums Leben gekommen. Es war bisher noch nicht möglich,
genau festzustellen, welches Unheil das Unwetter angerichtet hat.
— Die Gefahren der Schauerromane. Wie aus
Rakonitz geschrieben wird, hat die Lectüre von Räubergeschichten
und Schauerromanen dort einen 13jährigen Knaben, Sohn
eines Feilenhauers, zum Selbstmord getrieben. Am 5. d. fand
man ihn auf dem Dachboden des Hauses erhenkt auf. Am
Vorabende soll der Junge ein Buch vom „wilden Jäger"
gelesen haben, der sich an einem Baume erhenkte und „dann
mit Musik und Gesang in einem feurigen Wagen in den
Himmel fuhr." Der Knabe äußerte sich nun, er werde ver­
suchen, wie schön es sei, gleichfalls auf solche Weise in den
Himmel zu kommen.
— Während des Rafierens wahnsinnig geworden.
Ein unheimlicher Vorfall ereignete sich in einem Barbier­
laden zü Warschau. Ein Mann namens Siniawski trat in
den Barbierladen, um sich rasieren zu lasten. Der Geschäfts­
inhaber bat den Kunden, platzzunehmen, und that in ge­
wohnter Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber fasste er den
Siniawski am Kopf und begann ihm mit dem Rasiermesser
furchtbare Schnittwunden beizubringen. Der Unglückliche, der
einem Wahnsinnigen unter das Meffer gerathen war, wehrte
sich nach Kräften, hielt dem Barbier die Hände fest und rief
um Hilfe. Es dauerte einige Zeit, ehe es gelang, den Ueber-
sallenen von seinem geistesgestörten Angreifer zu befreien.
Siniawski war an Stirn, Wange und Brust so schwer verletzt,
dass er infolge starken Blutverlustes das Bewusstsein verlor. Die
Polizei sorgte alsbald für den Verwundeten und brachte
auch den gemeingefährlichen Geisteskranken in einer Anstalt unter.
— Ein Tiger, der in Paris spazieren geht. Vier
junge Leute kanien in Paris am letzten Samstag, morgens
gegen 1 Uhr, von Montmartre herunter. Als sie durch die
Rue Bochard de Sarou kamen, erregte ein prächtiger Jagd­
hund, der geschäftig in einem Müllkasten wühlte, ihre Auf­
merksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich dem
Thiere und streichelte es. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt
an. Der Hund war nämlich. ein— stattlicher Tiger, der
einer Menagerie am Boulevard Rochechouart entlaufen war.
Aufs höchste entsetzt und jeden Moment befürchtend, von dem
furchtbaren Thiere zerrissen zu werden, zog er sich langsam
mit der größten Vorsicht zurück; da bemerkte er auch im
Winkel einer Thür kauernd vier Männer, die ihm seit einiger
Zeit schon vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbei­
zugehen. Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen
ein Netz mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens
keine Absicht bekundete, irgend jemandem etwas Böses zu
thun. Sie konnten sich ohne große Mühe des Thieres be­
mächtigen und es in seinen Käfig zurückbringen.
= Typhus-Epitemie in Lemberg. Lemberg, l0. Nov.
Nach einer vom Stadtmagistrate veröffentlichten Mittheilung
ist zuerst am 21. October d. I. im Lemberger Stadtphystcate
ein in der inneren Stadt vorgekommener, als sporadisch an­
gesehener Typhusfall angezeigt worden. Am 2. November
gelangten hier Erkrankungen zur Anzeige. Bis zum gestrigen
Tage sind 51 Personen an Typhus erkrankt. Heute wurden
fünf neue Fälle angezeigt, die aber noch nicht als Typhus
constatirt sind. Das Stadtphysicat hat die umfassendsten Maß­
regeln zur Bekämpfung der Epidemi getroffen. Es wurde auch
die bacteriologische Untersuchung des Wassers in den ver­
dächtigen Brunnen nnd Wasserleitungen verfügt.
— Ein neues Luftschiff. Der in Padua ansässige
Graf Almerico Da Schio hat ein neues Luftschiff construiert,
welchem Fachleute angeblich nachrühmen, dass sein System
an Vollkommenheit und Zuverlässigkeit das Zeppelin'sche Luft­
schiff weit übertreffe. Es besteht die Absicht, eine Gesellschaft
zu gründen, welche Versuche im großen Style mit dem neuen
Luftschiffe anstellen wird.
— Ein Architektenscherz. Ein communaler Vorfall
hat dem Erbauer der in Anwesenheit des deutschen Kaisers
eingeweihten Ruhmeshalle in Barmen den Anlass zu einem
Architektenscherz gegeben, den eine Seitenthür der Halle auf­
weist. Am 13. März hatte eine Stadtverordnetensitzung
stattgefunden, in welcher Beschluss gefasst wurde über den
Abbruch des alten Amtsgerichtsgebäudes, das die auf dem
Karlsplatze erbaute Ruhmeshalle nach der Wertherstraße hin
verdeckte und den Prachtbau selbst einengt. Nicht alle Stadt­
väter waren bereit, der Kunst das immerhin erhebliche Opfer
zu bringen und bekundeten ihren Standpunkt auch in der
Debatte. Dieser Vorgang ist nun auf der erwähnten Thür
bildlich dargestellt. Das Thürkreuz zeigt die Inschrift:
„8. 8. 13. 3." (Stadtverordnetensitzung am 13. März).
Darüber erhebt sich ein Löwe, der eine halb gebrochene
Säule umklammert. Auf dem gebrochenen Schaft ist das
Amtsgerichtsgebäude abgebildet. Die Verewigung dieser Sitzung
wird aber erst dadurch originell, dass das nicht eingeweihte
Publicum liest— und natürlich auch lesen soll— „8. 8.
13. 3." „Sprüche Salomonis 13, Vers 3." Dort heißt es
aber: „Wer seinen Mund bewahret, der bewahret sein
Leben; wer aber mit seinem Maule herausfährt, der kommt
in Schrecken."
Uom landschirstl. Theater in Linz.
l 0. November.
Einem Abitur-enten der hiesigen Realschule, der seine Bühnen-
Laufbahn in Linz begann und jetzt eine geachtete Stellung an einem
Wiener Theater einnimmt, war als eine seiner ersten Rollen der Ko-
sinsky in Schillers „Räuber" zugetheilt worden. Das gab einen Freuden­
rausch für den begeisterten Jünger Thaliens! Doch als er von dem
Theaterschneider ein kleidsames Costüm für seinen polnischen Edelmann
verlangte, wurde er von dem Hüter der Garderobe-Schätze unwirsch an­
gefahren: „Was? Ein scheues Costüm wollen's für das alte
Stücket? Nix da! Da haben's altes Kladel, neues g'herte für
Bettelstudent." Man kann sich die Ernüchterung des jungen Mannes
hierüber denken.— Warum wir dieses Histörchen hier erzählen? Weil
es bezeichnend ist für lange Epochen unserer Bühne, in denen— wir
nehmen hier einzelne Spieljahre unter Laska aus— die Muse des
classischen Dramas von den Directoren recht stiefmütterlich behandelt,
ja zum Aschenbrödel erniedrigt wurde.
Damit scheint Herr Director Cavar nun endlich brechen zu
wollen, indem er der Jnscenierung, Ausstattung, und was das Wich­
tigste ist, dem Studium classischer Stücke erhöhte Aufmerksamkeit zu­
wende». Wir erinnern uns noch, wie vor genau 8 Jahren bei dem
gleichen Anlasse Herr Sprinz als Gianettino bei der Stelle: „Lass sie
all' ihre Ahnen und Wappen zumal in die Wagschale schmeißen...
r citierte:„ .. Wagschmale..", sich aber noch rechtzeitig verbesserte.
Solche verhängnisvolle Druckfehler unterliefen gestern dank mehrerer
Proben nicht Die von Herrn Director Cavar heuer dem classischen
Drama zugewendete Sorgfalt ist in mehrfacher Hinsicht löblich. Fürs
Erste wird dadurch der höchste Beruf der Bühne, Bildungs- und Er­
ziehungsinstitut zu sein. am ehesten erfüllt, was bei dem Bestände vieler
Mittelschulen in unserer Stadt von weittragender Bedeutung ist, dann
wird den gereifteren Elementen unter unseren Schauspielern, wie Herrn
Wasmuth, Gelegenheit geboten, ihre künstlerische Kraft an großen Au»-
gaben zu messen, endlich wird aufstrebenden jungen Talenten, wie Herrn
Schneider und Frl. Ferron die Möglichkeit geschaffen, ihre Eignung für
größere Bühnen zu erproben.
Die Pflege des classischen Repertoires verliert wohl den richtigen
Glanz dadurch, dass gerade unsere besten Schauspielkräfte, die He-ren
Claar und Lenoir und Frl. Köchl, welche in modernen Stücken so Aus­
gezeichnetes leisten, die Domäne ihrer Künstlerschaft nicht auf dem Gebiete
des classischen Dramas suchen.
Hingegen lässt es sich Herr Wasmuth sichtlich angelegen sein,
die schwierigsten Aufgaben zu bewältigen, die das classische Repertoire
dem jugendlichen Heldenspieler aufzulösen gibt. Sein „Fiesco" hielt noch
mehr, als sein „Hamlet" kürzlich versprach. Er sah Vortheilhaft aus,
hatte die Rolle ziemlich gut inne und ließ keine Phase dieser an Stim­
mungswechsel so reichen Rolle verschwommen erscheinen. Ueber die Auf­
fassung mancher Stelle ließe sich allerdings streiten. Recht befriedigt hat
uns der würdige Andreas Doria des Herrn Mahr, auch der Verrina
des Herrn Bürger wäre annehmbar, wenn sich dieser Schauspieler nur
größerer Deutlichkeit befleißigen würde. Das Hauptinstrument des Schau­
spielers ist das Wort. Das von Schiller entworfene Bild Gianettinos
wurde von Herrn Claar in Maske, Haltung und Sprache gut ge­
troffen, nur sagt Schillers Bertha von dem Räuber ihrer Ehre, er habe
kohlschwarzes und krauses Haar getragen, was nicht zutraf. Herrn
Schneiders (Bourgognino) Temperament fährt jedesmal drein, wie
erfrischender Sturmwind in träge Gewitterschwüle. In dem gewohnheits­
mäßigen Aufstampfen mit dem rechten Fuße auf den Boden fand er
gestern einen Nachahmer in Herrn Wasmuth. Herr Bauer wusste sich
in der undankbaren Rolle des Lomellino Geltung zu verschaffen, wie es
selten einem Gesangskomiker in classischen Stücken gelungen ist. Auch
seine College» von der Oper standen gestern in den Rollen von Ver­
schworenen weit hinter ihm.
Das schönere Geschlecht war diesmal auch das schwächere, obwohl
die Damen Ferron und v. Runegg als Leonore und Julia recht
gute Momente hatten, bei ersterer störte jedoch das l arte Athemholen
im Asfecte ihrer zweiten Scene, bei der letzteren Schauspielerin war in
der Ueberstürzung der Rede wieder vieles unverständlich. Wir hatten
uns die Besetzung der Frauenrollen übrigens anders gedacht: Dem
Fräulein Köchl wäre die herzlose Kokette, Gräfin Jmperiati, gewiss gut
gelegen gewesen, auf diese Art wäre Fräulein Runegg für die liebende
Gattin Leonore, Frl. Ferron für die Bertha frei geworden Unserer
so rasch beliebt gewordenen Naiven Frl Brauer nach der Soubretten-
Rolle der „Dame von Maxim" auch noch die thränenreiche Tochter
Berrinas zuzumuthen, war unbillig.
Der gelungene Gesammteindruck, den die zu Geburtstagsfeier
Schillers erfolgte Aufführung des republikanischen Trauerspieles „Fiesco"
in dem stark besuchten Hause zurückließ, legte beredtes Zeugnis ab für das
Bestreben des Herrn Direcwr Cavar, das künstlerische Niveau unserer
Landesbühne auch in dieser Richtung zu heben. Störten die Einzel­
leistungen nur mehr einige Fehlbesetzungen durch Choristen, so waren
dafür die Massenszenen gut gedrillt (dass der Uebereifer einiger Com-
parsen in einem Schlachtentumulte vorübergehend Heiterkeit erweckt,
kommt auch an größeren Bühnen vor), die scenischen Bilder aber waren
geradezu überraschend stimmungsvoll.
Wir en> sinnen uns kaum, jemals hier in einem classischen Stücke
ein so schönes Bühnenbild gesehen zu haben, wie das vom Palaste Fiescos
mit der Aussicht auf Genua. Auch die Scene am Thomasthoc mit der
See und den Schiffen im Hintergründe war für unsere Verhältnisse recht
glücklich arrangiert, ein Verdienst unseres hochintell genten Regisseurs
Herrn Lenoir, der nebstb i noch den Mohren Hassan zu spielen hatte
— keine kleine Ausgabe! Das Gelingen einer so schweren, mühsamen
Aibeit, wie es die Aufführung des „Fiesco" ist, lässt noch manches Gute
für die Cultivierung der stilisierten Tragödie erwarten.
Wir mach n bei dieser Gelegenheit auf Moretos „König und
Bauer" und Grillparzers „Ein trenn Diener seines Herrn" aufmerk­
sam die hier so viel wie neu sind, und empfehlen nochmals Otto Lud­
wigs „Erbförster" und Echauferts classisch-schönes Lustspiel „Schach
dem König!"
11. November 1900.
Wie die Schwalben jähr'ich wieder kommen, so statten, man kann
mit Bestimmtheit darauf rechnen, in jedem Spieljahre die nun hoftheater-
fähiggewordene „Fledermaus" ds Wiener Walzerkönigs Johann
Strauß um unser Bühnenhaus. Die unvergänglich schöne prickelnde
Operette erfuhr eine sorgfältige Besetzung.
So sang den Dr. Falke, den früher unsere Bonvivants Greven­
berg, Barndal, Homa rc. übernehmen mussten, der Baritonist Schuss­
heim, der Jda, die meist von Choristinnen gegeben wurde, nahm sich
Fräulein Köchl an, der Part des Gesangslehrers wurde gesungen, nicht
gekräht, wie so oft vormals. In letzterer Rolle war uns Herr Kieß­
ling noch am sympathischesten, er konnte die klangvolle Höhe seiner
Stimme hinter der Scene producieren. Herr Bauer verfügt gerade
über soviel Tenor, als der Eisenstein braucht, auch der Humor kam
uicht zu kurz bei ihm. Frau Claar-Eibenschütz zählt die Rosa­
linde zu ihren (besten Partien, an Ausdauer und Kraft der Stimme
in den höchsten Höhen werden es ihr wenige Operettensängerinnen zuvor
thun. Fräulein Sch reit t er (Adele) ist stimmbegabter, als wir es
in dem Fache der Operettensoubretten zuletzt gewohnt waren. Fräulein
Herber endlich ist ein feines Bürschchen als Prinz Orlofsky, nur hat
sie keinen Alt, den sie zu dieser Partie brauchte, was übrigens auch bei
ihren letzten Vorgängerinnen der Fall war an unserer Bühne. „Es ist
einmal so Sitte"— „Chacun ä son gout“. Wenn Herr Winternitz
dirigiert, geht immer alles am Schnürchen.
Das Täfelchen „Logen und Sitze ausverkmft" wird der Theater-
— Diener bald überhaupt nicht mehr zu entfernen brauchen. Gestern
soll sich auch das Nachmittags-Publicum in „Nigerls Reise nach Paris"
bestens unterhalten haben. r..


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz. Dienstas
Linzer Bolksblatt" den 13 November 1900. Nr. 260.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.848 K 54 h. SReu: Hochw. Herr
Karl Pammeissl, Pfarrer in Scharten, auf das Grab seines
liebe» Jugendcollegen und Mitlinzers Rudolf Zöhrer 4 K.
— Therese Treml, Köchin im Pfarrhofe St. Aegidi sendet
statt eines Kranzes auf das Grab des Hochw. Herrn Pfarrers
Zöhrer 6 K.— Frau Walburga Menzer in Schwarzenbach
bei Strobl für die Seelenruhe des f Gatten 2 K.— Un­
genannt um die Fürbitte des sel. Bischofs Rudigier in schwerem
Anliegen zum Herz Maria-Altar 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste» der Redaction.
An mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute unmöglich.
Bitten zu entschuldigen.
Process HülSuer: Die Wahlbewegung nimmt den Raum
des Blattes derart in Anspruch, dass wir leider wenigstens derzeit außer­
stande sind, über diesen viele Tage beanspruchenden Process zu berichten.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
London, 11. November. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 9. d. M.: Infolge eines in Petersburg ausgeübten
Druckes übergab Rußland officiell die Eisenbahn an den
Grafen Waldersee, der sie zweifellos an den Chefingenieur
der nordchinefischen Bahnen, Kinder, übergeben wird.— Außer
Rußland hat auch Belgien von einer Landstrecke für eine
Niederlassung Besitz ergriffen.
. Paris, 11. November. (Bah nun glück.) Im Bahnhöfe
von Choisy-le-Roi stieß heute früh ein Expresszug mit einem
anderen Zuge zusammen. Es ist noch unbekannt, ob Menschen­
leben dabei zugrunde gegangen sind. Arbeitsminister Baudin
hat sich an die Unglückstätte begeben.
Eine weitere Meldung lautet: Choisy-le-Roi,
11. November. Bei dem gemeldeten Eisenbahnzusammenstoß
würden insgesammt 8 Personen getödtet und 16 verwundet.
Der Unglückssall wurde durch eine irrthümliche Signalstellung
herbeigeführt. 6 Leichen wurden nachmittags nach Paris ge­
schafft. Unter den Todten befinden sich der Locomotivführer
und der Heizer des Expresszuges.
Madrid, 11. November. (Don Carlos.) Die republi­
kanischen Blätter veröffentlichen ein Schreiben Don Carlos'
an den Carlistengeneral Moore, in welchem es heißt: Einige
Ungeduldige und disciplinlose Leute in Catalonien hätten zu
uneingestandenen Zwecken einen Verrath begangen. Man
müsse sich den geheimen Umtrieben dieser schlechten Carlisten
widersetzen. Don Carlos protestiert gegen die wider seine
Instructionen ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber
gewissenlose Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde
niemals seine Rechte aufgeben, aber er wolle nicht den
Untergang Spaniens. Eine andauernde aufständische Bewegung
wäre eine Gefahr für die Integrität des Landes, denn sie
könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken. Er
aceeptiere kein Compromiss und wahre seine Actionsfreiheit,
wobei er einzig und allein das höchste Interesse seines
Vaterlandes im Auge habe.
Newyork, 10. November. (S ch i f f s u n g l ü ck.) Der
Dampfer ,City of Monticello' ist auf der Fahrt von Mrmouth
in Ne«-SiA>ttland nach Halifax in der Fundy-Bai gesunken;
40 Personen sind ertrunken.
Oran, 10. November. (Hochwasser.) Heftige Regen-
Msse richteten im Gebiete von Mascara Verheerungen an.
Biele Frauen und Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie
wurde bei Bizerte durch die Regengüsse zerstört.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Zur Wahl im Jndustriebezirke Steyr.
Steyr, 12. November. In Steyr wurde in einer gestern
abgehaltenen deutschfortschrittlichen Vertrauensmänner-
Bersammlung, an der sich, wie verlautet, 120 Delegierte aus
dem Wahlbezirke betheiligten, einstimmig Herr Redl,
Bürgermeister in Steyr, als Candidat für den
Steyrer Jndustrialbezirk aufgestellt.
Gmunden, 12. November. sP.-M.j Gestern war hier
eine große Versammlung der Wirtschaftspartei.
Jagerspacher, Traunmüler und Poll hielten
glänzende Reden. Auch die Kaltenbrunnianer waren mit dem
ganzen Gemeinderathe anwesend; ihre Wortführer Doctor
Weinberger und Vesko wurden von Poll und Traun­
müller unter fast allgemeinem stürmischen Beifall, glän­
zend widerlegt. Morgen wird darüber ein Extra­
blatt der Salzkammergut-Zeitung Näheres
berichten.
Wien, 12. November. sP.-M.s Das „Vaterland"
meldet: In Stein hielt der liberale Slovene Dr. Ferjancic
eine Wählerversammlung, welche mit einem vollständigen
Fiasco für ihn endete. Er bezeichnete die Czechen als die
einzige Hoffnung der Slovenen und verwahrte sich entschieden
gegen ein Zusammengehen mit den kath. Deutschen. Doctor
Ferjancic stieß hiebei auf so heftigen Widerspruch, dass die
/ Versammlung auseinander gieng, ohne dass über seine
Candidatur abgestimmt wurde.
Kaiser Nikolaus erkrankt.
Petersburg, 12. November. sC.-B.j Die „Russische
Telegraphen-Agentur" meldet: Kaiser Nikolaus ist an Influenza
erkrankt. Die Krankheit ninimt normalen Verlauf; Complica-
tionen find nicht eingetreten; das subjektive Befinden ist be­
friedigend; infolge dessen werden tägliche Bulletins nicht aus­
gegeben.
Process Hilsuer.
Pisek, 12. November. sC.-B.s Zu Beginn der heutigen
Verhandlung theilte der Präsident mit, dass die Schwester
der ermordeten Klima die -ihr übersendete Photographie als
nicht identisch mit der Vermissten bezeichnet. Von Mann­
heim, traf die Mittheilung ein, dass die dort lebende Klima
Marie in Miskolez geboren und mit der Vermissten nicht
identisch sei. (An den Präsidenten des Gerichtshofes war ein
anonymes Schreiben gelangt des Inhalts, dass die Marie
Klima, welche ermordet zu haben Leopold HilSuer angeklagt
ist, lebe und in Mannheim als Kellnerin bedienstet sei. D. R.)
— Nach Verlesung einiger Protokolle erklärt der Präsident
die Beweisführung für geschlossen; der Gerichtshof
zog sich sodann zur Feststellung der Schuldfragen zurück.
Krieg in Südasrika.
Capstadt, 12. November. sC.-B.j Lord Kitchener, ein
Bruder des Generals Kitchener, führte in der Nähe von
Middelburg einen erfolgreichen Angriff auf den Feind aus,
bei dem sich die Husaren besonders auszeichneten. Als diese
später zurückgiengen, wurden sie von berittener Infanterie
gedeckt. Nach dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der
Feind am nächsten Morgen vollständig zersprengt.— Oberst
Plumer schlug einen Angriff von 400 Buren vom Commando
des Generals Delarey erfolgreich ab.
Im Gefechte, welches kürzlich Smith- Dorrten in der
Nähe von Belfast mit den Buren hatte, wurde auf Seite
der Buren Commandant Pri n s l o v und General Fourier
getödtet und General Grobbelar verwundet.
Die Vorgänge in China.
London, 12 November. sC.-B.s Von den chinesischen
Ministern befinden sich nur zwei beim kaiserlichen Hofe; man
glaubt jedoch, dass sich auch Aunglu bald dort einfinden
werde.— Der „Standard" meldet aus Tien-Tsin vom
8. d. M.: Der von den Russen in Beschlag genommene Ge­
bietstheil erstreckt sich von der Eisenbahnstation zwei englische
Meilen weit stromabwärts.— Dasselbe Blatt meldet aus
Shanghai: Die Auslieferung der nördlichen Eisenbahn seitens
der Russen hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Man
gibt der Hoffnung Raum, dass die Bahn der englischen Re­
gierung und nicht Bevollmächtigten der Verbündeten über­
tragen werden wird.— Es geht das Gerücht, die Kaiserin-
Witwe habe in Tschengtungfu 15 Eunuchen hinrichten lassen,
welche beschuldigt waren, an einer Verschwörung betheiligt
zu sein, welche dahin zielte, den Kaiser zur Rückkehr nach
Peking zu veranlassen.— General Tungfuhsian befindet sich
auf Urlaub. Er hat dem kaiserlichen Hofe mittheilen lassen,
wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der Forderung
der Mächte zu fügen und ihn enthaupten zu lassen, er sich
genöthigt sehen würde, zu rebellieren; die ganze Provinz
Kansu stehe auf seiner Seite.— Ein Telegramm desselben
Blattes meldet aus Shanghai: In Siangfu hat eine Con-
ferenz der Minister und höheren Beamten stattgefunden, um
die Frage in Erwägung zu ziehen, welche Stadt in Zukunft
die Hauptstadt Chinas sein soll.
London, 12. November. (C.-B.j Nach einem Telegramm
der „Times" aus Tien-Tsin vom 9. d. M. soll eine kleine
Abtheilung Franzosen in der Nähe von Tungtschau von einer
großen Anzahl Chinesen angegriffen worden sein.
London, 12. November. sC.-B.j Die „Times" ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Peking: Li-Hung-Tschang
hat auf die Note des russischen Admirals Alexejew, in welcher
China aufgefordert wird, die Civikverwaltung der Mandschurei
unter dem Protektorate Russlands wieder zu übernehmen,
noch nicht geantwortet, da er vorerst Instructionen aus
Siangfu abwarten will. Russland stellte die Bedingung, dass
die Wahl der chinesischen Beamten für diese Civilverwaltung
seiner Genehmigung unterliegen solle und wünscht zum Schutze
der Eisenbahn und seiner sonstigen Interessen eine Truppen­
macht in der Mandschurei zu unterhalten. Die Bedingung,
wonach Russland das Recht erhalten würde, etwa 40.000
Mann zum Schutze der Eisenbahn in der Mandschurei zu
unterhalten, wäre einer endgiltigen militärischen Occupation
gleichzustellen.
Bukarest, 12. November. (C.-B.j Heute begann hier die
Schlussverhandlung gegen die Angeklagten in der Mordaffaire
Sitofsky und Mihaileanu. Für das diplomatische Corps und
die Berichterstatter auswärtiger Blätter sind Plätze reserviert.
Rom, 12. November. sC.-B.j Der Generaldirector der
Bank von Italien, Marchioni, ist in der verflossenen Nacht
infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben.
Wien, 12. November. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Frühjahrs-Weizen wurde gehandelt zu K 7.92, 7.95 und
7.94, Frühjahrs-Korn zu K 7.69, Frühjahrs-Hafer zu K 5.92
bis K 5.94; Mai-Juni-Mais notierte K 5.33 bis K 5.35.
Mergrmgrmgs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
= ffitrection: Ktfcebffiattat. ==•■ ■-——
Dienstag den 13. November 190V.
Anfang £8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
53. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine grün. Wertmarken gütig.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acten von William Shakespeare.
Regie: Rudolf Lenoir.
Ans der Theaterkanzlei.
Dienstag geht Shakespeares Trauerspiel „Hamlet, Prinz von
Dänemark" in Scene.— Mittwoch wird Eugen v. Taunds Operetten-
Novität „Der Wunderknabe" zum drittenmale wiederholt.— Am Don­
nerstag (Leopolditag) findet eine Nachmittags-Borstellunz statt. Es wurde
Taunds Operetten-Novität „Der Wunderknabe" in unveränderter B- setzung
gewählt. Diese Vorstellung findet bei gewöhnlichen Abeudpreisen mit
Giltigkeit der Weltmarken statt. Am Abend gelangt R. LeoncavalloS
„Der Bajazzo" (Pagliacci) zur Ausführung, an die sich Glucks komische
Oper „Der betrogene Kadi" anschließt. Da dies die erste Suspendu-
Borstellung ist, werden die P. T. Abonnenten nochmals darauf auf­
merksam gemacht, dass ihnen das Bezugsrecht bis Dienstag den 13. d.,
vormittags 11 Uhr, gewahrt bleibt, die bis dahin nicht abgeholten Logen
und Mätze werden dann weitergegeben.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre recht«.
Geöffnet »ou 9 Uhr stütz bis ft Uhr abends.
Juijon und JYtarseille.
«»tritt prr Person 8« h, Kinder, Studenten und Militär
dom Feldwebel abwärts 2V h, 8 Reife« 2 K. <2888 1
Bekanntmachung.
Da seit 1. d. M. im Kaufm. Vereinshause statt Zipfer-
Actienbier ausgeschenkt wird, so gestatte ich mir als nächster
Wirt, Freunde des Zipferbieres die Mittheilung zu
machen, dass in meinem
GnftnnsMWkftnhn
(Feldstrahe)
vorzügliches Zipferbier
stets frisch zu haben ist.
(2699)
ehemaliger Geschäftsführer des alten Herrenhauses.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 12. November.
voioceme....°
Oesterr. Kronenrenie,
Ung. Goldrente...
97.70
97 40
115.10
98.50
115.05
Ung. Krvnenrente.. 90.35
1860er Los- zu 10« fl. 162.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 164,—
Oeft.-ung. Bankaktien. 1688.—
Ereditactten .... 665.25
Ung Lreditactie«
Knglobank..
Unioubankactieu.
Bankverein.
Läuderbankactieu
K. Rordbahnactien
Dampsfchiffactie::
staatSbahnaciis!,
Südbalmactien
. 671.—
. 273—
. 545.50
. 472.50
. 415.—
. 6245.—
. 756.-
. 662 75
114.50
Alpine Moman-Bctim. 435—
Böhm. Montanactieu
Rima
oldi
Bold«.
London
D. ReichSnoten-
RapoleonSd'or.,.
Jtal. Banknoten
Dukaten .....
100 Rubel ...
O.-Oe. LandeSanlehen.
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
Com. Schuld d. L. O.-O«.
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankaktien.
1216.—
490 50
892—
240.65
117 67 5
19.21
90.45
11 38
254.75
Ü8 50
98.—
98.—
94—
440.-
Klrinmünchner Aktien. 130.—
Türken ..... 106.—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan... 637.50
Fest.
Telegraphischer Witternngskericht.
Wie», 12. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Westküste Irlands,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Groß­
rußland. Ein zweites Minimum existiert über der Ostküste
Italiens.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend trüb,
Niederschläge, kühl, mäßige Winde.
Linz, 12. November, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken-PegelS: 143 Cm. unter Null. Temperatur: 5 Grad
Wärme, Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Kotts-Ziehnngen.
Wie«, 10. November. 47 21 86 52 33
Graz, 10. November. 63 85 27 54 51
Mmmm aus (fein iinßsiciim.
Diiicesan-Schulraihs-Sitzung.
Dienstag den 13. November abends 6 Uhr im Priester-
Seminar, I. Stock.
Zum Bau einer Kiuder-Bewahranstalt in Margarethen.
Ungenannt durch Hochw. Herrn Katecheten Brand in
Linz 100 K. Seinem hochw. Herrn College» dankt innigst
Webinger.
Kür den Mau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Berichtigung: Der in Nr. 258 ausgewiesene Rein­
ertrag von der Festfeier katholischer Arbeiterinnen in Wien
soll richtig heißen 440 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
?. Georg Freund 6. 88. R.
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Andorf ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Anton Reidinger, Dechant
und Pfarrer in Eggerding; Johann Feßl, Pfarrer in An-
dorf; Matthias Krauter, Pfarrer in Altschwendt; Anton Ecker,
Pfarrer in Diersbach; Martin Hurnaus, Cooperator in Diers-
bach; Karl Blaschök, Pfarrer in Enzenkirchen; Johann Sonn­
leitner, Cooperator in Enzenkirchen; M.Hufnagl, Pfarrer in
Kopsing; F. Reisinger, Pfarrer in Raab; Josef Schreiber­
huber, Cooperator in Raab; August Krammer, Beneficiat in
Maria Brünnl; Franz Rothauer, Pfarrer in Rainbach;
Konrad Eberhard, Pfarrer in Sigharting; L. Reißer, Pfarrer
in Taufkirchen; Adolf Bauer, Cooperator in Taufkirchen;
Franz Mayr. Pfarrer in St. Willibald; Petrus Altwirth.
Pfarrer in St. Lambrechten.
Herr Alois Steininger, k. k. Tabaktrafikant und Haus­
besitzer 2 K; Hochw. Herr Dr. Laurenz Pröll, k. k. Gym-
nafial-Profeffor in Salzburg 2 K; Se. Hochwürden und
Gnaden Msgr. Kurzwernhart, Domdechant 2 K.
Herrwsäcdrr: Der katholische PresSvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 7 ]
MWWWWWW
ipi
WWWDMWWKW
Nr. S60
Linz, MenStag
»Linzer BolkSblatt.'
dev 13 Rovenkber 1900.
Seite 7
Znr Nachricht!
Der hohe oberösterreichische Landesausschnss hat mit
Kundmachung vom 23. October d. J. die
Eröffnung der Thätigkeit der Landes-
Rentenversicherungs -Anstalt
angezeigt.
Als der für Linz bestellte Vertreter der Liandeu-
Brandschaden-VerSicherung®-Anstalt obliegt es mir anch
die Rentenversicherungs-Anstalt za vertreten, lade somit
znr Aufnahme von Anträgen beider Anstalten„ höflichst ein
and ertheile bereitwilligst jede diesbezüglich verlangte Aus­
kunft.
Richard Wildmoser
(2833 3 2) Linz, Zollamtsstrasse Nr. 14.
bis
äset, per 60 Kilo: Ungar, prima »Jf
60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer)
6 25
K 15.25
Halte mich zu Lieferung von
lei^nackltA Urippen mö JejuAinäkein
für Kirche«, Hausandachten re. empfohlen! Am Lager ist eine sehr
schöne Weihnachts-Krippe, in der Länge 105, Tiefe 96 und Höhe 1007,,,,
Preis fl. 195.—, Ferner eine etwas kleinere Weihnachts-Krippe für fl. 100.—.
So auch ein stehendes Jesulein, ganz extra sein aus Holz, 60 %, Preis
fl, 60.— und ein etwas einfacheres, 66 großes Jesulein zu fl. 25.—.
Reiches Lager in kleinen Weihnachts-Krippen, liegenden Jesulein aus
Wachs. Großes Lager in Heil!gen-Bildern ohne und mit Rahmen
in verschiedenen Größen. Lager von Devotionalien, besonders feine, große
Heiligenstatuen und Kreuze aus Holz, Liefere zu reellen Preisen: Kreuz­
wegstationen, Holzrelief oder Oelgemälde aus Leinwand und Blech; Fahnen
und Altarbilder; (Portrait!) Achtungsvoll (2887 3 2)
ß. iüebcring, Linz, KarmcIttcvtEIoftei* 55.
ilerreiie H
kaust man am billigsten und beste« bei
I-rauj Weber, »ÄSS“
Kreise: (398 52)
Dischweine» weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine.„„„„ 22„ 24
Specialweine„„„„ 25„ 27
Statte» Siu| in# Sans gestellt oder ad Katzntzaf Kleinmünchen
-Q? 0* Wei Griginakfässer» separates H'reisLfall. L>S-
Reuer
Ernte!
Neuer
Ernte!
hochfeinen, aromatischen Sorten.
V, Kilo
ttt
Eongo, fein
Congo, feinst
Sonchong sehr sein
Karawane« Mischung ....
Kaiser Melange ......
Englisch Mischung exguisit sein
empfiehlt Mathias Kislinger, Landstraße b
■V.
7»
V,
K 3—
K 4.-
K 4,50
K 5.—
K 6 .—
K 7.—
(2900
36)
Mols
Melier
pr moderne
SUheteeteOt.
TAwt, lAadMnsw
an
Zahuextractiones
und
,Msmdiernn7LL
Um,.
GeMsts-Zeitimg.
Bictnalienpreise zu Wien in der Woche vom 3. Rod.
bis Ist. Rod.) Weizenmehl v. K 15.— b. 28.60, Kornmehl K 17.— bis
K 26.—, Weizengrieß L 26.— bis 26 60, exclusive B erzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl k 30—40, Mundmehl k 26—36, Semmel­
mehl k 22—32, Pohlmehl k 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu k 4
3 7 bis 7’5 Deka, Mundsemmel zu k 4 4'5 bis 9'5 Deka, weißes Brot
h —.— bis k —.—, gemischtes Brot 21—40 h, schwarzes Brot
fc 19-4—32-0, Erbsen k 24—50, Linsen k 32 -70, Bohnen h 20—48,
gerollte Gerste k 28—80, Zwiebel k 12—20, Knoblauch k 34—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes k 12—30 per Stück, Sauerkraut k 28—32, säur
Rüben k— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 4 k 6i» 6 k per Stück, Kohl
4L bis 10 k per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 8—20 k, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo k, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 6.—, per 1 Kilo k 6 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo k— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 12 —, per 1 Kilo k 12 bis k 20, Spina!
K —.40 bis K —80, Aepsel K —.24— 1.—, Birnen k 30 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische, k 24 bis k 50, Zwetschken, gedörrte k 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter k 12—32, Rahm k 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 28 bis
44 Stück um K 2.—, Reis k 40—80, Rothwild K —.80 bis 4.— per
Kilo, Hasen K 2,— b. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
£2-6.—, Enten K 2.40.6, 4.—, Gänse K 4.40 6.10.— per 1 Stück,
Karpfen, leb.,A 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, ül.1.10 bis K 1.20,
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.30—85 per 100 Kilo. Auftrieb 6500 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.48—1.60, Rindfleisch, hinteres, L—.70 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.80—2.—, Schasfleisch K —.44—2.—,
Schweinefleisch k 80 6. K 2., Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.60—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, K 8—13, weich, 1 Raummeter L 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen cv
detail K 1.84—2.20 per 50 Kilogr., inet. Verzehrungssteuer.
Wien» 10. November. (Amtliche Eonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Wo, K 7.75 bis K 8.35; »analer, 75 bis 79 Kilo, K 7.25 bis
K 8.—; Südbahn. 77 bis 80 Wo. K 7.55 bis K 7.95; Marchselder
77 biS 79 Kilo. K 7 60 bis K 7.80 Schlusseurse: Usanceware per
Herbst X—.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.90 bis K 7.91, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Wo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
rurse: llsanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.66 bis K 7.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.50.
M ai S, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
K 6.65, neuer K 5.15 bis K 5.25.
K
Nr.
K
K
Nr.
bis
5.95 biS K
-PS,
K 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo 'heu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 192.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 120.— b. K 146.—; Daubaer Grünhopfen K 94.—
bis K 115.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund«
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, Per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Rr. 0 K 13.75
14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 L 12.30 bis K 12.70,
3 K 11.80 bi» K 12,30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7|
7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
—, Nr. 1 K —.— biS K —.—, Nr. 2 K —.— bis K —.—,
8 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
K 13.—, Nr. H 10.75 bis K 11 25, Nr. 8 K 850 bis K 9.—
Wien» 10. November. (Amtliche Wareneonrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R.per Nov.-Dec. FrachtbastS Aussi-,
K 24.90 bis K 25.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 biS K 85.—,
»etto Gecunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42.80 b. K 48.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
ikohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
KX2.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. L39 35
bis K 40.35, dro. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bis
K 41.85. Fettwaren, b?h., Schweinfett, inländ. inckrsive Fas» prompt
1. Kosten ab Wien K 59.50 bis K 60. —, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschl'tt, Ausschnitt K 85.50 bis K 86.50. Colonia'
Baren: Kaffee, ruhig, SantoS snp. prompt ab Triest K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bi» K 145, Guatemala je nach>
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg» 9. November. (Hopfenmarkt.) Am heutigen Markte!
kam nur ein außerordentlich geringfügiges Geschäft zustande. Bestand>
schon die Landzusuhr aus wenigen 20 Säcken, so waren auch die Kiuser j
in schwacher Zahl vertreten. Bei der mehr als mäßigen Bedarfsfrage,\
Eben ist erschiene«:
Illustrierter katholischer
Dabtim-ftaltndtr
1901 XXIY. Jahrgang 1901
Redigiert vom bestbekannten Schriftsteller Hrn. Ferd. Zöhvev»
Inhalt des Geschichtlichen Theiles: Bergmanns Weihnacht ober
Ans «ott vertrau.— Ei« echter Kriegsheld. Der Blinde.
— Los von «om? Hi« zum Rom!— Sin Märtyrer des
BeichtgeheimniffeS.— «in erprobtes Mittel gegen HSnSlichen
Unfrieden.— Das letzte Wort eines Wucherers.— Das
tapfere Schneiderlei«.— Wer ist der Unglücklichste?— Ei«
Sack voll Erde.— Der verrätherische Papagei.— Prinz
Eugen in Verlegenheit.— Das letzte «las.— DaS geopferte
Diadem.— Bitte nicht zu drücken.— Eine glückliche Sterbe«
stunde.— Die Kunst der Künste— Drei Bettler.— Allerlei.
10 Illustrationen.
Preis per Stück 28 h, mit Post 81 h. Wiederverkäufer Rabatt.
Verlag -cs kathsl. Prefsvereines Fin;-Urfahr.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
99
_.., gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
welche sich daraus ergab,^suchten die Käufer^immer weitere Vorthecke zu| vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
erringen, sei es nun, dass sie niedrigere Gebote legten, oder zu dem ge
forderten Preise bessere Ware verlangten; in den meisten Fällen gieng es
nicht ohne Zugeständnisse ab, wenn die Eigner Abschlüsse erzielen wollten.
Der Exporthandel hat heute so viel wie gar nichts gekauft, und wenn
die Kundschaft schon seit langem säumig mit Deckung ihres Bedarfts
vorgeht, so hat sie heute am allerwenigsten davon eine Ausnahme ge
macht. Ein französischer Brauer, der alljährlich um diese Z it seine Ein­
käufe aus dem hiesigen Markte bewirkt, Hot annähernd 100 Säcke Markt­
hopsen, Württemberger und Hallertauer in der Preislage zwischen 85 und
98 M. erworben. Der ganze Umsatz erreichte überhaupt nur 250 Ballen;
die wenigen Abschlüsse, welche außer der oben bezeichneten Partie zustande
kamen, bestanden aus mittleren Markthopfen zu 75 78, 80 M., Prima
von 82 bis 88 M, mittleren bis gut mittleren Hallertauer n und Würt-
tembergern um 88, 90, 92 und 97 M, Prima Württemberger um
100 M., mittleren Polen zu 85 M. und Prima derselben von 95 biS
10tt M. Eine kleine Partie guter Aischgründer kostcke 87 M., Svalier
Landhopfen entfernter Lage 105 M. Bon der Bahn sind im Laufe des
Tages «twa 200 Säcke zugefahren worden. Die Stimmung war malt,
die Tendenz weichend.
Nürnberg, 10. November. (Hopfeumarkt.) Wie während der
ganzen, heute endenden Woche das Marktgeschäft eine matte Haltung zur
Schau trug, steht auch der heutige Verkehr unter diesem Banne. Für
Export besteht kaum Frage, und für einheimischen B-darf übersteigt der
laufende Begehr nicht die seithnigen beschränkten Grenzen Bei dieser
Geschäftslage fehlt es allem Anscheine nach auch an Genei ckheit, g'ößere
Lieferungen an den hiesigen Markt zu richten, denn die heutige Land­
zufuhr blieb wieder auf 150 Säcke veschrärkt und die Bahnsendungen
überstiegen vormittags 200 Säcke nicht. Bon Marktware sind bis zur
Stunde kleine Beträge zu 78, 80, 82, 85 M, von Hallertauern Mittel­
ware, von 90 bis 95 M., Prima um.100 M. abgegangen. Die Stim­
mung ist matt.— Wie sehr das Geschäft in dieser Woche an Bedeutung
eingebüßt hat, bestätigt die einfache Thatsache, dass während derselben
nur 2500 Ballen, gegen 4000 in der Vorwoche, durch die Marktlager
giengen. Dagegen wurden in gleicher Zeit vom Lande 1100 und durch
die Bahn über 2000 Säcke zugefahren.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
^ __ Marktware Prima 82—90 M-, Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 70—72 M" GröNgshopfin prima au aÖ uh .,
Aischgründer Prima 88—95 M., Aischgründer Secunda 78 85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopsen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—108 M., Hallertauer Secunda 90—95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—115 M,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
98 M., Würltemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 108—112 M.,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 88-95 M., Elsäffer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
88—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen, U. Jnsecten
aus denselben ferngehallen.— In allen großen Wiener Verkehrsaastalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
«eneral. Vertreter M asVen, IX.
für Oesterreich-Ungarn ”/♦ Lustkandlgasse g.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn Vl. Hpfstütter'S
Erben» Apotheker, Linz, Franz Josesplatz 16 (2487 10 7)
MM
M-iFfflitfaB
Gebr. Kurzthalsr« So.
psslierzogl. toscan. Boflieferantei
Fra&zJosMatzM LINZ Franz Josefs-Platz Nr. 13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
Durchschnitts»Marktpreise.
"SüSStSir agons-r iiz-, Herren- untt
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Graser
Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (ibi 6)
Salzburg, 8. November.
Weizen
K h
17 61
Korn
K h
15 36
Gerste
K h
14—
Lins
K h
Ha??r
K h
13 30
Vorzügliche Agitationsbrosohüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Prefsvereines Linz-Urfahr:
^ Rcichsraibswahl
und
Viel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das Finnonaen-Iurrau
8. Xristoffik, Zürich III. (2718 52 3)
Bicrslcucr.
o
Preis:
wGiiieimde» Port in Me WWer.
Von X. 2
Erstes bis 50» Tausend.
6 k.
mit Post 9 h, 50 Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
ICO Stück 4 K, mit Post K 4.f 0.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereien
Cinz, Urfabr, ttlcls, Ried »a Robrbacb.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an PresSverein llrfähr
ES wird ersucht, den Betrag im Borhtnei« einzusenden.
Fahrplan der Mflhlkrelsbalui*
Stttig vom i. ©ctofier 1900 8is auf weiteres. C?
Urfahr. ad!! e-sohs-ss
OtttttSheim„ II J-ioj i ie
Aottrnegg „|| v 94; 1 SS
Gerling.„ 7-si! ru
NenhanS.„ 8-ul s -15
Neufelden„ 8 3»j 2 38
püruftei« „I. s-46|*-46
Haslach.„ J 9. ;oj 3-ioi
Uohrbach. 9'30i 3 30!
Lepping. „I ö*4o! 3-4o|
Bigen an l! ->-■ 3 5,-,
4'00
«ige». ab
I 5 00
11 00
I 4 44
4-40
Lepptng„
5 16
11 16
' 5 00
4 64
«alirbach„
! 5-26
11-26
5-i2
5*22
Haslach
i-U
11 44
5 »0
5 43
Pnrnstet«„
1 6 05
12-05
5-51
6 06
Kenfelde«„
! 6 18
13 17
6-02
6*14
RenhanS ..
6 40
19 40
v'24
6^38
Oerling
7-00
12 59
ß"ü
6*58
Rattenegg ,.
" 251
1 25
7 Oh
7-08
Ottenshcim..
i-39
81
7-L3\
'irlndr -n!
, r, t’
'"'5'
«§|
S|£ s
s ix
Fahrplan der Kremsthalbahn,
Dom 1. ®cfoBcr 1900 an 8is auf weiteres
5.50 1 KlauS-Sieyrl. »b! 5.00—
Linz ... ad; 0.8S!11.59
ftab Hall. an.' 8 18 1.45
lklans-Ttehrl an| ,4 59 3.17
7.5S I Bad Hall
9.89 I Li«,
7.18
11.49
1.45
9.65
Bad Hall
Lin,..
aö 6.491— I
anl 8.88—
’l
2 55: 8.37 l»lariS.Gteyrl. an
;bj 7.46! 1.0*|
n| 9. 62 I 3.1^
6.00
7.10
8.87
; 7.27
9.39
L Die Nachtzeit von S.vo Uhr abends bi* 6.69 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteuzrffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:04.150 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt.
den 13. November 1900.
Nr. 260
Joses Brandstädter,' •MBS?
Qi»] M» 14 44*
€te|f i* i'
fifcnrimttt alt
KcHLeifeve-ien
besonder» in
3 ta$er meiern
K. K.
f*Wt
ImMM-iMn
mtb KepanKure»
aSn *tt
©Stands wrt* skr jede» Stück geleistet. Für
Mir. KMttsßch Kl. 18
halte em
zrofts Wsrrn- Lager
aller erdenkichen Sorten
von
Messer« «.Scheren
besonder»
" Rasiermesser
aus Solingen, (Nhetnpren-
ße«), England u. Inland.
Führe stets da» Beste,
solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
■sT
Haler Unser in 6rossdruck!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcefan-Gebetbuch
„Oster Unser"
ist in Großdruck erschienen. £üv ältere und
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches find «eben den gediegenem Inhalt
«v schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf
K. 1.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen durch die
Pmspereinsdruckerei Urfabr [im Detail au« m cmz]
sowie durch jede Buchhandlung.
■> A. k. östeweichifche SlaatsbaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetoker 190«.
H> Abfahrt po« Llu-r
Nicht««, »ach Wie«:/
12.89 nacht» Persaueuzug 92t. 12 nach Wien, Waidhofen a. d. f).,
Billach. Tarvi», Pontafel, Laibach, Trieft, Graz, Klagenfurt.
S.»o früh Schnell,«, Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen ». d. $., Klein«
reifiing.
5.5B früh Personenzug 92t. ao nach Wiem Mauthausen, Grein
^ T»uu KreuM), Siche, «inntdjüng, 8tiiw
ftla.v'nfnr!, Laibach, Trieft.
10.1« vorm. Perfoueuzng Nr. »IS nach St. Baleutin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personenzug Sir. 14 nach Wim, Mauthaulen,
Grein (Bad Kreuzen», Waidhofen.
1.4» nachm. Persaueuzug Sir. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagmfurt,Tarvi», Laibach, Trieft, Pontafel.
8.1» nachm. Oftende-Eypresszug Sir. 8 nach Wim, Budapest;
jedm DimStag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinovel, jeden Mittwoch und Sam»>ag nach Conftanza.
8.»S nachm. Orie«t-E;presszug Sir. 10 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Cm«
ftantinopel, jeden Mittwoch und EamStag nach Conftanza.
8.0» nachm. Schnellzug Rr. 306 nach Wim.
4.— nachm. Perfoueuzng Nr. 18 nach Wim, Mauthaufm,
Waidhofm a. d. }/., Kleinreifliim.
5.S1 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wim, Waidhofm a. d. H.,
Kleinreifling.
8.1» abend» Personenzug Nr. 918 nach St. Balmtin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend» Perfoueuzu» Nr. i« nach St. Balmtin, Maut«
Hansen, Amstetten, Waidhofm a. d. B Steyr, Wllach,
Tarvi», Pontafel, Benedig, Graz, «l< mfurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««» nach valavach-Nlsa« borg:
7.4« früh Perfoueuzu» 9ir. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsm,
MariMbad, Eger, L. ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.»» nachmittags Perfoueuzu, Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Mim. Marimbad, Eger, Leipzig, Franz nSbad, Karlsbad.,
4.»» nachmittag« Persoueuz»» Nr. 12»4 na< Budweis.
8.» abend« Personenzug Rr. t228 nach «udweir, Prag
Pilfm, Marimbad, Eger, Leipzig, Fron,' nsbad, «arlsbad
Nicht««» «ach Wol«:
8.32 früh Perfoueuzu, Rr. 11 nach «schach a. D., llnter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofz, Gmundm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schärding, Passau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Perfoueuzu« Nr. IS nach «Ichach a. D., «rem«.
Münster. Gmundm, Ischl, «ustee, Salzburg, Münchm,
Nied, Simbach, Schärding, Passau, RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel, London.
11.1» »orm. Persoumzu« Nr. 17 nach «schach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Pagau, RegmSburg, Mm«
berg, Frankfurt a.M., Köln, Brüssel,London, Gmundm,
(Seebahnhos), Gmundm,Ischl, Aussee, Böcklabmck, Kammer,
11.40 vorm.^Orieut- Express,u, Nr. 9 nach Gmundm. Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schuellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmunden
(Scebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Pari», Bozm, Grie», Meran, Bregenz, Conftauz,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
RegmSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. »7 nachm. Ofteude-ExpresSzu« 92t. 7 nach Paffau, Ostende,
London.__
2.02 nachm. Perfoueuzu» Sir. 1l7«ach Bel», an W-Iserwochm«
markttagm nach Böcklabmck, Kammer, an Soun- und
Feiertagm nach Böcklabmck.
4.1« nachm itt. Persouenzug Rr. IS nach «schach «.»., Unter«
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmundm,
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Grie«, M ran, Bregmz, Lindau,
Buch». St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari,.
7. »7 abends Perfaenzug Nr. 11» nach Nmmarki-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Salzburg.
10.»7 abmd» Personenzua Sir. 11» nach Weis.
II. »» »acht» Schnell,», Sir.l nach Salzburg, Münchm, Pari»,
InnSbmck, Bozm, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga«
rethen, Sr. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär-
ding. ^ßaffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
Anknnst in Linz:
Nicht««»» 0« Wie«:
i
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, hnlbe Preise.
In vermieten«
Wohnung
Kücheund Zimmer sogleich zu beziehen.
Urfahr, Rosenauerstr. 78. (2897)
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen verkauft.
Franz Enslen, Linz, Franz Joses«
Platz 17. (2885)
Wohnungen
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9 im
1. und 2. Stock je 2 größere Woh
nnngen, sehr schön, Glosabschluss,
sogleich zu beziehen. Auskunft dort'
selbst Koller. (2898 3 1) ,.
i B Wohnung
Zimmer und Küche ist zu vermieten
und sogleich zu beziehen. Weingarts­
hofstraße 6. (2898)
für die P. T. Aerzte, Reco«
valescenten n. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga tn der
Wein größt, an dlnng F. Moser
eingetroffen. (2823 14 9
Zwei schöne
CdHneite
mit Parketböden u. einem separierten
Eingang, Rudigierstraße 8, sind als
Monatzimmer, möbliert oder un­
möbliert, sogleich zu vermieten. Even­
tuell auch als Jahreswohnung.Näheres
Dobretsberger, Landstraße 38.
(2879 3 3)
ASufe nnö Verkäufe«
Gutgehendes
Rehl-, Spkttti- miii WulttN'
8«
in Linz ist wegen Uebernahme eines
Hauses sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl. (2866 3 3)
ctftgetnettte« Verkehr
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
k 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21,' Ecke der Herren
straße. (2482 50 89,
Küchen-Holzware
Specialgeschäft, billigster Einkauf in
der Haus- und Küch ngeräthschaften
Handlung, Herrevstr. 7. (2457 3 2)
8.22 früh Personenzug Nr. 11 von Mm, über Amstettm von
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurr,
Graz, Waidhofm a. v. S-
7.2» früh Personen;«» Nr. 1» von Amstettm, Benedig, Pon-
tasel. Trieft, Laibach, Billach, Tarvi», KlagMsurt, Graz,
Waidhofm a. d. S-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maüt-
11.0» «örntt^Persoueujug Sir. 17 von Wie», üleineeiiliiig^H—■-
Waidhofen.
11.2» vorm. Schnellzug Nr.» von Wim, Waidhofm, Steyr.
11.»« vorm. Orient -ExpresSzug Rr. 9 von Budapest, Wim;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Conftanza.
1.44 nachm. Perfoueuzng Nr. 117 von Wim, über Amstettm
von Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Wllach, Klagmsnrt,
Bruck u. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauchausm.
I. »» nachm. Ostende-Expresszug Rr. 1 von Budapest, Säten;
jedm Mittwoch. Freitag und Sonntag von Conftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.4« nachm. Personenzug Rr. 13 von Wien, Maulhausen.
8.2« abends Persouenzug Nr. ilö von St. Balmtin. Steyr.
7.29 abmds Schuellzug Nr. »»» von Wim, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klageniurt,
Waidyosm a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mautyausm.
8.»» abends Persouenzug Sir. 19 von Wien, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsnrt,
' Waidhofm a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hausen._._.
10.30 abends Personen,«» Rr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate« Oetober und »lpril) von St. Valentin.
II. bl nachts Schuellzug Rr. l von Wim.
Nicht«»»« 0» «ar»p>»ch-Wartperg:
7.01 früh Persoueuz«, Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, BndweiS.
10.»7 vorm. Perfoueuzug Rr. i23S «»»Budweis
8UU nachm. Perfoueuzu» Rr. 121« von. Bndwe,«. Mpzig 9m
Karlsbad, FrauzensMG, Marimbad, Pilsen, Pr«»
9.9, abmd» Persouenzug Rr. 1221 von Prag, Le»z,g, «ger,
Karlsbad» Frmzmsbad, Marimbad, Pilfm, Budweis.
Nicht««»» 0» Wol«:
18.28 nach« Persouenzug Sir. 12 über Salzburg von Paris-
Bafel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallm, St. Marga"
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Mün­
chm, Simbach» Ried, London, Köln, Frankfurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, «munden,
Gmundm (S-), llnterrohr.
8.1« nacht» Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Bari», Basel,
Zürich, St. M argaretbm, St. Gallm, Buch». Constanz,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie», InnSbmck, München,London,
Brüffel, «öln, Frankfurt -. M„ Nürnberg,- Paffau,
Schärding._
8.4» früh Personen,«, Rr. 20 »on Wels. m,
7 34 früh Perfonenzng Nr. 11s von Frankmmarkt, Ebensee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarktStagm von Gmundm
18.— mitt. Personenzug Rr.14, «on Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-Grie«, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.)> Simbach. Ried,
»iegenSbnrg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster.„
8.10 nachm. Ostende-Expresszu» Rr. 8 von Lmdon-Ostende,
Paffau
8.43 nachm. Personen,«» Sir. 13 von Saalstlden, Zell am See,
Salzburg, Auffee. Jfchl, Gnnmden, Aschach a. d. D.
8.33 nachm. Orten,-Expressz», Rr. io von Pari», Münchm,
8.13 Mchnn^Schnellzu» Nr. 4 über Salzburg «0» Pari», Basel,
Zürich, Buch», «tanz, St. Gallen, St. Margaretbm.
Bregmz, Meran, Bozm-Grie», InnSbmck, Münchm,
Kammer, Gmunden, Ebhf.). llmerrodr, München, Simbach,
Ried, London, Brüffel, «öln, Franksur, a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Paffau, Schärding, an Bortagen »on Sonn-
nnb Feiertagm sowie an Sonn- »nd Feiertagen von Ischl.
Gmundm, an Gmundner Wochmmarknagm von Gmundm.
8.01 abmd» Personenzua Rr. 21s oon Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und.
Feiertagen von «öcklabruck. Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarktStagm «on Kammer, Böcklabmck.
8.23 abend» Personen,ng Rr. i« von Münchm, Salzbnl«,
Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. D., Rmmarkt-Kallham,
an Welser Wochmmarkttagm «an Kammer.
Katarrhalis
wird empfohlen* als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
.Paket, nur-50 h.
Aviso
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
straße Rr. 33 imKarmelitengebäud,
empfiehlt sich zur Anschaffung vo«
Herrenkleider modernster Fa^on
Empfiehlt sich auch ganz besonder-
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung, Garantik
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Diebesten
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im KarmelitengebLude. (71 118)
7 Men-öck's Itadjf-
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster gamierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen»Hüte, Tellerkappen,
Kinderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2831).'
Ansätzen nur 30 kr.
Tiroler Kerrratscher
roth, stocksüb, zu haben in de»
Weingrotzhandln« g F. Moser,
in Ansschank Gasthof „zn den
3 Mohren', „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff",
„znm Stadtgut", „znm öfter-
reichischen Hos", „englischen
Hos" und „znr Westbahn".
(2824 14 8)
T Knorr’s
apioea
in gelben Paketen, eine feine, wohl­
bekömmliche Suppeneinlage, haupt­
sächlich Personen, die an Yei
dauurga- und Magenbeschwerden
leiden, sehr zu empfehlen,
Knorr’s Biscuits-Panirmehl,zum
Paniren von Schnitzeln, Cotelettes,
Backhendeln, Fischen. Schöne, gold­
gelbe Farbe. Ungleich appetitlicher
als die Anwendung alter zerstossener
Semmelbröseln. Für die feine Küche
und für Hotels.— Zu haben in
besseren Specerei- u. Delicatessen-
(2864) geschäften. (2 1)
Echte (2430 3) 17
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 fc.
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade, 21 Ecke der Herrenstr
Kars Gxnrr
Photograph
—-H- Linz -K—
Altstadt Nr. 17
empfiehlt sein Atelier zum ge­
neigten Besuche. Correcte und
schöne Anssührnng der Bilder.
6 Bisit fl 2.-
6 Cabinet fl. 4.-
(2875 3 2)
Depot in LINZ in der Apotheke
„zum weissen Adler“ A. Hofstätters
Erben. (2341 15 5)
lafcherr-Kier
aus der fürstl. Schwarzem
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7 /io L. zu 14 kr.,
V a Liter zu 9 ,s kr., sowie in
Gebinden
ALOIS ENOLLHEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier
(2675) Halle", Linz. (30 21)
Wstilly Ciiztts Witwe i>
Aarvware«- Kavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
bode«»Glas«r, in einer halber
’ Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stsiN'Lacksarbe, in 6 Stundet,
trocknend, englische Emailglasnr
jfirtWllschkästW, srischgeriebene Del
'färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichelelack und Helmlack.
Strohhut Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Poltturlacke,
Mattalin sür Namrmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Mal«- Patrone«.
Pinsel« und Sargverziernnge»
zu billigsten Preisen' (137 152 66)
Trauerhüte
von ff. 1.80 bis ins feinste Genre..
Größte Auswahl bei Gidenböck»
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
»usgelieheu. (2830,
VevsehiedenesK
Wer wäre geneigt
gegen Sicherstellung u. Lebenspolizze,
einem durch Krankheitsfälle in der
Familie in momentane Geldverlegen­
heit gerathenen Beamten eine Anleihe
von 500 fl. zu gewähren; 6% Zinsen
und in zwei Jahren rückzahlbar, ev.
Monatsraten würde sich derselbe der--
pflichten. GeschätzteLuschristen erbeten
unter der Adresse „Beamter" poste
restante, Wels, Bahnhof.
(2842 3 3)
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines-
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-k-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig z»
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Zur Menigliiig
aller Arten
Druckarbeiten
empfehlen sich die
kalb. Pre$$t)erein$-Druckereien
Linz
Ratltbausaass! s.
Urfabr
maxiittilian$tra$$e 6.
Die Berkeyeszetten find tat mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der «rstlschen StaatSbahnen Ist tn
de» Stationen zum Preis« von 20 d per Stück erhäMtch./
Akod. Buchdruckern veS kath. PressveremS m Linz (verantw. Letter Karl Eommenda).

