
[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 1 ]
UrSnirmeratiorr:
Für Lin,:
monatlich 1 K 20 h=- fl W kr.
vierteljährig 3 K 60 h =» 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lusiellung 20 h— io fr. mehr pr. Monat.
Durch die Polt:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— K— 2 „60,
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährrg 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 !r.— 10 d
Das Blatt erscheint täglich mit Au-nahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
füv Mndt und Wund.
Weöactrons- und KZepeditroNV-Locate: Wathhausgusse Wv. 5. Teiephon-N».
Filial-Gxpediie:
In Lin,: Ttiftcrftraste 22, Tchillcrltraße
so, Hamboldtstr. i, Ztarhiniberglir. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33;» Dom-
gaste in, Herrenstraße Nr. 2« und
Hirjchgafle 14, Hafnergaste 13. Kloster'
ftraße 18, Betljlehemftr. 37, Laiidftraßt
13 u. 70, Feldstr. 24, Volksgaktcnstraß«
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Waumbach
ftraße s, Harrachstraße 24, Fron; Jose!
platz 3, giömerstraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PrejSvereines, MaximilianSstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktelaz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stepr bei F. Weichrelbanmer. Pfarrg.
In D.^el8 in der Filiale des Prcssverernetz,
bei Hrn Kaufmann Mvuk und I. Kcrbler.
i$u ^munden jei öerrn gränz Föbrnger.
In Ried in der Filiale des Preskvercines.
Inserate werden angenommen: In Lim im Expeditions-Locaie Rathhausgasse Nr. 5, in Nrfahr in der Buchdruckerei Maximilians,traße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressseremes (Westdahnslrahe Nr. 2), in Nied in der Prelsk>erems-BnMrr>ckerei
(I. Friedrichs und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; wrner in deii Ännoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße' 7); A. Lvvelil itt Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Bllvapest und den Hauvt-
ÜLdten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosje in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburar Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden mckt aufgenommen.
Nr. 234.
Freitag den 12. October 1900.
XXXII. Jahrgang.
Die „Kos von Hlom^- Frage
— einer der wichtigsten Wrogrammpunkle der
Schönerer -Wartei.
Die „Ostd. Rundschau" brachte vor etwa drei Wochen
einen Artikel, worin die Zurückstellung der „Los von Rom"-
Bewegung für die Wahlzeit verlangt wurde. Es wurde darin
betont, dass die Abfallsbewegung zwar unzweifelhaft das
Kind der radical-nationalen Bewegung sei, an
welcher sie auch immer ihre kräftigste Stütze finden werde,
so zwar, dass manche die Abkehr von der katholischen Kirche
geradezu als zum Wesen eines Radical- Nationalen ansehen.
Diese Thatsache sei zwar für die ganze deutschnationale Be­
wegung höchst erfreulich, aber nichtsdestoweniger müsse hiebei
auch klug zuwerke gegangen und vor allem immer darauf
Bedacht genommen werden, dass der Ausbreitung der Partei
nicht unnöthige Hindernisse in den Weg gelegt werden. Und
gerade von diesem Standpunkte aus sei es überaus zweck­
mäßig, wenn für die Wahlzeit die „Los von Rom"-Be­
wegung etwas in den Hintergrund trete und vor allem nicht
als Kampfmittel benützt werde; denn ein schroffes Vorgehen
gegen die katholische Kirche und ihre Lehre würde doch viele
Katholiken kopfscheu machen, die vielleicht andernfalls für die
Partei in gar leichter Weise zu ergattern sind. Sind sie ein­
mal bei der Partei und ist die Wahlzeit vorüber, dann mag
wieder mächtig ins Kampshorn geblasen und der Kampf
gegen die katholische Kirche mit allem Eifer
weiter geführt werden. Aber für die Wahlzeit soll aus
politischer Klugheit möglichst wenig von der „Los von
Rom"-Bewegung, die ja jedes Kind als die Schöpfung der
radical-nationalen Bewegung kenne, gesprochen werden.
K. H. Wolf will also nichts anderes haben, als dass
während der Wahlzeit den Wählern fleißig Sand in die
Augen gestreut werde, damit sie nicht sehen, dass die deutsch­
nationale Bewegung die Vernichtung des
Katholicismus auf ihre Fahne geschrieben
hat.
Aber Herr Schönerer ist kein Freund von Winkel­
zügen und in den „U. d. W." ließ er Wolf tctal desavouieren.
„Los von Rom! hieß es dort, wird nichtzurückge­
stellt!" auch für die Wahlzeit nicht. „Ohne Juda, ohne
Rom, wird gebaut Germanias Dom" und die Wahlparole
müsse geradezu sein: Wider Slavia, Juda und Rom!
Herr Schönerer ließ es auch begründen, warum gerade
die deutschnationale Partei die „Los von Rom"-Bewegnng
hegen und pflegen müsse; mit einer dankenswerten Offenheit
hieß es in dem Blatte:
„Die „Los von Rom"-Frage ist angesichts des täglich
wachsenden Einflusses der Jesuiten (!) in Oesterreich zu einem der
wichtigsten Programmpunkte der Schönererpartei
in Oesteireich geworden, mit der „Los von Rom"-Frage wird das deutsche
Ostmarkvolk stehen oder fallen. Hat dieser kräftige Zweig des deutschen
Gesammtvolkes die Energie und den Muth, sich voll und ganz loszureißen
von den schmählichen Fesseln Roms, bleibt es nicht mit nichtssagenden,
leeien, anticlericalen Declamationen auf halbem Wege stehen, sondern
vollführt es in seiner Gesammtheit kr-iftvoll die Loslrennung von der
geschworenen Deutschfeindin Roma— dann muss und wird unserem
Volke eine bessere Zukunft werden."
Und gerade das wahre Ziel einer zumal politi­
schen Partei dürfe aus geradezu „lächerlicher Schlau­
meierei" in Wahlzeiten nicht zurückgestellt werden.
„Ungescheut muss jederzeit das Volk von den Führern mit dem
Donnerrufe „Los von Rom" aus der politischen und rationalen Schläf­
rigkeit, Halbheit und Bequemlichkeit aufgescheucht und zur That gerufen
werden. Ein diplomatisches Versteckenspiel in dieser national
hochbedentsamen Frage kann und darf es niemals geben. Hier darf die
sogenannte „politische Klugheit" der gewaltigen Bewegung nichI
hindernd in den Weg gestellt werden." Die römische Gewaltherrschaft ist
nur zu vernichten, wuin wir bezüglich der „Los von Rom"-F age
jeden Volksgenossen sozusagen in Eid und Pflicht nehmen und
»ordern, dass alle unabhängigen Deutschen sich muthig, auf öffentlichem
Markte, in der Volksversammlung und in der gesetzgebenden Körperschaft
gegen Rom und Los von Rom erklären. Und deswegen müssen
auch bei den bevorstehenden Neuwahlen für den Reichsrath die deutschin
Wählerschaften vor allem anderen auf die fürchterliche römische Gefahr
aufmerksam gemacht werden und aus dem Lärm der Wahlschlachten heraus
muss stets klar und deutlich der Feldrus der Deutschvölkischen
vernehmbar sein: „Los von Rom!"
Das ist deutlich genug gesprochen. Man darf Herrn
Schönerer für seine offene Sprache dankbar sein. Man wird
sich's merken: die Los von Rom-Frage ist der
wichtigste Programmpunkt der Schönere r-
Partei.
Nicht die Niederringung des volksaussaugenden Liberalis­
mus, nicht die Zurückstauung des immer mächtiger werdenden
jüdischen Einflusses, sondern die Vernichtung der
katholischen Kirche ist der wichtigste Programm­
punkt der radikalen, deutschradicalen, der schönerianischen
Bewegung. Katholiken, denen ihr Glaube noch etwas
gilt, werden darum nie und nimmer mit einer Partei
halten wollen und können, die eingestandermaßen dieses
Ziel in ihrem Programme führt.
Mitglieder unseres Kaiserhauses beim
Heiligen Water.
Salzburg, 8. October. Das „Vaterland" und nach
ihm verschiedene katholische Blätter bringen die Nachricht,
„dass Ihre k. Hoheit, die Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin
von Toscana, in letzter Zeit durch einige Wochen im strengsten
Jncognito in Rom verweilte und daselbst wiederholt Gelegenheit
hatte, von Sr. Heiligkeit dem Papste in Audienz empfangen
zu werden." Die „Kathol. Kirchenzeitung" war von dieser
Reise und dem Aufenthalt der Großherzogin in Rom schon
seit längerer Zeit in Kenntnis, glaubte jedoch, hievon aus
Rücksicht auf die aus einer derartigen Veröffentlichung er­
wachsenden Folgen von dieser Kenntnis keine Notiz nehmen
zu sollen. Denn, wem das peinliche Dilemma gegenwärtig
ist, in welches Mitglieder katholischer Fürstenhäuser bei einem
Besuche Roms gerathen müssen, wenn sie nicht ganz incog-
nito daselbst verweilen können, wer treiß, wie unangenehm
selbst die nachträgliche Publication gerade diese Reise katho­
lischen Fürstenhäusern werden kann, wird unsere vollständige
Reserve nicht nur verstehen, sondern sehr billigen. Nun, nach­
dem andere Blätter diese Rücksicht nicht für nöthig hielten,
glauben wir von der Rompilgerfahrt unserer durchlauchtigsten
Frau Großherzogin umsomehr reden zu können, als manches
in den katholischen Blättern hierüber Gebrachte nicht ganz
genau der Wahrheit entspricht, oder zum wenigsten unvoll­
ständig ist. Ihre kaiserliche Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana, mit höchstderen
Töchtern, den Erzherzoginnen Anna, Margarethe und Ger-
mana, hat thatsächlich Ende August im strengsten Jncognito
von Lindau aus eine Jubiläums-Pilgerfahrt nach Rom unter­
nommen und sich in der heiligen Stadt ungefähr 3 Wochen
aufgehalten. Mit nachahmungswertem Eifer besuchten die
höchsten Herrschaften gemeinschaftlich mit der kleinen Suite
die zur Gewinnung des Ablasses vorgeschriebenen Kirchen
und empfiengen die heilige Communion.
Am 31. August hatten die hohen Frauen Privataudienz
beim Heiligen Vater, die fast drei Viertelstunden dauerte. Aus
den besten Informationen, die uns zur Verfügung stehen,
können wir über diese Audienz folgendes berichten: „Nachdem
der Heilige Vater sehr lange über die katholische Universität
in Salzburg gesprochen hatte, schloss er dieses Thema mit
den Worten: „Die Universität in Salzburg liegt mir sehr am
Herzen; gebe Gott, dass ich ihre Gründung erlebe und sie
segnen kann." Der Papst lenkte das Gespräch auf die Zu­
stände Oesterreichs, er zeigte sich genau über alles informiert
und bezeichnete die Verhältnisse unseres Kaiserstaates als sehr
traurige. Und mit einer für dieses Alter gar nicht zu er­
wartenden Lebendigkeit besprach Se. Heiligkeit die Menschen­
furcht und Feigheit hochgestellter, einflussreicher Persönlich,
ketten unseres Reiches und brachte dieselben mit diesen trau-
rigen Zuständen in einen innigen Zusammenhang. Als Ihre
kaiserliche Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Anna
auf den Knien den Heiligen Vater um den hl. Segen für alle
Jacks Brautwerbung.
Sceroman von Clark Russell.
(Nachdruck vervoreu.)
(35. Fortsetzung.)
Erst als Woche um Woche vergieng und Florence gar
kein Lebenszeichen von sich gab, begann ich ernstlich bekümmert
zu werden. Sophies Tröstungen befriedigten mich nicht mehr.
— Ermüdete die Wachsamkeit von Tante Damaris denn nie­
mals? War Morecombe mitgereist und gelang es ihm, mich
auszustechen? Brachte die Trennung, anstatt die Liebe zu er­
höhen, ihr gänzliches Erlöschen?— Ich kam so weit, mir
zn sagen: „Jack, Du bist ein Narr, alles ist aus, Dein
Traum ist vorüber." Mein Schmerz war so groß, dass er
mir unvergesslich geblieben ist und mich noch heute mit
innigem Mitleid erfüllt, für alle Menschen, die aufrichtig lieben
und getäuscht werden.
Endlich eines Morgens,— es war fast ein Monat, seit
Mr. Hawke mir seine Tochter entführt hatte,— kam ein Brief
meiner Cousine, so dick, wie ich noch keinen von ihr erhalten
hatte. Er enthielt nur wenige Zeilen von ihr selbst, dagegen
vier Seiten gekreuzter Schrift von Florence.
Der Athem stockte mir, als ich zuerst las:
„Mein armer, theurer Jack!
Mit.tiefem Kummer schicke ich Dir den Brief von Florence.
Ich fürchte, er wird Dich sehr niederschmettern, denn nie­
mand, außer Dir, weiß so gut wie ich, wie sehr Du sie
liebst. Aber Du würdest es mir nie verzeihen, wenn ich,
meinem Versprechen entgegen, Dir diesen Brief vorenthalten
wollte. Du musst allen Muth zusammennehmen und der
Sache tapfer ins Gesicht sehen. Will es das Schicksal, dass
ihr einander nicht angehören sollt, so kannst Du nichts besseres
thun, als Dich damit trösten, dass in der See immer noch
ebenso gute Fische schwimmen, als schon herausgefischt sind.
Deine treue Sophie."
Ich will nicht versuchen, meine Gefühle zu beschreiben,
als ich dies las. Mir wurde ganz schwindlich, ich glaubte,
der Schlag müsse mich rühren.— Was konnte es anderes
sein? Florence war dem Zwang unterlegen, sie hatte ein­
gewilligt, Morecombe zu nehmen, sie zeigte ihre baldige Hoch­
zeit an. Der schmerzliche Herzensschrei, welcher durch den
Brief meiner Cousine hindurchtönte, er hallte wieder bis auf
den tiefsten Grund meiner Seele.— Völlig apathisch nahm
ich das Schreiben von Florence und begann das Netzwerk
ihrer Schrift zu entziffern.— Was das nun heißen soll?
»s ist doch gar nicht zu begreifen, warum die Mädchen
immer die Schrift ihrer Briese kreuzen; ist das Papier denn
noch nicht billig genug?— Dieser kleine Umstand reizte mich
und verwandelte meine eben noch so verzweifelte Stimmung
in eine sehr ärgerliche. Der Brief war an meine Cousine
gerichtet und von Dunkeld datiert. Meine süße Kleine begann
mit der Erklärung, dass sie bis jetzt das Schreiben ver­
schoben hätte, weil sie nicht imstande gewesen wäre, etwas
gewisses mitzutheilen. Nunmehr aber hätten sich die Dinge
allmählich in einer Weise zugespitzt, dass sie wichtiges be­
richten könne. „Ich will mich nicht damit aufhalten," schrieb
sie weiter, „Dir all die Versuche und Ueberredungskünste zu
schildern, die Papa und Tante Damaris anwandten, um mich
zu bestimmen, die Bewerbung dieses Menschen, den ich schon
einmal abgewiesen, doch noch anzunehmen. Du kannst Dir
aber denken, welch harten Stand ich beiden gegenüber hatte.
Papa scheint in der That jetzt alle Selbstbeherrschung ver­
loren zu haben und lässt sich nie eine Gelegenheit entgehen,
beleidigend von Deinem Vetter zu sprechen, trotzdem ich ihm
feierlich erklärt habe, dass dieser mit meiner Weigerung be­
treffs Morecombe ebensowenig zu thun hat, wie mit der
Mondesfinsternis, die wir kürzlich hatten. Nachdem sie ge­
sehen haben, dass ich fest bleibe und ich durch ihre unauf­
hörlichen Quälereien auch schon ganz schwach und elend ge­
worden bin, sind Papa und Tante Damaris nun neuerdings
übereingekommen, dass ich mich an geheimer Liebe verzehre.
Sie haben deshalb beschlossen— ja, was denkst Du wohl,
dass sie beschlossen haben?— Nun, nichts geringeres, als
dass ich im nächsten Monat Tante Damaris nach Sydney
begleiten soll! Sie segelt am achtundzwanzigsten in dem
„Strathmore", demselben Schiff, in welchem sie herüber kam,
so dass wir noch drei Wochen bleiben, um nach Clifton zu­
rückzukehren, alle Vorbereitungen für die Reise zu treffen
und euch allen Lebewohl zn sagen. Was sagst Du dazu?—
Und fragst Du. was ich denke? Nun, Liebe, ich kann nicht
behaupten, dass ich sehr traurig bin. Die häuslichen Ver­
hältnisse, unter denen ich jetzt leide, sind so entsetzlich, dass
es mir ganz lieb ist, wenn ich ihnen auf diese Weise ent­
zogen werde. Papa meint sicherlich das, was er sagt, nicht
halb so schlimm, als er es ausdrückt, aber bezüglich More­
combe hat er jetzt mehr denn je seinen Kopf aufgesetzt, da er
— das aber ganz im Vertrauen gesagt— vor Deinem Vetter
geradezu Furcht hat. Wie merkwürdig doch die Männer sein
können!— So bin ich also Tante Damaris eigentlich dank­
bar, dass sie die Reise vorgeschlagen hat. Natürlich hat diese
nur den einen Zweck, mein Herz frei zu machen und darin
Platz zu schaffen. für das schöne Bild von Mr. Morecombe.
Clifton und meine Freunde zu verlassen, wird mir schwer
werden, trotzdem aber ist mir der Gedanke an die Reise
nicht unangenehm. Ich freue mich darauf, das alte Sydney
wieder zu sehen und wieder einmal eine Zeit lang das
herrliche Meer durchkreuzen zu können, das ich so sehr liebe.
Wie lange ich fort sein werde, ahne ich nicht, ich denke aber
wohl eineinhalb oder zwei Jahre."
Was sonst noch in dem Briefe stand, kann ich weglassen,
da es für meine Erzählung kein Interesse hat.
Nach den Befürchtungen, die mir Sophies Brief ein­
geflößt hatte, fühlte ich jetzt eine Art Erleichterung. Hätte
Florence geschrieben, dass sie sich verlobt habe, so wäre das
für mich genau ebenso gewesen, als wenn man mir mit­
getheilt hätte, dass sie im Sterben läge. Ich empfand sogar
eine gewisse Freude, als ich las, dass das herzige Mädchen
trotz aller Quälerien treu an mir festhielt, aber als ich die
volle Bedeutung der Absicht ihres Vaters erfasste— die
ganze Erdkugel zwischen uns zu legen,— da fühlte ich mich
wie gebrochen, fass da, starrte den Brief an, und konnte
nichts anderes denken, als wie unerreichbar sie nun für
mich sein, und welche ewig lange Zeit bis zu einem
j Wiedersehen vergehen würde, wenn ich ein solches über-
! Haupt erlebte.
I (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Freitag Linzer BolkMatt." den 12. October 1900. Nr. 234.
Ausland.
Bekannten, Wohlthäter und Freunde bat, HO er die jugend­
liche Prinzessin auf und sie liebevoll anblickend, sprach er:
„Höre Tochter! Gehe hin und bringe allen meinen Setzen,
denen Du ihn bringen willst und sage ihnen, der Heüige
Vater hat mir bei der Audienz den Segen für Dich gegeben".
Der Heilige Vater entließ die Erzherzöge« mit diMWoÄKtt
„Gehet hin und verkündet der'Welt, dass es noch katholische
Prinzesfmen gebe, die den Muth haben, den Heiligen Vater
zu besuchen."
Die höchsten Herrschaften hatten neben dieser einen
Privataudienz noch mehrmals das Glück, bei allgemeinen
Pilgeraudienzen den heiligen Vater in unmittelbarer Nähe
zu sehen und von ihm angesprochen zu werden. Jedesmal
zeichnete Se. Heiligkeit die durchlauchtigsten Frauen in be­
sonderer Weise aus.
Wie man aus diesen authentischen Mittheilungen sieht,
war Se. Heiligkeit über den Besuch dieser hohen Persönlich­
keiten außerordentlich erfreut, aber gewiss noch mehr sind die
durchlauchtigsten Frauen von der Aufnahme beglückt, die sie
beim Oberhaupt der ganzen Christenheit gefunden. „Die Zeit,
die wir in Rom verlebt, wird stets zu unseren schönsten
Lebensstunden zählen"— so schließen diese hohen Herrschaften
die Schilderung der Eindrücke, die sie in Rom empfangen.
Und in der That, wenn es für einen guten Katholiken ein
außerordentliches Glück ist, den heiligen Vater zu sehen und
von ihm in so liebenswürdiger Weise ausgezeichnet zu werden,
so tritt für diese hohen Frauen noch das süße Bewusstsein
hinzu, einen Glaubensmuth bethätiget zu haben, der alle
Schwierigkeiten— und sie waren groß— besiegte, um dem
heiligen Vater im Jubiläumsjahre den Tribut frommgläubiger
Huldigung darzubringen, sich selbst aber reiche Gnadenschätze
zu holen. (Aus der „Kathol. Kirchenztg.")
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. October. (Wahlmännerwahlen.)
Im Laufe dieser Woche beginnen bereits im Rieder Bezirke
die Wahlmännerwahlen. Da die Haüptwahlen erst im Jänner
1901 stattfinden, bleibt für die Bearbeitung der Wahlmänner
ein außergewöhnlich langer Zeitraum. Es ist demnach von
Wichtigkeit, dass nur vollkommen verlässliche und
finanziell unabhängige Männer als Wahlmänner in
Vorschlag gebracht werden. Da es allem Anscheine nach
hauptsächlich auf die Schädigung der katholischen Volkspartei
abgesehen ist, wolle große Vorsicht und regster Eifer auf die
Wahlmännerwahlen verwendet werden. Zugleich ersuchen wir,
die Resultate der Wahlmännerwahlen (Zahl und Partei­
stellung der Gewählten) der Redaction des „Linzer Volks­
blatt" bekannt geben zu wollen.
(Austritt aus der deutschen Volkspartei.)
Das unnatürliche Bündnis der deutschen Volkspartei mit
dem volksfeindlichen Juden- und Manchester-Liberalismus
hat abermals zu einer empfindlichen Absage an diese Partei
geführt. Die Vertrauensmänner der deutschen Volkspartei in
Brünn haben beschlossen, aus der deutschen Volkspartei
auszutreten und der deutschradicalen Partei sich anzu­
schließen.
(Die Spaltung der „deutschen Volkspartei")
geht langsam aber sicher vor sich; sie kann aus dem Aus-
lösungsprocess vielleicht noch den Namen ins neue Abge­
ordnetenhaus retten, numerisch wird sie im neuen Abge­
ordnetenhause nur wenig mehr bedeuten. Der größte Theil
der Partei neigt zu den Radikalen und die Bildung einer
Wolf-Partei ist in sichere Aussicht gestellt. Die „Silesia" weist
auf diesen Umstand hin und schreibt dann: „Nur so ist es
erklärlich, dass der Wahlausschuss der deutschen Volkspartei
in Troppau den Beschluss fassen konnte, einen Candidaten
zu acceptieren, der sich verpflichte, der radicalen Partei
beizutreten. Die Versuche der steierischen Parteileitung der
deutschen Volkspartei, die Wiederwahl eines ihrer verdienst­
vollsten Führer, Dr. v. Hochenburger, zu hintertreiben,
sowie die Haltung ehemaliger Abgeordneter der deutschen
Volkspartei in Niederösterreich weisen nach derselben Richtung
hin. Unter diesen Umständen wird während der Wahlen also
die Wölfische Fraktion entweder in die deutsche Volkspartei
hineinwachsen und sie radicalisieren, oder aber es wird ein
großer Theil ihrer ehemaligen Mitglieder sich im neuen
Abgeordnetenhause nicht mehr ihr anschließen, sondern die
Wols'sche Gruppe verstärken. Schönerer ist mit der opportu­
nistischen Schwenkung seines bisherigen Streitgenossen Wolf
natürlich nicht einverstanden."
(Und es besteht kein Bündnis. ..) Vergangenen
Sonntag hielten in Krems die Socialdemokraten eine Wähler­
versammlung ab, zu der sehr viele Schönerianer erschienen
waren. Die Schönerianer wurden früher von den Social­
demokraten und vor allem von ihrer Presse nicht besonders
glimpflich behandelt; zumal die „Arbeiter-Zeitung" fand in
der letzten Aera der deutschen Obstruction, in der den Social­
demokraten die Führerschaft der Obstruction von den
Schönerianern und Volksparteilern abgerungen worden war,
nicht genug Worte der Verurtheilung über die Entartung
der Nationalen. Jetzt, zur Wahlzeit, ist wieder alles ver-
geffen und vergeben. Bei dieser Versammlung in Krems be­
mühte sich kein einziger socialistischer Redner, die Schönerianer
darvon zu überzeugen, wie schmachvoll sie am Volke ge­
handelt haben, nein, die Christlich-Socialen waren es, die
natürlich unter dem Beifall der Deutschnationalen in den
Boden gestampft wurden! Ja, ein Redner, Genosse Hacken­
berg, proklamierte für den Fall einer Stichwahl eine Coa-
lition der Socialdemokraten mit den Schöneri­
anern und Liberalen gegen den christlich-socia­
len Candidaten! Dass diese Erklärung bei den an­
wesenden Schönerianern stürmischen Beifall hervorrief, ist
erklärlich, weniger ist es aber erklärlich, wie die Arbeiter mit
einem solchen Vorgehen einverstandeu sein können.
Bayern. („Eine verhinderte Romfahrt".) Ver­
schiedene Blätter brachten in den letzten Tagen folgende Mit
tWilüttg aus München: „In «ltramöntanen Kreisen und am
Hofe wird vielfach ein kürzlicher Bescheid des Prknzregenten
kommentiert, der den Prinzen Ludwig Ferdinand und Alfons
die nach der höfischen Sitte nachgesuchte Erlaubnis, mit ihren
Gemahlinnen zur Jubiläumsfeier nach Rom reisen zu dürfen,
verweigert hat. Der abschlägige Bescheid soll damit begründet
sein, dass der Regent die Prinzen in Italien nicht sicher vor
einem Attentat erachtet." Diese Mittheilung wird von der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" als „von Anfang bis zu
Ende erfunden" bezeichnet. Die „Neue Bayerische Zeitung"
bemerkt zu diesem Dementt: Die beiden Prinzen mit Ge­
mahlinnen wollten, so sagte man uns, incognito nach Rom
reisen zur Jubiläumsfeier; sie wären dadurch den S ch w i e r i g-
keiten mit dem Quirinal aus dem Wege gegangen.
Der Prinzregent hatte den Plan gebilligt. Da gab ein
Schreiben des Minister-Präsidenten der Sache eine andere
Wendung, das kurz darlegte, dass die Mitglieder regierender
Häuser sich enthalten hätten, zur Jubiläumsfeier nach Rom
zu gehen. Darauf unterblieb die Romfahrt. Die „Augsburger
Postzeitung" bemerkt dazu: Auch wir haben von der Geschichte
gehört, aber auch vrn merkwürdigen Einflüssen,
welche dabei gespielt haben.
Deutschland. (Die beleidigten Berliner Stadt­
verordneten.) Nach altem Brauch richten die Berliner
Stadtverordneten zum Geburtstage der Kaiserin an diese ein
Glückwunschschreiben. Wie erinnerlich sein dürfte, hat im
vorigen Jahre die Kaiserin im Antwortschreiben aus die
Glückwünsche durch Freiherrn v. Mirbach den Stadtverord­
neten eine Rüge ertheilt wegen eines Vorfalles in der
Stadtverordnetensitzung, der damals peinliches Aufsehen in
der Oeffentlichkeit hervorrief. Ein jüdischer Stadtverordneter,
Dr. Preuß, hatte nämlich ein Schmähgedicht auf das Kreuz
vorgetragen, und weder der Vorsitzende, noch ein anderer
aus dem Stadtverordneten-Collegium fand auch nur ein Wort
der Rüge für dieses jüdische Vorgehen. Darüber nun, dass
die Stadtverordneten eine solche Beschimpfung der christlichen
Religion in ihrer Sitzung ungeahndet hingehen ließen, ließ
die Kaiserin im Antwortschreiben auf die ihr dargebrachten
Wünsche dem Stadtverordneten-Collegium ihren Tadel aus­
sprechen. Das Berliner Stadtverordneten-Collegium scheint
aber manchen Empfindungen überhaupt unzugänglich zu
sein; denn nunmehr wurde mit Rücksicht auf das erflossene
Antwortschreiben beschlossen, von der Absendung einer Glück­
wunschadresse an die Kaiserin in Hinkunft überhaupt abzu­
sehen. Dieser Beschluss wird in der reichsdeutschen Presse
lebhaft besprochen.
(Polnische Protestanten.) Im evangelischen
Vereinshause tagte jüngst in Posen die Provinzialsynode.
Die Anfrage des Consistoriums an die Synode, ob die
Gottesdienste und Abendmahlsfeiern in polnischer Sprache in
Lissa verbleiben sollen, wurde mit „Ja" beantwortet. In der
Begründung heißt es: Die Gottesdienste und Abendmahls-
feiern in polnischer Sprache werden in Lissa so lange erhalten
bleiben, als Protestanten polnischer Zunge vorhanden, willens
und bereit sind, diese Gottesdienste zu besuchen.
Die polnischen Protestanten halten also an ihrer Mutter­
sprache fest und sie werden daran kaum gehindert werden.
Wenn aber die polnischen Katholiken nicht von ihrer Sprache
lassen wollen, ist dies ein Verbrechen.
(Ueber die Majestätsbeleidigungs-Pro-
cesse) schreibt uuter dem 9. d. die „Vossische Zeitung":
Wegen Majestätsbeleidigung ist gestern in Berlin der Schrift­
steller Maximilian Harden zu 6 Monaten Festung verurtheilt
worden. Heute lesen wir in den Zeitungen, dass in Marburg
ein Dienstmann wegen Beleidigung der Kaiserin zu 6 Monaten
Gefängnis, in Hamburg ein Arbeiter wegen Majestätsbeleidigung
zu 5 Monaten Gefängnis, in Beuthen ein Arbeiter ebenfalls
wegen Majestätsbeleidigung zu 1 Jahr Gefängnis, in Düssel­
dorf ein Taubstummer wegen desselben Verbrechens zu
4 Monaten Gefängnis verurtheilt worden sei. Die M aj e-
stätSprocesse mehren sich in erschreckendem
Maße. Es muss wiederholt betont werden, dass derartige
Verfolgungen Alles eher als geeignet erscheinen, dem mon­
archischen Gedanken zu nützen. Wir bedauern insbesondere,
dass bei dem gestrigen Processe die Oeffentlichkeit ausgeschlossen
wurde. Dadurch ist es den weiteren Volkskreisen unmöglich
gemacht, die Berechtigung des Urtheilsspruches zu prüfen und
anzuerkennen. Mancher Majestätsbeleidigungs-Process würde
vermieden, wenn die leitenden Staatsmänner schärfer, als es
neuerdings geschieht, ihre eigene Verantwortlichkeit für die
Politik des Reiches und Staates betonten und daher die Kritik
auf sich selbst ablenkten. Ist dazu auch für die Zukunft keine
Aussicht, so wird sich der Reichstag ernstlich mit der Frage
beschäftigen müssen, wie der heutigen Rechtsprechung zu be­
gegnen sei, nicht nur im Interesse der Rede- und Pressfrei­
heit, sondern auch zum Besten der Krone und des Staats­
wohles.
England. (Parlamentarische „Kämpfe".) Wenn
demnächst das neue Parlament seine ersten Sitzungen abhält,
werden wahrscheinlich schlimmer als jemals zuvor im House
of Commons jene Scenen sich wiederholen, welche stets ein­
treten, wenn aus irgend einem Grunde die Theilnahme der
Mitglieder an den Sitzungen eine besonders starke ist. Das
englische Parlament hat nämlich die in der Welt einzig da­
stehende Einrichtung, dass die Sitze nicht etwa für die ein­
zelnen Mttglieder während der ganzen Session reserviert
bleiben können, sondern, abgesehen von den Regierungsbänken
in der Front, für jede Sitzung sozusagen erobert werden
müssen. Die vorgeschriebene Regel ist, dass nach der „Gebets­
stunde" (um 3 Uhr nachmittags wird in der Kapelle des
Hauses durch den Hauskaplan ein kurzer Gottesdienst für die
Members of Parliament abgehalten) Tickets an die bereits
vorhandenen Herren Volksvertreter vertheilt werden, die dann
an den erwünschten Sitzen befestigt werden dürfen. Bei wich-
tigen Gelegenheiten ist natürlich der Andrang ein großer,
und oft entspinnt sich ein wahrer Kampf um den Vortritt,
der häufig genug durch die „Sergeant-at-Arms" des Hauses
geschlichtet oder verhütet werden muss. Eine andere, nicht
gesetzliche Regel, sich rechtzeitig Sitzgelegenheit zu verschaffen
ist es, dass besonders eifrige Herren so früh als nur eben
möglich im Sitzungssaal mit einer ganzen Anzahl von Hüten
erscheinen und diese aus die Plätze legen, welche für die
Parteigenossen reserviert werden sollen, und es gehört mit zu
den unverzeihlichsten parlamentarischen Vergehen, wenn etwa,
wie es ab und zu vorkommt, ein Verächter dieser allerdings
illegitimen Sitte einen derartigen Sitz occupiert und dev Hut
einfach anderswo placiert.— Diese ganze unwürdige Misere
des parlamentarischen Kampfes ums „Dasein" beruht auf der
tragikomischen Thatsache, dass das House of Commons für
Großbritannien und Irland im Ganzen 672 Honorable
Members zählt, aber— für kaum die Hälfte der­
selben den gesetzlichen Raum hat. Es ist eben von
Alters her damit gerechnet worden, dass selten mehr als 300
bis 400 Mitglieder zu gleicher Zeit anwesend sind, und
meistens trifft diese Erwartung auch zu. Wenn aber, wie bei
dem jetzt zu erwartenden Parlament, allgemein interessierende
Angelegenheiten in Frage stehen, ist der Andrang natürlich
derartig groß, dass geradezu unwürdige Scenen unausbleiblich
sind, für welche aber absolut keine Abhilfe geschaffen
werden kann. Ein besonders unternehmender irischer Abgeord­
neter, der im vorigen Jahre zu Beginn einer wichtigen
Sitzung nicht so glücklich gewesen war, einen Sitz oder über­
haupt nur Zutritt zum Hause zu erzwingen, überraschte oder
besser gesagt, erschreckte die würdige Versammlung der bri­
tischen Volksvertreter dadurch aufs äußerste, dass er den
„Speaker" von der höchsten Gallerte herab plötzlich um das
Wort bat und dann auch richtig eine längere Rede vom
Stapel ließ. Die parlamentarischen Einrichtungen Englands
sind in gewisser Hinsicht musterhaft, in einigen Beziehungen
aber wieder so zopfig und unhaltbar, als nur möglich.
Frankreich. (Freiheit, die ich meine ...) Wie
bereits mitgetheilt, sind an der Militärschule in Saint- Cyr
die Professoren, welche aus von Priestern oder Ordenscongre-
gationen geleiteten Schulen hervorgegangen sind, durch solche,
die aus den religionslosen Staatsschulen hervorgegangen sind,
ersetzt worden. Nunmehr hat der Kriegsminister Andrö auch
noch verfügt, dass die Stipendien und F r e i p l ä tz e
auf der Militärschule von Saint-Cyr und an der polytechni­
schen Hochschule nur an jene Bewerber vergeben werden,
welche an staatlichen Lehranstalten ausgebildet wurden. Die
ihm von der Commission unterbreiteten Vorschläge enthielten
die Verleihung dieser Begünstigung an viele Zöglinge von
Congregationsschulen. Der Kriegsminister revidierte persönlich
die Liste und strich von derselben alle Schüler der geistlichen
Lehranstalten. Die soeben publicierte Liste der Stipendisten,
enthält ausschließlich Namen von Staatsschülern. Religion
und Moral will man aus der Armee, an der Frankreich bisher
noch seinen einzigen Halt fand, gründlich ausmerzen.— Herr
Miller and, der socialistische Handelsminister reist wieder
einmal in die Arbeiterstädte, lässt sich feiern und huldigen
und hält beim Klange der Champagnergläser begeisterte
Reden auf die Socialdemokratie. Wie nun der „Figaro"
meldet, fand sich in Arras zur Begrüßung Millerands auch
der Bischof von Arras ein, welcher in seiner Begrüßungs­
ansprache folgendes sagte: „Sie beschäftigen sich, Herr Mi­
nister, mit Vorliebe mit Niedrigen und Arbeitern. Ihre Sorgen
gelten daher besonders den Bevorzugten des Evangeliums.
Der Clerus kann es nicht fehlen lassen, denen, welche die
Republik so gut vertreten, dafür dankbar zu sein." Darauf
erwiderte Millerand: „Herr Bischof! Da die Sorge des
Clerus für die, welche Sie die Niedrigen nennen, dieselbe
ist, wie diejenige, welche uns beseelt, können Sie nicht zwei­
feln an dem guten Einvernehmen, welches zwischen Ihnen
und der Regierung herrscht. So wird es bleiben, solange
Sie sich auf ein Gebiet beschränken, wo wir gemeinsam so
zahlreiche Dienste zu leisten haben." Natürlich, die katholische
Kirche und ihr Clerus soll immer der gehorsame Diener
der Regierung sein und zu allem Ja und Amen sagen.
Bereinigte Staaten. (Krieg mit den Filipinos.)
Aus Newyork, 1. October, wird berichtet: Agoncillo, der Ver­
treter der Filipino-Regierung, sendet der Presse die folgenden
Mittheilungen über den Fortgang des Krieges auf den
Philippinen. Bei der Stadt Siniloan verloren die Amerikaner
180 Mann, die Filipinos 26, darunter den Hauptmann
Fidel, der mit dem Ruf: „Hoch die Freiheit!" starb. Bei
Santa Cruz wurden 52 Amerikaner gefangen. In Para-
naque, zwei Wegstunden von Manila und Passy, ebenfalls
einem der Hauptstadt benachbarten Orte, haben Gefechte
stattgefunden.
Während der Wahlbewegung sind diese Nachrichten der
Regierung sehr unbequem.
Inr MaHkvewegung.
Das katholisch-patriotische Casino von Gmunden
hat in seiner Versammlung vom 7. October einstimmig fol­
gende Resolutionen beschlossen:
I. Das kath.-patr. Casino von Gmunden begrüßt mit
größter Freude die Kandidatur des Herrn Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch für den Wahlbezirk Wels-Vöcklabruck-Gmunden
und spricht die Ueberzeugung aus, dass ob seiner hervor­
ragenden Kenntnisse auf allen wirtschaftlichen Gebieten, ob
seiner unermüdlichen Arbeitskraft und seines hohen Einflusses
niemand den Bezirk besser vertreten kann als er, zumal ihn ja
trotz der nur von blindem Hasse eingegebenen Angriffe der
Linzer „Tages-Post" und „Gmundner Zeitung" bereits jeder­
mann als den eifrigsten Förderer der wirtschaftlichen Interessen
kennt und derselbe sich insbesondere um das Salzkammergut
unsterbliche Verdienste erworben hat.
II. Das kath.-patr. Casino von Gmunden begrüßt auf
das freudigste die vom Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
vorgeschlagenen und von der VertrauenSmänner-Versammlung.


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 234. Linz, Freitag
der katholischen Volkspartei von Oberösterreich zu Linz an­
genommenen programmatischen Resolutionen, insbesondere die
entschiedene Erklärung gegen das böhmische Staatsrecht und
für die deutsche Vermittlungssprache.
Socialdemokraten als Kelfershelfer der ver­
kündeten Wermaltungsräthe.
Ueberaus bezeichnend ist es, dass bei der Wählerver­
sammlung des Herrn Holter in Gmunden, wie die
„Tages-Post" meldet, *) Herr Joses Popp aus Linz sich zum
Worte meldete. Dieser Popp ist der Anführer und Haupt­
redner der oberösterreichischen Socialisten, was die „Tages-
Post" verschweigt. Warum? Der socialistische Redner legte
gegen die katholische Volkspartei los und versetzte die ver­
einigten Liberalen in solches Entzücken, dass er wegen der
stürmischen Beisallsbezeugungen mehrmals innehalten musste.
Dies ist sa sehr interessant. Denn wenige Stunden zuvor
hatte derselbe Herr Popp in einer rothen Versammlung es
als Lüge erklärt, dass die Socialdemokraten sich mit den
Nationalliberalen verbündet hätten. Gleich darauf strafte er
sich selber Lügen.
Die Thatsache, dass die „Genossen" sich thatsächlich zu
der Partei der „Ausbeuter" und Verwaltuuzsräthe schlagen,
ist ja an sich begreiflich, denn die o b e r st e n Führer der
Liberalen sind Juden und die obersten Führer der Socia­
listen ebenfalls; aber diese Thatsache ist geeignet, viele
Wähler misstrauisch zu machen.
Das Organ des Herrn Popp hat erst kürzlich den Herrn
Dr. Beurle wegen Bedrückung und Ausbeutung der Tram­
way-Bediensteten in Linz erbärmlich mitgenommen. Heute
steht Popp bereits wieder an Seite Dr. Beurles. Dies nennt
man socialistische Grundsatzfestigkeit.
Es ist aber auch in hohem Grade auffallend, dass
die Nationalliberalen, die heute die N a t i o n als das höchste
Ideal erklären und sich geberden, wie wenn sie vor natio­
naler Begeisterung auf Essen und Trinken Vergüssen, sich
von einem internationalen Socialisten etwas vor­
machen lassen und dessen Tiraden noch „stürmisch" (so sagt
die „Tages-Post") bejubeln!
Wenn wirklich das Nationale der oberste Grundsatz und
Leitstern der verbündeten Nationalliberalen ist, dann müssen
sie die Socialdemokratie heftiger bekämpfen als die katholische
Volkspartei. Denn die katholische Volkspartei ist eine deutsche
Partei, die Socialdemokratie hingegen erklärt sich mit Stolz
als eine internationale Partei, die mit Verachtung
auf den „beschränkten nationalen Fanatismus" herabblickt.
In der socialistischen Parteileitung zu Wien sitzen leib­
haftige Czechen, die auch in cz ethischen Be­
zirken candidieren. Himmel, wenn die katholische
Volkspartei Czechen in der Parteileitung hätte, wie würde
da Sturm getrommelt werden!
Aber den Socialdemokraten wird es von den nurdeutschen
Brüdern nicht im mindesten verübelt.
Daraus sieht Jeder, der sehen will, deutlich, dass es
den verbündeten Nationalen nicht ehrlich und auf­
richtig in erster Linie um die deutsche Sache zu
thun ist und dass das nationale Element nur k ü n st l i ch
vorgeschoben wird. Das treibende Element ist also
nicht das nationale. Wer die Thatsache, dass Verwaltungs­
räthe an der Spitze der vorgeblich „nationalen" Coalition
marschieren, und die weitere Thatsache, dass auch die „Ge­
nossen" die „Fabrikanten- und Ausbeuterclique" ungeschoren
lassen müssen, zusammenhält, der findet das treibende Element
leicht. Es ist die judenliberale Gründersippschaft
aus den Siebziger-Jahren, die nun schon allzulange gehungert
hat und jetzt durchaus wieder in die Höhe kommen möchte.
Dass bei dieser Gelegenheit die Verwaltungsräthe so rührig
werden, ist ebenfalls eine nicht schwer zu begreifende Er­
scheinung.
Die katholische Volkspartei soll auch nicht deshalb
niedergerungen werden, weil man in nationaler Be­
ziehung mit ihr nicht zufrieden ist— sie ist allerdings für
den nationalen Frieden und nicht für den Kampf— sondern
weil sie anticapitalistisch ist und weil man weiß, dass
sie zähe an ihren Grundsätzen hängt und denselben nicht un­
treu wird, wie die deutsche Volkspartei, und wenn die
Fleischtöpfe des Großcapitales noch so verlockend
blinken. Wir fordern die Wähler abermals auf, sich das
widernatürliche Bündnis zwischen National und Liberal gut
anzusehen. Je mehr man es betrachtet, desto genauer merkt
man es: Euch beide hat der Jud im Sack und
deswegen wird der Jud auch überall für Euch
stimmen!
*) Dieser Artikel wurde vor dem Einlangen unserer gestrigen
Gmundner Berichte geschrieben. D. R.
Gine WaHrweröindung mit Bosnien.
Ueber dieses schon gemeldete Project wird der „Münchener
Allg. Ztg." aus Wien geschrieben:
„Die letzten gemeinsamen Berathungen der österreichischen
und der ungarischen Minister galten einer seit langer Zeit
strittigen, für Bosnien überaus wichtigen Frage. Bekannt­
lich sträubt sich die ungarische Regierung gegen jede directe
Verbindung Bosniens mit Dalmatien, weil sie den ganzen
Handelsverkehr der an Naturproducten reichen Provinz über
Kroatien nach Budapest lenken möchte. Damit wird gegen
Dalmatien ein schweres Unrecht geübt, und wenn man
bedenkt, dass die Eroberung Bosniens auch deswegen em­
pfohlen wurde, weil man Dalmatien ein Hinterland schaffen
müsse, so ist die Weigerung der ungarischen Regierung umso
sonderbarer. Es heißt nun, dass endlich eine Einigung erzielt
wurde und dass Oesterreich es durchsetzte, dass man von
Bugojno, welches bereits mit Serajewo in Verbindung steht,
über Arzano nach dem dalmatinischen Haupthafen Spalato
eine Linie legen will. Ungarn will, um bei diesem Handel
auch für sich etwas zu gewinnen, eine nähere Linie aus
„Sinter BolkSdlatt."
Bosnien gegen Budapest zu bauen, wogegen natürlich seitens
Oesterreichs kein Einwand erhoben würde, wenn nur die
österreichischen Finanzen nicht in Mitleidenschaft gezogen
werden. Dies würde geschehen, wenn für unproductive bos­
nische Eisenbahnlinien die Garantie seitens Oesterreich-Ungarns
übernommen würde, bei welcher Oesterreich bekanntlich für
65 6°/o haftet. Indessen soll auch darüber eine Einigung er­
zielt worden sein. Viel wichtiger aber wäre, wenn endlich
der Plan zur Ausführung käme, die Bahn nach Serajewo
durch das Sandschak von Nowibazar fortzusetzen, um sie bei
Mitrowitza an die Linie anzuschließen, die nach Salonichi
und ans Aegäische Meer geht. Es gehört zu den sträflichen
Nachlässigkeiten der österreichisch-ungarischen Politik, dass dies
nicht schon längst geschehen ist. Allerdings würde die Bahn
durch den Sandschak von Nowibazar viel Geld kosten und
wahrscheinlich würde die Türkei Schwierigkeiten machen, aber
im Interesse der Großmachtsstellung Oesterreichs auf dem
Balkan liegt es, Bosnien baldigst mit dem ägäischen Meere
in Verbindung zu setzen."
Es gehört zu den Segnungen des Dualismus, dass eine
Bahnverbindung Oesterreichs mit Bosnien bisher noch nicht
besteht, obwohl das Land schon vor 22 Jahren occupiert
wurde. Was werden die Ungarn für einen Preis für ihre
jetzige Nachgiebigkeit sich ausbedüngen haben?
30. Sihung des Kemeinderathes
der Landeshauptstadt Littz am 10. Oc tob er 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Dem GR. Hans Moser wird krankheitshalber ein vier­
wöchentlicher Urlaub bewilligt.— Der Vorsitzende theilt mit,
dass GR. Games mittelst Schreiben sein Mandat als Ge­
meinderath niederlegte, weil er infolge Häufung seiner Be­
rufsgeschäfte und insbesondere durch die Eintheilung des
Unterrichtes an der Eisenbahn-Akademie, nicht mehr imstande
ist, seinen gemeinderäthlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Er (Bürgermeister) habe mit GR. Games Rücksprache ge­
pflogen und mit Rücksicht darauf, dass bis März—April
1901 eine Neuwahl nicht möglich ist, denselben gebeten, sich
zu verpflichten, wenigstens zu denjenigen Sitzungen zu kom-
nien, welche nicht mit seinen Schulstunden zusammenfallen;
es solle ihm daher ein weitgehender Urlaub für die Dauer
seiner Verhinderung ertheilt werden. Der Gemeinderath ist
mit diesem Vorgehen einverstanden und wird daher dem
GR. Games ein solcher Urlaub bewilligt.
Der Vorsitzende theilt weiters mit, dass die allgemeine
Sparcasse und Leihanstalt in Linz den Betrag von 3200 K
zur Anschaffung von Kleidung für arme Schulkinder widmete
(Beifall); er spreche hiefür namens des Gemeinderathes den
besten Dank aus.— Die Einladung des Commandos der
freiwilligen Feuerwehr Linz zur Theilnahme an der am
21. d. M., 2 Uhr nachmittags, am Marktplatze stattfindenden
statutenmäßigen Herbstmusterung wird zur Kenntnis genommen.
— Der Vorsitzende theilt weiters mit: 1. GR. Moser habe
seine Berufung in den Stadtschulrath mit der Beschränkung
angenommen, dass er seine Function in nächster Zeit nicht
auszuüben brauche; 2. die Functionsperiode des Stadtschul-
rathes beginnt mit 1. October.— Zu Verificatoren des Pro­
tokolles für das 4. Quartal werden die GR. Pupp und
Weingärtner gewählt.
Der Gemeinderath bewilligte hierauf nach dem Antrage
des GR. Weingärtner folgende Unter st ützungen:
Dem Vincentius-Vereine in Linz 400 K; dem Linzer Dienst-
boten-Unterstützungs-Vereine 100 K-, dem Kinder-Asyle den
Nachlass der Zinskreuzer für das Haus Hasnerstraße Nr. 28;
dem St. Josef von Arimathäa-Vereine 200 K; dem All­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Vereine für
die Unterstützungscasse 100 K und für das Reconvalescenten-
Heim 100 K; dem oberösterreichischen Bienenzüchter-Vereine
60 K; dem Lese- und Rede-Vereine der deutschen Hoch­
schüler in Wien 20 K; dem Bunde der Deutschen im Markte
Neugasse in Mähren zur Errichtung eines deutschen Kinder­
gartens 20 K und der Marktgemeinde Graßlitz für die Ab­
gebrannten 20 K.— Nach dem Antrage des GR. Gmeiner
werden eine Anzahl Pfründen verliehen und zur Besetzung
eines I. Prunner-Waisen-Stipendiums jährlicher 267 K 6 h
Franz Westreicher, Volksschüler, in Vorschlag gebracht.
GR. Dr. Jäger theilt mit, dass er in seiner Eigen­
schaft als Mitglied des Landesausschusses in Erfahrung
brachte, dass das Ministerium Bedenken trage, den Landtags-
Beschluss betreffs Einführung von Fleischbeschau
und Ueberbeschau-Gebüren für den Schlachthof in
Linz der Allerhöchsten Sanction vorzulegen. Dieser Beschluss
lautet: „Die Einhebungsweise der Beschaugebüren hat auf
Grund einer von der Gemeinde Linz festzusetzenden Durch­
führungs-Vorschrift zu erfolgen, welche den Bedürfnissen des
Handels- und Geschäftsverkehres nach allen Richtungen Rech­
nung trägt und der Genehmigung des Landesaus­
schusses unterliegt." Das Ministerium wünscht nun,
dass die betreffende Vollzugsvorschrist nicht nur der Geneh­
migung des Landesausschusses, sondern auch der Zustimmung
der k. k. Statthalterei unterliege. Wenn die Gemeinde heute
die Aufnahme eines bezüglichen Zusatzes beschließt, so könne
der Beschluss betreffend die Beschaugebüren viel schneller
zum Gesetze werden. Er stelle daher den Dringlichkeits-Antrag,
die Zupimmung zu ertheilen, dass nicht nur der Landesaus­
schuss, sondern auch die k. k. Statthalterei die erwähnten
Vollzugs- Bestimmungen zu genehmigen habe; der Herr
Bürgermeister werde ersucht, dem Landesausschufse sofort von
diesem Beschlusse Mittheilung zu machen. (Dringlichkeit und
Antrag selbst werden ohne Debatte einstimmig angenommen.)
Der Vorsitzende theilt mit, dass in vertraulicher Sitzung
in Schwimmschul-Angelegenheit ein Dring­
lichkeitsantrag gestellt werden wird.— Nach Abweisung zweier
Recurse gegen die Verweigerung von Hunde-Freimarken be­
richtet GR. Dr. Prohaska über die Note der k. k. Statt­
halterei betreffend die Errichtung einer anthropometrischen
Station beim städt. Polizeiamte in Linz. Diese Anstalt
den 12. October 1900. Seite 3
(Körpermessung nach dem System Bertillon in Paris) dient'
zur Jdentificierung von Personen und daher wesentlich der
Strafrechtspflege. Referent hält einen mehr als stundenlangen
Vortrag über das Wesen der Anthropometrie (Körpermessung),
sagt, die Angelegenheit sei dringlich, es möge die Section
darüber berathen, er werde dann seine Anträge stellen.
GR. Bö heim bemerkt, dass zunächst der Staat die
Errichtung einer solchen Station im Interesse der Straf­
rechtspflege in die Hand zu nehmen hätte. Derselbe wolle
aber wieder alles auf die Gemeinde überwälzen und schließ­
lich nur die Steuern einheben. Eine Berathung in der
Section sei nicht mehr nothwendig. GR. Dr. Jäger er­
widert, es müsse die Form gewahrt werden, daher soll die
Sitzung unterbrochen und von der I. Section Anträge gestellt
werden. GR. H o r n i k glaubt, es könne die Sache rascher,
trotzdem aber der Form entsprechend, erledigt werden, wenn
der bezügliche Antrag, welchen Referent stellen wird, als
Dringlichkeitsantrag behandelt wird.
Der Vorsitzende spricht sich gegen diesen Modus aus
und unterbricht die Sitzung behufs Berathung der Angelegen­
heit seitens der 1. Section. Nach kurzer Berathung verkündet
GR. Dr. Prohaska den Beschluss der Section, der dahin
geht, der Gemeinderath wolle die Errichtung einer anthro­
pometrischen Station beim Polizeiamte in Linz in der Er­
wägung, dass nach gepflogener Erhebung für die Bedürfnisse
der Privatpolizei eine solche Einführung weder nothwendig,
noch wesentlich förderlich ist, die Gemeinde auch keine Ver­
pflichtung hat, auf ihre Kosten eine solche Station zu er­
richten, ablehnen. (Ohne Debatte einstimmig angenommen.)
Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche folgt.
Corresponderrzen.
Eferding, 9. October. (Vermählung.) Heute vor­
mittags 10 Uhr fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die
Trauung des Herrn Michael Mayr, Gasthaus- und Reali­
tätenbesitzers (Bahnhofrestauration), mit Frau Rosalie Kien er,
Gasthausbesitzers-Witwe, statt.
Vöcklabruck. (Der k. k. Bezirksschulrath und
die Sanitäts-Commission desselben) besteht
für die nächste 3jährige Functionsperiode aus folgenden Mit­
gliedern: Dr. Karl Graf zu Lodron, k. k. Bezirkshauptmann,
Vorsitzender. Johann Rauch, k. k. Bezirksschul-Inspektor, Vor­
sitzender- Stellvertreter. Franz Achleithner, Stadtpfarrer in
Vöcklabruck. Karl Schimik, evang. Pfarrer inVöcklabruck. Michael
Lindenthal, Oberlehrer in Mondsee. Martin Autengruber, Ober­
lehrer in Wolssegg. Johann Huber, Dechant in Schwanen-
stadt. Josef Wenger, Sägemühlenbesitzer in Oberachmann.
Johann Weißt, Hausbesitzer in Frankenmarkt. Johann Rein-
thaler, Bindermeister in Köppach. Die Sanitäts-Commission
besteht aus dem k. k. Bezirkshauptmanne, dem k. k. Bezirks-
Arzte Dr. Julius Löcker und dem k. k. Bezirksschul-Jnspector
Johann Rauch.
Frankenmarkt. (Verzehrungssteuer-Abfin­
dungsverhandlung.) Die Wein-, Most- und Fleisch­
steuerpflichtige« Gewerbsunternehmer der Gemeinden Franken-
markt, Weissenkirchen und Pöndorf haben sich am 22. Oc­
tober l. I. nachmittags 2 Uhr im Gasthause des derzeitigen
Bevollmächtigten Herrn Alois Winter in Frankenmarkt, zum
Zwecke der Abfindung für das Jahr 1901 unbedingt und für
weitere 2 Jahre bedingt, einzufinden. Diese Abfindung wird
wohl wieder eine» harten Kamps kosten und wäre es schon
wirklich sehr an der Zeit, wenn der Staat das Verzehrungs­
steuergesetz modificieren würde, denn die jetzige Einhebungsart
dieser Steuer wäre schon längst sehr abänderungsbedürftig.
Schwanenstadt (Die Controlversammlung)
der Linientruppen wird hier am Donnerstag den 25. und
Freitag den 26. October um 9 Uhr früh in Kieners Brau-
und Gasthaus abgehalten, und zwar: am Donnerstag den
25. October die Mannschaft der Gemeinden: Desselbrunn,
Oberndorf, Roitham, Rühstorf, Schlatt, Manning und Nieder­
thalheim und am Freitag für die Gemeinden: Pitzenberg,
Pühret, Redlham, Rutzenham und Schwanenstadt.
Vöcklabruck. (Die Controlversammlung)
-der Linientruppe wird hier am Samstag den 27., Montag
den 29. und Dienstag den 30. October in Tiefenbrunners
Gasthof abgehalten, und zwar am ersten Tage für die Ge­
meinden: Ampflwang, Neukirchen, Ungenach und Zell am
Pettenfürst; am zweiten Tage für Gampern, Puchkirchen,
Puchheim und Pilsbach und am dritten Tage für Regau,
Timmelkam und Vöcklabruck.
Schörfling (Die Controlversammlung) der
Linientruppen wird hier am Mittwoch den 31. October und
Freitag den 2. November in Mittendorfers Gasthaus abge­
halten, und zwar: um, ersten Tage für die Gemeinden Aurach,
Oberachmann, Steinbach, Attersee, Lichtenbuch und Nußdorf
und am zweiten Tage für die Mannschaft der Gemeinden:
Weyregg, Seewalchen und Schörfling.
Ebensee, 10. October. (Straßeneröffnung.) Die
Eröffnung der neugebauten Straße zu den Langbathseen
findet nicht, wie die „T.-P." meldet,-am nächsten Sonntag
statt, sondern wird wegen des auf diesen Tag fallenden
„Kirchtags" um 8 Tage verschoben. Das Festprogramm wird
die Gemeindevorstehung in den nächsten Tagen ausgeben.
Ebensee, 10. October. (Verunglückung in der
Saline.) Beim Verladen des Salzes fiel heute dem Sa­
linenarbeiter Johann Rietzinger ein Sack Salz im Gewichte
von einem Centner auf den Fuß. Rietzinger erlitt einen
komplicierten Beinbruch. Auf Grund vielfacher Erfahrung
geben wir neuerdings dem Wunsche Ausdruck, es möge end­
lich von maßgebender Seite gestattet werden, dass bei der­
artigen Verletzungen der rühmlichst bekannte Beinrichter
Oberhäuser in Goisern zurathe gezogen werden dürfe.
Der Verunglückte ist ein Schwager des hochw. Herrn Pfarrers
Mühleder in Oberkappel.
Wien, 10. October. (Ein Doppelselbstm ord.)
Die Wellen des Doyau-Canales haben heute vormittags zwei
Leichen ans Land gespült, eine männliche und eine weibliche.


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
Sie waren mit einer Zuckerschnur aneinander geknüpft.
Passanten, die heute gegen 10 Uhr vormittags die Aspern­
brücke passierten, sahen im Strome die Leichen schwimmen.
Ein Schiffmann brachte die Leichen bei der Weißgerberlände
ans Ufer. Die Todten sind der 26jährige Platzagent Karl R.,
Landstraße, Kochgaffe wohnhaft gewesen, und seine Braut, die
20jährige Mizzi N., die Tochter eines Oberbeamten der Ver­
sicherungsgesellschaft „Donau". In den Taschen des Mannes
fand man Briefe, die man aber wegen der durch das Wasser
verwischten Schriftzüge nicht lesen kann. Es ist aber bekannt,
dass die Beiden verlobt waren. Die Eltern der Braut haben
jedoch die Verlobung rückgängig gemacht, weil der Bräutigam
ein leichtsinniger Mensch war. Seit 1. d. M. war das Paar
verschwunden.
Wien, 10. October. (Katholische akademische
Verbindung „Norica".) Die am 8. October vorgenom­
mene Chargenwahl ergab folgendes Resultat: techn. Josef
Maria Krasser X J ur- Fritz Groß XX-i ur- Josef PultarX X X,
jur. Ferd. Wagner XXXX. jur. Rob. Luffnigg F. M.
Katholische Arbeiterbewegung.
Oftensheim. Die Monatsversammlung des katholischen
Arbeitervereines am letzten Sonntag war recht gut besucht
und keinen wird es gereut haben, derselben beigewohnt zu
haben; denn die geehrten Redner, Herr Max Diendorfer
aus Urfahr und H. Petrus Atzlesberger, haben durch zwei
Stunden hindurch so viel des Anziehenden und Belehrenden
geboten, dass eine Langweile auch nicht einen Moment auf­
kommen konnte. Der erste Redner hielt zunächst eine sehr in­
teressante Umschau über den Stand der Gewerbe- und Handels­
geschäfte und führte an der Hand von Zahlen aus, mit welcher
Grausamkeit und Raffiniertheit die goldene Internationale an
dem Ruine des Mittelstandes überhaupt, insbesondere aber
an dem des Gewerbes arbeitet. Aus den immer deutlicher
hervortretenden Absichten des Großcapitales ist mit furchtbarer
Klarheit zu entnehmen, dass gar bald durch Errichtung von
Warenhäusern die Selbständigkeit von Tausenden braver
Patrioten, gewissenhafter Steuerzahler vernichtet werden soll.
Die unersättliche Habgier herzloser Geldmänner streckt ihre
Fangarme immer weiter aus, bis der letzte Gewerbetreibende
und kleine Kaufmann zum Lohnsclaven herabgesunken ist. Zu
diesem entsetzlichen Frevel an so vielen Menschen, der aller
Humanität Hohn spricht, haben die Liberalen die erste An­
regung durch die Gewerbefreiheit, Abschaffung des Befähigungs­
beweises gegeben; dazu helfen die Radicalen und die Social­
demokraten. Redner besprach dann die Nothwendigkeit eines
scharfen Concursgesetzes. Ja, hinein ins Zuchthaus mit diesen
Lumpen, die einigemale Concurs ansagen, dann in irgend
einer Stadt als wohlhabende Leute auftauchen, hinein ins
Zuchthaus und zwar nicht auf 8 oder 14 Tage, sondern
auf Jahre.
Zum Schluffe machte uns Herr Diendorfer mit dem
Plane einer Volkspension vertraut, durch welche es so Vielen,
die nicht in das Reich der Pensionisten gehören, möglich
gemacht würde, durch monatliche Bezüge von 20 fl. oder mehr
im Alter, wo Körperschwäche und Hartherzigkeit und Undank
der Kinder so manchem fleißigen Arbeiter das Leben überaus
sauer machen, sorgenloser leben zu können. Möchte diese herr­
liche Idee von unseren verdienstvollen Volksführern in Er­
wägung gezogen und ihrer Verwirklichung genügender Suc-
curs geboten werden. Selbstverständlich hat uns diese fünf­
viertelstündige Rede entzückt und hat uns der geehrte Herr
Redner zum innigsten Danke verpflichtet, den ihm auch Herr
Obmann Mahler in warmen Worten und die Versamm­
lung durch ein begeistertes Hoch ausdrückte.— Recht launig
und recht gediegen zugleich behandelte Herr Atzlesberger die
Judenfrage, erklärte die Ursachen des Ueberhandnehmens des
jüdischen Einflusses und besprach die Mittel und Wege, um
die übermüthigen Juden wieder ins rechte Geleise zu bringen.
Ein herzliches Prosit dem hochw. Redner.
Nächste Versammlung am 15. November, welche zugleich
Generalversammlung sein wird.
Znm Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4417 K 99 h.
Neu: Von den hochw. Herren Pfarrconcurrenten 20 K.
Tagesneuigkeikeil aus ÄM uni» Tau-
Linz, 11. October 1900.
— Versammlungen des katholischen Volksvereines
finden statt:
Sonntag den 14. October 1900 um 3 Uhr nachmittags
im Gasthause der Frau Cäcilia Schiinpelsberger in Strinzing,
Pfarre Wartberg a. K.
Sonntag den 21. October 1900 um halb 3 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Herrn Michael Affenzeller in
Leopoldschlag.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet
ergebenst ein: die Vereinsleitung.
— Ankunft des hochwürdigsten Herrn Bischofes.
Heute um 1 l t 8 Uhr früh kam der hochwürdigste Herr Bischof
Franz Maria in Begleitung Sr. Gnaden des Herrn
Seminarregens Dr. Johann M a y b ö ck von seiner Romreise
glücklich in Linz an. Se. bischöflichen Gnaden fuhren direct
vom Bahnhöfe zum Priesterseminare, wo hochderselbe am
'Eingänge der Seminarkirche von Sr. Gnaden dem hoch­
würdigen Herrn Domdechant Robert Kurzwernhart,
den Mitgliedern des hochw. Kathedralcapitels, den Seminar­
vorstehern und den Herren Alumnen empfangen wurde.
Se. bischöflichen Gnaden feierten das hl. Messopfer, worauf
ein feierliches Te Deum angestimmt wurde. Zum Schluffe
hielten Se. bischöflichen Gnaden eine herzliche Ansprache an
die im Confer enzzimmer versammelten Herren Alumnen.
— Die Linzer Rompilger kamen gestern abends
8 Uhr 55 Min. gottlob wohlbehalten in Linz an, viele der-
.Linzer Kollsdlatt."
selben blieben in Linz über Nacht; heute ftüh wurde «nt
r/,7 Uhr von einem Pilgerpriester am reichgeschmückten Altare
der Pilger-Mutter Gottes eine heilige Danksagungsmesse für
glückliche Rückkehr gelesen, der beinahe alle Rompilger bei-
wohnten.
— Ernannt. Der Finanzminister hat den Steuer-
Oberinspector Julius Ritsch zum Finanzrathe für den Dienst-
bereich der Finanz-Direction in Linz ernannt.
— Todesfälle. Den 10. October starb in Linz Frau
Maria Bruckmüller geb. Fierlinger, Private, Mitglied
des III. Ordens vom hl. Franciscus und der marianischen
Frauen- Congregation, im 74. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 12. d. M. um 3 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Hafnerstraße Nr. 21, aus statt.— Am
gleichen Tage verschied hier Fräulein Therese Forstn er,
Private, Mitglied des III. Ordens 0. F., im 75. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 12. d. M.
um 1/ 2 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stockhofstraße
Nr. 2, aus statt.
— Glockenweihe. Am 14. d. M., um 3 Uhr nach­
mittags, findet auf dem Bauplatze der Herz Jesu-Kirche zu
Linz-Lustenau die feierliche Weihe der 6 für den bis auf
den Verputz fertiggestellten Kirchthurm der künftigen Herz
Jesu-Kirche bestimmten Glocken statt. Die Glocken, welche in
der rühmlichst bekannten Glockengießerei des Herrn Anton
Gugg in Linz gegossen wurden, werden dann erst nächste
Woche, etwa Dienstag oder Mittwoch, wegen verschiedenen
Gerüstschwierigkeiten in aller Stille aufgezogen. Das „Probe­
läuten" findet erst 21. d. M., am Kirchweihfeste nachmittags,
nach der feierlichen Thurmkreuzsteckung statt. Es ergehen da­
her für die Glockenweihe zwar keine speciellen Einladungen,
indes werden alle Gönner und Freunde des Herz Jesu-
Kirchenbauvereines von Linz-Lustenau freundlichst ersucht und
gebeten, sowohl an der feierlichen Glockenweihe recht zahl­
reich theilzunehmen, als auch das herrliche musikalisch harmo­
nische Geläute zu besichtigen.
— Heute herbstelt es. Ein heftiger Wind gegen 7 Uhr
morgens brachte uns— endlich einmal Regen. Die Tempe­
ratur ist sehr merklich gesunken, der Himmel umwölkt und
düster; nur zeitweilig bricht sich die Sonne durch.
— Genossenschaftliche Vereinigung. Wir erhalten
aus Schärding folgendes: Die Vereinigung der im Jnn-
viertel gegründeten Theebutter-Berkaufs-Genoffenschaften in
einen Genossenschaftsverband unter dem Titel „1. Central-
Theebutter-Verkaufs-Genossenschast Schärding r. G. m. b. H."
hat ihre Feuerprobe gut bestanden. Es gelang derselben in
kurzer Zeit große, zahlungsfähige Abnehmer zu finden, so
dass selbst in der für den Butterverkauf ungünstigsten Zeit
so viele Aufträge erfolgten, dass dieselben wegen Mangel an
Butter nicht ausgeführt werden konnten, obwohl wöchentlich
oft 3000 Kilo und darüber zum Verkaufe kamen. Seit dem
Bestehen der genossenschaftlichen Vereinigung, d. i. vom
15. März l. I. bis Ende September l. I. wurden
52.271 Kilo Butter verkauft und kamen an die betheiligten
Genossenschaftsmitglieder 104.542 Kronen zur Auszahlung.
Es liegt nun an den Genossenschaftsmitgliedern. das einmal
erworbene Vertrauen durch Erzeugung erstclassiger Butter
stets zu bethätigen, dann wird auch der festgesetzte Preis
immer erhalten werden können. Neue, große Abschlüsse er­
möglichen es, noch bedeutend größeren Mengen guter Butter
wie bisher dauernden Absatz zu verschaffen und werden die
den Theebutter-Verkaufs-Genossenschaften noch fernestehenden
Landwirte ermuntert, denselben ehestens beizutreten, damit
sie erstens sich bald eine dauernde Einnahmsquelle ver­
schaffen, zweitens an Einlagekapital sparen, da vom Monate
November l. I. angefangen für die neubeitretenden Mit­
glieder nach Generalversammlungs-Beschluss eine bedeutende
Erhöhung des Betrages für die Antheilscheine erfolgt. Also
auf zur That, der klingende Nutzen wird folgen!
— Unbrauchbare und beschädigte Banknoten zu
20 Kronen der Emission 1900. Der Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank hat in seiner Sitzung vom
27. September l. I. laut Erlasses des k. k. Finanzministeriums
vorp 5. October l. I., Z. 4413/F. M., ein Normale beschlossen,
welches gewisse Grundsätze für die Umwechslung unbrauch­
barer und die Theilvergütung beschädigter Banknoten zu
20 K vom Jahre 1900 aufstellt. Hienach werden durch ge­
wöhnliche Abnützung unbrauchbar gewordene, jedoch in allen
Theilen vollständige Noten von allen Bankanstalten (Filialen)
zum vollen Nominalbeträge ausgewechselt, durch Zufall unbrauch­
bar gewordene, beschmutzte, in Fett, Tinte rc. getauchte oder sonst
auffällig entstellte Noten von jenen Anstalten nur im Falle
zweifelloser Echtheit zur sofortigen Umwechslung angenommen,
sonst aber nur zur Einsendung an die Centralcasse der Bank
in Wien übernommen. Die mit Absicht in ihrem Aussehen bis
zur Unbrauchbarkeit veränderten Banknoten (insbesondere die
mit fremden Zusätzen versehenen, überschriebenen, überdruckten,
übermalten, stampiglierten, mit Schriftzeichen perforierten rc.
Noten) werden von den erwähnten Bankanstalten nur gegen
Vergütung der Fabrications- und Manipulationskosten von
10 h per Stück angenommen. Es wird aufmerksam gemächt,
dass die staatlichen Cassen und Aemter seitens des k. k. Finanz­
ministeriums angewiesen sind, derlei in ihrem Aussehen will­
kürlich veränderte Banknoten von der Annahme in Zahlung
unbedingt zurückzuweisen. Die Theilvergütung beschädigter,
nicht in allen Theilen der Zeichnung, des Schriftfeldes oder
des Randes vollständig vorhandener Banknoten richtet sich
nach der Anzahl der Felder, welche bei Auflegung des in
100 gleiche Felder eingetheilten Normalnetzes auf die Note
sich als nicht wenigstens bis zur Hälfte ausgefüllt darstellen,
wobei bemerkt wird, dass für jedes nicht in dieser Weise aus­
gefüllte Feld ein Betrag von 20 h vom Nominalbetrags der
Note in Abzug gebracht wird.
— Vermehrung neuer Sorten von Rebhybriden
durch das k. k. Ackerbanministerium. Das k. k. Ackerbau­
ministerium wendet der Cultur von Kreuzungen (Hebryden)
zwischen amerikanischen Reben untereinander, dann zwischen
amerikanischen und europäischen Reben die vollste Aufmerk-
de n 12. October 1900. Nr. 23 i
samkeit zu, weil solche Hybriden als Unterlagssorten in strengen
Kalkböden und für die hinsichtlich der Verwandtschafts-
verhältnisfe zwischen Unterlage und Edelreis anspruchsvollen
Edelsorten besonders geeignet sein dürsten. Es wurde daher
im verflossenen Frühjahre vom Ackerbauministerium eine An­
zahl neuerer und neuester Hybriden- Sorten, welche im In­
lands entweder noch gar nicht oder nur in wenigen Exem­
plaren zu finden waren, als Schnittreben aus Frankreich
eingeführt. Bei der Beschaffung dieses wertvollen Reben­
materiales hatte das Ackerbauministerium alle Maßregeln
angewendet, welche einer Einschleppung des mit Recht ge­
fürchteten Liaek-rot-Pilzes (Schwarzsäule der Reben) aus
Frankreich »ach Oesterreich mit diesen Reben vorbeugen konnten.
Vorsichtsweise erfolgte auch die Einschulung dieser aus Frank­
reich bezogenen Reben in Schärding in Oberösterreich^
einem Lande, in welchem kein Weinbau betrieben wird.
Dieser Vorgang war vollständig im Einklänge mit den vom
Ackerbauministerium gebilligten Beschlüssen der landwirtschaft­
lichen Abtheilung des Industrie- und Landwirtschaftsrathes
vom 31. Mai 1899 betreffend die Maßnahmen zur Hintan­
haltung der Einschleppung des Black rot. Die Errichtung
der Quarantäne-Rebschule in Schärding wurde durch das
Entgegenkommen des Präsidenten der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für Oberösterreich und Besitzers des Gutes Otter­
bach bei Schärding, Georg Wieninger, wesentlich erleichtert,
welcher ein geeignetes Grundstück bereitwillig zur Verfügung
gestellt hatte. Die eingeschulten Schnittreben haben in dem
gut vorbereiteten und gedüngten Boden bei sorgfältiger hoher
Schulung zufriedenstellend gegriffen, und die pflegliche Be­
handlung der Pflanzung lässt nichts zu wünschen übrig. Die
Quarantäne-Rebschule enthält derzeit bei 20.000 Stück sehr
gut entwickelte Wurzelreben von 13 amerikanischen und
franco-amerikanischen Hybriden, welche im Frühjahre 1901
au mehreren Weinbauorten zur Erprobung gelangen werden.
Die Abgabe dieses Rebenmateriales im Wbinbaugebiete kann
anstandslos vorgenommen werden, da sich nach den von der
k. k. landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien vor
kurzem durchgeführten genauen Untersuchungen der Rebanlage
auch im Lause des Sommers gar keine Spuren von Black
rot bemerkbar gemacht hatten.
— Von der k. k. Finanz-Landescasse. Anlässlich der
Samstag den 13. October vorzunehmenden Herbst-Reinigung
sämmtlicher Localitäten bleibt an diesem Tage die genannte
Casse für den Parteienverkehr geschlossen.
— Verbot der Einfuhr von Fleisch, Würsten rc.
nach Deutschland. Laut Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 19. September l. I., Z. 46.931, ist vom
l. October l. I. ab die Einfuhr von Fleisch in luftdicht ver­
schlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten
und sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleische in Deutsch­
land verboten.
— Wellpappverpackung für Flüfsigkeitsproben im
Briefpostverkehr. Laut Verordnung des k. k. Handelsmini­
steriums vom 18. September l. I., Z. 46242, können vom
1. October l. I. an, zunächst versuchsweise, im internen Ver­
kehre, sowie im Wechselverkehre mit Ungarn und Deutschland
Flüssigkeits- rc. Proben in bloßer Wellpappverpackuug, ohne
dass der Einschluss in ein zweites Behältnis erforderlich ist,
mit der Briefpost versendet werden. Die Wellpappumhüllung
muss genügend stark sein. Bei Vereinigung mehrerer Fläsch­
chen zu einer Sendung ist jedes von ihnen mit einer beson­
deren Umhüllung von Wellpappe zu versehen, ferner müssen
sämmtliche Zwischenräume mit aufsaugenden Stoffen ausge­
füllt und die Fläschchen mit einem hinlänglich sichernden
Verschlüsse versehen sein.
— Postpaketverkehr nach den Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Laut Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 14. September l. I., Z. 43.677, können
vom 1. October l. I. an Postpakete (Colis postaux) nach
den Vereinigten Staaten von Nordamerika durch Vermittlung
der schweizerischen Poftverwaltung befördert werden. Die
Sendungen werden von Basel ab durch die „Messageries
anglo suisses“ über Havre und New-Iork an ihre Bestim­
mung geleitet.
— Telegraphischer Verkehr zwischen Oesterreich-
Ungarn einerseits »ud Egypten und der Insel Cypern
anderseits. Laut. Verordnung des k. k. Handelsministeriums
vom 18. September l. I., Z. 34.095, wurde die Taxe für
den telegraphischen Verkehr zwischen Oesterreich-Ungarn einer­
seits und Egypten und der Insel Cypern andererseits via
Triest (oder Italien)—Malta, bezw. via Triest—Malta—
Alexandrien durch Ermäßigung der einschlägigen Kabeltaxen
seitens der Eastern-Telegraph-Company mit Wirksamkeit vom
1. October 1900 um 10 h per Wort herabgesetzt.
— Bahunotiz. Mit Giltigkeit vom Tage der Betriebs­
eröffnung der Localbahn Raudnitz—Hospozin, der Fortsetzungs­
strecke Groß-Siegharts-Raabs der Localbahn Göpfritz—Groß-
Siegharts—Raabs und der Theilstrecke Kolin—Kohljanowitz
der Localbahn Kolin—Cercan tritt der III. Nachtrag zu den
vom 1. October 1899 giltigen Tarifen für den Transport
von Personen und Reisegepäck auf dem vom Staate betriebenen
westlichen Localbahnen in Wirksamkeit. Preis des Nachtrages
10 Heller.
— verhaftet. Am 10. d. M. vormittags wurde der im Jahre
1882 geborne, nach Mähren zuständige Bäckergehilfe Friedrich Haupt­
mann durch die hiesige Sicherheit, wache verhaftet, weil tt dringend ver­
dächtig erscheint zum Nachtheils eines hiesigen Geschäftsmannes 10 K
entwendet zu haben.— Ferners wurde am selben Tage die im Jahre
1873 geborne, zur Gemeinde Grammastetten zuständige Dienstmagd Maria
Schöffl durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil sie zum Nach­
theile eines in der Drouotgasse wohnhaften Eisenbahnbediensteten aus un-
versperrter Wohnung ein Paar Damenschuhe entwendete und übcrdies
dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile desselben noch zwei Paar
Schuhe entwendet zu haben. r.
— Ltazer Bolkskache. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ga-ze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h r Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 12. October:
Erbsensuppe, Linsen, Aepfelwuchteln, Griesschmarren.


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 5 ]
Nr. 234. Linz, Freitag
Vermischtes.
— Vom Tage. Großwardein, 10. October. Auf
der dem Grafen Eugen Zichy gehörigen Industriebahn ent­
gleiste ein von Remecz nach Großwardein verkehrender Zug,
wobei ein Passagierwaggon in den Jago-Fluss stürzte. Drei
Passagiere wurden getödtet und acht schwer verletzt.
Großwardein, 10. October. In Kömadi ist die der
Szegediner Hanfspinnerei gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der
Schaden beträgt drei Millionen Kronen; doch sind die Bau­
lichkeiten versichert. Das Feuer entstand im Maschinenhause.
Hamburg, 9. October. Drei in der Lös'schen Möbel­
fabrik beschäftigte Commis namens Albrechtsen, Reimers und
Reiucke flüchteten nach bedeutenden Scheckfälschungen in die
Nachbarstadt Ratzeburg, wo sich alle drei auf freiem Felde
heute vormittags nach einer in Saus und Braus durchbrachten
Nacht mit Revolvern gleichzeitig erschossen.
— Von der Erdbebenwarte. Aus Laibach wird tele­
graphisch gemeldet, dass am 9. d. M. um 1 Uhr 35 Min.
nachmittags alle Instrumente der Warte eine Erdbeben-Kata­
strophe anzeigten, deren Schauplatz etwa 6000 Kilometer von
dort entfernt sein dürfte.
— Ein Congress zu Gunsten der Sonntagsruhe.
Aus Paris wird unter dem 10. d. M. gemeldet: Heute wurde
der Congress für die Propaganda zu Gunsten der Sonntags­
ruhe eröffnet. Aus Paris und der Provinz sind zahlreiche
Delegierte erschienen.
— Selbstmord eines Neunjährigen. In Ober­
wiesenthal hat sich, wie dem „P. Tgbl." unter dem 9. d. M.
berichtet wird, der neunjährige Josef Vater, Schüler der
dritten Volksschulclasse, erhenkt. Die Mutter überraschte den
Knaben bei der That, befreite ihn rasch aus der Schlinge
und brachte ihn auch durch Wiederbelebungsversuche zum
Bewusstsein. Der Junge starb jedoch nach wenigen Stunden.
Der Knabe hatte sich wiederholt geäußert, ihn freue das Leben
nicht mehr.
— Die Marienkirche in Jerusalem. Aus Köln,
8. d. M., wird gemeldet: Wie der „Kölnischen Volkszeitung"
aus Jerusalem gemeldet wird, fand dort gestern die feierliche
Grundsteinlegung zur Marienkirche auf dem Berge Sion statt.
Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren unter der
Führung des Pfarrers Düsterwald vollzählig anwesend. Der
deutsche Consul in Jerusalem wohnte der Feier als Ver­
treter des Kaisers Wilhelm bei. Der Abt Willibord Benzler
des Benedictinerstiftes Maria-Laach, von welchem das Kloster
neben der Kirche besetzt wird, war als Vertreter des deutschen
Vereines vom hl. Lande anwesend. Der Weihbischof vollzog
als Vertreter des Patriarchen von Jerusalem die Weihe des
Grundsteines. Abt Benzler hielt die Weihrede, in welcher er
dem Kaiser Wilhelm für die Schenkung der Dormition und
allen Wohlthätern herzlichen Dank abstattete. Nach Cele-
brierung einer Dankmesse wurde die Feier mit einem drei­
fachen Hoch auf den deutschen Kaiser geschlossen.
— 200 Gulden von Mäusen zernagt. Einem
Landwirt in Pocatek in Böhmen haben, wie ein Prager
Blatt berichtet, Mäuse 200 Gulden in Papiergeld, die er in
einem Kasten aufbewahrte, bis auf 3 Fünfgulden-Noten voll­
ständig zernagt.
— Erkrankte Pestforscher. Aus Berlin wird ge­
meldet: Die belgischen Gelehrten Van Ermengen und Voituron
sind nach Brüssel heimgekehrt. Die belgische Regierung hatte
die beiden Doctoren nach Glasgow entsendet, um dort die
Pestsälle zu studieren, welche den Conlinent in Schrecken
setzten. Vor allem sollten die beiden Herren das Heilblut des
Dr. Metischikow am Pariser Pasteur-Institut erproben. Auf
Rath des letztgenannten Gelehrten ließen sich denn auch die
beiden Aerzte das Serum einspritzen und, so immun ge­
worden, besuchten und erforschten sie die verpesteten Quar­
tiere Glasgows und beobachteten zahlreiche Fülle von Pest
in denselben. Leider aber wird ihr Bericht zunächst nicht er­
scheinen, denn beide Doctoren liegen infolge der erhaltenen
Heilbluteinspritzungen sehr krank darnieder.
— Katastrophe bei einer socialdemokratischen
Versammlung. Aus Przemysl wird unter dem 8. d.M.
gemeldet: Gestern fand in dem Saal der Arbeitervereine
eine socialdemokratische Versammlung statt, bei der die Ge­
nossen Hankiewicz und Jarofiewicz sprechen sollten. Kaum
hatte aber Genosse Hankiewicz das Wort ergriffen, als im
Hintergrund der Versammlung ein Lärm entstand. Der Ofen
war eingestürzt, und mehrere von den Versammelten
hatten Verletzungen erlitten. Es entstand eine Panik, und
alles drängte zum Ausgang. Aber kaum hatte ein kleiner
Theil den Saal verlassen, als unter lautem Krachen ein
Theil des Fußbodens zusammenstürzte.
Etwa 50 Personen fielen in den unter dem Versammlungs­
local befindlichen Keller. Das Haus war aus morschem alten
Material erbaut, und der Fußboden bestand aus vermoderten
Balken. Das Haus steht erst ein Jahr! Als man die ersten
Verschütteten hervorzog, bot sich ein grässlicher Anblick. Zwei
Schwerverletzte wurden in das Spital gebracht, die anderen
wurden an Ort und Stelle verbunden und in häuslicher
Pflege belassen. Ihre Zahl lässt sich nicht genau bestimmen.
Es dürsten etwa 30 bis 40 Leichtverletzte sein. Eine Gerichts­
commission, die bald darauf erschien, stellte fest, dass das
Haus zum Bewohnen vollständig ungeeignet sei.
— Eine Duellaffaire in Rom. Aus Rom wird ge-
meldet: Ein Unterofficier der päpstlichen Garde, von welchem
ein Officier des königlich italienischen Heeres nach einem
Wortwechsel Genugthuung verlangte, lehnte es wegen seiner
religiösen Grundsätze ab, sich zuschlagen. Der Officier
befindet sich im Arrest. Der Zwischenfall hatte sich in der
Peterskirche abgespielt, wo der Officier in Civilkleidung einer
Feier beiwohnte.
— Bismarcks angeblich letzte Worte. In einem
Vortrage, den Professor Oncken aus Gießen hielt, theilte er
mit, dass Bismarcks letzte Worte gelautet haben: „Lieber
Herr, ich glaube, hilf meinem Unglauben und nimm mich auf
in dein himmlisches Reich." Die „Ostd. Rdsch." bemerkt hiezu:
„Linzer BolkSblatt."
„Diese Darstellung einer in der Oeffentlichkeit bisher nur
wenig bekannten Thatsache, dürfte durch die Autorität des
Vortragenden hinlänglich verbürgt sein."
— Deutscher Hopfenbau. Die Erhehungen über den
Hopfenbau im deutschen Reiche haben für 1900 eine Anbau­
fläche von 37.191 Hektar ergeben. Gegen das Vorjahr hat
die Fläche um mindestens 571 Hektar abgenommen. Dieser
Rückgang des deutschen Hopfenbaues entspricht einer seit einer
Reihe von Jahren gemachten Wahrnehmung. Im Jahre
1890 betrug die Hopfenernte-Fläche noch 44.505 Hektar, im
Jahre 1898 nur mehr 38.740 Hektar und im Jahre 1900
höchstens 37.191 Hektar. Innerhalb der letzten 10 Jahre
ist sie sonach um mindestens 7314 Hektar, gleich 16'5°/»,
zurückgegangen. Von der diesjährigen Anbaufläche kommen
auf Bayern allein 23.635 Hektar, gleich 63-5 0/ 0. Gegen das
Vorjahr ist die Anbaufläche in Bayern um 230 Hektar zu­
rückgegangen. In Württemberg betrug die Anbaufläche 5065,
in Elsaß-Lothringen 3966, in Boden 2043, in Preußen 2425
Hektar, im übrigen Deutschland 28 Hektar. Entsprechend dem
Rückgänge des deutschen Hopfenbaues zeigt auch der Absatz
von deutschen Hopfen nach dem Auslande eine Abnahme,
während die Einfuhr von ausländischen Hopfen eine aller­
dings minder erhebliche Steigerung aufweist. Im Jahre 1889
wurden 129.960 Doppelcentner im Werte von 23 Millionen
Mark ins Ausland geliefert, 1898 nur 76.980 Doppelcentner
im Werte von 17 Millionen Mark. Die Einfuhr ist in der­
selben Zeit von 19.220 Doppelcentner im Werte von 5 Mill.
Mark auf 30.720 Doppelcentner im Werte von 9 Millionen
Mark gestiegen. Bei der Einfuhr handelt es sich hauptsächlich
um österreichischen Hopfen, doch hat in den letzten Jahren
auch die Einfuhr aus Rußland etwas zugenommen. Zur
Ausfuhr gelangt deutscher Hopfen vornehmlich nach England,
Frankreich, Belgien, Holland, Dänemark, Oesterreich-Ungarn,
Rußland, Schweden, der Schweiz und Nordamerika. Der
Hopfenverbrauch innerhalb der deutschen Bierbrauerei dürfte
sich zur Zeit auf 17 bis 18 Millionen Kilogramm belaufen.
— Ein neues Schmuggelkunststück. In New-York
wurde eine frühere Schauspielerin des Vaudeville-Theaters
verhaftet unter der Anklage, Diamanten im Werte von
400.000 Dollars eingeschmuggelt zu haben. Es war ihr ge­
lungen, 5 Reisen von Canada in die Vereinigten Staaten
zu machen, ehe die Zollbeamten ihrem originellen Schmuggel­
system auf die Spur kamen. Sie war auf jeder ihrer Reisen
von einem Lieblingshund begleitet. Am vorigen Donnerstag
kam sie mit einem schwarzen Pudel an; man hegte schon
längere Zeit Verdacht gegen sie, hielt sie an, und unter­
suchte sie, fand aber nichts Zollpflichtiges bei ihr. Trotzdem
wurde sie aber in Gewahrsam behalten. Am nämlichen
Tage verendete ihr Hund. Ein Zollinspector schnitt den
Pudel auf und fand in seinen Eingeweiden eine Menge
Brillanten. Die Frau hatte den Hund ein paar Tage lang
ausgehungert und gab ihm dann Fleischstücke, in denen die
Edelsteine verborgen waren, welche der Hund gierig ver­
schlang. Sodann reiste sie sofort ab und brachte ihre Bril­
lanten unbehelligt unter den Augen der strengen Zollbeamten
über die Grenze.
— Uebertriebene Trauer. Zu weitgehende Theil­
nahme bei einem Todesfall legte eine Dame in Glogau an
den Tag, welche, wie der „Niederschles. Anz." meldet, zu
einem Kaufmann kam und Erkundigungen über die Fran­
kierung eines Briefes einholte. Der Kaufmann bedeutete der
Dame, dass der Brief mit einer Zehn-Pfennigmarke zu be­
kleben sei, und überreichte ihr eine solche. Die Dame gab
jedoch die Zehn-Psennigmarke zurück und bat um zweiFünf-
Psennigmarken, mit dem Bemerken, der Brief sei ein Trauer­
brief, und da passe doch die rothe Farbe der Zehn-Psennig-
marke nicht dazu... Nächstens wird wohl die Postver­
waltung speciell Marken für fröhliche und traurige Familien­
ereignisse anschaffen müssen.
Dom landschaftl. Theater m Km;.
I I. October.
„Abschied vom Regiments"-und „Der Fremde"
von Otto Erich Hartleben. „Die Bildschnitzer". Eine
Tragödie braver Leute von Karl Schönherr. Erst-Auf­
führungen am 10. October 1900. Nach dem Muster des
Josefstädter-Theaters in Wien, an welchem der gegenwärtige
Director Jarno „literarische Abende" einführte und dieselben
mit einactigen Stücken moderner Dichter oder solcher, die es
gerne sein möchten, ausfüllt, hat Herr Direktor Cavar uns
gestern drei neuere Einacter aus der Feder zweier jüngerer
Dramatiker beschert.
Der 1864 zu Clausthal im Harz geborene und derzeit
in Berlin lebende Schriftsteller Hartleben, welcher bis vor
wenigen Jahren nur als Lyriker und Stilist hervorgetreten
war, schrieb nebst einer Komödie „Die Erziehung zur Ehe",
einen aus 4 Einactern bestehenden Cyklus „Die Befreiten",
worin jedesmal die Vertreter zweier einander fremder Welten
zusammengeführt werden und der eine der beiden Theile sich
befreit von der unerträglichen Gemeinschaft durch kühnes Zer­
reißen dessen, was als unverletzliches Gesetz gelten soll. In
den zwei ausgelassen heiteren Einactern „Lore" und „Die
sittliche Forderung" werden die Leutchen, welche zwischen den
gesellschaftlichen Gegensätzen ein Einvernehmen herstellen
wollen, mit Spott und Hohn überschüttet. Diese beiden haben
überall mehr gefallen, als die zwei düsteren Stücke „Der
Fremde" und „Abschied vom Regimente", welche den Gegen­
satz zweier Lebensanschauungen ernst behandeln. In dem
auf einer Nordseeinsel spielenden (Miss-) Stimmungsbilde „Der
Fremde" holt ein Dr. Rohmann seine Jugendgeliebte einfach
aus dem Hause ihres ihr bereits seit 12 Jahren angetrauten
ungeliebten Gatten. Als sie dem „Fremden" auf seine Auf­
forderung zu fliehen, ihre Pflicht als Gattin entgegenhält,
sagt er mit Hohn: „Pflichten? Ich kenne nur eine: sich immer
mehr von allem Fremden zu befreien und immer mehr zu
werden, der man selber ist!" In solchen Phrasen geht es fort,
bis die junge Frau ihren älteren reichen Gatten verlässt, um
ihrem Jugendverlobten zu folgen.
den 12 October 1900. Seite 5.
Das Stück wurde selbst von Kritikern, die stets eine
Lanze für die „Modernen" einlegen, mit Entrüstung ver­
worfen, die ohne dramatisch gütigen Beweggrund erfolgende
Handlungsweise der Ehefrau als niederträchtige Gemüths­
roheit und die Schlagworte, wie: Recht der Persönlichkeit,
Zusammenbruch der „inneren Lüge" rc., als Schwindel be­
zeichnet. Das Stück entgieng daher auch hier kaum der Ge­
fahr, ausgelacht zu werden.
Wir möchten uns fast der Ansicht hinneigen, als hätte
der Dichter mit diesem Stücke eine Satyre auf Jbsen'sche
Stücke („Nora", „Hedda Gabler", „Frau vom Meere") schreibe«
wollen.— Auch „Der Abschied vom Regimente", welches
Stück entgegen der Anzeige des Theaterzettels, offenbar als
das wirksamste, am Schluffe gegeben wurde, weckt den Wider­
spruch unseres Gefühles, doch ist einzelnes darin von so
packender Naturwahrheit, dass das fesselnde Stück von einem
anderen, nicht schon durch die vorangegangenen Stücke er­
müdeten Publicum sicher mit rauschendem Beifalle wäre auf­
genommen worden. Das in Officierskreisen spielende Stück
hat in dem unheimlich Ungreifbaren des Verhängnisses, das
während des ganzen Actes in der Luft liegt, einige Aehnlich-
keit mit dem in Linz bekannten „Fritzchen", das gleichfalls
einem Einacter-Cyklus (Sudermanns „Morituri") angehört.
Ein Hauptmann wird aus seiner Garnison versetzt, weil
ihn seine Frau durch ein ihm unbekanntes Verhältnis mit
einem Regiments-Kameraden betrogen hat. Von der Abschieds­
feier angeheitert nach Hause kommend, will er in Güte abrechnen
mit seiner Frau, wenn sie bereut. Sie setzt ihm aber nur
Verachtung entgegen, da er sie nur des Geldes wegen ge­
heiratet und später vernachlässigt habe. Da wird er hand­
greiflich gegen seine Frau, diese ruft um Hilfe, der ihrer im
Garten zum Abschiedsstelldichein harrende Galan will sie be­
freien und der Gatte fällt von der Hand seines früheren
Lieblingskameraden. In der knappen Scenenführung ist das
Stück meisterhaft gerathen, in moralischer Hinsicht jedoch
wirkte es aber, wie gesagt, abstoßend.
Zwischen den beiden Hartleben- Stücken wurde das
dramatische Erstlingswerk des Verfassers so vieler kleiner,
meist in der „Reichswehr" erschienener Tirolergeschichten meist
heiteren Inhaltes und Herausgebers der „Tiroler Marterln
für abg'stürzte Bergkraxler", Dr. Karl Schönherr, eingeschoben.
Es schildert das Elend einer Bildschnitzerfamilie, deren Ober­
haupt nach langer Krankheit ins Spital gebracht werden soll,
um sich den Arm amputieren zu lassen. Als aber der Todt­
kranke gewahr wird, dass sich sein Weib seinem ihm während
der Krankheit hilfreich zur Seite gestandenen Arbeitsgenossen
an den Hals wirft, in ihrer Hilflosigkeit, da verschmäht er
die ärztliche Hilfe und empfiehlt sein Weib und seine Kinder
dem bisher guten, treuen Freunde. Auch dieses Stück krankt
in seiner Schlusswendung an innerer Unwahrscheinlichkeit,
wenn nicht Unwahrheit.
Alle drei Einacter wurden gleich vortrefflich gespielt,
besonders Herr C l a a r schuf von den Masken angefangen,
wahrhaft künstlerische Leistungen ersten Ranges als „Fremder",
als sterbender Bildschnitzer und als der unglückliche Rächer
seiner Officiersehre; ihm standen ebenbürtig zur Seite Fräulein
F e r r o n als „unverstandene" Frau in den beiden „Hart­
leben", und Fräulein K ö ch l als Bildschnitzersweib in dem
Dialectstücke „Die Bildschnitzer", ferner machten sich verdient
um den freilich etwas zweifelhaften Erfolg des Abends Herr
L e n o i r (besonders durch die Regie), dann Herr Was-
muth, Schneider und Frau M i k o l a, während
Fräulein M a n j u n g durch Unkenntnis des Dialectes störte.
Herr Mahr wäre durch Herrn B u d a zu ersetzen gewesen.
Wer sich im Theater nur unterhalten will, der bleibe
einer Wiederholung der in dieser Zusammenstellung unge­
reimten Trilogie ferne, wer sich aber von der das Herz
packenden Schilderung kleiner Leute rühren, von der fliegenden
Hast der leidenschaftlichen Sprache Hartlebens mit fortreißen
lassen will, der kommt beim Besuche der samstägigen Vor­
stellung gewiss auf seine Rechnung.
Dank verdient auch noch der Orchesterdirector Hahn,
der uns für diesen Abend von der gewohnten schauderösen
Zwischenactsmusik befreite und mit der Stradella-Ouverture
und einem Zauberflöte-Potpourri für eine, wenn auch nicht­
passende, so doch anständige Ausfüllung der durch den Scenen­
wechsel natürlich verlängerten Pausen sorgte. n.
Theatev-Nachricht.
Freitag wird die melodiöse Operette „Fatinitza" in Scene gehen.
Samstag findet eine Wiederholung des literarisccen Novitätenabends
„Der Fremde", „Die Bildschnitzer" und „Abschied vom Regiment", der
am Mittwoch anlässlich der Erstaufführung einen durchschlagenden Erfolg
erzielte.— Sonntag nachmittags findet eine Vorstellung bei jeder
Witterung statt und gelangt die Operette „Die Glocken von Corneville"
zur Aufführung, die Heuer den Reigen der musikalischen Vorstellungen
eröffnete.— Am Abend wird Wilhelm Kienzls musikalisches Schauspiel
„Der Evangelimann" unter der Leitung des Capellmeisteis Franz Neu­
mann in Scene gehen.— Für Montag wurde eine Reprise des Lust­
spieles „Renaissance", das nun ach am k. k. Hofburgtveater in Wien
nächste Woche zur Erstaufführung gelangt, in Aussicht genommen.
Aus dem (Ueridltssaase.
Linz. (Zur letzten Confiscation des „Linzer
B o l k s b l a t t".) In Nr. 205 des „Linzer Volksblatt" vom
7. September d. I. erschien ein Artikel „Geflügelte Worte"
aus der „rothen" Versammlung am 2. September in Linz.
In der socialdemokratischen Versammlung vom 2. September
d. I. wurde in geradezu unverschämter Weise Revolution
gepredigt und das „Linzer Volksblatt" brachte hierüber in
dem Artikel einige „geflügelte Worte" und zwar wörtlich,
wie sie in der Versammlung gesprochen wurden. Deshalb
wurde das „Linzer Volksblatt" mit Beschlag belegt und wurde
die Beschlagnahme auch vom k. k. Landesgerichte beziehungs­
weise k. k. Oberlandesgerichte in Wien bestätigt. Gegen die
Bestätigung erhob der verantwortliche Redacteur des „Linzer
Volksblatt" Einspruch und fand über diesen Einspruch die
Verhandlung am 10. October d. I. statt. Der Gerichtshof
bestand aus den Herren LGR. Stehle als Vorsitzenden, Doctor


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 6 ]
HeraxSgeder: Der katholische Prcssverei».
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hanser.
Seite 6.
Linz, Freitag
„Linzer BoMblalt.'
den 12 October 1900.
Nr. 234.
Wammerl und Werhanek als Beisitzer; die Staatsanwaltschaft
war durch den Staatsanwalt-Substituten Ludwig Ritter von
Zepharovich vertreten. Den Einspruch vertrat Herr Doctor
Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz. Letzterer
begründete den Einspruch dahin, dass in objectiver Beziehung
der Thatbestand der strafbaren Handlung ganz gewiss vor­
handen sei, in subjectiver Beziehung die Sache aber ganz
anders liege.
Der Artikel habe den Zweck gehabt, scharfe Kritik an
dem Verhalten des Polizeicommissärs in der Versammlung
zu üben, weiter die Bevölkerung auf das Treiben der Social­
demokraten aufmerksam zu machen und die socialdemokratischen
Irrlehren zu widerlegen. Dies letztere könne doch nicht ver­
boten sein, da sonst die Socialdemokratie nicht bekämpft
werden könne, man müsse doch zuerst sagen, was gelehrt
würde, ehe man daran gehen könne, die Irrlehren zu be­
kämpfen. Die Beschlagnahme sei umso bedenklicher, weil mau
sagen könnte, die Vorkommnisse bei der Versammlung am
2. September d. I. hatten sogar die Zustimmung der Be­
hörden gefunden, denn das „Linzer Volksblatt" unternahm
es, dieselben zu widerlegen, doch wurde es daran von der
k. k. Staatsanwaltschaft durch die Beschlagnahme des Artikels
verhindert. Herr Dr. Esser beantragte sohin die Aufhebung
der Beschlagnahme. Nach einer langen Berathung des Gerichts­
hofes verkündete der Vorsitzende das Urtheil dahin, dass die
Beschlagnahme bestätigt sei. Das Urtheil wurde damit be­
gründet, dass die subjektive Seite ganz ohne Belang sei und
es nur darcych ankomme, ob objectiv ein strafbarer Inhalt
vorhanden sei. Die Absicht des Redacteurs und sei sie noch
so gut, sei, gleichgiltig. Herr Dr. Hermann Esser meldete
gegen dieses Urtheil die Beschwerde an.
l
Brünn, 10. Oktober. (Verurtheilung eines
ehemaligeusocialdemokratischenAbgeord-
n e t e n.) Der ehemalige socialdemokratische Abgeordnete Josef
Hybesch wurde als Redacteur der „Rovuost" vom Schwur­
gerichte wegen Ehrenbeleidigung, begangen an dem Gendarmen
Merta, zu 6 Wochen Arrest verurtheilt. Der Urheber der in-
criminierten Notiz, der Rossitzer Bergmann Zerzawy, erklärte
dieselbe bei der Verhandlung für lügenhaft.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.222 K 66 h. Neu: Von der
Familie Steiner auf das Grab ihrer lieben Tante Frau
Marie Pramberger 5 K.
Briefkasten der Administration.
Alter Abonnent. Um den Pl. Tit. Abonnenten die Erneuerung'
des Abonnements so bequem und billig als möglich zu machen, haben!
wir die Einrichtung getroffen, dass jedem Abonnenten vor Ablaus des s
Abonnements ein Erlagschein als Aoiso beigelegt werde. Wir bitten, sich‘
desselben gefälligst bedienen zu wollen. j
Neuestes.
Budapest, 10. October. Der Herzog und die Herzogin
von Sachsen-Meiningen, welche gestern abends hier eingetroffen
sind, reisen heute abends, und Prinz-Thronfolger Ferdinand
von Rumänien mit Gemahlin morgen vormittags nach
Bukarest ab.
Budapest, 10. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Graf Joh. Pülffy sen.
richtete an Se. Excellenz den Minister-Präsidenten Koloman
von Szell ein Schreiben, in welchem er sich bereit erklärt,
seine im Preßburger Comitate befindlichen Güter im
Schätzungswerte von 2,740.000 zu Gunsten unbemittelter
ungarischer Studenten ohne Unterschied der Confession zu
widmen. Der Ertrag der Güter soll zu Stipendien in der
Einzelhöhe von 700 bis 1000 K in der Weise verwendet
werden, dass die mit den Stipendien betheilteu Studenten
dieselben von der Mittelschule an bis zur Beendigung der
Hochschulstudien innehaben. Der Graf erklärt weiter, er über­
lasse sofort die Güter dem ungarischen Staate, welcher nach
des Grafen Tode über die Stipendien das Verfügungsrecht
besitzen solle. Bis zu seinem Tode behalte sich der Graf die
Nutznießung der Güter vor.
Der Procefs Hülsner.
Prag, 10. October. Hier verlautet, dass der Einspruch
Hülsners gegen die wider ihn erhobene Anklage wegen zwei­
fachen Mordes und Verleumdung vom Oberlandesgerichte
abgewiesen und die Schwurgerichtsverhandlung für den 26. d.
beim Kreisgerichte in Pisek anberaumt wurde. Die Verhand­
lung wird 10 Tage dauern.
Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 10. October. (Reuter-Meldung.) Die
Engländer haben Smithfield, Rouxville, Wepener und Dewets-
dorp wieder besetzt.
Die Parlamentswahle« in England.
London, 10. October. Bis jetzt wurden 350 Mini-
sterielle, 124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt.
Die Ministeriellen gewannen bis jetzt im Ganzen 27, die
Oppofition 24 Sitze.
London, 10. October. Das conservative Journal „Globe"
bespricht das Ergebnis der Wahlen und sagt, die Frage der
Reconstruction des Cabinets beschäftige die Parteigänger der
Regierung. 'Das Blatt glaubt, dass bedeutende Veränder­
ungen bevorstehen und dass der Rücktritt des Ersten Lords
der Admiralität, Goschen, von dem Rücktritte anderer gefolgt
sein werde, die sich die Sporen verdient haben und berechtigt
find, die Ruhe zu genießen: so der Herzog von Devonshire,
Chaplin, Lord Croß und Lord Ashbourne. Es werde allge­
mein anerkannt, dass die Regierung frisches Blut nöthig
habe. Das Blatt empfiehlt sodann die Aufnahme Wyndhams
und Brodricks in das Cabinet und spricht die Hoffnung aus,
dass Chamberlain das Colonialamt nur eine Zeit lang noch
behalten werde, indem es die Unmöglichkeit betont, dass das
Amt des Staatssecretärs des Auswärtigen noch länger mit
der Würde des Premierministers in einer Person vereint
bleibe, da der Premierminister den auswärtigen Angelegen­
heiten nicht jene ausschließliche Aufmerksamkeit und Wach­
samkeit widmen könne, ohne welche die Reichsinteressen Schiff­
bruch leiden müßten.
Die Vorgänge in China.
Nach einer Meldung aus Rom find dem Vatican ein­
gehende Berichte zur Kenntnis gebracht worden, die P. Gior­
dano aus Pergine in Südtirol an den Guardian seines
Klosters in Trient über seine Erlebnisse als Missionär in
China, wo er die Mission U-pa-tse leitete, gelangen ließ. Es
geht aus diesen Mittheilungen hervor, dass die Mission U-pa-
rse, die zu großen Hoffnnugen berechtigte, völlig zerstört ist.
Sie hatte ihre Thätigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das so groß
war wie ganz Südtirol. Die Kirche, das Missionshaus, die
Waisenhäuser und etwa 200 Privathäuser von Christen
wurden niedergerissen; sehr viele christliche Bewohner wurden
ermordet oder verstümmelt. Die Zahl dieser Opfer lässt sich
noch nicht feststellen. Mehr als 200 eingeborne christliche Fa­
milien sind obdachlos. P. Giordano und ein anderer Mis­
sionär haben sich nur durch Flucht nach Hankau retten können.
In der Mandschurei wurden der Bischof, 5 Missionäre und
2 Schwestern niedergemacht. In Shansi fanden 50 Missionäre
den Tod, ferner ein Bischof und viele Laienchristen. In Tschili
wurden 2 Missionäre und 500 Gläubige zutode gemartert.
Im Districte von Peking wurden über 600 Christen ermordet.
Das V icariat von Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof Zan-
tosati hat den Märtyrertod erlitten; nachdem er durch mehr
als 3 Stunden furchtbare Qualen ausgestanden hatte. Zwei
Missionäre wurden zu gleicher Zeit getödtet. Der Bericht des
P. Giordano schließt mit der dringenden Bitte, den Christen
in China zuhilfe zu kommen.
New-York, 10. October. Das „New-Aork Journal and
Advertiser" veröffentlicht nachstehende Depesche aus Tokio
vom 8. d. M.: Marquis Jto erklärte in einer Unterredung,
nachdem er betont hatte, dass seine Aeußerungen keinerlei
officiellen Charakter hätten, der chinesischen Dynastie müsse
die Möglichkeit gegeben werden, wieder zur Macht zu ge­
langen. Der Kaiser und der Hof müssen nach Peking zurück­
kehren, bevor eine Regelung der chinesischen Frage erzielt
sei. Die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsing würden nutzlos sein, wenn sie nicht von der
wieder in ihre Rechte eingesetzten Regierung ratificiert und
vollzogen würden; denn diese beiden Unterhändler könnten
allein trotz ihrer Versprechungen nichts ausführen. Weitere
agressive Maßnahmen würden das ganze chinesische Reich in
den Kampf hineinziehen und jahrelang würde ein Chaos
herrschen. Der Handel werde ruiniert werden und nur unter
ungeheuren Kosten würden Leben und Eigenthum geschützt
werden können. Er glaube, dass die Mächte den Vorschlägen
Amerikas zustimmen werden. Die Japaner hätten keinerlei
Wünsche nach Landerwerb in China, sondern nur Handels­
interessen. Er sei der Ansicht, dass Li-Hung-Tschang wirklich
von dem Wunsche beseelt sei, eine Zerstückelung Chinas zu
vermeiden. Ein Krieg mit China wäre das größte Unglück
des Jahrhunderts, denn keine Nation würde China auf
eigene Hand erobern können, iis würde vielmehr die ganze
Welt in den Kampf hineingezogen werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 11. October. sP.-M.j Ministerpräsident von
Ko erb er conferierte gestern mit dem Fürsten Fürsten­
berg, welcher abends wieder nach Lana zurückkehrte.
Lemberg, 11. October. sP.-M.j Wie der „Slovo Polskie"
aus authentischer Quelle erfährt, sei die Regierung in Bezug
auf die Einberufung der Landtage noch zu keinem Entschlüsse
gekommen. Die Regierung wünsche zunächst eine dreitägige
Session behufs Erledigung des Budgets.
London, 11. October. sC.-B.j Bis heute früh lagen
folgende Wahlergebnisse vor: Gewählt sind 355
Ministerielle, 128 Liberale und 77 Nationalisten.
London, 11. October. sC.-B.j Die „Times" besprechen die
Frage der Reconstruierung des Parlamentes und
sagen, es bestehe eine weit verbreitete Unzufriedenheit über
die Leitung einiger der wichtigsten Departements, insbesonders
bestehe das Land darauf, dass das Kriegsamt und die Ad­
miralität unter die Leitung der geeignetsten Männer, über
die man verfüge, gestellt werde. Chamberlain sei im Hinblicke
auf die Regelung der südafrikanischen Angelegenheiten noch
unentbehrlich im Colonialamte. Lord Salisburys Doppel­
stellung als Premierminister und Staatssecretär des Aeußern
befriedige nicht; aber eine Aenderung in dieser Sache sei
unwahrscheinlich und schwierig. Das Blatt rühmt schließlich
Salisburys Leitung der auswärtigen Angelegenheiten.
New-York, 11. October. sC.-B.j Ein Haufen Aus­
ständiger versammelte sich bei einem vom Ausstande nicht be­
rührten Kohlenwerke- bei Omega, um den Verkehr der Kohlen­
züge zu verhindern. Zwischen den Ausständigen uud der von
der Kohlenwerks-Gesellschaft angestellten Schutzwache wurden
einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der Schutzwache wurde
getödtet, ein anderer, sowie ein Ausständiger ernstlich ver­
wundet. Mehrere Arbeiter wurden durch Steinwürfe verletzt.
Der Sherif ersuchte den Gouverneur um militärische Hilfe.
Washington, 10. October. Der Monatsbericht des
Ackerbau-Bureau beziffert den Durchschnittsstand der Baum­
wolle mit 67 Percent.
Die Vorgänge in China.
Tientsin, 11. October. Die Deutschen erhielten den
Befehl, die Eisenbahnlinie zwischen Peking und Jangtsun zu
besetzen. 500 Franzosen brachen mit einer Kanone zur Be­
freiung der französischen Priester in Tschangtujan auf. Die
Expedition der Verbündeten nach Paotingfu wurde auf Freitag
festgesetzt. Das Expeditionskorps ist 7000 Mann stark. Es
verlautet, dass Graf Waldersee, welcher in einigen Tagen
sich nach Peking begibt, sich geweigert habe, Li-Hung-Tschang
zu empfangen.
London, 11. October. Reuters Bureau meldet aus
Peking: Ein kaiserliches Edict ist erschienen, welches die
sofortige Hinrichtung Kangyi's, Chav-sh»'
chiao's, sowie anderer an dem Ausbruche der Boxer-Be­
wegung betheiligten hohen Beamten befiehlt. Ferner wird
Prinz T u a n zur Arbeit an den Poststraßen in Kaschgarien
verbannt. Prinz Iik und der Herzog Tschailau werden
zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt.
London, 11. October. (Ci-B.j Aus Shanghai wird be­
richtet: Der kaiserliche Hof traf am 6. October in Saotsching
südöstlich von Schensi ein.— „Daily News" meldet aus
Shanghai: 5000 Mann der Dreifaltigkeits-Gesellschaft schlugen
die kaiserlichen Truppen bei Kaulung.— Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 9. d. M.: Der Taotai von Shanghai
und der Vicekönig von Nanking erhoben Einsprache gegen
die gestrige Kundgebung der fremden Truppen, welche bei
den Chinesen den Glauben erweckte, dass eine Eroberung des
Arsenals von Tiontschou beabsichtigt sei.— Der Gouverneur
von Schantung erhielt den Befehl, 50.000 Mann auszuheben.
— In Shanghai sind 1000 Mann chinesischer Truppen mit
14 Kanonen, außerdem 1500 Mann in Wusung und unge­
fähr 15,000 Mann in einer Entfernung eines Tagmarsches.
Hongkong, 11. October. (C.-B.j Tausend Mann chine­
sischer Truppen sind in Sintschuan angekommen. Weitere
1000 Mann werden dort erwartet.— 10.000 Mann aus
Indien sind nach Hongkong beordert worden. Den Behörden
gierigen Mittheilungen zu, wornach ein allgemeiner Ansstand
in den südlichen Provinzen im November zum Ausbruche
kommen dürste.
Washington, 11. October. (C.-B.j Eine formelle Note
der vereinigten Staaten auf die französischen Vorschläge
wurde dem Secretär der französischen Botschaft zugestellt.
Die Note stimmt den meisten Punkten zu, spricht sich jedoch
gegen die Schleifung der Taku-Forts aus, sowie gegen die
Aufrechterhaltung des Waffenverbotes als eine unumgängliche
Vorbedingung für weitere Verbandlungen.
Mmmm aus dim thiMicmn.
Bitte!
Die endesgesertigte Vereinsvorstehung des Herz Jesu-
Kirchenbau-Vereines zu Linz-Lustenau ersucht und bittet ein
geehrtes PI. Tit. Publicum um ganz geringfügige Gegenstände
für einen Juxbazar sowohl bei der am 18. d. M., abends
7 Uhr, in den landschaftlichen Redoutensälen stattfindenden
Festversammlung des schon genannten Kirchenbau--Vereir.es,
als auch bei der am 21. d. M. abzuhaltenden Localver­
sammlung im Gastlocale des Herrn Fr. Bauer zum Löffler­
hofe auf der Wiener Reichsstraße. Als Abgabestationen
dürften sich die kath. Buchhandlung des Herrn Webering,
Landstraße, sowie das Geschäftslocale des Herrn Joh. Jax,
Nähmaschinen-Fabrikanten, ebenfalls auf der Landstraße oder
das neue Redemptoristen-Kloster in Lustenau empfehlen. Die
Bitte wiederholend, zeichnet sich in vorzüglicher Hochachtung
der Präsident des Vereines
P. Georg Freund C. SS. E.
Linz-Lustenau, 11. October 1900.
Dank.
Die Direction des Hauses der Barmherzigkeit fühlt
sich hiemit verpflichtet, Herrn Jg. Pelikan, Restaurateur
im städt. Volksgarten, für die Zuwendung von 40 K als
Erträgnis des von demselben zu Gunsten obiger Anstalt ver­
anstalteten Wohlthätigkeits-Concertes den ergebensten Dank
auszusprechen. Linz, 10. October 1900. I. Herrmanv,
Director.
| Sr Maar mudis 1 Q
Vollendet üpvigcs Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberübmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar­
stärker „Celsior“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 185 langes Haar binnen 14 Monaten, denn
dies gehört i« das Reich der Kabeln u. Lügen re,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden«
stellender u. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
A. HofMters Erben, Apotheker in Kn;, Franz Josefs-platz 16. f
Telegraphischer Curs-Vericht vom 11. October.
Papterrente .... 87—
Gilberrente .... i-6 65
Soldrente ..... 11464
Oesterr. Kroneurente, 97 80
Ung. Goldrente-... 114.20
Ung. Kronenrente. 90 35
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 st. —.—
Ung. Prämienlose.. 163—
Oest.-ung. Bankactten. 1698—
Ereditactien .... 642.60
Ung. Lredttactien.. 650.—
Anglobanl .... 271-
Urnonbankactien... 532—
Bankverein. ... 461—
Länderbankactien.. 407.—
F. Nordbahnactien.. 6035—
Dampsschiffactien.. 747.—
Staatrbahnactien.. 646 75
106.—
Alpine Moman-Actün. 403 50
Böhm. Montanactirn. U05.—
Rima 498.—
f iolbt 388-
oudon 241 97z
D. ReichSnoten... I Id 20
RapoleonSd'or ... 19 27
Ztal. Banknoten.. 90 45
Ducaten ..... 1145
100 Rubel .... 255 25
O.-Oe. LandeSanlehen.- 8 50
D.-Dt. Hyp.-Pfandb.. 9ö.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 445—
Kleinmünchner Aktien.> 30—
Türken 102 .—
Linzer Brauerei-Actie» 260
Salqo-Tarjan.... 627.50
Flau.
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 11. October. Ein Luftdruckmiuimum befindrt sich
zwischen 750 uud 755 Mm. über Polen, das Maximum
zwischen 770 uud 765 Mm. über Ost-Frankreich; ein zweites
Minimum existiert über den Far Oer-Inseln.— Nord­
westliche Windrichtung, vorwiegend trüb, stellenweise Nieder­
schläge, kühl, mäßige Winde.
Linz, J1. Oct. 8 Uhr früh. Waflerstaud des Brücken«
Pegels: 135 Cm. unter Null. Temperatur: 11 Grad Wärme,
Windrichtung: Westwind. Witterung: Regen.
ßotto-Ziehurrgen.
Prag, 10. October.
41 22 48 11 60.


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr. 234 Linz, Freitag
Dergrmgrmgs-Anzeiger.
.Linzer BolkSblatt.
Seite 7.
den 12 October 1900.
Landschaftliches Weater in Linz.
flttMtüm: (sHt. ■■
Frcitag den 12. Oktober.
Ansang ^3 Uhr. Ende ^10 Uhr.
21. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Fatinitza.
Komische Operette in 3 Acten von F. Zell und R. Geuse.
Musik von Franz v. Suvps.
Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Franz Neumann.
Flmn-IlnteMhWsMtin für am SWinütr
in
Samstag de« 13. October 1900:
Abend-Unterhaltung
in Schabetsberger's Sälen in Urfahr
unter gefälliger Mitwirkung der Herren Leopold Brandstötter und Franz
Hönig und der Musikcapelle des k. u. k. 4. Tiroler Kaiserjäger-R-giments.
1. „Spazzacamino" Marsch Craglietto.
2. Ouvertüre zu „Roiamunde"... Fz. Schubert.
3. „Der Trompeter", Lied 1 vorgetragen von Wilh. Speier.
4. „Der Schmiedgesell" s Hr Leop. B-andstötter Ignaz Gruber.
5. „In lauschiger Nacht", Walzer aus der Operette
„Die Landstreicher" C. M. Ziehrer.
6. Phantasie aus Richard Wagners Opern.... H. Strobl.
7. Lied des Osmin aus „Die Entführung aus dem
Serail") vorgetragen von Herrn Mozart.
3. „Rattenfänger-Lied") Leop. Brandstötter Max v. Weinzierl.
9. „Die beiden Sennerinnen", ländlich s Bolksstück. Th. Reisinger.
10. Humoristische Voriräge von Herrn Franz Hönig.
11. „Musikalisches Potpourri" I. N. Kral.
Zum Schlüsse: GlÄckShaft« WM*
HB Eintrittspreise: Für 1 Person 30 kr., für 4 Personen 1 fl. S—
Kartenverkauf: In Linz bei Herrn Vincenz Fink und Max Estermann.
Zn Ursahr bei Herrn Hans Knapp Anton Graf und Georg Pfeiffer.
(Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.) (2639)
Panorama International.
Linz, Herrensteatze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet tum 9 Uhr früh bis 9 Uhr abruds.
$hina uiiff Slapan.
eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
dom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reifen 2 K. (2590)
Elektrische |n|n
auf den pftliHfllltrjl
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette dom Schueeberg dis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (S74 127)
ü) Irrt l»t« alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Kroue, Kinder 50 Heller.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
Salzburg, 4. Oktober. O7 90 18 08———— 13 51
Gmunden, 9. October. 18 50 14 30 14— 12— 13 60
Ried, 9. October. 16 40 13 40 13 60 13 60
GesMfk-IMng.
Wie«, 10. October. (Amtliche Kourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.10. SchlusScurfe: Usanceware per
Herbst K 7.76 biS 7.77, per Frühjahr 1901 K 8.24 bis K 8.25, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.65 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.50 bis
K 7.75; österreichischer, 72 biS 76 Kilo, K 7.75 bis K 7.90. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K per Herbst
K 7.74 bis K 7.75, per Frühjahr 1901 K 7.92 bis K 7.94.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 6.30 bis K 10.25,
österreichische K —.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 7— bis
K 7.10, «euer K —.— bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 80.— bis K 90.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 60.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 45.—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7\
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K —bis K —,
Nr 3 L —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 K 8.75 biS K 9.25.
Wien, 10. October. (Amtliche CBarencanrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig,
K 25.70 bis K 25.80, Raffinade ruh., Prima K 84.76 biS K 85.—,
bette Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, flau, prompt conting.
ab Wien K 44.20 b. K 45.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39.50 d.
K 40.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, unv., per Sept.- Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
iT12.506. IST 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. j8l39 35
bis K 40 35 dto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.35 bis
K 41.36. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompi,
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 36.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128. j
Nürnberg, 10 October. (Hopsenmarkt.) Die Landzusuhr,
welche zum heutigen Markte herankam, enthielt kaum 200 Säcke. Da
Exporthopfen fortdauernd in reger Frage stehen und hiefür hierländische
Ware bevorzugt wird, genügt die schwache Landzusuhr dem Begehr nicht,
so dass Käufer auf mittlere und gelbliche Hallertauer übergehen müssen,
wenn sie ihren Bedarf decken wollen. Die Landhopsen sind daher ziemlich
rasch zu Preisen zwischen 63 und Eingangs 80 M., selten vertretenes
Gebirgshopsen mit 90, 92 M. abgegangen. Ferner werden zum Export
Hallertauerßund Württemberger in der Preislage zwischen 80 u. 90 M.\
genommen. In Kundschaftshopfen bewegt sich der Handel in den bis- j
herigen ruhigen Bahnen. Außer besseren Markthopsen finden dafür gut-)
mittlere und Prima Hallertauer zu 95 bis 105 M., Siegelgut bis 115 M.,!
Württemberger bis 110 M. mäßigen Absatz. Die Stimmung ist zwar]
ruhig, die Tendenz aber doch b e f e st i g t.!
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für,
50 Kilo) lauten: l
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Secunda 70—75 M.,]
Marktware Tertia 60—68 M, GebirgShapfen Prima 88- 95 M., I
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 75—80 M., f
Aischgründer Tertia 60—70 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M.,)
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 85—95M., Haller-;
lauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M., i
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 85 bis
95 M., Württemberger Tertia 75— 80 M., Badische Prima 105—115 M.,
Badische Secunda 95— 100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
83-92 M., Elsässer Tertia 80-85 M. f
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".) j
«er einen guten
wo^ftcklmec^enäen Mastes
haben will, verwende (1360—73)-
Aals Atze'' ÄM Fcheskafftt.!
ISintn Börss-Cours vom 10. Oktober 1800.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu-
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade fteundlichst zur Befichtigung ein.
I
(716)
Uebernahme von ßrautausstattungen. "*WI
grösstes Lager aller Sattungen jYtobel
Preis courante franco.
I. W. WMer
Kunst# wn5> Möbeltischler
Kitts, Marrenstraße^tt,
Dn ßmin kr MMWen, Mine» n. üefeMrter
für Oberösterreich in Linz
„Gasthaus zu den drei Kronen"
Landstraße Nr. 67 (766-18 io)
empfiehlt den geehrte» Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine «»entgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
Adolfs (Teümaim
Atelier
M moderne
EatmteetusCk.
ft
Eahnextractlonea
und
^tombierungea.
T-In*. X.sn.^«?.*traa»e 24. Linz.
Fahrplan der Mfthlkreishalin.
Fittig vom 1. Hrtober >900 ßis auf weiteres.
Urfahr. ad
6 30
1888
4 00
«ige»^ ab
5-00
11-00
4-44
#11
OtteuSheim„
7'10
1-13
4*40
Oepping„
5-16
1116
500
Rotteuegg„
7'34
1-26
4'54
Rohrbach„
5 26
11'26
5-12
5*^ z
Gerli«,.
7'64
1-64
5'22
Haslach.„
5'44
11-44
5'30
C 0, S 5
WenftftttS.„
8-14
3-15
5-43
Pürnstei»„
8 VS
12-^5
6-51
o ö S. e
»ftttfelie«„
8 38
2 38
6-06
Neufelden„
6-18
1217
6-02
" “:l«&
Pürnstei«„
8'46
246
6'14
»teuhous„
6-40
12-40
6*24
SEach.„
S.10
3 10
6_38
Serli«,.„
7-00
12-59
6 42
*0" ET O
Ö °-t IC:
R-Hrbach„
S'30
3 30
6-58
Rottenegg„
7-25
1-25
7 k)
*« s
vepping.„
9-40
3-40
7*08
Ottensheim,,
7-37
1-39
7 21
fS I S 1
«tgen -. an
6-55
3 55
7JJ3
Nrfahr. an
8-14
3-16
7-58
Fahrplan der Kremsthalbahn.,
$it(ig vom i. Hctober isoo an bis ans weitere».
Lin,...
ab
6.23
11.53
—
6.86
Klaus-Steyrl. ab
6.00
—
11.42
Bad Hall■
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
Slans-Stehrl, an
9.52
3.17
—
9.39
Linz...
an
8.38
—
2.55
Bad Hall. ab) 6.481— I 1.091 6.46 I Bad Hall. abl 7.461 1.091— I 7.97
Linz... on| 8.38|—] 2 5äj 8.3V j Maus-Lteyrl. «i| 9.5S| 3.17|-| 9.89
Die Nachtzeit von 6.oo Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenztffer bezeichnet.
Allgemeine Staatsschuld.
>i» Note, Mai-Rovember für loo fl.
„ Februar-August„ 100 fl.
.1 Mlber tzänuer-Juli„ loo fl.
. tzyiril-October, loo fl.
Lose vom Jahre 1884 zu Wo fl....
1860„ 600„..
186»„ 100„
1864„ 100„
1864„ 50 ....
-Pfdbr. 190 fl. ö. W. tß/t
’MtatMDm
PtzoiMh. Staatdschnill.
Liest, voldrente sur 100 fl. Romtn. 4»/,
Leute i» «ronen-W. s. 800 Kr. R.
SchlusScurS
Selb\ Ware
97.10
97.06
96.85
96.85
170.—
131.95
161.—
196.—
196—
389.
114.65
97.45
tilsen-Priesenerbohn 800 fl. Ivo fl. 4*/e
iudolfbahn, Kr.-W.st.(div.St.)f.900Sr.
8 orarldergb.Kr.-W 4 st. 40 ou.L 0 o 0 f.LE
z» ztaatsschuldvrrschrnbunsrn
stempelt» Gisentahu-Krtien.
sm-dethb-hn 900 fl. CM. 8»/.»/, 8. W.
-t°. Sim-Budw. 900 fl. ü. W. ®. 5»/.•/•
« 6. Salzburg-Tirol 900 fl. ö. SB. S. 8»/,
Salij. stad Ludwig-B. 900 C.-M. 8«/,
Ae» Ztaat»Zahlung übernom.
EisenbahU-Prioritäts-Gbligat.
rlisabethd. 600 u. 8000 M. f. 900 M. 4»/,
dt». 400 und 9000 M. für 900 M. 4»/,
8r.-S.-B. E. 1884 (d.Et.) für 100fl.4«/,
Pillen-Priefeiierbahn 180 fl. s. 100 fl. 4«/,
«UdolsbahN 400,100» U.9000 M.f.900M.
>t». Cm. 1884 /.'/,
.,. Silber, f. 100 fl. 4-/i«/e
kM.-St.-Oblig. v. I. 1876, in e. »I,
8kS«ie»-Anlehen 100 ft
„ 80 fl
UrtWU» ii. Kzeg. Pr.-Ob. loo fl. 4«/,
© «nndenUaft.- «diigat.
Aür 100 Guide» EM.
»örz u»d Astrie» .... ad SS.
Ihttei a„
487.-
484-
419.-
48175
119.05
115.50
95.-
94.
114.50
94.80
95.-
114.-
90.35
180.30
98.10
116.-
163.95
168.85
188.
97.30
97.95
97.05
97.05
173.-
138.85
168.—
197.—
197.—
801.-
114.85
97.65
1188 0
117.40
96.10
84.40
94.40
491.—
436.—
421.—
483.75
U6.~
96.-
94.70
96^80
114.80
90.55
120.70
99.10
116.50
164.25
164 25
139.—
5®/« Satzburg ab 10*/d GS.
t®/, Sroatie» u. Slavonien per 100 fl.
4®/, Ungar».... fü 100 fl. ü. W.
Andere Sffentl. Ziniehen.
Donau-Regulier.-Lose, 1870, t00 fl. 8»/.
Don.-Reg.-Lnl. «. I. 1878, 100 fl. 8«/,
Saliz.La»d-S-«llk.dl.l87,f.t00fl.ö.W.
„„ 1888„„
ff ff 1891»«
., 1898 f. 800 Kr
S!al.-Prop.-Schuldv. 1889 Verl. 100 fl.4»/,
Oberösterr. Land.-«nl. v. 1887100 fl. 4«/«
Lteiermärk. Land.-Ei!b.-«. s. I.. 1891
Tiroler LandeS-«nI. 1898 »l.f. 800 Kr.
Slnl. d. St. BudweiS d. 1886 Verl. 100 fl.
Slnl. d. St. Graz v. 1. 1876 dl. f. 100 fl.
Anlehe» d. Stadt Wie» ». 1.1874, 8«/.
.-»»„ 1874, &•/•
Anl.d. St. Wie» V.J. 1894«!. 800 Kr.N.
netto «. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Börsebau-Anlchenf. 100 fl.ö.W.
Bulgar. St.-Eis.-Hyp.-Anl. s. 100 fl. «.
Serbische Präm.-Anleihe 4100 Fr., 8°/«
Türt. L.-B.-Anl. Präm.-Obl, 4 490 Fr.
|ffAnfrlerirfri»nte0i))ritnr /,«/, bett», innerhalb 80 I. verl. 5.
9»/» detto," Primien-Schuldver." E."l 880
9»lt„,. «.1889
(>/,»/,Centr.-Bldencreditb.,bst.,i.48I.v.
5»/i Gal. Actien-Hypochb., mit 19«/, Pr.
(>/,«/, detto, in 80 Jahre» verlosbar,
-I/,«/« Mähr. Hypothd., i. 86 I. Verl,
t»/, Rtederöst. Lander-Hypoth.- A«üalt
!•/• Oberösterr. Lander-Hhpoch.-Anstalt
t»/, Lest. Hypothekenb. in 1V I. rückz.
t«/e Oesterr.-ungar. Bank,!. 40>/, J.rückz.
, in80J.rückz.
4»/, Sparcaffe, Erste österreichische...
4Vi'/' Ungar. Boden-Credit-Jnftitut
4«/,
603. 0.
Ung. HHP.-B. Com.-Schulbvlchr.
Priorität»- Gdligationen.
tür Ivo Gulden o. 800 Mark Nominale.
SchlusScurS
Geld| Ware
9s!—
89.68
90.68
106!—
16?!—
SO.'-
9l!—
94.80
95.40
98.50
99.85
98-
90.-
93.—
loa!-
103'.
182.50
183.8»
93.85
53, ff
99.50
160*50
96.60
97.80
ss!?s
91.75
ioo!so
lOl!—
109.50
110.«
98.50
99.50
9«M
97ll0
98.—
SS.-
96.80
96.70
97.75
98.76
97.75
98.78
98.85
99.95
99*60
98.—
SS.—
100.—
100.60
97.88
98.88
89.70
90.60
8»/, Buschtchrader Eisenbahn 180 ff. S.
8»/, detto, Emtffio» 1871.. 180 fl. S.
8»/, detto, Emission 1878,. 180 fl. S.
8«/, Donau-Dampffch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4«/, detto 400 u. lo.ooo Mart
&•/• Lur-»0d.-E. I. E. 1869 ISO fl. S.
5'/t. n. E. 1871„
S'/i„ in. E. 1874 ff
4«/, Fcrd.-R.-B. «m. 1886 (dto. St.)
.. 1887.
.. 1887,
»» 1888.
., 1891.
4V,*/« Graz-Köflacher,. ISO„
4»/, Kasch.-Oderberger B. 800„
4«/, Lemb.-Ez.-J.E. 1884 300fl.S.-blö«/,
4«/l ff„ E. 1884 300 fl. S....
Leoben-Bordernb. E.,Em.l89»(di».St.)
8»/, Montanges., ötz.-alpine 
105.50
106.50
108,50
97lso
98*60
97.75
98.75
98.10
99.40
97.38
97.86
97.85
97.76
100.50
1C1.88
92.60
93.40
86.85
86.76
91.60
98.30
98.—
95.80
96.70
104.70
105.70
104.90
105.10
408.-
106.50
167.-
323.—
388.—
335.-
119.—
119,50
106.60
108.80
94.50
95.50
103.—
103.80
103.—
103 80
90.40
91.80
102.65
103.65
98.-
96.-
18.80
13.80
890.—
391.-
126.—
188.—
350.—
872.—
65.50
68.50
49 0
51.—
126.50
188.50
188.—
189.—
»8.88
43.95
80.86
81.95
60.-
69.—
170.—
178.—
64.-
86.-
198.-
200.-
370.—
180.—
37.50
80,
Waldstein 80 fl. CM.
Gewinftschetne 8V» Bodcr.-Psdbr. 1880
>.. 1889
, 4»/, ung. Hypothekenbank
Aktie» »#« Danken«
Per Stück.
»nglo-öste«. Bant.. .800 fl. 60«/« E. 871.—
Bankverein, Men« 100 fl. 467.69
Bodencred.-Anst., ö. a. 800 S. 40»/, E. 880 .—
Creditanftalt f. Handel u. Gewerbe 180 fl.
Credübank, ungarische allgem., 800 fl. 888.
Depofitenbank, allgemeine... .800 fl. 414,80
«rcomptebank, steiermärkische. .100 fl. 890.—
«Scompte-Gesellschast, n.-öfterr. sooft. 1404.
Hypochekenbanl, öftere. 800 fl. 88»/, E. 197.80
, ung. H. E. 800 fl. B. 485.—
Länderbank, österr. S 00 fl. G. 80»/, E. 403.80
Ob«öft«r. u. Salzburg. Bank. 800 fl. 445.-
Oeft«r.-ungar. Blück 600 fl. 1698
Unionbank .800 fl. sgg.
B-rkchrSbank, allgemeine... .140 fl. zog
Aktie» »»» Tra»»p»rt-
N»tsr»etz«»»ssn.
Per Stück.
Adria k. ungar. SeefchiffahrtS-Gesellfch.
^uffig-Leplcher Eisenbahn
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn soo fl. EM.
„ (m.B.)8Q0
Donau-Dampfschiff.-«es. 500 ff.  Ware
88.60
58.-
94.-
979.—
469.50
854.—
656*—
415.60
596.—
1414.
198.—
428.—
409.50
456.—
1706,
534.--
888,—
474.—
9985.
418.—
8040.
758.—
6086.
411.60
347.—
585.-
2250'
768.-
448.—
I7öl-
869.86
197.—
406.-
418.-
478.-
3L00.
480.—
3060.
789'.—
6045.
414.50
849.—
687.—
8310.
770.-
449.—
17?!-
370.—
198*.—
410.—
4is!-
Aetie« »o« HndnSrie-
Mnternehmnnge».
P« Stück»
Eghdi« Eise«- u. Stahlindustrie 100 fl.
Elbemühl, Papiersabr. «. «.-«. 100 fl.
«argefellschaft, allgem. öst«r. 800 fl.
«aSinduftrie-Ges., Wr., 100 fl. 80 fl. E.
Hotel-Actien-Gesellsch., I. Wr. 180«.
Kleinmünchen« Baumwollsptn«. loo i.
Lehkam-JosefSchal 200 fl.
MontangefÄlfchast. österr.-alpinc 100 fl.
Reustedl« Papi«sabrik-A.-«es. 800 fl.
P«lmoos« hhdr.Salk-u.Ptld.-C. 100 fl.
Prag« Eisenindustrie- Belellsch. 800 fl.
Schlöglmühl, Papierfabrik.., .800 l.
Etehrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 fl.
Tep. u. Möb. PH. H-aS» S. 100 fl. «.
Türk. Tabakr-gie-Ges. 800 Fr. 80»/, E.
Union-Bangesellschast 100 fl.
Waffensabrik-G-sel.sch. in Wien 100 fl.
Mm« Baugesellschaft loo fl.
Wienerd. Ziegelfabrik 800 fl. 60 °/, E.
ffAnkw«, L.- u. R.-8.-Ges.8000fl.80°/^.
Aflicuraz. ge», com. 1000 CM. 80»/,«.
»Donau- üst«r. Bers.-A.-Ges. 800 fl.
Nkdisk».
Amsterdam sür loo holl. Gulden..
S ei für 100 Franks•
che Bankplätze für loo Mark..-
London für 10 Pfund Sterling...-
~' Bankplätze für 100 Lire....-
Bankplätze für loo Francs.-
" 100 Francs
' t 100. Stuftet-
He für loo Franc».,.
Zürich für loo Francs.........
Uainte».
Kaiserliche Münzducate».. »« Stück
„ Randducate»...
Oest.-ung.» fl.-Goldstücke,.
Lwanzig-Frams-Stücke....
Zwanzig-Mark-Stücke.....
Ruffische Halb-Jmperia e. ,.
Sovereigns ..........
Maria Therefim-Levant-Thlr.
Deutsche ReiWanknote» für 100 R.-M.
Italienisch« Baitknoten für 100 I
Schlüssen«
Geld| «Säet
191.-
193.—
135.—
137.—
3660.
3670.
970.—
990.—
ISO.—
140.—
937.—
239.—
420.—
421.-
300.—
810.—
1630.
1650.
883.—
300.—
333.--
336.—
74.—
80.
890.—
230.—
309.-
313.-
148.—
150.—
6S0.—
656
4500
4900.
83C0.
600.—
700.—
800.30
800.80
118122
118A0
841.97
342.15
90.45
90.65
96^95
96.32
96.80
96.-
95.80
96.—
11.46
u .60
11.45
11.49
is!s/
w!»
83.64
23.72
84.17
m!«
118.22
118.30
90.40
90.6»
8.65,
2.50'


[ 2023-06-29 10:49:29.026 - 19001012 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lim, Freitag
.Linzer Volksblatt.'
den 12. Oktober 1900.
Nr. 2?4
H
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer theuren
unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
Jane Vumberger geb. ßrharö
Private
sowie für die schönen Kranz-, Blumen- und Dombauspenden und die außerordentliche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Dieser Dank gilt vor allen dem hochwürdigen Herrn Waisenhausdirector Dr. Leopold
Kern für die Führung des Conductes, dem hochwürdigen Kapuziner-Convent, ins­
besondere Sr. Hochw. Herrn P. Definitor Cleius Hirnschrodt und den verehrlichen
Frauen der marianischen Congregation für die ehrende Begleitung.
Linz, am 11. October 1900. (2640)
Air ticffrmtcrni) gintcrliltcbcurn.
Linzer Leichenbestattung Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraße 10 und Landstraße »7.
2 t
NkrsteiPmz.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Linz, Ab­
theilung IV, vom 8. October 1900, G.-Z. P IV 161/00/3,
werden am Samstag, den 20. Oktober 1900, nach
mittags 2 Uhr, im
Hause Rr. 17 Bottsfeststratze
zu Linz, ebenerdig,
Wohnungs- u. Kücheneinrichtungsstücke, Kleider
und Wäsche gegen sogleiche Bezahlung versteigert, wozu
Kauflustige hiemit eingeladen werden. 1
Linz, am 10. October 1900.
Edgar Fröhlich
(2637 2 1) k. k. Notar, als Gerichts-Commissär.
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzflgliches «lasterhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
3SJT Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TgJS
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl—70
Nachttßpfe„„„ fl—38
Seifentassen„„„ fl(.9
Wasserschaffel„„ i' L.
. fl.1.60
SpUlelmer„„„ 9 L
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Slriner Anzeiger.
1
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise? der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen»
Messeleser-
Stelle.
in Sigharting (Ob.-Oest.) so­
fort zu besetzen. Nähere
Auskünfte ertheilt das Pfarr­
amt. (2622 8 3)
Aänfe rr ird V erkäufe
Weinfässer
große und kleine, rein erhalten, neue,
6 bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schund,
Hirschgasse, Linz. (2569 15 5)
Flüssige Hronfetincturev
in allen Farben, als: Gold, Kuvkci
Silber, Blau, Grün rc. sind da>
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere,
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS
stguren, Korbwaren; der höchste Glan
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weist, Graben Nr. 42.
(1361 100 19)
12 bis 13 Eimer
große Weinfässer per Eimer 1 fl., gut
erhalten und frisch geleert, hat abzu­
geben F. Eichhorn, Unterfelbern 9,
Urfahr. (1635 8 1)
Ällgeinei ner Verkeh«
Aierik. MsWEiniisihiiitil
für den Haushalt, in bester und ein­
fachster Art, empfiehlt von fl. 1.90
auswärts, Johann Glas, Haue-
und Küchengeräthschaften- Handln g,
Herrenstraße 7. (2463 3 1
Die Letyvtvttorye,
des katholischen Lesevereines
tzerrengasse, Buchhandlunz
Zöhrer, ris-ä-vis der barmherziger
Brüdeikirche, ist täglich von 7 Uh)
srüh bis 7 Uhr abends (an Som
und Feiertagen nur Vormittag ge
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig»
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliotvekar Herrn
Zöbrer
Aal
K. k. östevreichifche Staarsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Kichtung nach Wie»!-
18.88 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien. Waidhosen a. d.
Billach, Tarvis. Pontasel, Laibach. Trieft. Graz, Ktagensurt,
3.80 früh Schnellzug Rr. 8 »ach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. Klein-
reisting.
5.55 früh Personenzng Nr. 20 nach Wien, Mautbausc», Grein
(Bad Kreuzen), Slehr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz,
Ktagensurt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 816 nach St. Balcntin, Siehr,
Garsten.
18.17 nachmittag« Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach Si. Balentin, Stenr,
Graz, Billach, Klagensurt.Tarris, Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 nachmittags Ostenbe-Exyresszug Nr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantn.opel,
jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Orlent-Grprefdzng Nr. io nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag »ach Conftantinovel über Belgrad,
Sofia, jeden SamSiag nach Bukarest, K.istendfche, beziehungs­
weise Constaotinopek.
3.0g nachm. Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Sit. 18 nach Wien, Mauihausen,
Waidhofen a. d. K., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
8.15 abends Personenzng Nr. 816 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends Personenzug Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hansen, Amsteiien, Waidhosen a. d. P., Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Benedig, Graz, Ktagensurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««, »och «alsbach-Martberg:
7.46 srüh Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.88 nachmittag« Personenzng Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
.4.10 nachmittags Personenzng Nr. 1884 nach BudweiS.
8.88 abends Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad
Nicht«», »ach Moto:
3.88 früh Personenzng Nr. 11. nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhost, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constnnz,
Buchs, Zürich, Basel. Pari«, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstet, London.
7.41 srüh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D. KremS-
münster. Gmunden, Zfchl, Austee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstet, London.
11.18 »orm. Personenzng Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbacb, München, Pastau, RegenSburg, Rürn-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstet, London, Gmunden,
(Eeebahnhost, Gmunden,Ischl, Austee, Böcktadruck, Kammer,
Ealzrurg.
II.4v vorm. Orient-Expresszng Nr. S nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D-, Gmmide»
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Bries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, Si. Gallen, Zürich. Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pasta» nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
I. 57 nachm. Ostende-Expresszng Rr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
8.08 nachm.Personenzua Rr. li7nach WekS, an Welserwochen-
markttagen narr Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4-16 nachmilt. Perionenzug Nr. 18 »ach Aschach a D, Unter-
rohr, Ried Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmunden,
(Sceb.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen. Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, Sr Margaretben, St. Gallen. Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Persouenzng Rr. 115 nach Rcumarkt-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Salzburg.
10.87 abends P«r!one»zng Nr. 11 s nach Weis.
II. 55 nachts Schnellzug Nr. 1 nachSalzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen. GrieS, Meran, Bregenz, St. Maraa-
reihec, Sr. Gallen, Constanz. Zürich, Buchs, Basel, Schar­
ding, Pastau, Nürnberg, Franlsurt a. M,, Köln, Brüstel,
London.
gittig vom 1. October 1800.
Ankunft tu Linz:
Nicht«»g von Nstio«:
3.88 früh Personenzng Rr. II von Wien, über Amstettcn von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Ktagensurt,
Graz, Waidhoscn a. d. P.
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Benedig, Pon-
iafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Ktagensurt, Graz.
Waidhosen a. d. A., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Waut-
hani'en.
11.08 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Expresszng Nr. 8 von Wien, jeden Mitt.
woch und Samötag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Köstcnbjche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, über Amsteiien
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvi«, Villach, Ktagensurt,
Bruck a. d. W., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mautbauien.
1.58 nachm. Oftenbe-Expresszng Nr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendjche-Bukarrst, beziehungsw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Mauthausen.
6.26 abends Personenzug Nr. 115 von St. Balentin. Steyr.
7.88 abend» Schnellzug Rr. 805 von Wien, über Amsteiien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, ktagensurt,
Waidhofen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. 18 von Wien, über Amsteiien
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Ktagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hauien.
10.80 abends Personenzug Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Walentin.
11.51 nachts Schnellzng Rr. 1 von Wien.
Kichtung non Garsbachtzpartbrrg!
7.01 früh Personenzng Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pisten, BudweiS.
10.57 barm. Personenzng Nr. 1888 vrn BudweiS.
8.51 nachm. Personenzng Nr. 1818 vrn BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.80 abend« Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
SarlSbad, Franzensbad, Marimbad, Pisten, BudweiS.
Nicht«»» tum Mel»:
18.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch«, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, Innsbruck, Mün-
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Fransturt a. M.,
Paustau, Schärding, Kammer, Anstee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S.), llnterrohr.
3.16 nacht« Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München, London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Nümberg, Pasta»,
Schärding.
5.4g srüh Personenzng Nr. 80 don Weis.
7.84 früh Personenzng Nr. lis von Frarkmmarki, Ebmsee,
Bmunden, Pästau, Schärding, Alchach a. D., München,
Simbach, Ried, an Wester WochmmarktStllgm von Gmunden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenzng Nr.14, von Salzburg, Pari«, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden 6 von Münchm, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden) Aschach a. D., Rmmarkt-Kallham,
an Weller Wochenmailttagen von Kammer.
Versuchen Sie
meine stets frisch gebrannte»
vorzüglichen Kaffeesorten per
Kilo 2,80 bis 4 80üf, besonders
empfehle mein Special-Merke:
Kapuziner-Mischung
per Kilo 5— K, eine exqnisi,
feine Melange mit do-bieinem
Aroma. Matthias Kislinge,
Landstraße 82. (2633 6 2)
GGGTGSGGGG
iS)
mariniert, 10 Deka 36 h, Salz-
Häringe 1 Stück 12 h. soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobinqer
Promenade 21, Ecke der Hcrrenstr.
(2b41 3 1)
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuü
für iaihol. Christen, herausgegeber
oon Dr. Hartl. Preis 3b kr., mi>
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild
Das vorzügliche Buch ist bas schönst.
Miffions-Andeuken. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
Die BerkehrSzriicn sind in mitteleuropäischer Zelt angesetzt.— Dar Fahrplanpläcat der westlichm StaaiSbahnen ist In
dm Stationen zu»; Preise von 8» d per Stück erhältlich.
-SÄ Höchste Auszeichnung.— Golden« Medaille. Wt
I E Puchuer
Erste Lin;er Maschmenstrickerei. Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisie in besten und solidestenQualitäten,als:
Kranen- u. Kinderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Tamenwesteu, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Spsrlortiffl für Minim uni) Wem
als: Renn- und Dreßhose«, Sportjacken, echt englische
SweaierS, Damen-Sweaters, Strümpfe. Stutzen in dm
schönsten Aussührungm.
Reichhaltige» Kager i« Tricotrväsche
Normal- und Tonristenhemde«, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconbenierendcs umgetauscht. Richtlagerndes schnellstens »»gefertigt.
BW Preisliste gratis und franko. (89»)
I
5 P WrnjM's Mchf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierier Damen» und
Mädchen- Hüte, Teller kappen,
Kinderhänvcken in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Meraner (23U30^
Curtrauben
sammt örz l. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei lu Pfu d
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Trrol.
Ml Lttme m) GistÜschrskes
Clnbzimmer mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Sam'tag
zur Beifügung im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (2544 6)
WstlR Siigers Bitvt ill 8ÜT
Aaröwarm -Aaöriks -^Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Sprttz--
wachS für Tanzböden, Futzboden-
Lparwichse für Parquel- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kttß»
boden-Glasnr, in einer halben
Slnr de trocknend, Kußboven-B-rn»'
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
r> ocknend, englische Emailglaiur
sür Waschkästen, frisch geriebene Oel»
färben, trockene Malerfarben»
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bieyelelack und Helmiack,
Strohhur-Appretur mit Watt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schnylacke, Politurlacke»
Mattal in für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
-Rotlens Syndetikon, Kittmittet für
Mas und Porzellan, Kirnifse»
Terpentinöl. Flader- Abzug-
Papiere,' Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 62)
Aal mariniert
frisch angekommen, empfietlt t
Matthias Kistinger. Landftr.
Rr. 53 (2832 2 2)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenböos
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Jeden
Dienstag, D-nnerstag und
Sametag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 15)
T-Tm
m> sl im•
Für die liebevollen Beweise der Theilnahme anlässlich des betrübenden
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Groß- und
Schwiegermutter und Tante, der Frau
Wreßk Hllidillger
und ^^.n^bcfx^cxxn
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und
Bekannten unsern tiefstgefühlten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem Hochwürdigen Herrn Stadtpfarr-Senior
Johann Hochaschböck und dem übrigen Hochw. Clerus für die gütige
Führung des Conductes.
Der Dahingeschiedenen ein frommes Andenken zu bewahren, bitten
>.2636)
sie liksinumll gintrrblirbfnfH.
Airchl. telchenbestattungs-Anstalt 3. Dobretsberger, Landstraße 33, Rapuzinerstraße ^8.
VI
Alod. Äuchdructerei des kath. PrefsveremS m Linz (verantw. Letter Karl Commenda).

