
[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für Wnj:
«uinLÜjch 1 K 80 4 =“— st W kr-
,vi?rI«liA>rig 3 L 50 K--- 1„ ;M,
hnWMtig f K- h -->*„ '58»
snnjflihkig 14 K— h= 7„—„
LuMimg r» h= io Ir. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
n,°NL»ich I L80 fl— fl. 90 kr.
vierleiWria 8,ic— U= s„ 50,
haftjilfjrig 1ÖK— l>— 5,—„
garMtzrijj SDK- h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 ft.= 10 h
Sc’ f-Ul i erjckeir!,täglich mit Sluönahme der
Lcnn> und Fr.eriage um 8 Uhr abends.
Weöactions- unä GXpeöiLions-Locate: WcrthHcrusgcrfse Wv. 5. tetc^ tt- nc-
FMal-Grp-dite:
SS. SchUlrritraKe
»fjlr. i.^'SWWiwfcrttfflr n7,
ikM lly. ÄMn-
«W 10- HrrrrWräie ftt. 24 mi»
HiWWUe 14.. tS. iStsflrr-
■%Sm Biuia?n»M
ss «i D, JjWWt. Kt^Dolksgartenftriicht
S4. KapüWrrftr Oinßnio 4Si HaiÄrvtich-
praße s.Sarrachflrntzc St, Fi»«,.Srsrf-
ptatz 3, Römerstrache 18, Husberg 7
Zn Urfahr in de r Buchdriukerei. de« kachdt.
Preisvereines, BiaximiliaiiWratze Nr.ö,und
bei Fr!. Weixltaumer, MmkWatz Nr. 13-
Auswärtige Filiale»:
Zn Steflr bei F. WeiLielbaumer, Dsarr».
Zn Weist in der Filiale des PresstvereineS,
bei Hrn Kauswaim Ma«k und I. Kerblec.
Zu «munden wi Herrn Franz gsduqer. i
JnRied in der Filiale des Pressdereines
Znserate werden angenommen: In 8!»; im Espeditions-Locaie Rathhaustgaffe Rr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstrahe Sit. 6, in Wels in der Filiale der Presstvereines (Weflbadniirahe Nr. S), in Ried in der PrelsvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Prejsvercines:. ferner in den Amwncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien, (V/l. MatzleinSdorferflratze 7 ); A. Cppelit in Wien; Haafcnstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
üadlen Teutlchlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München. Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien; M. Lu kes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanz ielle Reciamen werden nicht, anfgenommen.
Nr. 11«. Sonntag den 13. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Jur Situation.
ES ist schwer, aus den äußeren Vorgängen im Parla­
mente einen Schluss auf die politische Lage zu ziehen. Dieser
Schluss könnte ein ganz falscher sein. Viel wichtiger als die
-äußeren Erscheinungen sind die Arbeiten hinter den Coulissen.
Unermüdlich war man an der Arbeit.
Soweit wir nach Befragen bei Abgeordnete» in­
formiert find, steht die Sache folgendermaßen:
Zweifelsohne haben die Czechen einen großen Fehler
begangen, als sie die Obstruction beschlossen. Dieser Fehler
wurde dadurch noch auffälliger, als die Regierung die
Sprachcnvorlagen im Parlamente einbrachte.
Die übrigen bisherigen Majoritütsparteien bedauern
und verurthei len die Obstruction, stimmen gegen alle
Obstruelionsanträge, verhandeln mit den Czechen wegen Auf­
gebens derselben; die katholische Volkspartei hat sogar einen
Antrag aus Aenderung der Geschäfts-Ordnung eingebracht
und der Präsident Dr. v. Fuchs hatte die wirksamste Be­
kämpfung der Obstruction dadurch beabsichtigt, dass er den
Einlaus (Petitionen, Dringlichkeitsantrüge u. s. w.) erst am
Schluffe der Sitzungen verlesen lassen wollte.
Man sollte nun meinen, dass diese verschiedenen Ab­
sichten von der Linken auf das kräftigste unterstützt würden.
Das gerade Gegentheil ist der Fall. Die Parteien
der Linken, die Christlich-Socialen ausgenommen, sind gegen
die Abänderung der Geschäfts-Ordnung, welche selbst von
den Czechen nur pro forma bekämpft werden würde; sie
sind gegen den wirksamen Vorschlag des Präsidenten; sie
waren gegen den ganz vernünftigen Antrag Wohlmeyer,
über alle Petitionen unter Einem abzustimmen und veran­
lassten den Antragsteller sogar zur Zurückziehung seines
Antrages.
Trotzdem beschuldigen die Linke und ih-e edle Presse
die Parteien der Rechten, dass sie. der Obstruktion Vorschub
leisten. Hört sich da nicht alles auf? Jawohl; aber alles hat
eben auch seine Gründe.
Als die Linke merkte, dass die Czechen einzulenken
schienen, indem sie die Wahl der Quoten-Deputation zuließen,
stieg in ihr sofort die Angst über das Wiederaufleben der
Rechten auf und so wollte sie sich ihre eigene Obstruction
nicht im vorhinein vereiteln.
So steht die Sache!
Landtags Mckvlick.
Harmlose, unpolitisch.' Plauderei von Hans Jakob.
Nicht wie Don Carlos im Schiller'schen Schauspiel kann
ich sagen: „Die schönen Tage in Aranjuez sind nun vorüber."
Nein, der Landtag ist keine Erholungszeit. In den ersten
Wochen haben wenigstens die, welchen wichtigere Referate zu­
getheilt sind, Arbeit und Sorgen genug, in den letzten Wochen
alle. Als wir eines schönen Tages eine gut 4stündige Haus­
sitzung und dann nach geringer Unterbrechung noch eine drei
Stunden währende Sitzung des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses gehabt hatten, gierig vor mir der Abgeordnete der
Stadt Schärding, Steinbruchbesitzer Hölzl, die Abgeordneten­
stiege hinunter. Ein College fragte ihn: „Nun, Herr Hölzl,
wie hoch kommen Ihre Steinbrucharbeiter, wenn sie mit
gleicher Emsigkeit tvie wir ihr Tagwerk herabhämmern?"
— „Ja," versetzte der Angeredete, „nicht viel niedriger
als wir."
Dennoch denke ich, nunmehr in den Frieden meines länd­
lichen Heims und des gewohnten Berufes zurückgekehrt, an
manche gemüthliche Stunde der verflossenen Session, wo
auch der Mensch zu seinem Rechte kam, zurück und, nachdem
ein früherer ähnlicher kleiner Aufsatz manchem eine unschuldige
Freude bereitete, will ich auch jetzt versuchen, von der ge­
müthlichen Seite aus auf die Landtagssession einen Rückblick
zu werfen.
Zur Verschönerung des Daseins in der heurigen Land­
tagssession trug unstreitig der neugewühlte Abgeordnete des
Landgemeindenbezirkes Schärding, Herr Johann Nepomuk
Hauser bei. Erstlich ist derselbe ein temperamentvoller, schlag­
fertiger Debatter. Durch seine bisherige Thätigkeit in der
Leitung des katholischen Volksvereines in alle Geheimnisse der
Pplitik eingeweiht, war es ihm gegönnt, bereits in seiner
ersten Landtagsseffivn eine bedeutende Rolle zu spielen. Aber
noch ein anderes Verdienst des genannten Abgeordneten darf
nicht übergangen werden. Es wäre sonst die hellste Undank­
barkeit. Herr Hauser hatte jederzeit unbestritten— die besten
Zuckerln im Hause, von denen er freigebig seinen lechzenden
Nachbarn mittheilte. Es sei gestattet, auch auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege ihm hiesür den innigsten Dank
auszusprechen. Und noch einer anderen, nicht minder ver­
dienstvollen That halte ich ihn für verdächtig.
Wir haben allen Grund anzunehmen, dass es gelingt,
die Czechen zum Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Der
conservative Großgrundbesitz hat sich als ehrlicher Makler
angeboten und die Verhandlungen -zwischen den Jungczechen
einerseits und den Polen, der katholischen Bolkspartei und
den Südslaven andererseits eingeleitet. Dieselben sind zwar
noch nicht zu Ende, aber die Dinge haben sich wenigstens
nicht verschlechtert. Soweit wir informiert sind, fürchten die
Jungczechen eine Majorisierung im Sprachenausschuffe. In­
sofern die Wünsche der Czechen über die Koerber'schen Vor­
lagen hinaus gerecht sind, haben die Czechen eine Majori­
sierung nach unserer Ansicht nicht zu fürchten. Und Ungerechtes
verlangen sie, nach ihren Betheuerungen, ja nicht. Wenn
also überhaupt, dann können die Czechen nur innerhalb
des Verbandes des Majoritütsverbandes ihre Forderungen,
soweit sie gerecht sind, erlangen. Innerhalb des Majoritäts­
verbandes aber können sie nur dann sein, wenn sie von
der Obstruction ablassen.
Es will uns übrigens scheinen, dass-die Sprachenvorlagen
sowohl von den Czechen als den interessierten Deutschen im
Geheimen gebilligt werden. Wir werden nämlich aufmerksam
gemacht, dass sowohl czechische als deutsche Abgeordnete (aus
Böhmen und Mähren) erklärt haben: „Wir brauchen die
Obstruction, damit das Haus wieder scheintodt wird und die
Sprachengesetze mit 8 14 gemacht werden; wir können dann
unsere Hände in Unschuld waschen und uns vor einer voll­
zogenen Thatsache ohne weiteres beugen." Man sollte eine
solche Wählerfurcht kaum für möglich halten. Wir aber
meinen, dass es auf den beiden betheiligten Seiten doch noch
Männer genug gibt, welche dieSprachengesetze lieber vom
Hause als vom§ 14 haben wollen; denn das Spiel mit dem
8 14 ist ein gefährliches Spiel.'-
Nach dieser kurzen Abschweifung kommen wir wieder
zur Lage selbst und möchten sie mit den Worten kennzeichnen:
Die. Lage ist nicht so schlecht als sieMirssieht. Eine Annäherung
der Majoritätsparteien hat wirM stattgesünden und das
Aufgeben der czechischen Obstruction Hegen gewisse Garantien
ist nicht unwahrscheinlich.
Freilich kommt nun ein großes „Aber". Und dieses
Aber ist die Obstruction der deutschen Linken, welche schon
gierig in den Couloirs lauert. Doch dürste auch sie sich dieses-
mal verrechnen. Die Massen, welche gegenüber den Czechen
nach „Brot" riefen, werden auch gegenüber obstruierenden
Es war im Landtag einmal von Schäferstund cn, von
geheimen abendlichen Besuchen die Rede. „Die Fama" er­
zählt, dass man in nächtlicher Stunde sogar die Abgeord­
neten Hauser und einen bekannten Wortführer der Opposition
Arm in Arm auf der Landstraße spazieren gehen sah. Sei
dem, wie ihm wolle, Thatsache ist, dass der nicht genannte
Wortführer der Opposition in den letzten Wochen des Land­
tages viel zahmer war, was gewiss mit Dank hervorgehoben
zu werden verdient, indem nichts unfruchtbarer ist, als
hitzige, parteipolitische Kämpfe.
Doch jetzt hätte ich mich trotz meines Titels und meines
ernsten Vorsatzes, ihm getreu zu bleiben, bald auf politisches
Gebiet verirrt. Nebst den Zuckerln des Herrn Hauser gab es
aus der rechten Seite auch etliche Schnupftabakdosen; eine
Prise ist bei den langen Landlagssitzurigen durchaus nicht zu
verachten und gieng in früheren Zeiten, wie man erzählt,
der Herr Landeshauptmann Abt Achleuthner selber mit bestem
Beispiel voran.
Eine wahre Labsal ist es, dass auf der rechten Seite
wahrhaft brüderliche Einigkeit und Gemüthlichkeit herrscht;
nicht gräbt hier gekränkter Ehrgeiz seine geheimen, verderben­
bringenden Minen. Das Hauptquartier der conservativen
Landgemeinden-Bertreter befindet sich bekanntlich noch immer
beim „grünen Baum"; es hat aber auch der Gasthof „zur
Austria" ein ganz ansehnliches Fähnlein gesammelt; doch
besteht zwischen beiden Gruppen kein anderer Streit als
höchstens, wo besser wohnen sei: in den Zweigen des grünen
Baumes oder unter dem Schutzmantel der Mutter Austria.
Beim „grünen Baum" werden auch die Clubsitzungen der
conservativen Partei abgehalten. Man hört über die Partei-
und Clubwirtschaft oft sehr abträglich urtheilen. Aufrichtig
gesagt: cs ist zwar nicht sehr angenehm, nach langen Haus­
und Ausschusssitzungen noch abends der Clubsitzung beizu­
wohnen, wo es auch oft ausgedehnte Debatten absetzt; aber
es sind solche Vorbesprechungen ganz nothwendig, sonst gäbe
es im Hause selbst oft ein Labyrinth verschiedener Meinungen
und Ansichten, wo schwer mehr ein Ausgang gefunden
werden könnte. Zuletzt geht meist die Clubsitzung von selbst
mit stillschweigender Zustimmung des sonst so gestrengen Ob-
inannes Huber ins Gemüthliche über und kommt es sogar
vor— ich denke nicht an meinen Nachbar— dass
ein Abgeordneter, der früher bereits ein bisschen ,getunkt' hat,
auf einmal wieder lebendig wird.
Linksdeutschen nach „Brot" schreien. Diese umsomehr, als
die linksdeutsche Obstruction heute Nach Einbringung der
Sprachenvorlagen im Reichsrathe auch keinen Schein von
Recht für sich hätte.
Man könnte fragen, ja waruni verhandelt man denn
mit den Jungczechen?— Das war in dem Augenblicke'
nothwendig geworden, als die linksdeutschen Parteien bte,
Abänderung der Geschäftsordnung und den erfolgverheißenden.
Plan des Präsidenten zu unterstützen abgelehnt hatten.
Die katholische Bolkspartei, die Polen, die Südslaven,
wollten die Geschäftsordnung abändern. Die Czechen hätten
sich willig majorisieren lassen. Da traten die linksdeutschen
Parteien auf, um zu erklären, dass sie gegen eine Aenderung
der Geschäftsordnung und gegen den Plan des Präsidenten
in— Obstruction treten müssten.
Dadurch wurden die Verhandlungen mit den Jung­
czechen nothwendig. Die Linke hat also, wenn die Czechen die
Obstruction aufgeben, daran gar kein, nicht das geringste
Verdienst. Dagegen wird sie durch ihr Vorgehen die Majoritäts­
parteien wieder einmal geeiniget haben.
Die gänzliche Isolierung der Czechen konnte jeden
Augenblick Thatsache sein. Die Linke brauchte sich bloß dem
Antrage der katholischen Volkspartei und dem Vorhaben des
Präsidenten anzuschließen.
Wenn also die Czechen noch nicht isoliert sind, wenn im
Gegentheile die Majoritätsparteien ihre alten Stellungen zu
beziehen sich anschicken, so ist das ein Verdienst der Liberalen
und Nationalen und ihrer Presse. Hoffentlich werden sich die
Czechen dem aufrichtigen Rathe ihrer alten Bundesgenossen
fügen.
**
❖
Die Linke nnd die Obstruction.
Sehr lehrreiche Bemerkungen findet inan in liberalen
Blättern über die Bemühungen jener Parlamentsparteien,
welche die Obstruction hintanhalten wollen. Die katholische
Bolkspartei hat bekanntlich' die Sache an der richtigen Stelle
angefasst, indem sie. auf Abänderung der Geschäftsordnung
und entsprechende Vermehrung der Disciplinargewalt des
Präsidenten dringt. Wenn es z. B. dem Präsidenten gestattet
ist, Lärmmacher von einer Reihe von Sitzungen auszuschließen,
so liegt hierin allein schon ein wirksames Mittel zur Be­
kämpfung der Obstruction. Die liberale Presse will aber nicht,
dass die Linke der katholischen Volkspartei auf diesem Wege
Alljährlich findet während der Landtagssession Soir -e
bei Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter statt. Was ist denn
das, eine Soiree? Wie geht es denn da zu? fragte mich
einst mein nunmehr seliges Mütterlein. Ich habe mich an
einen in neuester Zeit berühmt gewordenen Sprach­
forscher um eine möglichst einfache, leicht verständliche Defi­
nition des Begriffes „Soiree" gewendet. Derselbe entsprach
meinem Wunsche und schrieb mir zurück: Eine Soiree ist
das über Einladung eines hohen Herrn bei demselben er­
folgende Zusammentteffen anderer Herren von gewissein
Rang und Würde, welche Herren hiebei erscheinen in
schwarzem Frack und Cylinder, weißer Cravatte und tauben­
grauen Handschuhen— diese sind wenigstens die nobelsten—
und welche— nachdem sie zuvor eine Zeit lang dicht­
gedrängt in einem der Vorzimmer miteinander conversiert,
desgleichen vor dem Herrn Gastgeber ihren Bückling gemacht
und von demselben begrüßt worden sind— über geschehenes
Zeichen ebendesselben Herrn Gastgebers weiter in die inneren
Gemächer vordringen, wo ein Tisch gedeckt ist, aber nicht
zum Hinsitzen, sondern damit jeder nach Belieben sich nehme
von den aufgestellten kalten Speisen und desgleichen von den
Getränken, es in Frieden— wenn ihn nicht jemand stoßt—
verzehre, dabei es nicht unterlasse, bald mit diesem, bald mit
jenem aus seinem Bekanntenkreise ein Gespräch anzuknüpfen
Doch hier gieng dem berühmten Sprachforscher selber der
Satz aus und darum schweigt über das weitere die Geschichte.
Darunr will auch ich schweigen, wie diesmal bei der
Soir'e des Herrn Statthalters Zehetmayrs schon einmal
von Hansjakob beschriebener Cylinder Verwendung gefunden
und welch würdiges Haupt er geziert hat und was dann
noch alles gefolgt; die, welche dabei waren, wissen es ohnehin.
Eine kleine Abwechslung, die wir früher zu genießen
noch nie die Ehre gehabt hatten, brachte diesmal der Socia
listenanfzug vor dem Landhause. Wir giengen unbehelligt
durch. Wie mussten wir aber des andern Morgens lachen,
als die abenteuerlichsten Gerüchte die Stadt durchschwirrten,
z. B. dass Landeshauptmann Dr. Ebenhoch in den Gasthos
„zur Kanone" flüchtete und dort bis zum Morgen aus Furcht
sich verborgen hielt, während thatsächlich die Demonstration
eigentlich den Gegnern galt und Dr. Ebenhoch zur selben
Stunde bei uns in den Zweigen des grünen Baumes saß,
wo wir einen kleinen Landtagsabschied feierten!
Es wäre Undank, bei diesem gemüthlichen Rückblick auf
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unferhaltungs-Beilage Nr. 19) Der lau'e ibe Roman „Alda Reuzoni" befindet sich auf Seite d.


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2. ... Linz, Sonntag
folge. Den eigentlichen Grund hievon plaudert die „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung" recht offenherzig aus. Sie schreibt:
„Keinesfalls aber wird dieser Entwurf hie Deutschen dazu bewegen,
die czechifche-Obstruction dadurch zü bekämpfen, dass sie den Clericalen
und Polen die Hand dazu bieten, die Obstruction überhaupt
durch eine Aenderung der Geschäftsordnung unmöglich zu machen.
Das ist der Vortheil, welchen diese „Ordnungsparteien" von der gegen­
wärtigen Situation erhoffen. Zur angeblichen Bekämpfung der czechischen
Obstpuction sollen die Deutschen auch ihrerseits für alle Zeiten bk •'06=
structionswaffe aus der Hand geben. Wenn sie dumm genug gewesen
wären, dies zu thun,, dann würde die slavisch-clericale Mehrheit sich
sofort wieder zusammenschließen, der Widerstand der Deutschen wäre
lahmgelegt, und Slaven und Clericale würden mit brutalster Rücksichts-
losigikeit di« Deutschen majorisieren (?‘. Die Deutschen hätten den Strick
drehen geholsen, der ihnen dann selbst um den Hals gelegt würde."
Die Linken wollen es also nicht zulassen, dass die Ob­
struction unmöglich gemacht werde, d. h. sie wollen sich den
Rückweg zur Obstruction nicht selber versperren. Aus diesem
Geständnis kann man entnehmen, wie frivol und verlogen
z. B. die „N. Fr. Pr." handelt, wenn sie die katholische
Volkspartei und die Polen beschuldigt, dass sie die Obstruction
der Czechett nicht ernstlich bekämpfen, sondern insgeheim auch
unterstützen.
Die C h r i st l i ch- S o c i a le n sind üt der ersten Sitzung
des Hauses dem jungczechischen Obstructionsversuch scharf
entgegengetreten. Es ist sehr interessant, wie ihnen von libe-
raler Seite hiefür gedankt wird. Der Münchener „Allg. Ztg."
wird ans Wien geschrieben:
■■ „Die Antisemiten im Hause, sowie ihre Parteigenossen
aus den Gallerten begannen sich zu rühren. Auf der Tages­
ordnung stand nämlich eine Vorlage zur Einschränkung des
Hausierhandels, und da die antisemitische Partei dem Ent­
wurf auf das wärmste zustimmt, zeigte sie ihre Erbitterung,
dass die Czechen die Berathung verhindern. Beschimpfungen
gegen die obstruierenden Jnngczechen erhoben sich zuerst im
Saale, pflanzten sich auf die Gallerien wrt, besonders auf
jenen Theil, auf dem sich Mitglieder des in Wien versam­
melten Gewerbetages befanden, und bald wurde der Tumult
so arg, dass der Präsident die Gallerien räumen lassen
musste. Ein merkwürdiges Schauspiel. Die Christlich-Socialen
. beginnen, was sie den Jungczechen bereits angedroht hatten,
die Gallerien- und, wie sie behaupten, auch die Straße zu
mobilisieren, um ihnen zu zeigen, dass Wien die leichtfertige
Aufnahme der Obstruction nicht gestatte. Dabei spielt ein
Motiv anderer Art mit. Bekanntlich erwies die Regierung
- der Wiener christlich-socialen Partei und ihrem Führer Lueger
den außerordentlichen Dienst, die neue Wiener Wahlordnung
der kaiserlichen Sanction zu unterbreiten, die den Christlich-
Socialen und Clericalen die Majorität in Wien' sichert und
sie vergrößern hilft. Diese Förderung des christlich- socialen
Elements in W'i'n wird der Regierung von den gemäßigten
Kreisen überaus verargt, aber thatsächlich versicherte sich der
Minister- Präsident durch sein Vorgehen der Unterstützung
jener turbulenten. Elemente, die im Verlauf der letzten Jahre
.die Herrschaft in Wien an sich gerissen und schon manche
Straßenscene hervorgerufen haben. Die Antisemiten als
Garde der Regierung wider die böse Obstruction der
Jungczechen!"
Die Christlich-Socialen, denen cs mit ihrem Auftreten
gegen die Obstruction ebenfalls durchaus ernst ist, werden
also verdächtigt, wie wenn sie Handlanger der Regierung
wären, um der Regierung den Dank für einen geleisteten
Dienst abzustatten.
Derartige Erfahrungen werden das ihre dazu beitragen,;
die Landtagssession jener Herren zu vergessen, die manchmal
mitten unter den ernstesten Debatten mit den duftendsten
Redeblüten uns erfreuten. Zum Beispiel: „Meine Herren!
Der Antrag des Abg. Böheim betreffend die Errichtung von
Wasserwehren ist mir ganz aus dem Leib geschnitten." Wir
suchten nach, wo ihm denn das betreffende Stück an seinem
Lesbe fehle, konnten aber erfreulicherweise keinen Abgang ent­
decken- Ich glaube auch jetzt wird dem schon einmal ge­
nannten Abgeordneten der Stadt Schärding nichts fehlen.
Besonders feierlich gestaltete sich, heuer die Schluss-
sitznng. Bei einem hochgestellten Herrn, wo ich eher ver­
muthet hätte, dass der Äctenstaub längst den Thränenquell
ausgetrocknet, glaubte ich eine Perle in den Augen schwinnnen
zu sehen. Mir gieng es desgleichen. Mit warmen Hände­
drücken giengen die Abgeordneten auseinander. Einen etwas
musikalisch veranlagten Collegen hörte ich, wie er auf der
Stiege das alte Volkslied vor sich her summte: „So leb'
denn wohl du stilles Haus!" Das Landhaus wird von den
Abgeordneten rundweg „das Haus" genannte Ja, leb' wohl
du stilles Haus! Es ist jetzt wenigstens bedeutend stiller in
dir geworden. Nicht hallen mehr durch den steinernen Saal
die Tritte der Abgeordneten, und noch was anders
Treten wir in den braunen Saal und in den Sitzungssaal,
so sind Tische und Sessel ausgeräumt oder durcheinander-
geworfen; kein- Landeshauptmann ergreift die Glocke und
spricht: „Die Sitzung ist eröffnet!"
Lebe wohl du stilles Haus! Ein Theil der Landtags-
Abgeordneten, die Zugleich Reichsraths-Abgevrdnete sind, sind
nach Wien eingerückt. Möchte es ihnen befchieden sein, auch
dort an wirtschaftlicher Arbeit werkthätigen Antheil Nehmen
zu können ivie im Landtage! Wir anderen— ich glaube,
wir haben den besseren Theil erwählt— sind zu unserem
gewöhnlichen Berufe zurückgekehrt. Höchstens, dass uns manch­
mal bei der Nacht noch etwas träumt von Anträgen und
Zusatzanträgen. Ich wette, meinem lieben Freunde Dr. Bsteh
im fernen Perg hat schön mehrmals geträumt von seinem
Referat über die „Ueberschaugebüren" und hat der verflixte
Traumgott ihm neue Schwierigkeiten in seinem Referate ge­
macht, an denen er ohnehin genug- in der Wirklichkeit hatte.
Auf's Jahr sehen wir uns gesund und glücklich wieder. Dem
. Herrn Hetudl fehle keine seiner Dichterlocken; die Brust des
sehr verehrten Herrn Bürgermeisters von Rohrbach schmücke
bis dorthin das Großkreuz, ich weiß nicht welchen Ordens,
für sein Eintreten zur Ehrenrettung der Mühlviertler. Adieu!
Lebe wohl du" stilles Haus!'
, „Linzer Volksblatt."
um die „Ordnungsparteien", wie man sie spöttisch nennt,
vorsichtig zu machen. Die Linke will nicht, dass die czechifche
Obstruction aufhöre, weil sie glaubt, dass hiedurch Wasser
auf ihre eigene Mühle getrieben werde, sie will ferner auch
nicht, dass Maßregeln gegen die Obstruction im allgemeinen
getroffen werden, damit sie jederzeit selbst wieder zur Waffe
der Obstruction greifen kann. Die Linke -irrt sich aber, wenn
sie meint, dass dieses plumpe Spiel nicht' dlÄtzschaut wird..
Me Sonntagsruhe.
.- w i„..
In der 26. Sitzung (30. April) des o.-ö. Landtages be­
gründete Abg. Hauser seinen Antrag aus Sonntagsruhe für
die Handelsangestellten, Privat-, Post- und Eisenbahnbeamten
folgendermaßen:.
Ehe ich über den vorliegenden Bericht und die daselbst
gestellten Antrüge mich verbreite, gestatten Sie mir, dass ich
mich vorerst über die Wichtigkeit und Bedeutung des zu be­
handelnden Gegenstandes kurz äusspreche. Wenn wir heute
über die Sonntagsruhe einen Beschluss fassen,- so bringen wir
dadurch allerdings niemändern einen klingenden münzbaren
Gewinn. Ja, unsere Agenden und Unsere Acttotrsfähigkeit sind
leider im Landtage so heWränkt, dass wir nicht einmal im­
stande sind, auf diese ganze Angelegenheit direct einen regeln­
den Einfluss zu.nehrmn»-Trotzdenr'bill ich der Ueberzeugung,-
wir thu« etwas Großes und Bedeutungsvolles für die ganzes
sociale Entwicklung, wenn auch wir unser Wort mit allem
Nachdrucke in die Wagschale hineinlegen dafür, dass ein an
Tausenden begangenes Unrecht gutgemacht oder wenigstens
gemildert werde, dass eine sociale Wohlthat möglichst vielen
-zutheil werde, und dass eine Institution,, welche so alt ist
wie die -Welt, und welche immer ein Gradmesser der Cultur
und des gesunden Sinnes eines Volkes bleiben wird, geachtet
und heilig gehalten werde.
Die Forderung der Sonntagsruhe berechtigt.
Lassen Sie mich, meine Herren, vor allem darauf auf­
merksam machen, dass der Kampf um die Sonntagsruhe nicht
einer grundlosen Unzufriedenheit oder Verhetzung entsprungen
ist. Dieser Kampf ist nichts als "eine berechtigte Forderung
der menschlichen Natur, und wenn dieser Kampf in der Hand
von Umsturzparteien zum Agitationsmittel wird, ist das zu
bedauern, aber, meine Herren, dann haben alle jene Kreise
eine Mitschuld, welche ein solches Unrecht nicht abschaffen
oder nicht wenigstens dazu beitragen, dass dieses Unrecht
möglichst gemindert werde. Ich stehe vollständig auf dem
Standpunkte, und ich glaube, das ist der einzige correcte
Standpunkt, dass nicht durch die Abschaffung der Sonntags­
arbeit ein Unrecht'begangen wird, sondern dass ein Unrecht
in der Missachtung der Sonntagsruhe liegt und dieses Un­
recht abgeschafft werden soll. Wir haben über diesen Gegen­
stand ein göttliches Gebot,- wir haben etwas, was göttlich
sanctioniert ist. Es ist eine bittere Ironie des Schicksales,
dass das, was man von -Gott und der Kirche nicht hat an­
nehmen wollen, sich heute von einer Wissenschaft und poli­
tischen Parteien predigen Mästen--muss, welche init der Re­
ligion gar nichts thuA hahentz ja,- welche der Religion
sogar feindlich gegenübeiMhen.!
Die Wichtigkeit -er Sonntagsruhe anerkannt.
Ueber die Nothwendigkeit und Wichtigkeit der Sonntags­
ruhe sind meines Erachtens heute die Acten geschlossen.;
Fragen Sie wen immer, fragen Sie einen Arzt, fragen Sie
einen Priester, fragen Sie einen Socialpolitiker, fragen Sie
einen Mann des praktischen Lebens, ist die Sonntagsruhe
für den Menschen nothwendig? Ein jeder wird Ihnen sagen
und muss Ihnen sagen,- die Sonntagsruhe ist für den
Menschen absolut nothwendig, sie ist ein Erfordernis der
menschlichen Natur, sie ist ein Recht, auf das ein jeder
Mensch, und es kann sein-wer immer, Anspruch hat. Für
die Sonntagsruhe haben sich nicht einzelne allein ausge­
sprochen, sondern ganze Congreffe haben dafür ihr Wort
eingelegt. Ich erinnere da "unter anderem an die schweizerische
Genossenschaft für die Sonntagsheiligung, welche im Jahre
1873 ein Rundschreiben erlaffen hat zur Behandlung des
Themas: „Die Sonntagsruhe beleuchtet vom hygienischen
Standpunkte". Diese Ausschreibungen haben mehrere Bro­
schüren zur Folge gehabt. Auch ReligionSfeinde haben sich
da betheiligt und alle haben die Sonntagsruhe als For­
derung der Natur nachgewiesen, um die Kräfte des Menschen
und den ganzen Organismus nicht aufzureiben und nicht zu
schädigen. Ein weiterer Cöngress in dieser Richtung hat
stattgefunden im Jahre 1889 in Paris.
Acht Referate wurden verlesen und zugleich discutiert
und alle klingen in dem Schluffe, aus: „Die Sonntagsruhe
ist eine unerlässliche Forderung." Sie ist, wie dies Herr
Hägler aus Basel ausgesprochen hat. nothwendig für die
Gesundheit an Leib und Seele: eine wesentliche Bedingung,
dass man zur Arbeit tauglich, bleibe und sein Leben lange er­
halte, sie ist ein Unterpfand materielle« Wohlseins und
moralischen Fortschrittes für die einzelnen, für die Familien
und für die Völker.
Die Sonntagsruhe nothwendig für die Gesundheit
des Menschen.
Die Sonntagsruhe ist ein nothwendiges Erfordernis
für den einzelnen, und zwar, meine Herren, in erster Linie
für die Gesundheit des einzelnen Mannes. Wir müssen bei
dieser Gelegenheit die gesunde Wahrheit, die im Christeuthume
liegt, und die man jetzt wieder neu erfinden will, hervor­
heben, die eigentlichen Menschenrechte, das Recht auf die
Person, das Recht aus die Exjstenz, das Recht auf seine Ge­
sundheit, die können einem Menschen unter keinen Umständen
bestritten oder genommen werden, und wer-sich unterfängt,
diese Rechte entweder zn.caspeiM oder dm Menschen in dieser
Richtung zu schädigen, dpr begeht wirklich ein Attentat auf die
menschliche Natur. Dass die Sonntagsruhe, für die Gesund­
heit des einzelnen Menschen nöthig ist, darüber haben sich
den 13. Mai 1910. Nr. 110.
die größten Capacitäten der, Gesundheitslehre, besonders der
gewerblichen Gesundheitshehre, ausgesprochen.
Es wäre mir da ein'Leichtes, mehrere Aussprüche vor­
zulesen. Gestatten Sie mir- nur, dass ich einen oder den an­
deren anführe. Der Breslauer Professor Dr. Hirt sagt:
„Schon aus hygienischen Gründen muss, von dein
Religiösen gar nicht zu reden, die Sonntagsruhe als ein für
jedermann absolut Erforderliches.. hingestÄt werden," und der
Berliner Sanitätsrath Dr. Niemair behauptet:
„Die Sonntagsruhe ist das erste Gebot der Gesundheits­
lehre zur Erhaltung der Lebensfähigkeit. Dem einzelnen
sichert sie ausdauernde Eriverbssähigkeit,- zufriedenen Sinn
und hohes versorgtes Älter. Dem Brotherrn bietet sie die
Grundlage ehrlicher Wirtschaft, die Gewähr von Ruhe und
Ordnung im öffentlichen Leben, allen den Maßstab, wieviel
gesunder Sinn überhaupt im Volke lebt, ivie weit es in
wahrer Civilisation vorgeschritten."
Die Sonntagsruhe— ein „Menschenrecht".
Nicht allein für die Gesundheit des Einzelnen ist die
Sonntagsruhe nothwendig, sondern die Sonntagsruhe ist auch
unbedingt nothwendig für das menschenwürdige Dasein eines
jeden. Meine Herren, am Sonntag, da fühlt sich der Arbeiter,
der endlich entlastet ist, wieder als Mensch. Da kann er sich
überzeugen, dass er sich unterscheidet von der Maschine, an
die'er, sagen wir, eine ganze Woche hindurch gekettet ist, dass
er nicht mit der Ware eins ist, mit der er fortwährend, die
ganze Woche manipulieren muss. Am Sonntag lernt er, dass
er weit erhaben ist über die Materie, am Sonntag, da ist es
ihm möglich, zu einem Aufschwung der Seele und seines
Herzens zu gelangen. (Beifall rechts.) Deswegen, man mag
sagen, was man will, ist- die Sonntagsruhe für den einzelnen
nothwendig.
In den höchsten Fragen, ich betone das besonders, in
den höchsten Fragen sind wir, wie das Christenthum lehrt,
alle miteinander gleich. Auch der Arbeiter hat eine Seele,
auch der Arbeiter hat das-Bedürfnis nach Ruhe, auch der
Arbeiter hat einen Leib, und es muss ihm gestattet sein, für
seinen Leib und seine Seele in entsprechender Weise Sorge
zu tragen. (Beifall rechts.)'
An keinem Tag empfindet der Arbeiter es bitterer, dass
er einem anderen dienen muss und dass er einen: anderen
untergestellt ist, als an einem Sonntag, wenn er hineingehen
soll in seine Arbeitsräume, während neben ihm die Leute in
ihren Sonntagskleidern in die Kirche hineingehen. Das em­
pfindet er bitter, und deshalb sind die Bestrebungen zur
Sonntagsruhe etwas Natürliches und etwas Gutes für den
einzelnen Mann. Die geistige Fortbildung des Einzelnen, ivie
soll sie vonstatten gehen, wenn er an Wochentagen von 8 Uhr
früh bis 7 Uhr abends mit einer kleinen Unterbrechung fort­
während beschäftigt ist. Man flunkert heutzutage so viel mit
der Bildung, man treibt die Leüte an, sie sollen sich bilden,
aber, meine Herren, man nun chnen keine Zeit dazu lassen;
die Bildung ist nicht etwas Abgegrenztes für eine auserlesene
Kaste. Ein jeder Mensch hat ein Recht sich zu bilden, und
deshalb sage ich wieder, am Sonntag soll es jeden: Arbeiter
gegönnt sein, soweit es die Verhältnisse erlauben, dass er sich
weiter bilden kann.
Die Sonntagsruhe fordert die religiöse Freiheit.
So viel redet man von Freiheit, aber immer ist es die
Freiheit, die der einzelne meint, selten die wahre Freiheit.
Die religiöse Freiheit muss i auch sichergestellt werden durch
eine entsprechende Sonntagsruhe. Man mag sagen, was n:an
will, man mag darüber lächeln, man hat ja unlängst erst im
Ostdeutschen Ancksblatte in Wien drunten über mich gewitzelt,
weil ich gesagt habe, die Eisenbahner haben die Religion be­
sonders nothwendig. Es äst einmal eine Thatsache, dass das
religiöse Bedürfnis thatsächlich vorhanden ist, ob man es
leugnet oder nicht, und dass jeder das Recht und die Pflicht
hat, die religiösen Bedürfnisse zu befriedigen, und dass auch
die Arbeitgeber die Pflicht haben, dem Arbeiter zu gestatten,
dass er dieses thue.
Für die Familie!
Die Sonntagsruhe ist dann aber weiter unbedingt noth­
wendig für die Familie. Der Grundstock der Gesellschaft, die
Säule der Ordnung, der Hort des Friedens, die ganze Ge­
währ der Zukunft liegt in der Familie. Tausend Fäden
binden uns selbst an die Familie. Wir können uns nicht los­
reißen davon, und, meine Herren, warum soll das, ich möchte
sagen, dieser Trost im menschlichen Leben, warum soll der
dem Arbeiter verkümmert werden, warum soll der seiner
Familie entzogen werden? Ja, wird man vielleicht sagen, er
würd ihr ohnehin nicht entzogen. Aber, meine Herren, wenn
er einen ganzen Tag in der Arbeit ist, von früh bis abends,
wenn er erst abends müde nach Hause kommt, da ist er nicht
mehr aufgelegt, mit seinen-Kindern sich zu unterhalten, seine
Kinder zu unterrichten und sich mit seiner Familie zu be­
schäftigen, Da ist er der Familie thatsächlich entzogen. Man
soll ihn: daher den Sonntag Heben, und am Sonntag wird
er als Familienvater frei von Sorgen aufleben im Kreise
seiner Kinder, es wird ihm gestattet sein, mit seinen Kindern
zu plaudern, mit seinen Kindern auszugehen, kurz und gut,
als Familienvater glücklich zu sein.
Für den Staat!
Die Sonntagsruhe haltt'lch aber auch für unbedingt
nothwendig für den Staat überhaupt. Das ergibt sich schon
aus dem Gesagtem Der Staat ist das Gebäude und der
Einzelne ist ein Stein dieses Gebäudes. Wenn nun die ein­
zelnen die Sonntagsruhe nothwendig haben, wenn für die
Sammlung der Kräfte der einzelnen die Sonntagsruhe er­
forderlich ist, so ist sie auch für den Staat nothwendig, damit
er aus gesunden Gliedern bestehe, damit seine einzelnen Bau­
steine widerstandsfähig siA.M sicher Zeit und in jeder Lage.-
Und wenn die.Sonntagsruhe nothwendig ist für die Familie,
Welche die Grundfeste und Grundlage des Staates ist, dann
sage ich Wieder, die Sonntagsruhe ist infolge dessen noth-


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr 110. Linz Sonntag
wendig für den Staat. Jedenfalls, meine, Herren, glaube ich,
hat der Staat das größte Interesse, dass die Sonntagsruhe
aufrechterhalten werde. Sie beruht bekanntlich auf einein
göttlichen Gkbote, und wenn man das ruPg übertreten lässt,
meine Herren, dann zweifle ich-sehr, ob dann die anderen
neun Gebote den entsprechenden. Respect finden werden. Unter
diesen anderen neun Geboten ist bekanntlich auch das siebente
Gebot, das das Eigenthum schützt und das für den Staat
und für den einzelnen für so nothwendig erachtet wird und
auch so nothwendig ist. Und wenn Sie mir, meine Herren,
schließlich gestatten, dass ich meinen Standpunkt als Katholik
und Priester kennzeichne, so glaube ich, das Sprichwort: „An
Gottes Segen ist alles gelegen" gilt auch für den Staat, und
ich getraue mir auch hinzuzufügen, dass gerade die Sonntags­
arbeit, die jetzt so eingerissen hat, viel Schuld daran hat,
dass die göttliche Vorsehung in der Urne manchmal die Lose
so schüttelt, dass sie so unglücklich fallen.
Feind der Sonntagsruhe.
Allerdings, ich weiß es, meine Herren, die Sonntags­
ruhe hat einen gefährlichen Feind, der schwer zu besiegen ist,
nämlich das ist die Commodidät und die Bequemlichkeit und
Gewohnheit des Publikums. Map hat gesehen, dass in ein­
zelnen Branchen die Sonntagsruhe eingeführt worden ist.
Anfangs wär es schrecklich. Man hat gezetert und geschrien
und gemeint, cs wird alles förmlich zugrunde gehen. Schließ­
lich hat sich alles so ruhig und langsam eingelebt und es ist
sehr gut gegangen. Freilich sagt mau, ja die Sonntagsruhe,
die wird die Concurrenz zügeln. Es wird ein Geschäftsentgang
herauskommen u. s. w. Meine Herren, man will ja niemand
wehe thun, und es soll auch niemand wehe gethan werden.
Meine vollste Ueberzeugung ist, es wird gerade bei der Be­
sprechung und Berathung dieses Punktes nothivendig sein,
dass die Interessen der einzelnen Stände mit ruhiger Hand
abgewogen werden. Aber wenn es sich einmal um so große
Dinge handelt, um so hohe Ideale, möchte ich sagen, um eine
Hauptvolksfrage, wie der große Gladstone gesagt hat, muss
inan auch bereit sein, ein kleines Opfer zu bringen.
Ein sociales Problem.
Man hört so oft von der socialen Frage, von der mau
sagt, sie müsse gesetzlich und freiwillig gelöst werden, sonst
werde sie mit Gewalt gelöst werden müssen. Run, meine
Herren, die Sonntagsruhe ist ein sociales Problem. Wenn
inan nur immer von der socialen Frage redet, und wenn
man nur von der Humanität duselt, und wenn man sich
nur beschränkt, hie und da ein Almosen zu geben, mit dem
wird die sociale Frage nicht aus der Welt geschafft. Das
alles ist wie ein Tropfen Wasser in einen Feuerbrand; der
löscht eben den Feuerbrand nicht. Ich nieine, man soll die
Befürchtungen, die wegen der Soimtagsruhe von vielen ge­
hegt werden, nicht so hoch anschlagen. Es sollte ein guter
Mille in allen jenen Kreisen vorhanden sein, welche hier in dieser
Frage als maßgebend in Betracht koinmen, und man sollte
sich über eine Frage endgiltig einmal entscheiden, welche
nicht aus der Welt geschafft werden wird, wenn sie nicht
zu einer gedeihlichen Lösung gebracht wird.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. Mai. (Gegen die Ob­
st ruction.) Im Jungczechen-Club haben nach der „Wo-
ravska Orlice" folgende Abgeordnete gegen die Obstrüction
gestimmt: Außer dem Obmann Dr. Engel die Abgeordneten
Bromovsky, Czelakovsky, Dostal, Dyk, Hajek, Heimrich, Ho-
lansky, Kaftan, Karlik, Krumbholz. Kurz, Loula. Placzek, Pos-
pischil, Prazak, Svvzil und Bychodil. Bier Abgeordnete, dar­
unter Dr. Zaczek, entfernten sich vor der Abstimmung.
(„Ave Cäsar!") Mit widerlicher Ueberschwenglichkeit
feierten gewisse ungarische Blätter anlässlich der jüngsten
Monarchenbegegnung in Berlin den deutschen Kaiser Wilhelm.
Der „Egyetertes" zum Beispiel strudelt den Herrscher in
folgender Weise an:
„Ave Cäsar! Den thatkräftigen, Willensstärken deutschen Kaiser,
den ganzen deutschen Mann, begrüßen wir Ungarn I Ave Cäsar! Ein­
ziger Monarch unter den Mächtigen der Welt, der die Thatsache aner-
teniit, dass die apostolisch-ungarische Krone gleichen Ranges mit der
österreichischen Kaiserkrone ist. Ave Cäsar! Die ungarischen Tricoloren
wehen fröhlich in den Straßen Berlins und begrüßen Dich. Mit unseren
Gedanken und wärmster Sympathie weilen wir bei Dir."
Es wurde nun allerdings bei dem Kaiserbesuche der un­
garischen Eitelkeit stark geschmeichelt, wir haben ja nicht um­
sonst einen strebsamen Ungarn als Botschafter in Berlin.
Aber durch diesen Umstand allein lässt sich der großartige
Enthusiasmus des Chauvinisten-Blattes kaum erklären. Die
kühlen Preußen mögen sich über die Wurstelbegeisterung des
„Egyetertes" ihre eigenen Gedanken gemacht haben.
(Wandatsniederlegung.) Aus Budapest, 10. d.,
wird gemeldet: Im Einlaufe des Abgeordnetenhauses befindet
sich eine Zuschrift der Abgeordneten Grasen Johann Zichy
und Stephan Rakovszky (Volkspartei), in welcher dieselben
ihre Mandate als Mitglieder der Delegation niederlegen. Als
Motiv wird die in der samstägigen Sitzung erfolgte Nieder-
stimmung des Abg. Ug.ro» angegeben, in welcher die beiden
genannten Abgeordneten eine Brüskierung der Opposition er­
blicken. An ihrer Stelle werden nunmehr die Ersatzmitglieder
einberufen werden.
Ausland.
Bayern. (Auslieferung eines verurtheilten
Redacteurs.) Die Auslieferung des nach München ge­
flüchteten radikalen Redacteurs Kordon an das öster­
reichische Kreisgericht in Bozen wird in Bayern zum Gegen­
stand einer Agitation liberaler, namentlich protestantischer
Kreise gemacht. Die liberale „M. Allg. Ztg." wendete sich in
dieser Angelegenheit an den Geheimen Rath, Universitäts­
Professor Max v. Seydel, um Aufklärung, die ihr in fol­
gender Weise zutheil wurde: „Die Auslieferung des Redacteurs
Hans Kordvn au Oesterreich wird bei uns- nicht sympathisch
„Lnzer BolkSblott.*
aufgenommen. Aber dass sie juristisch, gerechtfertigt ist, leidet
keinen Zweifel. Kordon wurde im Apr.il v. I. vom Schwur­
gericht beim Kreisgericht. Bozen wegen.Vergehens nach 8 303
österr. St.-G.-B. (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten
Kirche) zu 6 Wochm verschärften Arrests rechtskräftig ver-
urtheilt. Er hatte wiederholt Strafaufschub, sich aber dann
zur Vollstreckung nicht gestellt. Die Auslieferung wurde auf
Antrag des Kreisgerichtes Bozen »ach Anhörung der hiesigen
Staatsanwaltschaft bewilligt. Maßgebend! ist der Bundes­
beschluss vom 26. Jänner 1854 (R,-Bl. S. 208). Dass dieser
gegenüber Oesterreich nichtig geworden sei, ist vollkommen
falsch. Es ist kein Grund hiesür denkbar. Mag er uns heut­
zutage wunderlich vorkommen, gekündigt ist er nicht. Man
bedenke, dass, als er abgeschlossen wurde, das bayerische
Rechtsgebiet Oesterreich gegenüber dastand, wie etwa- heut­
zutage Preußen gegenüber. Das Auslieferungsverfahren richtet
sich nach der Min.-Bek. vom 16. Juli 1890 (Just.-Min.-Bl.
S. 265). Den Auslieferungsverkehr speciell mit Oesterreich
betrifft die Min.-Bek. vom 7. März 1900 (A.-Bl. d. Min.
des Innern, S. 237). Die Sache ist so einfach als möglich,
ohne eine Spur von Politik."
Das wird hoffentlich genügen, um der Agitation ein
Ende zu machen.
Deutschland. (Hinausgeflogen.) Wer in der so­
cialdemokratischen Partei den führenden „Genossen" nicht
pariert, der fliegt bekanntlich aus der Partei hinaus. Am
letzten Parteitage wurde schon der Versuch gemacht, den un­
angenehmen Genossen Bernstein, der die Träume vom
Zukunflsstaat und der Katastrophenpolitik grausam zerstört
hat, feierlich auszuschließen, allein die Delegierten des Partei­
tages fanden sich hiezu nicht bereit und begnügten sich mit
einer Warnung an den unbotmäßigen „Genossen", der sich
erkühnt, innerhalb der Partei eine andere Meinung zu ver­
treten als Singer und Bebel. War es aber nicht gelungen,
Bernstein hinauszuwerfen, so gieng man daran, ihn hinaus­
zuekeln. Das „wissenschaftliche" Organ der Socialdemokratie,
die „Neue Zeit", deren Mitarbeiter Bernstein war, wurde
veranlasst, nichts mehr von ihm aufzunehmen. Hiedurch wurde
erreicht, dass Bernstein aus dem Verbünde der Zeitschrift aus­
schied. Er gibt dies in folgender Erklärung bekannt:
„Nachdem ich mich nunmehr zur Genüge davon überzeugt habe,
dass eine collegialische Mitarbeiterschaft' an der „Neuen Zeit" sür mich
zur Zeit unmöglich ist, habe ich mich qüschlossen, die Redaction der >m-
angenchmen Beschäftigung des Nachdenkens über Inhalt und Zweck meiner
ihr unergründlichen Arbeiten zu entheben. Ich erkläre l.ieinit meinen
Austritt aus dem Verband der „Neuen Zeit". Selbstverständlich berührt
dieser Schritt in keiner Weise meine Zugehörigkeit zur Socialdemokratie.
Für diese nach Maßgabe meiner Kräfte und Möglichkeiten zu wirken,
wird nach wie vor mein Bestreben sein."
Für die „Freiheit der Meinungsäußerung", die inner-
hälb der Socialdemokratie allein ihre Stätte haben soll, ist
dieser Fall bezeichnend.-
Frankreich. (Die Gemeindewahlen) finden morgen
Sonntag durch Vornahme der Stichwahlen ihren Abschluss.
Die republikanisch- socialistische Regierungspartei macht die
äußersten Anstrengungen, uni sich gegen eine abermalige
Niederlage zu schützen. Aber auch den Nationalisten ist durch
den unerwarteten Erfolg am letzten Sonntag der Muth ge­
wachsen. Interessant ist, was'!-.-'ie--,.Croix^- .Lgs >.-Mrnatzge
Organ der Affumptioniste», üben- den .Wahltag am 6. Mai
bemerkt. Es schreibt unter deni Titel „Berurtheilung der
Freimaurerei": „Die Patrie Francaise" wird es uns nicht
verargen, dass der gestrige Sieg mehr als ein nationalistischer,
ein wahrhaft nationaler war. Die Nation hat ihn davon­
getragen gegen die Unterdrückung und die Tyrannei, die
von der Freimaurerei organisiert wurden und von der
Regierung ausgeübt werde». Der- Staatsgerichtshof und alle
willkürlichen Maßregeln des Cabinetes sind verurtheilt.
Mehrere des Complots Angeklagten sind schon gewählt,
Barillicr und Galli, auch Maitre Evain, einer ihrer Rechts­
anwälte, und andere werden folgen. Herr Quentin-Bauchart,
Candidat im Assomption-Biertel, hat sich nicht gescheut, in
seinen! Wahlaufrufe den gegen die Affumptionisten geführten
Process als hassenswert zu bezeichnen. Ueber 1100 Stimmen,
dje er erhielt, während für seine» Gegner nur 200 abgegeben
wurden, beweisen, dass er die Meinung derer ausdrückte,
welche die entrüsteten Zeugen der abscheulichen Haussuchungen
gewesen waren. Herr Lucipia, Präsident des Gemeinderathes,
wurde, weil er auch Logenmeister des „Grand Orient" ist,
von dem Generalsecretär der „Patrie Francaise", einem
Feinde der Freimaurer, in die Minorität versetzt. Herr
Vignier, ehemaliger Logenmeister, und noch immer wichtige
Persönlichkeit des „Grand Orient", wurde von dem Natio­
nalisten Jouffelin aus dem Felde geschlagen. Herr Gaston
Msry, der Freimaurer- und Judenfeind, ist der Erkorene
des Viertels, wo der „Grand Orient" und der „Figaro" zu
Hause sind.... Die freimaurerische und jakobinische Politik des
Cabinets ist durch die Wahlen vom 6. Mai verdammt
worden. Man vergleiche nicht die Wahlen voin 6. Mai 1900
mit der Abgeordnetenwahl vom 27. Januar 1889. Man
sage nicht, wie dies oft geschieht, sie werden wie jene ein
Strohfeuer sein. Die Wahl von 1889 galt einem fehlbaren
Manne. Bonlanger, die Wahlen von 1900 gelten ewigen
Ideen des Patriotismus, der Gerechtigkeit und Freiheit. Sie
sind gegen eine Politik gerichtet, die diese Ideen befeindet,
Wir sind daher berechtigt, uns darüber höchlich zu freuen."
Spanien. (U n ruhe n.) Wegen der neuen Steuern,
welche die Regierung infolge der Lasten des letzten unglück­
lichen Krieges ausschreiben musste, hauptsächlich wegen der
Tabaksteuer, sind an verschiedenen Orten Unruhen ausge­
brochen, die einen ernsteren Charakter zu tragen scheinen.
In großen Städten, wie Valencia, Barcelona und neuestens
auch in Madrid nahm die Bewegung, wenigstens vorüber­
gehend, einen bedrohlichen Umfang an. Die Bewegung ist
vornemlich gegen das Ministerium Silvela gerichtet, in Wirk­
lichkeit steckt aber die revolutionäre Partei dahinter, die das
Königthum abschaffen will. Hoffentlich gelingt es, die.Ruhe
wiederherzustellen.
den 13 Mai 1900 Seite 3.
Aus Wutgarien.
(Zwei Compagnien von Bauern gefangen.)
Ueber eine merkwürdige Episode aus den jüngsten
Bauernnnruhen wird aus Sofia, 7. Mai, gemeldet: Die
Officiere und Unterofficiere zweier Compagnien des in Rust-
schuk garnisonierenden Jsker-Regiments, sowie der Comman­
dant desselben Regiments, Oberst Georgiern, sind infolge der
Vorgänge von Trestenik in militärgerichtliche Untersuchungs­
haft genommen worden. Es ist bereits gemeldet worden, dass
zur Unterdrückung der Bauernrevolte von Trestenik zunächst
zwei Compagnien aus Rustschuk abgesendet wurden. Ver­
stärkungen kamen erst viel später heran. Die beiden Com­
pagnien sahen sich einer großen, gut verschanzten und auch
nicht schlecht bewaffneten Uebermacht gegenüber. Trotzdem
marschierten sie munter auf das Dorf los, ohne Nachschub
abzuwarten. Die Bauern beschossen die kleine Truppe nicht,
zeigten sich zu Unterhandlungen bereit, kanien dicht heran
und nlischten sich unter die Soldaten, welch' Letztere bald
derart umzingelt waren, dass ihnen jede Bewegungsfreiheit
geraubt war. Der Commandant der einen Compagnie, Haupt­
mann Dinow, zu spät daö Gefährliche und Demüthigende
der Lage erkennend, wollte Luft machen, zog seinen Revolver
und schvss in den Bauernhaufen. Er streckte zwei Mann Mit
der Kugel nieder und spaltete einem Bauern mit dem Säbel
das Haupt. Nun warfen sich die Bauern auf ihn und richteten
ihn derart zu, dass er tagsdarauf im Spital zu Rustschuk
seinen Geist aufgab. Bei dem kurzen Handgemenge, welches
folgte, wurden noch ein Lieutenant, zwei Soldaten und
mehrere Bauern getödtet, sowie Lieutenant Sugarow und
eine größere Anzahl Soldaten und Bauern verwundet. Sodann
strecktenDe bei den Compagnien die Waffen, deren
sich die Bauern bemächtigten. Das entwaffnete Militär wurde
von den Bauern in das Dorf geführt und dort— was
charakteristisch ist— auf das freundlichste aufgenommen.
Man bewirtete die Soldaten, die Ilnterofficiere und Officiere
in herzlichster Weise mit allein, was aufzutreiben war. Es
trat hiebei die alte Erfahrung zutage, dass der bulgarische
Bauer keinen Hass gegen das Militär hat, selbst wenn sich
die Militürgewalt wider ihn selbst kehrt, während er gegen
die Civilverwaltung und die Polizei aufs höchste erbittert ist.
Das kommt daher, weil hierzulande die verlottertsten Indi­
viduen, sofern sie bloß Parteianhänger des jeweiligen Ministers
des Innern sind, zu Dorfgewaltigen eingesetzt zu werden
pflegen und demgeniäß ungeahndeter Missbrauch der Amts­
gewalt eine häufige Erscheinung ist. Die Kriegsgerichte in den
unter Belagerungszustand gestellten Bezirken sind bereits
constituiert. Voraussichtlich wird auf diesen Druck hin jetzt
Ruhe eintreten. Wie cs zur Zeit des Einsammelns des
Zehents aussehen wird, ist eine andere Frage. Es heißt, dass
sich die Regierung mit der Absicht trägt, zu jenem Termin
— also etwa in zwei Monaten— die Reserven mehrerer
Jahrgänge einzuberufen, um die Dörfer von waffenfähiger
Mannschaft zu entblößen.
SLudeutemmruHen.
Wien, 11. Mai. Es ist heute der fünfte Tag, dass die
Unruhen an der Uniyersität sich fortsetzten^ dieselben dauerten
aber diesmal nicht so lange wie in den früheren Lagen. Es
verlautete nämlich, dass die Deutschnationalen um II Uhr
Sr. Magnificenz eine Antwort auf das gestrige Ultimatum
abgeben würden, und dann eventuell sofort eine Maßregel
getroffen werde. Die katholischen Studenten giengen, (weil ein-
Theil derselben beschlossen hatte, vorher nicht in Couleur zu
erscheinen, in Spieß, d. h. ohne Farben, in die Aula. Auch
die Gegner waren fast ausnahmslos ohne Farben. Die Aula
blieb zwei Stunden dicht besetzt. Es herrschte aber vollständige
Ruhe. Die kathol. Studenten hatte« beschlossen, bis 12 Uhr
zu ivarten, ob eine Erklärung seitens des Rektorates erfolge.
Da bis dahin noch iinmer nichts Verlautbart wurde, so rückten
dieselben wieder im Couleur auf; und nun wiederholten sich
die alten Scenen. Der Hauptkampf tobte am linken Seiten­
eingange Die kathol. Couleurs und ihre Gesinnungsgenossen
waren vollständig concentriert und hatten eine treffliche Po­
sition, so dass die Gegner trotz ihres wilden Tobens und
Brüllens sehr wenig ausrichteten. Es entstand ein furchtbares
Gedränge. Die Nationalen und Juden wollten Herausstürmen,
die christlichen Studenten aber drängten gegen den Eingang.
Endlich kam die ganze Masse ins Rutschen, da der Boden
an der Rampe abschüssig ist. Unterdessen verbreitete sich die
Nachricht, dass das Farbenverbot affichiert sei. Darum gaben
die christlichen Studenten dem Angriffe nach und zogen über
die Rampe unter begeistertem Abfingen des schönen Liedes:
„Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte"
ab. Unten stellte sich ihnen Polizei entgegen. Ein Commissär
ersuchte um Ruhe und es wurde ihm Folge geleistet. Die
ihnen nachfolgenden Nationalen wurden hon der Polizei,
welche nun die Rampe unter lauten Pfuirufen der Nationalen
besetzte, zurückgedrängt.
Es entwickelte sich ein kurzer gemeinsamer Bummel vor
der Universität, bei deni aber die Nationalen nicht die min­
deste Miene machten, die katholischen Studenten anzugreifen,
da ein sehr starkes Aufgebot von Wache in Bereitschaft stand.
Diese letzten Scenen hatte auch der frühere Bicebürgermeister
Wiens, Herr Strobach, der eben vorübergieng, mit angesehen.
Als einige Nationale seiner ansichtig wurden, wurde er sofort
in gemeiner Weise verhöhnt und verspottet, ja einer hatte die
besondere Eitelkeit, Herrn Strohbach zu fordern, weil dieser
ihn einen albernen Jungen nannte. Dieser Vorfall erregte
in der christlichen Studentenschaft allgemeine Heiterkeit. Wie
verlautet, haben die Nationalen die ernste Absicht, sich dem
Verbot des Farbentragens an der Universität nicht zu fügen.
Es stehen darum weitere ernste Zusammenstöße bevor. Tie
katholischen Studenten werden sich morgen an dem Bunnnel
vor der Universität nicht, mehr betheiligen und; auch dem
Verbote Folge leisten, obwohl dasselbe, auch inr sie eine nicht
geringe Smtjc bedeutet.


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4 Lim. Sonntag
Auffallend ist, dass sämmtliche Blätter ohne Unterschied
der Richtung die große Ausdauer und den Muth der christ­
lichen Studenten hervorhoben, mit welchem fie sich oft mehrere
. Stunden lang in energischesterWeise vertheidigten. Selbst die
„Arbeiter-Zeitung" kann ihnen dieses Lob nicht versagen.
Hie „Ostdeutsche Rundschau", die sich über diese Vorfälle bis-
, her so ziemlich ausgeschwiegen, beginnt heute besonders über
. die neuen Couleurs ihren Geiser auszuschütten.
Die Käinpse um die Gleichberechtigung an der Uni­
versität sind einstweilen unterbrochen, aber noch lange nicht
zu Ende..■
Museum.
Aus der Sitzung des Verwaltungsrathes vom 24. v. M.
sei noch folgendes nachgetragen: Verwaltungsrath Doctor
Kranz! berichtet über die von dem Kunstgewerbe-Museum
in Brünn eingeleitete Action, welche auf einen Zusammen­
schluss der österreichischen Provinz-Museen in Angelegenheiten
des Kunstgewerbes, insbesonders bezüglich der Wanderaus­
stellungen und auf gemeinsames Vorgehen in wichtigen ein­
schlägigen Angelegenheiten abzielt. Bei einer in Wien statt-
. gehabten Conserenz der Vertreter der Provinz-Museen, die
aus allen Theilen der Monarchie beschickt war, hat Referent
als. Vertreter des Linzer Museum theilgenommen und wurde
allseits die Schaffung einer Organisation innerhalb der öster­
reichischen Provinz-Museen als wünschenswert erkannt. Die
Grundzüge einer solchen wurden festgestellt und haben sich
nun die einzelnen Institute zu .erklären, ob und in welchem
Umfange sie dieser Organisation beitreten wollest. Nach einer
Darstellung des Verlaufes der in Wien gepflogenen Ver­
handlungen werden folgende Anträge des- Berichterstatters
zum Beschlusse erhoben: Der Verwaltungsrath erklärt sich
einverstanden mit dem Anschlüsse des Linzer AMscum an die
, bei der Conserenz der österreichischen Provinz-Museen be­
schlossenen Organisation in Angelegenheiten des Kunst­
gewerbes, welche den Zusammenschluss der Provinz-Museen
behufs gemeinsamen Vorgehens bei Veranstaltung von Wander­
ausstellungen und bei der Vertretung der sonstigen Museal-
Jnteressen zum Gegenstände hat. Rücksichtlich der Ausstel­
lungen wird jedoch der Vorbehalt gemacht, dass sich das
Linzer Museum nur an jenen Unternehmungen betheiligen
'• könne, bei welchen sowohl die Raumsrage, als auch die
Kostenfrage kein beträchtliches Hindernis bietet. Da das
Linzer Museum nicht ausschließlich für das Kunstgewerbe ge­
widmet ist, wie andere österreichische Institute, sondern sich
mit den verschiedensten Zweigen der Mpsealthätigkeit befassen
muss, muss seine Theilnahme die durch die Natur der Sache
und die anderweitigen Aufgaben des Institutes gezogenen
Grenzen einhalten. Zufolge weiterer Anträge des Referenten
wird dem Präsidium ein Credit für die Kosten der Wander-
- ausstellnngen eingeräumt und demselben ein weiterer Betrag
bewilligt zum Zwecke der wünschenswerten systematischen Er­
gänzung der kunstgewerblichen Saminlungen des Museums.
BR. Oberst B a n c a l a r i glaubt, dass das Museum,
welches eine große Anzahl von älteren und neueren Ansichten
aus Oberösterreich in Lithographien, Holzschnitten, Stichen
u. dgl. besitzt, auch die neueste Erscheinung auf diesem Ge­
biete, die Ansichtskarte, nicht unbeachtet lassen sollte. Es sei
wünschenswert, dass das Museum eine thunlich vollständige
Sammlung von oberösterreichischen Ansichtskarten besitze. Ein
Ausruf an die Mitglieder, insbesondere an die auswärtigen,
werde sicher von Erfolg sein.— VR. Dr. Krackowizer
bemerkt, er habe eine solche Sammlung schon vom Ansang
zusammengestellt u. zw. für das Landesarchiv. Es wird be-
, schlossen, die Anregung des Herrn VR. B a n c a l a r i in
Vollzug zu setzen.
VR. Freiherr v. Händel-Mazzetti weist mehrere
Fascikel von Urkunden-Abschristen vor, die er für das Museal-
Archiv angefertigt hat.
K. ft. overösterreichifHe Landwirtfchafts-
GeMlHast.
Im landschaftlichen Redoutensaale zu Linz fand am
10. d. M. vormittags die ordentliche General-Versammlung
der Mitglieder dieser Gesellschaft unter zahlreicher Be­
theiligung statt. Der Bice-Präsident Herr Georg Wieninger
(Schärding) eröffnete die Versammlung um 9 Uhr vormittags
und begrüßte die Erschienenen, insbesonders den Vertreter
dev k. k.Regierung Herrn Statthaltereirath Graf, den Herrn,
k. k. Oberforstrath Franz, den Vertreter der deutschen
Sektion des böhmischen Landesculturrathes Herrn Grafen
Ferdinand Buquoy-Longueval, den Vertreter des ober-
österreichischen Schutzvereines für Jagd und Fischerei Herrn
Grafen Ungnad- Weißenwolff, den Vertreter des ober-
österreichischen Geflügelzucht-Vereines Herrn A. F. Beyer
und' den Vertreter der Centralstelle zur Wahrung der zoll-
und handelspolitischen Interessen Oesterreichs Herrn Reichs­
ritter v. Hohenblum.
Im Verlaufe der Verhandlung erschien auch Herr Re-
giexungsrath Zöpf, Vertreter des Ackerbauministeriums und
otzs Lattdescnlturrathes, welcher ebenfalls vom Vorsitzenden
begrüßt wurde. Ferner verlas der Vorsitzende eine Zuschrift
des hvchw. Herrn Abtes Grasböck, Mitglied des Landes-
ausschuffes, welcher vom Präsidenten des Landesculturrathes
ersucht wurde, ihn bei der Versammlung zu vertreten, welcher
aber sein Fernbleiben entschuldigte, da er einer Sitzung des
Landesausschusses beizuwohnen hatte.
Nach Constituierung der Beschlussfähigkeit der Ver­
sammlung, widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Prä­
sidenten der Landwirtschafts-Gesellschaft Herrn Doctor Ritter
v. Eigner einen ehrenden Nachruf.
Herr Graf Buquoy-Longueval begrüßte die
Versammlung im Namen der deutschen Nation des böhmischen
Landesculturrathes und betonte das gemeinsame Ziel der
beiden Körperschaften: die Erhaltung der heimatlichen Scholle
und die Wahrung der Interessen der Landwirtschaft treibenden
MvsMerung- (Heil-Rnse.) Herr Statthaktereirath Graf be-
, Lmzer Bolksblatt."
grüßte die Versammlung im Namen und Auftrage Seiner
Excellenz des k. k. Statthalters Freiherrn von Püthon und
fügte bei, er werde den Berathungen der Versammlung mit
vollster Aufmerksamkeit folgen und daraus gewiss Nutzen
ziehen, denn die' Berathungen der Landwirtschafts-Gesellschaft
hätten ihm schon oft als Richtschnur gedient für seine Thätig­
keit (Beifall). Herr Oberforstrath Franz dankte für die
Einladung zur Versammlung und versicherte, er werde stets
bemüht sein, die Interessen der Landwirtschaft in forstlicher
Beziehung zu fördern. (Beifall.) Herr Reichsritter v. Hohen­
blum begrüßte ebenfalls die Versammlung und bezeichnete
die von ihm vertretene Centralstelle als einen Vorposten, der
dazu berufen sei, die Interessen der gesammten österreichischen
Landwirtschaft zu wahren. Er bittet, die Centralstelle in dem
schwierigen Kampfe zu unterstützen, damit das angestrebte
Ziel: Erhaltung unserer heimischen Landwirtschaft— auch
erreicht werde. (Beifall.)
Nach Bekanntgabe der Abgeordneten der Schwestergesell­
schaften, sowie der erschienenen Delegierten der Bezirksvereine
warf der Vorsitzende Herr Wieninger unter Hinweis auf den
gedruckt vorliegenden Jahresbericht, von dessen Verlesung Um­
gang genommen wurde, einen kurzen Rückblick aus die Thä­
tigkeit der Gesellschaft im abgelaufenen Jahrtz und nahm hie­
bei Anlass, dem k. k. Ackerbauministerium, der k. k. Statt­
halterei, speciell dem Herrn Statthaltereirathe G r a f als Re­
ferenten in Landesculturangelegenheiten für die Unterstützung
der Gesellschaft und Förderung der Landwirtschaft den besten
Dank auszuspreche.n. Ferner dankte der Vorsitzende dem LandeS-
culturrathe, sowie den Vorständen der Bezirksvereine für ihm
dem Centralausschusse gewährte Unterstützung und fügte die
Bitte daran, diese Unterstützung auch weiterhin zu üben.
Der Secretär der Gesellschaft, Herr Dr. Grimm,
brachte hierauf den Rechnungsabschluss zum Vortrage. Der­
selbe wurde gleich dem Thätigkeitsberichte genehmigend zur
Kenntnis genommen. Sonach wurde der Voranschlag für das
Jahr 1900 festgesetzt, und zwar mit 20.645 K 48 h Ein­
nahmen und 22.406 K 72 h Ausgaben, daher sich ein Ab­
gang von 1761 K 24 h ergibt.— Zu dem Theile des
Rechnungsausweises „Vermögens-Zusammenstellung" ergriff
Herr' Dr. C l o d i das Wort und beantragte, die in der Ge-
sammtvermögenssumme von 51.840 fl. 84 kr. enthaltene
Schuldpost per 5289 fl. 44 kr. vom Capitalsconto abzu­
schreiben. Dieser Antrag wurde ohne Debatte angenommen.
Es folgte hierauf die Wahl des Präsidenten und wurde
hiebei der bisherige Bicepräsident Herr Georg Wieninger
(Schärding) einstimmig zum Präsidenten gewählt. Das
Wahlergebnis wurde niit großem Bestalle ausgenommen. Herr
Wieninger dankte für das ihm erwiesene, außerordentliche
Vertrauen und erklärte, die Wahl anzunehmen, obwohl er
überzeugt sei, dass es für die Präsidentenstelle geeignetere
Männer gäbe als ihn. Schwierigkeiten bei der Ausübung
seines neuen Amtes bereite ihm auch der Umstand, dass er
seinen Wohnsitz nicht inÄnz habe. Wenn er trotzdem die
Wahl zum Präsidenten annehme, so thue er dies mit Rücksicht
auf die Einstimmigkeit der Wahk, hoffe jedoch und bitte, dass
er bei seiner Amtsführung von allen, insbesonders von den
Mitgliedern des Centralausschusses und von den Obmännern
der Bezirksvereine kräftigst unterstützt werde. Ferner erbat
er sich die Unterstützung- der Regierung, der Statthalterei,
des Landcsculturrathes und der Schwester-Gesellschaften.
Schließlich versprach der Präsident, er werde stets bemüht
sein, die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehrnen, wo er
nur könne.
Weiters wurde die Wahl von 4 Mitgliedern des Central­
ausschusses vorgenommen. Es wurden gewählt die Herren
Joses Mayrzedt (Breitbrunn), Theodor Scharitzer (Frei­
stadt), Karl Berger (Schwertberg) und Alexander I a nsk y
(Frankenburg). Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren
Johann Brunnthaler und Georg Obermüller, beide
in Linz, wiedergewählt.
Ueber Antrag des Centralausschusses wurde die Ge­
sell sch a s t s- E ftr en m e d ai l l e folgenden um die Land­
wirtschaft verdienten Herren verliehen: Alexander Jansky,
Forstmeister in Frankenburg; Johann Mainzer, Director
der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof und Dr. Karl C l o d y,
Hof- und Gerichts-Advocat in Linz und Gutsbesitzer in
Gmunden.
Ein Antrag des Centralausschusses eine Conceptskraft
für die Kanzlei der Gesellschaft anzustellen, wurde einhellig
angenommen. (Den Bericht über den weiteren Verlauf tragen
wir nach. D. R.)
Correspondenzen.
Moll«, 11. Mai. (Gemeind e w a h l e n.— Wit­
terung.) Am 10. und 11. Juni d, K finden die Ge­
meindewahlen und am 29. Juni die Bürgermeisterwahl statt.
Hier sind drei verschiedene Interessenten daran betheiligt: die
Herrschaft Lamberg, welche von dem 33.000 Joch umfassenden
Gemeindegebiete 24.000 Joch in der Gemeinde Molln inne
hat, ferner der Gewerbestand (Sensenindustrie, Schaufelhacker,
Maultrommelerzeuger) und der Bauernstand. Der bisherige
Herr Gemeinde-Vorsteher Engelbert Priller hat jetzt eine
schwierige Periode hinter sich: die Hochwasserjahre 1897 und
1899, in welchen Jahren die Gemeinde Molln allein als
solche einen Schaden von weit über 30.000 fl. zu verzeichnen
hat, die Privatschäden nicht gerechnet. Wem das Schicksal die
schwere Bürde eines Gemeinde-Vorstehers auflegen, dürste, ist
bis jetzt noch ganz unbekannt.— Schnee auf unsern Bergen
bis zur Hälfte herab. Jedoch ist dieses ein Zeichen, dass es
wieder schön wird, wenn's auch kalt ist. Die Obstbäume stehen
in schönster Blüte. Der Landwirt freut sich auf Most und—
„Zwetichkernen-Schnaps".
Hon der Gteyr, 11 Mai. iSchnee.) Dec Tamberg
in der Nähe Gteyvs ist heute in Schnee gehüllt, darum ists
hübsch kalt.
den 13. Mai 1900. Nr. 110.
Aigen, 11. Mai. (Einbruchsdiebstahl.) Die Ein­
brecher scheinen sich mit den in der vorigen Woche gemachten
Erfolgen noch nicht begnügen zu wollen. Diesmal hatten sie
Sehnsucht nach einem Braten. Sie brachen heute nachts in
den mit einem Borhängschloss versperrten Stall des In­
wohners Paul Lang ein und ließen dessen Schwein niitgehen.
Unweit der Einbruchsstelle wurde dasselbe abgestochen. Es ist
besonders zu bedauern, dass diesmal das Los einen armen
Taglöhner getroffen hat, der dieses Schwein erst vor 14 Tagen
um 26 K angekauft hat. In derselben Nacht wurde auch
ein Einbruch in das Kaufgewölbe des L. Pfleger in Schlägl
versucht, doch ohne Erfolg.
Pram. (Pferdeschau und Hornviehmarkt.) Am
Mittwoch den 16. Mai d. I. findet in Prmn eine Pferdc-
schau und Hornviehmarkt verbunden mit Preisvertheilung
statt. Dieser Markt erfreut sich eines guten Rufes und dürfte
die Betheiligung hieran wie in den Vorjahren eine sehr rege
werden.
Nustdorf a. A., am 10. Mai. („Bewacht das
Feuer und das Licht, dass Euch kein Unglück
g's chiecht!") Es ist allgemeiner Brauch, den Stall, in welchen:
ein Schwein geworfen hat, zur Sicherheit der Jungen in
den ersteren Nächten zu beleuchten. Diese Einführung hat in
der Nacht nach dem 8. Mai unseren alten Traunkirchnerhof,
das Mittermayrgut (jetzt Thomerlbauer) in die größte Feuers­
gefahr gebracht. In dem zu S A Theilen hölzernen Raum
entzündete sich das Petroleum des kleinen Lämpchens und
um' ,11 Uhr nachts meldeten die überlauten Thurmstimmen
nächste Feuersgesahr. Der brenzelnde Geruch machte sich schon
auf die Ferne bemerkbar und zog einen vom Krankenbesuch
heimkehrenden Burschen heran, der nach Entdeckung des
Rauchherdes Alarm schlug, schon im letzten Momente, ehe die
über der Stalldecke aufgeschichteten Strohgarben von den
Flammen erfasst wurden. Einige Schüssel Wassers dämpften
das erste Auflohen. Mama Schwein und ihre grunzenden Jungen
zog man noch lebend heraus. Die Dorsspritze löschte auch den
verstecktesten Zunder, die Feuerwehr schaffte gründlichst alle
verdächtigen Brennstoffe beiseite und hielt Feuerwacht bis
zum Morgen. So konnten die aufgeschreckten Dorfbewohner
ohne Sorge wieder der Nachtruhe Pflegen, nachdem sie Gott
für seinen auffälligen Schutz Dank gesagt, ohne welchem heute
mehrere Gehöfte rauchende Trümmer wären. 8.
Aurolzmünster, 10. Mai. (Glocken-Herabnahme.)
Gestern vormittags wurden unsere Glocken vom Kirchthurme
herabgenommen, um einem neuen Geläute platzznmachen. Die
bisherigen Glocken waren noch sehr gut erhalten und nach
dem allgemeinen Urtheile hätten sic vielleicht noch 100 Jahre
ihren Dienst versehen können. Inzwischen hat sich, ein hoch­
herziger Wohlthäter gesunden, der sämmtliche Kosten des­
neuen Geläutes zu tragen bereit ist; es ist dies Herr Georg-
Reinthaller, gewesener Bauer in Weierfing, hiesiger Pfarre,,
jetzt als Auszügler in der Stadt Ried wohnhaft; derselbe
trug sich schon, länger mit der Absicht, in Münster ein neues
Geläute Herstellen zu lassen mit der Verpflichtung, sämmtliche
Kosten der neue» Glocken, sowie des neuen eisernen Glocken-
stuhlcs und aller dazu nothwendigen Arbeiten zu tragen.
Gestern sind unsere Glocken sortgewandert von hier nach
Linz in die Werkstätte der bestbekannten Firma Gugg. Dort
werden sie umgegossen und auch etwas vergrößert werden
zu einem neuen Geläute, das wie das bisherige aus 4 Glocken
bestehen wird. Die Herabnahme der Glocken ist wohl etwas
seltenes, und deshalb haben sich auch am Kirchenplatze viele
Leute eingefunden, um dieser seltenen Arbeit, die ohne Zwischen«
fall und sehr gut vonstatten gieng, zuzusehen. Die kleinste Glocke
bleibt einstweilen noch, dass wir doch ein Geläute haben,
sonst wäre es ja gar zu langweilig und eintönig in unserem
sonst so belebten Markte. Auf allen Glocken ist noch zu lesen:
Wolfgang Neidhardt in Augsburg goss mich anno 1616. Bei­
nahe 300 Jahre ertönten unsere Glocken bei freudigen un>>
traurigen Anläßen, so, manches Ereignis haben sie erlebt, ein
bedeutendes Stück Geschichte ist an ihnen vorübergegangen.
So manche Pfarrkirche wäre froh um ein so wohlklingendes
Geläute. Mögen die Glocken in neuer Form bald wieder zu
uns zurückkehren und dann lange Zeit das Lob Gottes ver­
künden nach allen Richtungen hin!
Pötting. (Be sitz Wechsel.) Das bestrenommierte Gast­
haus des Herrn Ludwig Eibl in Pötting gieng nebst einem
Theile des Inventars um den Preis von 33.200 K und
einem Auszuggelde von jährlich 200 K in den Besitz des
Herrn Josef Mair, derzeit Privatier in Grieskirchen, über.
Das Niederhausergut in Dürrnaschach mit 45 Joch Grund
bleibt jedoch im Besitze des Herrn Eibl.
Tmneltsham, 10. Mai. (Erhängt) wurde Montag
den 7. Mai in der Früh in seiner kleinen Küche aufgefunden
Eduard Grasmayr, Taglöhner in Leha Nr. 10. Selber war
sonst bekannt als stets jovial und gutmüthig. Was mag ihn
zu diesem unglücklichen Ende getrieben haben? Man ver­
muthet Spielverluste. Das Spielen war seine Leidenschaft.
In den letzten Wochen hatte er sich einen relativ großen
Geldbetrag durch Arbeit in Ried verdient und auch schön
zusammengelegt. Sollte ja sein Eheweib, das seit längerem
in der Irrenanstalt auf Kosten der Heimatsgemeinde Ried
untergebracht war, wieder nach Hause kommen; da brauchte
er wieder mehr Geld. Soll er ja doch, in der Hoffnung, dass
sie nicht mehr zurückkehre, einen Großtheil der Küchen­
einrichtung rc. verkauft, haben. Am Sonntag dürfte er der
Spiellust wieder nicht niehr widerstehen haben können und
gewissenlose Kameraden sollen ihm alles abgenommen haben.
Ried. (Betreffs Auffindung des Lust-
mörders) an der M. Pumberger schreibt die „Oberöst.
Volksztg.": Der Lustinörder ist bis zur Stunde nicht entdeckt.
Je mehr sich die Entdeckung hinauszieht, desto mehr wachsen
die Schwierigkeiten in der Auffindung des oder der Thäter.
Die k. k. Gendarmerie und die Sicherheitswache sind äußerst
rührig in Nachforschungen nach einer Spur, doch scheinen
alle Bemühungen erfolglos zu sein. Nach den zahlreichen
Verhaftungen von des Lustmordes Verdächtige« mussten zu­
meist wieder Freilassungen erfolgen. Jetzt- heißt es wieder,„


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 11 0, Linz, Sonntag
dass in Hallein ein an diesem Morde Verdächtiger gesanglich
eingezogen sei. In Taiskirchen bettelte jüngst ein junger Mann
um Geldunterstützung, weil ihm angeblich sein Haus in der
Gemeinde Taufkirchen abgebrannt sei. Auch aus ihn lenkte
sich der Verdacht des Mädchenmordes, da die Personsbeschrei­
bung laut Kundmachung des k, k. Kreisgerichtes Ried auf den»
selben ziemlich genau passen soll.
Salzburg. (Ueber das bisherige Wirken)
des neuen Fürsterzbischofes schreibt die „Kirchenzeitung":
„Als Direktor des f. e. Priesterhauses, als I. Vicepräsident
des Univerfitütsvereines, als Präsident des St. Andrä-Kirchen-
bauvereines und des Cäcilienvereines, als eifriger Vincenz-
bruder, als Vater der Lehrlinge in dem von ihm errichteten
Lehrlingsheim und Schöpfer eines Heims für Lehramtszög­
linge entfaltete der Neugewählte eine überaus segensreiche
Thätigkeit, zu der ihn seine bewunderungswürdige Selbst-
losigkeit und staunenswerte Opferwilligkeit besonders be­
fähigten."
Salzburg. (Verschiedenes.) Die „Katholische Kirchen­
zeitung" nieldet: Das Hochwst. Domcapitel hat Se. PI. Tit.
Hochwürden Domcapitular Dr. Kaltner zum Capitelvicar
gewählt.— Programm des Domchores beim Wahlamt am
10. Mai: Veui creator in A 6- stimmig von Josef Renner.
Jnstrumentalmesse in E von E. Stehle, componiert zur In­
thronisation des Erzbischofes von Bukarest. Graduale Alleluja,
Eimtte von Habert und Brosig, Offertorium Conlirma hoc
Deus mit Orchester von Max Filke. Introitus und Com-
umuio Choral, l'e Deutu instrumentiert von Ignaz Mitterer.
— Im Franciscaner-Hospize zu Innsbruck liegt gegenwärtig
der hochw. P. Provinzial Ambros Runggaldier schwer
krank darnieder Er befand sich noch vor kurzem auf der
Visitationsreise, erkrankte dabei und zog sich nach Innsbruck
zurück. Leider ist das ärztliche Parere kein freudiges, es lautet:
Magen- und Leberkrebs.— Herr Pfarrer Jakob Mangel­
berger in Pleinfeld ist infolge eines Blutsturzes nicht un­
bedenklich erkrankt und wurde mit den heiligen Sterbe-
faerainenten versehen.— Am 7. d. M. vormittags starb der
hochw. Vicar des Kapuziner-Klosters P. Athanasius Mayr.
Er ward am 7. Mai 1836 zu Atzbach in Oberösterreich
geboren und trat am 6. Oktober 1857 in den Orden ein.
Nach Vollendung der Studien wirkte er in Salzburg, Ober-
österreich und Steiermark und erfreute sich großer Beliebtheit.
Oberplan. (Südböhmen.) Hier wird wieder Winter.
Gestern früh, 11. d. M., hatten wir starken Schneefall und
ist die Kälte sehr empfindlich.— Am 10. d. M. ist der hiesige
Schulleiter, dessen Frau im vorigen Jahre gestorben ist, Herr
F Herbinger an Lungenfucht verschieden. 1t. I. P.
Zum Pctrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3486 K 26 h.
Neu: Durch Hochw. Herr Dr. Gföllner von Ungenannt 2 K.
Tagtsilmigkeilrii ms ÄM und Land
Linz, 12. Mai 1900.
— Hofnachrichten. Sc. Majestät der Kaiser ist
gestern den 11. d. M. abends nach Budapest abgereist.—
Aus E n n s wird uns heute telegraphisch mitgetheilt: ^Erz­
herzogin Gisela ist mit deni Orientexpresszuge von Wien
um 11 Uhr 15 Minuten hier eingetroffen und in Ennsegg
abgestiegen. Die Stadt ist beflaggt".
— Auszeichnung. Seine Majestät hat der Freifrau
Therese v. Haymerle, geborenen Freiin v. Bernus, in
Salzburg den Elisabethorden 1. Classe verliehen.
— Rückkehr der Pilger. Nach einer heute aus Triest
eingelangten Depesche des „Oesterreichischen Lloyd" wird
(entsprechend dem Programme) die Ankunft der Pilger in
Triest für den 14. d. M., morgens, erwartet. Bisher geht
alles programmäßig vor sich und können wir die An­
kunft der Pilger in Linz bestimmt am Dienstag um
9 Uhr vormittags erwarten.
— Znm Empfange der Jerusalempilger wird, wie
wir soeben erfahren, auch eine Deputation des k a t h o l.
Arbeitervereines in Wels mit Fahne am Dienstag
in Linz erscheinen. Bravo!
— Kirchenmnfik bei der Feier der Ankunft der
Jernsalempilger am 15. Mai im Mariä Empfängnis-
Tome. Während der P o nti f i c almesse: „Hier liegt vor
Deiner Majestät". Zum P i lg e r s e g e n: Pf. 127 im vierten
Kirchentone cliorslicer gesungen von dem bischöflichen Alum­
natschor, abwechselnd mit vierstimmigen Zwischenversen (zwei
Tenore, zwei Bassi), componiert von dem Gefertigten.— Zum
,i'e Ueurn hudamus“ wird von demselben Männer-
Chore das op. XX. von P. Griesbacher theils im vierstim­
migen Satze und theils choralicer im dritten und vierten
Kirchentone gesungen. Das „Pantum ergo“ und „Genitori“
ist componiert von I'. Griesbacher in F-dur (zu op. XX ge­
hörig).— Während der U ebertrag ung der Pilger-
Statue zun: Herz Maria-Altare wird das Kirchenlied:
„Wunderschön prächtige" nach der Melodie des Gesangbuches
für die österreichische Kirchenprovinz Nr. 81 gesungen.—
Zum Schlüsse der Feierlichkeit: „Großer Gott, wir
loben Dich".— Die Leitung der kirchenmusikalischen Auf­
führungen besorgt der Gefertigte. Die Orgel spielt der hoch­
würdige Herr Augustin Höllrigl. Johann B. B u r g st a l l e r,
Chordirigent des Mariä Empfängnis-Domes.
— Vom Clerns. (92. Geburtsfest.) Aus Rotten­
bach wird uns geschrieben: Dieser Tage feierte unser allseits
hochgeehrter Hochw. Herr Pfarrer, Consistorialrath Johann N.
Aepfelbaur, sein 92. Geburtsfest. Trotz seines hohen
Alters erfreut sich dieser greise Priester einer guten Gesund­
heit und verhältnismäßig seltenen Rüstigkeit. Möge der liebe
Gott uns den guten Hochw. Herrn Pfarrer— den Senior
-der Diöcesanpriester— noch lange, lange erhalten.
— Kathol.-Patr Casino Linz. Die heil. Seelenmesse
für das Vereinsmitglied Herrn Josef Brandstädter wird
Montag V 2? Uhr in der Stadtpfarrkirche gelesen.
„Linzer Volksblatt"
— Ans dem Landhanse. In der Landesausschusssitzung
vom 11. d. M. verlieh der Landesausschuss dem Kanzlei-
Adjuncteu der Landes-Hypcthekenanstalt August Janovsky den
Titel eines Kanzlei-Vorstandes und den beiden KttNzlisten
dieser Anstalt Josef Ruhsani und,Heinrich v. Zehmen den
Officialstitel. Weiters wurde die UNterlehrerstelle an der
Volksschule in Roßbach dem Gustav Jenke, prov. Unterlehrer
dortselbst, in St. Oswald (Rohrbach) dem Josef Höpfler,
prov. Unterlehrer dortselbst, die Handarbeitslehrerinstelle an
der Mädchenvolksschule in Urfahr der Thekla Watzl, Arbeits­
lehrerin in Leonding und die Lehrerstelle in Handenberg dem
Josef Weiß, Lehrer in Rohr (Steyr) und in Fischlham dem
Franz Baumgartner, Lehrer in Rust, Bezirk Kaaden,
verliehen.
— Todesfälle. Am 11. d. M. verschied in Linz Frau
Theresia I e n t e, Fabriksarbeiterin in der k. k. Tabakfabrik
Linz, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag den 13. d. M. um 2 Uhr nachmittags von der Fried­
hofkapelle aus statt.— Am 12. d. M. um 1/ a 1 Uhr mittags
starb hier Fräulein Therese Jan da, Lehrerin im Pensionate
der ehrw. Ursulinen, Mitglied des 10. Ordens vom hl. Fran-
ciscus, im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Montag den 14. d. M. um f/,10 Uhr vormittags vom
Trauerhause, Landstraße Nr. 31, aus statt.— Fräul. Louise
Haselwandter, Aushilfsunterlchrerin in Laakirchen, ist
an Lungenleiden in ihrer Heimat gestorben. Sie war eine
brave Lehrerin.
— Katholischer Arbeiterinneuverem für Linz und
Umgebung. Morgen, den 13. Mai d. I., findet um
I V. Uhr nachmittags das Leichenbegängnis des langjährigen,
treuen und eifrigen Mitgliedes Frau Theresia Jente
von der Fricdhofkapelle aus statt. Die Mitglieder werden
freundlichst ersucht, sich an demselben recht zahlreich zu be­
theiligen. Der Ausschuß.
— Dilettanteu-Borstellnug. Das Programm für die
am 17. und 18. Mai stattfindenden Dilettanten-Vorstellungen
zu Gunsten des Verschönerungsvereins find des Bruckner-
Denkmals in Linz ist folgendermaßen festgestellt worden:
1. „Saul"-Ouvertüre von Josef Haydn, Musikcapelle des
Kaiser-Jäger-Regiments. 2. Prolog und verbindender Text
zu den lebenden Bildern von Theodor Grafen Salburg, ge­
sprochen von Herrn Thalmann. 3. Lebende Bilder: ») Kriem-
hild landet in Eferding; d) Begegnung Kriemhilds mit König
Etzel; e) Dichterkrönung im Schlosse zu Linz durch Kaiser
Maximilian; <1) Lagerscene aus dem oberösterreichischen
Bauernkriege, gestellt vom Linzer Turnvereine; e) Oberöster­
reichische Bauernhochzeit, gestellt von der Gesellschaft „Alm­
rausch". 4. Ehrung Bruckners unter Mitwirkung der hiesigen
Gesangvereine. 5. „Aus der komischen Oper", Lustspiel in
einem Aufzuge von Henri Murger. 6. Zweites Bild aus
dein Ballett „Wiener Walzer".— Der Verkauf der Karten
erfolgt bei der Theaterkasse.
— Sountagsruhe-Bersamntlrmg. Am Dienstag den
15. Mai d. I., st 9 Uhr abends, findet im Saale des Hotels
„Stadt Frankfurt" eine öffentliche Versammlung der Handels-
Angestellten mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die Sonn­
tagsruhe im HandelsgewerbA 2. Regelung der Arbeitszeit.
3. Organisation..
— Der Schüler- Vortragsabend des.. Zitherlehrers
Herrn Josef Etlinger findet am Sonntag den 13. d. M.,
8 Uhr abends, iin Saale des Gasthofes „zum grünen
Baum" statt.
— Der Männergefaugverein „Sängerbund" ver­
anstaltet am 12. Juni d. I... eine Sommer-Liedertafel im
Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei und wird am 24. Juni
einen Ausflug nach Hallstatt mit Sonderzug unternehmen.
— Zum Lustmord bei Steyr. Man schreibt dem
„Alpenboten" aus Kirchdorf unterm 8. d. M.: Heute mittags
wurde auf der hiesigen Berpflegsstation der des Lustmordes
in Wolfern verdächtige Alois Durst, 1873 geboren, von
Steinbach an der Steyr, ein übelbeleumundeter Bursche, an­
gehalten- und weil er sich über die Zeit vorn 18. April bis
8. Mai nicht auszuweisen vermochte, der k. k. Gendarnierie
übergeben, welche ihn dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte
übergab. Derselbe zeigte sich bei seiner Verhaftung sehr ver­
legen.— Weiters wurde in St. Peter in der Au ein ge­
wisser Franz Mayr aus Gaflenz, ein oft abgestraftes In­
dividuum, wegen desselben Verdachtes verhaftet. Dieser Franz
Mayr ist derselbe, welcher erst vor kurzer Zeit, kaum aus der
Strafanstalt Garsten entlassen, in Sarning bei der Steyrthal­
bahn eine Frauensperson überfallen hat.
— Erleichterungen von Militär-Dienstpflichten
für Kaufleute. Eine Circularvcrordnung des k. u. k. Kriegs­
ministeriums vom 20. April führt in Berücksichtigung des
vom Jnduftrierathe ausgesprochenen Wunsches, Erleichterungen
in Militär-Dienstpflichten für österreichische Kaufleute, die in
außereuropäischen Ländern ihre dauernde Berufsthätigkeit
haben, ein. Dieselben sind, ivenn sie im Interesse des hei­
mischen Handels dauernd thätig, von den Waffenübungen
unbedingt zu entheben, haben dieselben nicht nachzutragen
und müssen nur im Mobilisierungsfalle einrücken. Stellungs­
pflichtige müssen vor der einheimischen Stellungscommission
nicht erscheinen und können über Antrag des Consulats Auf­
schub des Präsenzdienstes bis zum 24. Lebensjahre erhalten.
Von dieser Begünstigung sind ausgeschlossen Kaufleute, die
bei sremdländischen Firmen oder im Handelsinteresse fremder
Staaten thätig sind.
— Verein der Hausbesitzer. Man theilt uns mit:
Die constituierende Generalversammlung des Vereines der
Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz findet mit der
bereits kundgemachten Tagesordnung am Dienstag den 15. d.,
8 Uhr abends, im Hotel „Schiff" und zwar nicht, wie
ursprünglich gemeldet, im 1. Stock, sondern im Garten­
salon statt.
— An die Herren Gastwirte der Stadt Wels.
Die Gemeinde-Vorstehung verlautbart folgende Kundmachung:
„Ein Circusbefitzer, Anton Pichler aus Michldorf, hat einen
rotzverdächtigen braunen Ponnyhengfl Ende März d. Jl im.
den 13 Mai 1900. Seite 5.
Linzerbezirkc an einen Zigeuner, dessen Name nicht bekannt
ist, gegen ein Schimmel-Ponny vertauscht. Bei dem rührigen
Pferdehandel, welchen die Zigeuner betreiben, ist zu befürchtest,
dass die Rotzkrankheit weiter verschleppt werden kann. Die
Gastwirte, welche Pferde einstellen lassen, werden daher ins
Sinne des Erlasses der k. k. Bezirkshauptmannschast Wels
voin 4. Mai 1900, Z. 9593, Amtsblatt Nr. 19, aufmerksam
gemacht, dass sie die Pferde der Zigeuner vorkommenden
Falles möglichst isoliert unterbringen und dass etwaige Be­
denken wegen der Gesundheit solcher Pferde sogleich zur An­
zeige gebracht werden."
— Aerztlicher Nachmittags-Jufpectionsdienst. Für
den 13. Mai d. I. hat sich Herr U.-m Doctor Richard Fische r,
wohnhaft Schillerstraße Nr. 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspec-
tionsdienst zu übernehmen.
— Vereine. Die „L. Ztg." meldet: Die k. k. Statt­
halterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine: Club der
Lokomotivführer in Ebensee nach Inhalt der vorgelegten
Statuten bescheinigt und findet die Bildung der Ortsgruppe
Ebensee der Gewerkschaft für Bekleidungs-Industrie Ober­
österreichs (Sitz in Linz) nicht zu untersagen.— Die k. k.
Statthalterei hat den rechtlichen Bestand des Vereines: Ge­
werkschaft der Bekleidungs-Industrie Oberösterreichs (Sitz in
Linz) nach Inhalt der vorgelegten geänderten Statuten
bescheinigt.— Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Be­
stand der Vereine: Militär-Veteranenverein in Katsdorf,
Freiwillige Feuerwehr in Schöneben, Militär-Veteranenverein
in Ebelsberg nach Inhalt der vorgelegten Statuten beschei­
nigt und findet die Bildung der Ortsgruppe St. Georgen
bei Obernberg des oberösterr. Bienenzucht-Vereines und des
Schützen-Vereines in Perg nach den überreichten Statuten
nicht zu untersagen.
— Mnhlkreisbah». Die Bruttoeinnahmen im Monate
April 1900 betrugen 24.432 K.
— Postamt Vöcklabruck. Mit 21. Mai l. I. wird
beim k. k. Postamte Vöcklabruck für die zum Besteübezirke
gehörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen Ort­
schaften Schöndorf, Kirchstetten, Pilsbach und Umgebung der
Landbriefträgerdienst eingesührt.
— Durch Kalk die Augeu verbrannt. Aus Steyr
wird gemeldet: Die am Grünmarkt Nr. 18 wohnhafte Tag­
löhnerin Theresia Fürnhammer, beim hiesigen Sparcassebaue
in Arbeit stehend, hatte am letzten Samstag das Unglück,
in, der Nähe der Kalkbottich auszugleiten. Dadurch fiel ihr
Mörtelschaff, das sie eben am Kopfe trug, in die Bottich,
aus welcher der Genannten Kalk in die Augen spritzte.
Unglücklicherweise suchte sie sich sofort die Augen mit Wasser
auszuwaschen, und infolge dessen wurden dieselben durch
Verbrennen des Kalkes noch mehr beschädigt.
— Hundeausstellung. Es wird uns geschrieben: Für
die am 23., 24. und 25. Juni l. I. vom österr. Club für
Luxushunde in St. Pölten zu veranstaltende Ausstellung von
Jagd- und Luxushunden hat Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Engen einen prachtvollen Ehrenpreis gespendet. Das
hohe k. k. Ackerbauministeriuiu hat zivei silberne und zwei
bronzene Staatsmedaillen als Züchterpreise gegeben und sind
bereits 38 Preise (Ehrenpreise) zugesagt worden. Der letzte
Anmeldetermin, ist am 10. Juni l. I. und werden nach
demselben Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes
angenommen. Programme und Anmeldescheine sind im
Secretariate des Clubs,Wien!, Singerstr.32, umsonst erhältlich.
— Abgängig Am 8. d. M. abends hat sich der
Schneider Franz Krizek, wohnhaft obere Donaulände 51, aus
feiner Wohnung entfernt und ist seitdem nicht nrehr zurückge­
kehrt. Als vor einigen Tagen in der Wohnung Nachschau ge­
halten wurde, fand man dort einen von Krizek geschriebenen
Zettel, worin die im selben Hause wohnhafte Private Anna
Winkler gebeten wurde, sie möge den Schlüssel zu feiner
Wohnung seiner hier in Arbeit stehenden Tochter übergeben
und ihr sagen, dass sie in seine Wohnung konnnen soll und
dass er nicht mehr am Leben sei. Die dort wohnhaften Par­
teien glauben, dass Krizek in die Donau gegangen sei. r.
— Diebstahl. In der Zeit vom 2. auf den 3. d. M.
wurde einer hier wohnhaften Conducteursgattin aus unver-
sperrter Küche eine an der Wand hängende ganz neue silberne
Taschenuhr im Werte von 30 K durch jetzt noch unbekannten
Thäter entwendet.. r.
— Sinjev Volksküche. Pceiie: Suppe 6 A, eingekochte e *,
Fleisch mit Zuspeise ganze Bortion 30 A, halbe 18 A, Gemüse 8 A,
Mehlspeise 16 A, Thee 8 A Brot 4 A— Sonntag den 13. Mai:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semwelkren, Braien mit Salat, Topfey-
strudel.— Montag den 14. Mai: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmclsctmarre«.
Aie Keirat des Thronfolgers.
Der „Berliner „Loc.-Anz." bringt Mittheilungen über
die bevorsteherkde Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand mit der Gräfin Chotek, welche ihm „während des
Käiserbesnches von authenthischer Quelle, und zwar von einer
Persönlichkeit zugegangen sind, die infolge ihrer Stellung mit
den intimsten Vorgängen am Wiener Hofe vertraut sein muss."
Die Mittheilungen— für welche selbstverständlich dem
citierten Blatte die Verantwortung überlassen werden muss
— besagen nach der Wiedergabe in deutsch- böhmischen
Blättern:
Es ist bekannt, dass Erzherzog Franz Ferdinand, der
präsumtive Thronfolger nach' Kaiser Franz Josef, fest ent­
schlossen ist, der Gräfin Sophie Chotek die Hand zum Ehe­
bund zu reichen, und zwar nicht in morganatischer, sondern
vollgiltiger Ehe. Gräfin Sophie Chotek entstammt zwar einem
sehr alten und sehr angesehenen,- jedoch nicht ebenbürtigen
Adelsgeschlechte. Nun bestimmt das Habsburgische Hausgesetz,
dass nur diejenigen Prinzen successionsfähig seien, die aus
einer ebenbürtigen Ehe stammten; wenn demnach aus der
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
Kinder Hervorgiengen, waren sie, den Bestimmungen des Haus­
gesetzes zufolge, nicht successionssähig.
Hier also erhob sich die echte große Schwierigkeit. Die


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Sonntag
»Linzer Volksblatt/
Rechtsquelle nämlich, aus welcher das Hausgesctz erfloß, war
in der absolutistischen Zeit der Dreißiger-Jahre wohl noch
eine völlig zweifellose und unangefochtene: der Wille des
Herrschers. Da aber die Bestimmungen des Hausgesetzes
»«malS in bindender Form veröffentlicht worden sind «rd
deshalb keine unbedingte Gesetzeskraft besitzen, so liegt, die
Gefahr vor, dass, was Kaiser Ferdinand der'Gütige anord­
nete, ein anderer Kaiser wieder aufheben könne.
Sollte also auch Erzherzog Franz Ferdinand im jetzigen
Augenblicke versichern und versprechen, dass er für seine
eventuelle Nachfolgeschaft aus der Ehe mit der Gräfin Chotek
auf. das Successivnsrecht verzichte, so hätte immerhin der
künftige Kaiser Franz Ferdinand durch Umstände und Gefühle
sich bestimmt finden können, die der Successionsfähigkeit seiner
Kinder entgegenstehenden Bestimmungen des Hausgesetzes in
seinem Sinne abzuändern. Dann aber könnte es sich ereignen,
dass zwei Thronerben einander gegenüberstehen: Auf der
einen Seite der Bruder des dermaligen Erzherzogs Franz
Ferdinand, Erzherzog Otto. oder. dessen ältester Sohn Erz-
herzog Karl, die nach dem gegenwärtigen Hausgesetze un
streitig thronfolgeberechtigt sind— und auf der anderen
Seite der eventuelle Erstgeborene des künftigen Kaisers Franz
Ferdinand aus der Ehe mit der Gräfin Chotek.
Es musste also das Bestreben des Kaisers Franz Josef
sein, die Möglichkeit eines künftigen Zwistes aus der Welt
zu schaffen, und er, der bei allen, oft so schmerzlichen Ereig­
nissen innerhalb seiner Familie stets die größte Intelligenz
an den Tag legte, die Intelligenz des Herzens, er hat es
auch diesesmal verstanden, die einander so widerstrebenden
politischen Interessen mit den Gefühlsinteressen des Thron­
folgers in Einklang zu bringen. Erzherzog Franz Ferdinand
hatte vor einigen Monaten erklärt, er werbe nie ohne die
Einwilligung des Kaisers heiraten; der Kaiser hätte also die
Möglichkeit gehabt, die Heirat seines Thronfolgers zu ver­
hindern. Statt dessen hat der Monarch Alles gethan, damit
diese Ehe zustandekomme, und dass es ihn: gleichzeitig er­
möglicht werde, seine Einwilligung zu geben, ohne die
Interessen der Dynastie und des Reiches zu verletzen. Er gieng
sogar so weit, vor einiger Zeit eine nahe Verwandte
der Braut des Erzherzogs Franz Ferdinand in besonderer
Audienz zu empfangen und setzte sich mit dieser Dame in
edelster und ritterlichster Art über die schwierige Affaire aus­
einander-Die heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der Gräfin Sophie wird also bestimmt und schon demnächst
stattfinden.
'Die dynastischen Interessen aber werden gleichwohl
pöllig gewahrt werden. Es ist nämlich der Beschluss gefasst
worden, die Bestimmungen des Hausgesetzes in rechtlich bin­
dender Form bekannt zu machen Und in ein Staatsgrund­
gesetz umzuwandeln, worin für alle Zeiten giltig und unab­
hängig von dem Willen des jeweilig regierenden Monarchen
die Abstammung aus einer ebenbürtigen Ehe als Bedingung
für die Successionssühigkeit aufgestellt wird: Nach Annahme
dieses Mittels blieb dünn freilich noch eine sehr große
Schwierigkeit: das Verhältnis zu Ungarn. Hierüber haben
in den letzten Monaten lange und eingehende Berathungen
stattgefunden. Zunächst war man in Wien und Budapest
willens, dein- ungarischen Reichstage ein Gesetz vorzu­
legen, welches die Thronfolge bestimmen sollte. Denn
das alte ungarische Staatsrecht kennt die Forderung der
ebenbürtigen Ehe nicht. Die Kinder des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Chotek hätten also Könige von
, Ungarn werden können, auch ohne in Oesterreich thronfolge-
berechtigt zu sein— eine Möglichkeit, die- begreiflicherweise
Nicht einmal als Problem existieren durfte. **
Darum sollte ein ungarisches Gesetz die Ebenbürtigkeits­
stage in einer dem habsburgischen Hausgesetze analogen Weise
"regeln. Nun hätte aber dem ungarischen Ministerpräsidenten
nichts Unangenehmeres widerfahren können, als mit einem
solchen Gesetze .vor den Reichstag kommen zu müssen, wo
Debatten peinlicher Art sehr ivohl die Folge gewesen wären.
Da fand man .denn einen Ausweg, der auch die Frage glück­
lich löste. Man entdeckte einen alten Vertrag zwischen den
beiden Reichshälften, genannt pnetum mutuae (oder auch
communis successionis,) worin die Erbfähigkeit der Mitglieder
des Hauses Habsburg in Ungarn auf jene Prinzen beschränkt, die
gleichzeitig auch in Oesterreich thronfolgeberechtigt sind. Somit
'war die Thronfolge-Schwierigkeit für Ungarn überhaupt aus
der Welt geschafft— und sie wird es, wie oben gesagt, in
absehbarer Zeit auch für Oesterreich sein.
Hier sei gleich beigefügt, dass die Familie des Erzherzogs
Franz Ferdinand nach anfänglichem Widerstreben nunmehr
mit dem Heiratsprojecte sich ausgesöhnt hat und dass, wie
man in Wiener Hofkreisen erzählt, selbst die Mutter des
Thronfolgers, Erzherzogin Maria Theresia, bestimmend mit­
gewirkt hat, die Hindernisse aus dem Wege zu räumen,
rvelche der Vermählung ihres Sohnes mit der Gräfin Sophie
Chotek entgegenstanden.
den 13. Mai 1900.
Nr. 110
Brieflasten der Redaction.
St. Florian. Weiden nach der Rückkehr Erkundigung eintreten.
Mrainr ums &nH.
Wir machen aufmerksam auf die im Vorjahre im Ver­
lage Pressverein Linz-Urfahr erschienenen Sonntags-
Predigten vom nunmehrigen Fürsterzbischof Do ctor
Katscht Haler von Salzburg. Preis dieser praktischen, vom
berühmten Kanzelredner Katschthaler gehaltenen Predigten
2 K 80 h, mit Porto 30 h mehr.
Sammelstelle für de» Thurmban des Mariä
Empfangnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6123 K 08 h. Neu: Herr Josef
Ksoiber, k. k. Zolleinnehmer in' Obernberg, widmet als Ver­
gissmeinnicht-Sträußchen auf das Grab seines scl. Bruders
Hochw P. Raimund Kloiber in Wilhering 4— Durch
Hochw. Herrn Katecheten Webingrr: Von der Knabenschule
aus oer Spittelwiese als Ergebnis der Mai-Sammlung- 8- K
60 h.
Kdieg in Südafrika.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tabanchu vom Gestrigen: Infolge einer Besprechung der
Boersführer ist der Feind nach dem Süden zurückgekehrt
und hat jetzt die Linie östlich von Tabanchu inne, welche
sich 20 Meilen von Norden nach Süden erstreckt. Die
Cavallerie Brabants hatte ein Gefecht mit einer feindlichen
Patrouille. Man erwartet, dass es von neuem zu einem
Kampfe kommen werde.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord Roberts
von gestern abends ,9 Uhr meldet: Das Passieren der Driften
ist außerordentlich schwierig. Ein großer Theil der Trams
blieb noch zurück, aber ich werde mit Tagesanbruch weiter­
marschieren und soweit als möglich in der Richtung nach
Kroonstadt vorwärts zu kommen suchen.
London, 11- Mai. Reuters Bureau meldet aus Maseru
vom 10. d. M.: Die Freistaat-Boers koncentrieren sich in
beträchtlicher Stärke in Bertheidigungs-Stellungen aus den
Hügeln des Koranna-Berges, ostwärts der Linie Tabanchu—
Winburg. Rundle bezog gestern nachts ein Lager am kleinen
Lecuwa-Flusse zwischen Tabanchu und Ladybrand.
Frankfurt am Main, 11. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Aork: In Manila wurde eine
Verschwörung entdeckt. Hundert Personen, darunter Beamte,
sollen verhaftet worden sein. Dreitausend Philippinos stürmten
Bulan im Süden der Insel Luzon und tödteten die ameri-
kanische Garnison.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen Barcelona
und Valencia wurde der Belagexungszuständ verhängt. In
Barcelona haben die Militärgerichte ihre Thätigkeit begonnen.
Die Untersuchung gegen die verhafteten Individuen wurde
eröffnet.— In Valencia dauern die Unruhen fort; die Mani­
festanten setzen der Gendarmerie Widerstand entgegen.—
In Sevilla ist die Stimmung noch immer sehr erregt. Die
Geschäfte sind noch geschlossen. Infolge der Ereignisse in der
Provinz wird die Königin-Regentin bei dem Ballfeste bei der
Herzogin von Baileu nicht erscheinen.
Drahtnachrichten des „Linzer BoMblatt".
Wien, 12. Mai. >C.-B.s Erzherzog Ferdinand
Karl ist über Paris nach Madrid abgereist, um im Auftrage
des Kaisers dem Könige von Spanien die Insignien des
Großkreuzes des Stephans-Ordens zu überreiche::.— Prinzessin
Gisela von Bayern hat sich zum Besuche der Erzherzogin
Marie Paierst nach. Enns begeben und wird von dort nach
München Weiterreisen.
Wien, 12. Mai. ^C.-B.s Ministerpräsident Doctor
v. Koerber hat sich nach Budapest begeben, uni dem
nwrgigen Empfange der österreichischen Delegation beizu­
wohnen.
Wien, 12. Mai. j C.-B. j Heute vormittags veranstalteten
die deutschnationalen Studentenverbindungen auf
dem Franzensring e nen Demonstrations-Bummel, worauf sie
sich trotz des Farbenverbotes mit Bändern und Kappen in
die Aula begaben und eine Abordnung zum Rector ent­
sendeten, um ihn zu bitten,: das Verbot des Farbentragens
zurückzunehmen. Der Rectorerklärte, er könne der Bitte
nicht entsprechen, da, das Farbenverbot auf einem Beschlusse
des akademischen- Senates beruhe. Die Studenten verließen
hierauf die Aula. Es kam zu keinerlei Ausschreitungen.
Prag, 12. Mai. (P.-M.s Wie dem „Hlas Raroda" aus
Wien berichtet wird, werden die Verhandlungen betreffs Bei­
legung der czechischen Obstruction weitergeführt. Namentlich
werden die Sprachenverordnungen für Mähren, welche, wie
das Blatt hinzufügt, für die Czechen weniger annehmbar
sind, einer Berathung unterzogen und sei Aussicht vorhanden,
dass sie modificiert werden. Sollte dann die Linke Schwierig­
keiten machen, so würde zunächst der Reichsrath vertagt und
nach der Delegationssitzung aufgelöst werden.
Brünn, 12. Mai. [^3^], „Moravska Orlice“ schreibt,
daraus, dass der Monarch nach den Ausführungen des Mi­
nisters Rezck, welcher die Sprachenvorlagen in ihrer der­
maligen Fassung, besonders hinsichtlich Mährens für durchaus
unannehmbar bezeichnete, wünsche, dass der Minister im
Cabinet verbleibe, könne mit'Bestimmtheit geschlossen werden,
dass bei der Regelung der Sprachenfrage den Deutschen
nicht völlig freie Hand gelassen werde.
Bndapest, 12. Mas. sC.-B.s Das heute den Dele­
gationen vorgelegte gemeinsame Budget für 1900
weist ein Gesammt- Erfordernis von 357,043.706 K aus.
Das Netto- Erfordernis des Heeres beträgt 342,118.520 K,
gegen das Vorjahr ein Plus von 19,393.316 K, wovon
auf das Heeresordinärium 4,272.996 K und aus das Extra-
Ordinariun: 11,096.000 K und auf die Kriegsmarine
4,024.320 K entfallen; der Zollgefälle- Ueberschuss ist mit
125,039.249 K veranschlagt.
Budapest, 12. Mai. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
ist heute früh hier angekommen.
Lemberg, 12. Mai. sP.-M.I Wie aus Wien den Lem-
berger Blättern telegraphiert wird, fasste der Polenclub gestern
in geheimer Sitzung eine Resolution, in welcher das Präsi­
dium des Clubs, sowie die parlamentarische Commission be­
auftragt werden, energisch vorzugehen, um die parlamentarische
Erledigung des Budgetprovisoriums und der Jnvestitions
vorlagen durchzusetzen.
Madrid, 12. Mai. sC.-B.s Rach Verhängung des Be
lagerungs- Zustandes in Barcelona trat dort die Ruhe
wieder ein.';
Florenz, 12. Mai. !P.-M.s In Castiglione hat heute
ein. Bauer namens Mennueck in einesti Anfalle von Geistzs-
ftür««g. ne-nm .sieiner A ngehör »g e n g etch dtet »md
sodann das Anwesen in Brand gesetzt; er wurde verhaftet.
Krieg in Südafrika.
Birmingham, 12. Mai. sC.-B.s Colonien- Minister
Chambcrlain hielt gestern eine Rede, in welcher er Campbell-
Bannermann beschuldigte, den Bestrebungen der Regierung,
den Frieden zu. erhalten, entgegengearbeitet zü haben. Ueber
die Hauptbedlngmigen der Beilegung des Streites mit den
südafrikanischen Republiken' äußerte sich Chambcrlain wie
sölgt: Die Regierung beabsichtige nicht, die Unabhängigkeit
der beiden Republiken neuerlich anzuerkennen; deren Terri­
torien werden in das Herrschäftsgebiet der Krone von Eng­
land einbezogen werden müssen; (die persönliche Freiheit werde
geachtet werden; nach dem Kriege müsse in den beiden Re­
publiken zeitlang eine militärische Adininistration eintreten,
doch beabsichtige die Regierung, sobald als es ohne Gefahr
möglich sei, die Republiken in den Kreis der Colonien nnter
eigener Regierung einzuverleiben.
Alival-North, 12. Mai. sC.-B.s Die Freistaat-Buren
sollen beschlossen haben, den Baalfluss nicht zu überschreiten.
London, 12. Mai. (C.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Capstadt von: 10. Mai: Eine besondere zum Entsätze von
Mafeking bestimmte Streitmacht hat Brijbnrg Passiert.
Kimbcrley, 12. Mai. sC.-B.> Englische Patrouillen aus
Fourtrenstreams sind in Transvaal eingerückt.
London, 12. Mai. sP.-M.s Die Nachricht von den: Ent­
sätze M a f e k i n g s wird heute erwartet. Der Entsatz hat
sich heute wahrscheinlich schon vollzogen.'
eue sonntags-^rcdigteil.
Soeben erschienen im Berlage des kath.
Pressvereines in Urfahr und sind durch alle
Pressvereinsdruckercic» zu beziehen:
§vnntuM- Dceäigten
von Dr. Johannes Katschthaler Weihbischos in Salzburg,
nunmehrigen Fürsterzbischof.
| Erster Bind. 284 Seiten Preis fl. MO. Mit Porto
15 kr. mehr
rß= Mit dem JJoOrät des Versagers.=
Der hochwürdige P. M. H. hebt besonders den
großen praktischen Wert dieser ausgezeichneten Sonntags­
predigten, von denen jetzt der erste Band erschienen ist,
hervor. Nicht allein der Prediger in der Stadt, auch der
Seelsorger am Lande- wird sie mit größtem Nutzen
gebrauchen. Das Buch sei auch der Laienwelt als geist­
liche Lesnng bestens empfohlen.
iö
Telegraphischer Curs-Bericht vom 12 Mai.
Die Course in Actien verstehe» sich von nun ab pro Stück in Kronen
Püplerrem«... 9665
Irld-rrente...- 9405
Ksldc.:»re. >....> 1 6 60
OeÄerr. Kron'nrente. 98—
Ung. Goldrenre... 116 85
Ung. Krsnenreute.. 92 25
1860er Lose zu 100 fl. —.—
1860er Lose zu SSO fl. 157 50
Uug. Prämientose.. 163.—
Oest.-uvg. Bankaktie». 1775—
Lreditactieo.:.. 7 50
llng. Creditackten.. >26.—
Äaziobank .... 287.—
llmonbankaclien... 5'3.—
Bankverein .... 516.—
Länderdankactie».. 445.—
F. Nvrddahnactie».. 6237.—
Dampfschrflactien.. 697.—
StaatSbahnactirn.. 6 3 I/O
Süvbahnaclien.. in'.50
Alp tue Moman-Acneu 516.—
Böhm. Mvntsnactie» 1493.-i-
Rima ... ... 59 ,.50
Poldi.. .... 5(0—
London 242 72 S
D. Retchdnoten... 118.30
Rapoleonsd'or ... 1926
Jtal. Banknote».. 90.65
Duc men ..... 11: S
100 Rubel .... 266.—
O-Oe. Landesanlehen. 99 50
O-Oe, Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bantactten.. 10 >.—
Kleinmünchner Actien. 157.—
Türken .... 114.—
Linzer Brauerci-Actien 280.—
Sulgo-Taijrn.... 633.—
Be estivii.
Telegraphischer MitLerimgsL»ericht.
Wien, 12. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über deni weißen Meere, dys-
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Rumänien,,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Meerbusen vmr
Biscaya.— Südöstliche Windrichtung, vorwiegend heiter,
trocken, Temperaturzunahme, schwache Winde.
Linz, 12. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 124 Cm. ober Null. Temperatur: 7 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 12. Mai:
Luft 9, Wasser 9 Grad.
Wien, 12. Mai. (Börse für landwirtschaftliche
Pröductc.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gehandelt wurde Herbst-Weizen zu K 8.24, 8.19 und 8.24,
Herbst-Korn zu K 7.42, 7.44 und 7.40, Juli-August-Mais
zu K 5.95.
Es notierten: Weizen per Mai-Juni K 8.07 bis 8.09,
Korn per Mai-Juni K 7 30, Mai-Juni-Haser K 5'48 bis
5.50, Hafer per Herbst K 5'62 bis 5.64, Mais per Mai-
Juni 5'85 bis 5'86, Reps per August-September K 13.05
bis 13.15.
8 mj. (Wochen« uSweis der städtiichen Sparcasse.) In der
Woche vom 6. Mai bis inclusto- 12 Mai I 9 o 0 wurden bei der städt.
Spaccafle in Lmz von 178 Ptrleiev -rnqeleqr 62. iö 1 K 85 h und on
117 Parteien zurückbezohü co. 6 »! K 76 h
NtuA. (Wochenauswets der allgem. Svarcatse») In der
Arche vom 6. Mai bi» inclusivs 12. Mai 19tn) wurden von 594 Partei'»
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Berantworllicher Redacteur: Johann Hasser.


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 110.' Linz, Sonntag
: 201,283 K 40 h eingelegt. RäckgezahU wurden an 434 Parteien
167.483 K 68 h...
«el». (Amtlich erhobene »reise vo« 12. Mai 1900.)
Mittelpreis: tilg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19 -21 ft,
Rind«, ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rinvsl. mit Zuw. K 1.12-1 24, Kalbst.
K 112—1.20 RindSleber K l 20, Kernfett 89 ü, Schasst.80 hb.Kl.-.
Schweine!. K 1.20-1.40, GeselchteS'L 1.62-1.68, Werdest. 48-62 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.80—2.—, Butter, auSqem K 1.90
bis 2 10, RiMhmalz K 2.— bis 2.10, Schwetnschmalz K 1.50-1.66,
Salz,S"dsalz)— —24 k Reis 40-60 h, Zwiebel 24-36 h, Knoblauch
80— kOk, Kre»60—70 k Sauerkraw 25—27 h Saure Rüben23- 25 k
Pfeffir K 2.25—2.35, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82.
ZwftfM»» gedörrt 50—54 h Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
K. b I 06, Kchweizerkäie K 1.20—1.30, fiter Milchmhm 75-85 h,
Milch LberS 23 25 h, Milch ord. 15—17 h, Bier Märzen —.—32 h
Wein ord. —.- 60 h, Brantwein —.—80 h, Aepfelmost per Liter K 26
H. 30 Birnmop 7^ i 1—14, Weiueffig per Liter 47 b.s 49 h, Mafteffia
per Liter 11—13 h, Kilo Grieß feiner 35—37 h Hausgrietz 34—36 h
Extramehl 86—40 h, Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehl 25- 27 h, Pohlmebl 19-21 h, Suppengerste 40—60 h
Wurstge'ste 31—33 h Brei» 23—32 h Erbien 40 —50 h, Limen
64—63 7«., Bohnen 34—88 h varden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
— b— rrdäpfel h. HekwI. K 2.60 b. 2.80, Kraut (l Pf.)— b.—
Eier 25 St. K. 1,1 Paar kühner K 2 3 J bis 2.50, ZuchUauben K —,
1 Paar Tauben 707r bis K— .80, r Stück Kapaun K —.—b.—.—, Gänse
junge K 1.40—1.60, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Ente» SiKWei» li 46 b 55, Enten erwachsen K—
bis —Enten gesch achtet K —bis —, Liier Leinöl —.—80 h,
Baumöi K 1.— B. 1.10 «uvSöl 80—80 h Petroleum 40-40 Ir Serre,
Ctmr n Klg. K 1.28 b. 1.28, o«zogen« K 1.— b. 1.—, genoss, K 1.04
3.1 04, Seist weiße 67-69 h, graue 58-62 h, Uns»»« (rpheS) 24 b.
24 h, Brenilh. hart. Meter K 9.50 ftt 10.-, weich KS— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85 8tBU« f ohle* 100 Kar K 1.40 bis
1 40 Hm K 4.— dis. 5.20, Funrrstrvt K 2 80 bis 2 50, Streustroh
K l.fcO bis 2.—, Laonstroh! Bund 80-36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee samt» K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23— bis 24.—, Hektoliter Kukurus K 9.30 bis 9.60, Feldgyps
100 Ko. K 2.35 bis 2.45, Knochenguvs K —.— bis ——, Schatwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bw 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Flachs o. d. schwin«. 60—70 h, siachS gehecyev 80 h& K 1.—,
Birnbäi me— Stück, per Stück K —, Aepselbn»-^— Stück, per
Stück K —, Marillensäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
bäume— St.» per St K —, Zwetschkenb.— S»ück, per Stück
K —, Pstrsichb. Stück per Stück K —.—, Birubrut— St.
K —, Bepfelbr.— S>. K —, Erlen— B, per Stück K— —,
Waldbänme 500 St. per Llück K— Kastanienb. —St., per Stüa
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 12. Mai 1900.
Per 160 Kilogramm Beizer» Korn Kecste 8m« Hak«
K h KU K h K h Kh
Schöre. 17 30 14 50 14 90 12 85 12 60
Mittler.. 16 80 14 14 25 12— 12—
@td«f;fre. 16 05 13 50 13 70 11 50 11 50
Mi t-w-nS der 16 55 14— 14 25 12 10 12—
■Dm igelt. Woche
Wie«, 11. Mai. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.» Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R, per Juni Frachtbasis Aufsst
K 27.60 bis K 27.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto S' cur da K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, matt, prompt cowing
ab Wien K 41.40 bis X 41.80. Rüböl, s st vrompt ab Wien K 36—
b K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsgaten
Kohlreps, behauptet, ver Aua.-Sept. 1900 ab Wien K 13 05 bis K 13.15
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 18.? Ob.K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K3S 50
b>s K 89 50 dto. wafferhell. prompt ab Wie« per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren. ruhig. Sckweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
I. Koben ab Wien K 59.— bis K 60 .—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
bir.^ -54.50. Unschliti, Ausschnitt L 35.50 bis K 86.—. Colonial,
waren: Kaffee, ruh., SantoS sup. prpc. ab Triest K 50.— bis K 63
Weftinb, scher je nach Sorte K 58 bis K 145, Guaremala je nach
Sone K 56 bi SK 128.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Urfahr, 11. Mai. 16 80 14— 14— 12—
Arlaube mir, dem hoheu Adel als dem k. 1. Publicum
-ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
I
Uebernahme von Hrautausftattu ngen.
Stosstes Lager aller Fällungen JVtöbel
PreiSconxante franco.
K, W. MMer
LTrrirst- irirö Ztlöheltififylcv
|i»f, Mar-ieustraste 10, £im.
Die 50M705e
(läsliches Fleischciweiss)
ist nach dem Ausspruch der herfowagendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22j
—In den Apotheken und Droguerien. 8——
Mergnüguttgs-Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.'
^> Dtrecrtv«: «»»«? 1 ——'■
Sonntag den 13. Mai 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende;iO Uhr.
190. Abonnements-Bmstkllung (gerader Tag).
Wertmarke« gistig. Biertelfcheine weiß.- Wertmarken giltig.
Im weißen Rössl.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskär 'BluMeuthal und Gustäv Kadelburg.
Regie: HanS Claar.
„Linzer Volksblatt."
den 13. Mai 1900.
Seite 7.
Montag den 14. Mai 1100.
Ansang £8 Uhr. Ende A10 Uhr.
191. Abonnemenis-Borstellusg (ungerader Tag).
Weltmarken n.lgiltig. Biertelschrine gelb. Wirtmarken ungiltig.
Drei Paar Schuhe.
Panorairiä IntBmational.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Jewfttlem
bleibt noch bis Dienstag abends in Aus­
stellung.
Eintritt per Person 80 h, Kinder, Studenten und «ikitSr
(1164) vom Feldwedel abwärts Sv h an der Cassa.
1. ob.-öst. GeflüqelzuKt-Berein in Linz a. D.
Sonntag den 13. «nd Montag den 14. Mai 1900
Große internationale
in Kinz a. D.
Sonntag 10 Uhr vorm. Brieftauben-Wettslng Linz— Wien
GinLadung
zu der.
am Sonntag de» 13. Mai d. I.
stattfindenden 8
Garten-Eröffnung
im Gasthofe „mr Stadt Innsbruck" in Urfahr.
Auftreten der beliebten Tiroler Sängergefellschaft Georg Pstster.
Anfang 4 Uhr.
(1172)
Hochachtungsvoll
Johann Eugen Schratz.
Heute, somit jrDtn Ssp bsH Femtsg
der voUstSudige«
Eisenbahner-Mufikcapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeiste-s Hugo Pokorny.
Anfang 1v Uhr. Eintritt frei.
Hiezu macht seine höflichste Einladung Hochachtungsvoll
( 1182) Anton Pischinger, Restaurateur.
Unt rzeichneter gibt hiemit freundlichst bekannt, dass er aus dem
□ Südbahnhsf
seine
sowie eine
mechanische Schießhalle'
nebst einer Abtheilung für Distanzschießen mit den besten und
genauesten Salon- und Mi>itärgewehren aufgestellt hat.
Es ladet hiezu höflichst ein der Besitzer
(li 76) Klois Luhenöerg^r.
nii'ili ■■■
Auszug aus dem „Linzer AmtsSkatt.l°
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
bei der Firma „Philipp Haas und Söhne", Zweignieder­
lassung in Linz der in Wien, bestehenden Hauptniederlassung,
die Herren Laurenz Gstettner und Hans Hödl als Collectiv-
procuristen.— Gelöscht wurde weiters in demselben Register
die Firma „Matth. Götzendorfer" in Königswiesen über Steuer-
abschreibung.— Eingetragen wurde beim k. k. Landesgerichte
Linz, u. zlv. in das Genossenschaftsregister die Firma „Vor-
schusscassenverein für die Orts- und Psarrgemeinde Dimbach,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung," mit dem
Sitze in Dimbach, Bez. Grein; die Genossenschaft, welche auf
dem Vertrage ddo. 25. April 1900 beruht, hat zum Gegen­
stand des Unternehmers die Beschaffung billigen Personal-'
credites für die Mitglieder dupch Müvährung von Darlehen
mit mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten Vorstandes
sind die Herren: Hochw. Johann Bemecker, Pfarrer in Dim­
bach (zugleich Obmann); Ferdinand Kitzler, Kaufmann in'
Dimbach (Obmannstellvertreter): Franz Hebetsberger, Wirt in
Dimbacb; Johann Buchiuger, Bauer in Vorderdimbach; Joses
Grünberger, Bauer in Hornberg; Franz Leiter, Bauer in
Hornberg; die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu
der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma
zwei Vorstandsmitglieder ihre Unterschrift zeichnen.— Ge-.
löscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz, n. zw. im Register
für Gesellschastsfirnlen die Mrma „Picchioni und
Spiritus-Raffinerie- und Effigfabrication in Urfahr" über
Auflösung der (Gesellschaft.— Gelöscht wurde beim k.k. Kreis­
gerichte Wels im Register für Einzelfirmen bei der Firma
„Rudolf Seprl". Bierbrauerei in Stahrnberg bei Haag (Oböst.),
der bisherige Firma-Inhaber Hr. Rudolf Seyrl über dessen
Ableben, dagegen wurde die Witwe Frau Louise Seyrl, Guts­
besitzerin in Stahrnberg, als Allein- Inhaberin, welche die
Firma mit dem-Wortlaut zeichnet, eingetragen.— Gelöscht
wurden beim selben Gerichte, u. zw. im Genossenschaftsregister
bei der Firma „Consumverein der Bergarbeiter zu .Wolfsegg"
die bisherigen Vorstandsmitglieder Herren Anton Rußegger,
Karl Melnizky und Ignaz Peer; dagegen wurden die neu­
gewählten Vorstandsmitglieder Herren Josef Väth, Berg­
verwalter (Vorstand), Joh. Schneeberger, Grubenaufseher (erster
Vorstandstellvertreter) und Ignaz Mattischeck, Bergmann
(zweiter Vorstandstellvertreter), beide in Wolfsegg, eingetragen.
Erledigungen^ Lehrerstellen: Lehrer-, event. Unter­
lehrerstelle an der dreiclass. Volksschule zu Pinsdors, Gehalt
1200 K, resp. 1000. AT nebst freier Wohnung rc., Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 8. Mai an) beim k. k. Bez.-Schulr.
Gmunden.— Unterlehrerstelle an der dreiclass. Volksschule
zu Viechtwang, Gehalt 1000 K nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (voin 11. Mai an) beim k. k. Bez-
Schulr. Gmunden.
Stiftungen: Zwei landschastl. Quatemberpfründen, 35 h
tägl., für arme Personen beiderlei Geschlechtes, Gesuche bis
30. Mai bein: oberösterreich. Landesausschusse in Linz.
Licitationen: Dem Herrn Felix Friedländer in Wien
gehörige Igztel-Antheile der Villa Regina in Ebenzweier, s.
Zubehör, Schtzgsw. der Villa-Äntheile s. Zubehör 31.414 K
42 h, der Garten- und Grundstückantheile 835.5 K 38 h
(geringstes Gebot 21.277 K 46 h ), 9. Juni 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Gmunden.— Maiergut Nr. 1 zu Buben­
land, Grundb. Mindern, Einl.-Z. 4, tmd led. Grund im
Grundb. Desselbrunn, Einl.-Z. 109, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
22.175 K .45 h (geringstes Gebot 14.783 K 64 h), 6. Juni
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.— Freiw.
Versteigerung des Bauerngutes Nr. 3 in Keppling, Gemeinde
St. Veit, Bez. Neufelden, s. Gründen und Zubehör, Ausrufs-
Preis 8600 K (unter diesem Preise findet ein Verkauf nicht
statt), 26. Mai nachm, an Ort und Stelle.— Bäckerhaus
Nr. 8 in Altenhof, Bez. Lembach, s. Hausgrund und Weide-
parcelle, Oies.-Schtzgsw. 2018 K (geringstes Oiebor 1600 K),
2. Juni 10 Uhr vorin. an Ort und Stelle.— Steinmann-
j sölde Nr. 5 in Grünhilling, Grundb. Unterkriebach, sammt
Wiesen-, Acker- und Waldparcellen, nebst Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 3151 K 32 h (geringstes Gebot 2100 K 88 h\
13. Juni 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Wildshut.—
Zur Cvncursmasse. des Hrn. Ferd. Schader gehör. Realitäten
s. Zubehör: Kellnerhaus Nr. 87 in St. Wolfgang mit Stadl
und Schiffhütte, Schtzgsw. 116.300 K, s. fund. instr, im
Schtzgsw. 14.450 K 80 h (geringstes Gebot 65.375 K 40 h),
„Hütl auf der Roith", Grundb. St. Wolsgang, Schtzgsw.
14.462 K s. fund. .instr. im Schtzgsw. 1693 K (geringstes
Gebot 10.770 K), „Rinterstübl" Nr. 18 in Sft Wolsgang
mit Angererstadel zu Cortiesen, Weide und Acker, Schtzgsw.
12.148 K (geringstes Gebot 9732 K), dann „zwei Tagwerk
Wiesen in Pfarrhaus". Grundb. St. Wolfgang, Schtzgsw.
3700 K. (geringstes Gebot 2466 K 66 h), 13. Juni 3 Uhr
nachm, im Hotel „zum Touristen" Haus Nr. 87 in Sanct
Wolfgang.— Haus Nr. 24 in Bergern, Grundb. Bruckmühl
und drei led. Gründe im selben Grundb., Ges.-Schtzgsw.
1557 K 74 h (geringstes Gebot 1038 K 50 li), 23. Juni
halb 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.—
„Untermühl Nr. 2 in Radau", Grundb: Wolfgangchal. Bez.
Jschl, s. Zubehör, dann „Anger aus der Sulz und Hacken­
bergerfeld". sowie „Siglitz Nr. 9 und 10 in Radau", sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 13.781 K 91 h (geringstes Gebot
9187 K 69 li), 20. Juni 3 Uhr nachm.; ferners „Koll-
mannwiesen auf der Sulz" im Grundb. Wolsgangthal, Schtzgsw.
1173 K 52 h (geringstes Gebot 782 K 34 h), 20. Juni
4 Uhr nachm, an Ort und Stelle in Radau Nr. 2.— Lueg-
mühle Nr. 11 in Neußerling, Grundb. Stammering, Bezirk
Ottensheim, Schtzgsw. 3204 K 28 h (geringstes Gebot
2136 K 18 h), 18. Juni halb 11 Uhr vorm, an Ort und
Stelle.— Kleinschedlbachgütel Nr. 27 in Mitteregg, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw.. 3282 K 43 h (geringstes Gebot
2375 K 28 In, 25. Juni halb 10 Uhr vorm, beim k. k.
Bez.-Ger.(Steyr.— Haus Nr. 83 in Ischl, Schtzgsw. 9009 K
,25 7t (geringstes Gebot 4732 K 63 h), 18. Juni 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Ischl.— Der Francisca Müllegger
geh. Hälfte der Realität. Nr. 92 in Rettenbach,- Schtzgsw.
2186 K 50 h (geringstes Gebot 1124 K 24 h), 25. Juni
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Ischl.— Fürkäuflerhaus
Nr. 17 in Gschnarrct, Grundb. Großstroheim, Schtzgsw.
3150 K (geringstes Gebot 2100 K), 20. Juni 9 Uhr früh
beim k. k. Bez. Ger. Eferding.— Einstellung des Verstei­
gerungsverfahrens: Das in Atlsehung des Hauses Nr. 27,
Wiener Reichsstraße, .Grundb. Lustenau, eingeleitete Ber­
steigerungsverfahren wurde vom k. k. Bez.-Ger. Linz einge­
stellt und wird deshalb der aus den 26. Mai d. I. anbe­
raumte Vexsteigerungstermin nicht abgehalten.
Tabaktrafik in Linz, untere Donaulände Nr. 30,
Trafikantengewinn. in der. Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
Ende December 1899 betrug 784 K 56 /,. dem Trafikanten
ist auch der Verschleiß von Steiirpelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Pro^fion von 1 Percent
des Wertes geffaftet ,. und) ist. der Trafikant zmn vBerschkeiß
der Postwertzeichen verpflichtet, Offerte bis. 27v Mai 10 Uhr
vorm, beim k. k. Finanz-Oberinspector in Linz.


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8.
Wz, SoyMg
Linzer Wksblatt"
den 13. Mai 1900 Nr. 110.
♦
Ue6et alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt ünd vermittelt die Administration une«r zum «n-
schanungs-ttni errichte in der
Litn-gik" (1158 3 I)
Sehr praktisch, mehrfärbig, groß,
Folioformat, soeben im Druck, Preis
4 Kronen. Bestellungen sind an den
Herausgeber Franz Kardan.
Weltpriester, derzeit in Teynka bei
Prag, zu richten.
Lrennhch
Zu Firmgescheulren
empfehle«: Silberne Remo«-
toir tthren von 5 p. auswärts,!^
Silberne Damen- Remontotr- Hort und weich, in allen Längen, sehr
6 t(. EEwärtS. Voll- trocken, liefert billign
! Pflaster Nr. 68. (im)
& Eowp., Linz,
Pratze Sir. 4.
c
3
Zu vermieten.
Wohnung
im 2 Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet und Küche, an eine ruhige
Pa tei zum Augusttermin zu ver-
mieten Adresse „unter 1173" in
der Adm. d. Blattes. (1173 3 l)
Schöne Wohnungen
im 1. Stock, 2 Zimmer, 2 Cabin tte,
Küche, Glasabschluss und Zugehör,
im 2. Stocke, 1 Zimmer, 2 Cabmeite,
Küche, Glasabfchlujs und Zugehör
find per August zu vermieten. Im
Parterre 2 Zimmern, Küche, eveniue l
auch als Comptoir oder Verkaufs
gewölbe geeignet, ist per sofort oder
ab Äugusttermin zu vermieten
Urfahr, Kaarstraße 4, nächste Nähe
der Hauptstraß: und der Tramway-
Haltestelle. Ol46 3 3)
EiilHutlnacheranwesen
im besten Betriebe stetend, ist in
einem Pfarrdorfe im oberen Jnn-
viertel sammt schönem Haus, großem
Garten, laufenden Wassers und allen
Bequemlich'eiten billig zu verkinfen.
Adresse ist in d,r Adm. d. B-. unter
„Hntmacherantvesen 984" zu er
fahren. (994 3 8,
Tchöneö/unmöbliectes
Moliatzimmer
im 2. Stock, gassepseitig gelegen, mit W schönes Gasthaus
Nur mit ItetourMarke veisehene
Anfragen werden beantwortet. Ver­
mittler ausgeschlossen. Adresse in der
Adm d. Blattes.
m
Nnckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. I, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Frühjahrs- uad Sommerhüien
sowie unaufgeputzten Hüten von allen!
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen
Ein kleines Haus
in Linz, inmitte d.r innern Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten
resp. schönem regulären Baugiund ist
billig zu verkaufen. Auskunft unter
„Nr. 1159« in der Adm d. Bi
<1159)
Eine Göpelmaschine
alt, jedoch in allen s inen Bestand-
theilen gebrauchsfähig, wird billig
verkauft. Adresse in der Adm. d. Bl.
(1180)
fättfct:Wetß(Uif.
von fl. 1.80 bis
Größte Auswahl
ausgeliehen.
ins feinste Genre,
bei Eidenböcks
Promenad«
auch
(1057)
Lrsien
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Ba- ille, Salep-, uuq
Zimmt-Chocokate, sowie feinstes
„Cacaopulve," und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbauers Provnctenhand-
t üng Nathha «ögo (fe! und in
Urfahr bei Friedria» Lifchka,
Zuckerbäcke.! >638)
Flüssige Hronjetincturr«
in allen Farbe«, als:
Silber, Blau, Grün
vortheilhafteste und voi
parat zum Vergolden oderBroWßer
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier.
Gold, Kupfei
re. sind das
figuren, Korbwaren; der höchste
und Dauerhaftigkeit ist nür mit unftrer
Tincturen zu erzielen. Zu haben «ui
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und SieMack-FaWk
«ah& Weist, Graben Rr. 4A.
(1342 160 94)
aiser-
eigenen Eingang, ist per sofort oder mit, 4—5 Objecten, ist um 40.000 fl.
1. Juni zu vermieten. Hosberg Nr. 6. Preiswücdig zu verkaufen, nebst an
(1167)^!~"
por Stück
10 Meter
k fl. 2.10
20M.fl4.2v
vörzügl. Versuch empfiehlt
jVlartin Sporn, £inz Eeke
in der Stadt^ ». t- Lmtttt.l
d,-m. ».8« .Ä,.'W“Sims «»'-»m
Häuser sind stets zu erfragen bei I o h/AorowareN- Atlörists -Lagtt
Fischer, «rschäftSvermitiler,l Klofterflrasie Nr. 6
1». gt»|. ieitI puifilmikclm SP«,
»m .ingeeichtete .{SÄfgÄ*
Walz-Kunstmühle mit Wasserbetrieb, gestrichene Böden, Linoleum-Fuß
Aektr-scher Beleuchtung, im besten boden-Glasur, in einer halsten
-Betiebe, sammt Oekonomie, ist zu Stunde trocknend, Knßboden-Weru-
verkaufen. Auskunft in der Adm. stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
d- Bl. (1176) trocknend, englische Emailglasnr
. ür Waschkästen, frisch geriebene Del-
4 Stuck schöne Farben, trockene Malerfarben,
t-.^ ,,,„ Delocmölbe. Möbellacke, feinst englische Wagen-
lL»ckizeNMU.st1^ liifst -voll- s^mmt Rahmen, die vier Evangelillen locke, Biehelelack und Helmlack,
gattersäge) ist ab Reu-!vorstellend, für das Zimmer eines Strohhnt-Appretur mit Matt-
jähr 1801 zu verpachten. Hochw. Herrn sehr geeignet, sind zu glanz^ w^allen.^arben^feinste, schön
Kmun-en
Antrage unter e-Vogel-!^ f-"
sangmühle" an Haase«!
& Bögler in Linz.
Käufe und Verkäufe.
neu g baut, mit 23 ‘/ a Joch Grund,
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Anskuntt aus Gefälligkeit bei Herrn
Diendorser, Urfahr. (1088 3)
Gasthaus ;u urrpachten
vom 1. August an. Landstraße
Nr. 106. (1170)
353S
vierpferdig, in sehr gut m Zustands
zu verkaufen oder zu vermieten.
Dieselbe steht auf der Schiffswerfte
Linz. (1 06 3 3)
Adresse
Güte der Adm. d.
unter
Bl.
Nr.
1166" d. glänzende Strohhnilacke in allen
( 1168) Farben, Gchuhlacke, Politurlacke,
-» Mattatin für Raturmöbeln, trockene
CaKe .Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin,
Wetterfeste
I, mit Pult, vorzügliche Arbeit ^rapyraltu, gegen
ist zu verkaufen. ^Adresse in der ^"delikyn, Kittmittetsür
d Bl( 1179) dlas und Porzellan, Firntff«,
l) Terpentinöl. Flader-«bzag!
Ein Drahtseil Papiere, Maler. Patrone«.
circa 30 Meter lang, 12
ist billig zu verkaufen. Adresse der in
Adm. d. Bl. (1181) I
Mrs Pinsel« und Sargverziernuge»
.r i' zu billigste» Preisen. (137 152 41)
Untevvicht.
Fram uiiD Mer»
von Mitgliedern üathol. Vereine
ertheilt zu dem ermäßigten Honorar
von 3 fl. grüpdiichen
mW» Unterricht im wmm
Sch«ittzeiH«e»
tun Akittii ui Wjk
eine geprüfte Arbeitslehrerin. Nähere
Auskunft wird jederzeit gerne ertheilt::
Kaiser Josefstraß« Nr.
in Linz.
15. 3. Stock,
(1163 3 1)
jSß SchmerzpiKende
W 1 «rekb«ng
E ia. «liebmrije«, ]tre«K
je» und andere Folgen der Er-
Iverden Mi« »leider schmerl«
sltUende« Eiureibu«« bald beseitigt.
Dieses schon lange, bekannte -ausmittel,
wird per Bosinachnahme aü» der'
Apotheke in Römeretadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., grofle Fsasche I fl,.
Depo« in der
Spotts.

Goldene Damen- Remontoir.
Uhren von 13 fl aufwärts?...,-
Alle Gattungen Uhren in Stahl, mit emM« tausend Gulden wird von
Tnlr rc. unter voll'.ä' digcr «a-e»em Geschäftsmanne m Kost und
ruiitie zu den billigsten Preisen. Wohnung zu nehmen gesucht; Gef. Zu-
Joscf Böheiia C»mp. Linz, schien erbeten unter «efchäf.S-
Schmid-yorstraste 4. .mann 1182 an d. Asm. d. Bl.
Vers chiede nes.
kis öltmr gMlSckr ßeir
Mth\m mit ßmnilzifinblstt
zu fl. 3.89, Nickel- Remontoir
mit Emalljtffervlattzufl 4.59
< 1X52 2 2)
Beachtenswert.
Die regist'ierts Genossenschaft der
Unter vallstänriger Garantie Dienstmänner in rinz
nur solide War- bei Josef vstehtt s-ch dem P. r. Pub-cum zur
«öheim L Comp., Linz.Lchmid-Uebernahme von Uebeisiedlungen trt
thorstraste 4. (1174 18 1) der Stadl mideuf das Land, Trans-
v.- Port von Cassen und Clavieien, zu
«id-nbU- flachf..
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus^^sxjstxj, wenn se be innerhalb von
empfiehlt Damen-, Mädchen- und^24 S'und n angnnel'et werden. Aus-
Knabenhüte, Tellerkappen u.Stickerei-^jräge werden mündlich oster ich ist-
hüichen. Alle Modernisierungen^ der Schmidthoriraße im
werden chic u. geschmackvoll effectuiert >Mehlqeschäite enigegengenommen.
Aufgeputzt U'U 39 kr. (1058) j (997 3 3)
Die GkNkral-AgknIur in Kns
einer bedeutenden Lebens- Verstchermigsgesellschaft
ist an angesehene Persönlichkeit zu günstigen Be­
dingungen zu Übertragen. Offerte erbeten sub:
'„W. 8. 3640“ an die Annoncen-Expedition Rudolf
( 1165) Masse, Wien I., Seilerstätle 2.
Für den Monat Mail
Im Verlage der PrMvereinsdrnckerei in Linz sind zu haben:
arien-Lieder
für kirchliche uni) häusliche Macht.
Für 2 und 4 gemischte Singstimmen mit beliebiger Orgelbegleitung.
Gedichtet und comPoniert von
WoSrrt Kurzwernstart
vfarrer u.Dechmt z« TauMrchen im Inkreis (nmm. Domdechant u. Kanzler.)
Zum Besten des Mariä Empfängnis-Domes, speciell der Sängercapell,
herausgegeben vom Diöcesan-Dombau-Vereine in Linz.
ipeise: Für ein Partiturheft (zugleich Orgelstimme mit vollständigem
.exte) 1 fl. Erstes Stimmenhest für Sopran und Alt aus einem System.
Zweites Stimmenhest für Bass und Tenor 40 kr. Partitui
tO kr
und drei Stimmenheste (das erste in duplo) kosten zusammen 2 st.
KepcirctL-TeXtbüchLein
dieser Marienlieder zur Vertheilnng an Schulkinder oder Mitglieder vor
Vereinen und Bündnissen kosten ver Stuck I" kr. oder per Dutzend 1 fl.
s
aus dem~
o-errn Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, viertes
und fünftes Bändchen
ä (0 kr.
Durch die Post 2 kr. mehr.
Vevlag
^KssammsiiMtm Kchrbach.
BF Auch in den PressvereinS-
druckereien Linz, Urf«hr urck
Wels erhältlich.
WtkartM mit SstiuLruck
werden auf das schönste ausgeführt
und bMgst berechnet in der Press-
vereinDdruckerei Urfahr.
S)ie akademische
uchdruckerei
kathol. Aressvereines
£inz, (flathbausgasse 5, £inz
empfiehlt sich zur
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Wehren, Arochuren etc, sowie aller
Hrten Sruchsortsn zu. billigsten Freisen.
—r©—
Stosses Lager aller Sattungen Drucks orten für
R«?r-, Ssmemds- und sonstige Aemter.
misiaasssiEraB


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 110. Linz, Sonntag
Im hoch!». Klerus mi> P. T. Wim
empfiehlt sich bei Bedarf von
Rahme», Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder
einrahmungen und Rensviecungen jeder Art
A. Eigls SpecialgeschSft
Kethlehrmstraße 80, 1. Stock links, viö-ä-vis dkM,,Kor-iro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
WiederverkSufer gesucht. (516)
auf den
Sckönper Ausflugsort von Linz» Bcrgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenketie vom Schneebera bis Watzmann,, Borberge des
BöhmertvaldeS). (874 16)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hm- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, »luder 50 Heller
ZugsVerkehr
Fahrpreis
Verliauungsstörungsn,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die (112)
ÜSa.t&Er&d &©*
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind- diejenigen
Krankheiten, in welchen
MATTONi^-g
alkjiltacftt«*
SAXJTSKBBAJHR
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit beson-
' derem Erfolge angewendet wird.
»Linz« Bolksblatt."
Schüser-Unterltützungsfond des kathol. Landes-
Lehrervereines für OLeröäerre-ch.
1. Von den seitens des Hochwst. Herrn Bischofs den
Mitgliedern des katholischeit Landes-Lehrervcreines für Oder­
österreich für deren Söhne gnädigst bewilligten ermäßigten
Plätzen per 60 K der bischöflichen Studienanstalten—
Collegium Petrinum, Paul Haiderhof, Convict für Lehramts-
Candidaten und Bürgerschüler— gelangen für das Schul­
jahr 1900—1901 weitere zehn zur Ausschreibung.
Anspruch hierauf haben jene PI, Tit Mitglieder, welche
dem Vereine schon vor dem 1. Mai 1900 angehört haben
und deren Söhne schon im gegenwärtigen Schuljahre in einer
der drei Anstalten sind.
2. Von den durch die ehrwürdige Frau Oberin der
Ursulinen in Linz den Vereinsmitgliedern gewährtet: er-
niäßigten Plätzen (Ermäßigung ebenfalls 60 K per Jahr)
für jene Mädchen, welche die mit dem Oesfent-
li ch k e it sr e ch t e ausgestattete Privat-Bürger-
schule des Klosters besuchen wollen, kommen
für das Schuljahr 1900—1901 abermals zwei zur Aus­
schreibung. Anspruchsbedingungen spie oben, wobei auch jene
Mädchen den Vorzug haben, die'' obgenannte Anstalt schon
besuchen.,-
3. Seitens des VereinsauSschusses kommen über Sitz­
ungsbeschlusses vom 6. Mai d. I. für das Schuljahr 1900
bis 1901 drei Studienbeiträge ä 60 K aus dem Unter­
stützungsfond für Studierende an der Lehrer- (Lehrerinnen-)
Bildungsanstalt in Linz, beziehw. für Schüler der Bürger­
schulen Oberösterreichs mit obgenannter Anspruchsberechtigung
zur Vertheilnng.— Um diese Studienbeiträge könnet: auch
mittellose Lehramts-Candidaten (-Candidatinnen) des 1V. Jahr­
ganges einkommen, sofern sie sich reversemäßig verpflichten,
nach abgelegter Reifeprüfung bent kathol.. Lehrervereine bei­
zutreten und in den Intentionen desselben int Lehramte zu
wirken. Zöglinge des bischöflichen Eonvictes haben hiebei den
Vorzug und reihen gleich nach den Söhnen und Töchtern
der Vereinsmitglieder.
Die ungesteinpelten Gesuche um /eine der obgenannten
Begünstigungen sind bis spätestens 1. Juni an den gefertigten
Obmann des Vereines zu senden und mit dem letzten Schul­
zeugnisse und dem Zahlungsaufträge über die Personalein­
kommensteuer pro 1899, dem eine; Notiz über die Zahl der
unversorgten.Kinder und etwaiger sonstiger Familien-Unglücks-
sälle beigefügt werden soll, zu belegen. Für I. und II. steht
dem Vereinsausschirsse nur das Vvrschlagsrecht zu, weshalb
. den 13. Mai 1900. Seite 9.
die entsprechender) Gesuche durch diesen an die kompetente
Stelle weiter, gelastet werden; die den Gesuchen zu III. bei­
gelegten Zeugnisse werden ehebaldigst retourniert.
Für den Ausschuss des katholischen Landes-Lehrervereines
von Oberösterreich':
Gmunden, im Mai 1900. Der Obmann:
(6. 8.)' Karl Bundschuh.
Rerstsrbrne irr Linz.
Am 17. April. Paul Ov sik, Drahtbinder, ^37'Jahre alt, barmh
Brüder, an Lungenschwindsucht./
Am 18. April. Aiwa Pschlöze-, Maurer s-Witw-, ES"Jahre alt,
Eltsabelh!pita>, an Herzmuskö-Entaitnag.— Elisabeth Marti, Tax-
löhrers-Ga>tin,,A6Jahre alt, Elisabethspilal, an Herzfehler.— Rudolf
S-dlaceh Oberjägers-Kwd, rS-Äochen al% Wckt rstraße Nr. 3, an Darm-
katarrb.— Charlotte Medl, ZolloberamtScontro'ors. Gattin, -S6"Jahre
alt, Karl Wiserstraße Ne. an H rzi h-er.— Friedrich Grckner,
Bahnbedieostetent-Kiild, JtPlÖtonote a t, Fi ulyltraße Nr. 7, an Lungen­
katarrh.— Jn'.ie Trautendotfer, Näheiin, disJahre alt, allg. Kranken­
haus, on Lungenschwindsucht.— Elisabeth Gabler, Buchbinderzehilfens-
Kind, ri4 Monate alt, Haff rlstraße Nr. 8 an Lungenentzündung.—
Theresia Octner, HafnerS-Gattin, ,42Jnhre alt, Bethlehchistraße Nr 81,
an Tnberculose.— Peter Pinginger, Ai bei er. /83 Jahre alt, obere
Donaulände Nr. 97, an Altersschwäche.
Am 19. Apiil. Theresia Stein, Privat-, 77 Jahre alt, Kepler-
straße Nr. 24, an Lungenentzündung.— Maria Schmkenftlder, Privat-,
79 Jahre alt, Stockh-fstraße Re, 2, an Alteisschwäche.— Joses Hos-
mann, Hausbesitzer, 67 Jahre alt, Walteistraße Nr. 4, an Schlagfluss.
Am 20. April. Rudolf Brunnbauer, Taglöhners-KiNd. -lO^Tage
alt, Kepleistraß Nr. 47, an Magendarmkatarrr.— Anna Ecker, Tabak-
fadrikt-Arbeiteckn, L4^Jahre alt, Römerstraß- Nr. 70, an Tueperol-
fiebcr.— Ah.cd Dolzer, Hilfsarbeiters-Kind,rL-Monate alt, Holzstraße
Nr. 2, an Bronchitis.
Am 21. April. Johanna Gabler, Buchbindergehilsens-Kind,
alt, H ffertstraße Nr.-8, an Lungenentzündung.— Otto Weinberger,
Tiichlers-Kind, dLFrhr alt, Fabrikssttaße R-. 10, an Tnberculose.—
rchw. A bertonie Weiland, barmh. Schwester, -SA-^Fahre alt, Herren­
straße Nr. 3S, an Tuber culose.— Anna Onbiue-, Haüsbefltzerk-Galtin,
X Jahre alt, Tiefer Graben Nr. 11, an Hsrzsehler.— Marie Aumaier,
Dienstmanns-Kind, A2"Tage alt, Kepleist atze Nr. 47, an Mogendann-
katarrb.— Rudolf Holl, Menstmanns-Kinv. L-Tage alt, Keplerstraße
Nr. 47, an Lebensschwäche.— Feidirrand Ritzberger, Tagtöhner, M I.
alt, barmh. Brüder, an Herzfleisch-Entariung.
Am 22. April. Johann R iienberger, Fiaker, ^4 "'Jahre alt,
Eisenhandsträße Nr. 32, an Lungenschwindsucht..— Paul Holzbauer,
CasetierS Kind, ilü Tage alt, Christian Coulinstraße Nr. 1, an Lebens-
tchwäche.
Am 23 Apri'. Joiesa Ertl, Bäck raehitfenr-Kind, J2--Zahre aü,
Röntehtrrße Nr. 23, an Tuberculose.— A ois Meisinger, Bäckergchilfe,
?'Jabre alt, barmh. Bi über, an Nierenentzündung.— Karl Geist-
Hille-, Eis-ndreher, 55 Jahre alt, barmh. Schwestsni, an Tnberculose.
Am 24. April. Martin Hartl, Taglöhner. 77 Jahre all, barmh.
Brüder, an Alte»-schwäche.— R ido s Dnll nger, Gi tner-Lebrling,
14 Jahre alt, b rmh. Binde-, an Blutvng friuitj.— Elisabeth Tklff-
lingcr, Beamk-ns Kind, 3 Iah e Nit, K oder p! a'/an Tnberculose.
Mtda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(VkuGdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
„Bringt sie fort!" sagte sie, auf Nini zeigend, die jämmer-
lich weinte, und rief dann: „Chez rnoi, diez rno;! Pas ici!
Jamais, jarpais! llnx Mitternacht war alles vorbei.— Sie
können sich denken, welch eine Aufregung dies bei unsern
Gästen hervorrief. Es sind schön verschiedene abgereist; es
thut inir sehr leid, aber was können wir daran ändern?
Am schlimmsten ist der arme Mann daran und das liebe,
unschuldige Kind."
„Ja gewiss, es ist traurig. Aber sehen Sie, so sehr viel
verliert Jäger nun gerade nicht an der Frau. Sie ist immer
ein schwaches, armseliges Geschöpf gewesen; er ist ein Künstler
vom Scheitel bis zur Zehe, und sie war weiter nichts als
ein einfaches Bürgermädchen, das besser für den Laden
passen mochte, als für die Bühne.— Die Kleine verspricht
viel."—
„Muss sie dafür erzogen werden? Ich glaube, dass das
„jamais“ der Mutter sich auf die Bühne bezog."
Der Wirt, dem es nicht gelingen wollte, mit Miss
Botschek sich zu verständigen, hatte den noch immer jam-
inernden Vater mit seinem Kinde endlich aus dem Speiscsaal
zu entfernen gewusst und gieng, von den Beiden gefolgt, in
sein Cabinet.
Als Jäger seinen Director erblickte, brach er wieder
in Thränen aus, was dieser jedoch ziemlich kühl ausnahni.
Unterdess kamen andere Schauspieler: der „Familien­
vater" und seine gutherzige, laut schluchzende Ehehälfte, die
gewöhnlich die lästigen Schwiegermütter spielte; das verlegene
„Naturkind", das jedoch im gewöhnlichen Leben genug zu
plappern wusste; der „Charakterspieler" oder Jntriguant,
dessen Augen von der Schminke geschwollen waren, während
sein künstlich gestutzter Bart ihn auf den ersten Blick als
vollendeten Heuchler erscheinen ließ, was er jedoch gar­
nicht war; die „Primadonna", welcher inan das „Schier
dreißig Jahre bist du alt" schon znsingen durfte— und so
weiter.
Diese kamen gruppen- oder paarweise herein, und bald
war in dem kleinen Cabinet ein solches wirres Durcheinander,
dass Einein Hören und Sehen fast vergieng. Die Miss, deren
sich die. Hausfrau angenommen hatte, fiel aus einer Ohn­
macht in die andere, und der Wirt, welcher, ohne selbst
irgend etwas auszurichten, alles seiner Frau und dem Kellner
überließ, machte seinem Herzen in lauten Klagen Luft.
„Warum sind sie nicht im „Roß" geblieben, wo all' das
andere Volk logiert? Ich gönüe sie meinem Colleges von
ganzem Herzen. Mir aber muss nun gerade diese auf den
Hals kommen, um sich hier hinzulegen und zu sterben."
„Das arme Geschöpf war unter jenen Menschen nicht
zuhause, das konnte ich gleich sehen," entgegnete Madame;
„sie war eine stille, ruhige Person und gewiss besser am
Platz in einem Laden als hinter den Lampen. Wäre sie nur
in ihrem kleinen, bescheidenen Kreise geblieben, die Acrmste!"
Im Cabinet wurde es einen Augenblick ruhig. Der
Witwer ersuchte seine College«, seine Frau zum letztenmale
zu sehen, und so stiegen Alle die Treppen hinan; nur der
Director und der „Familienvater", die keinen Tomen sehen
mochten, blieben zurück. Me; Primadonna bemächtigte sich der
Kleinen und nahni sie mit in das Sterbezimmer.
Da lag die arme Frau still und ruhig auf dem weißen
Kissen, das nicht weißer war als ihr eingefallenes Antlitz.
Jede Spur des Leidens war daraus verschwunden;
eine erhabene Ruhe thronte- aus ihrer Stirne und gab ihren
einigermaßen unbedeutenden Zügen einen feierlichen Ausdruck,
eine eigenthümliche Schönheit,. die ihr Mann niminer darauf
bemerkt hatte, selbst nicht an dem glücklichen Tage, als sie,
noch strahlend in Jugend und Gesundheit, ihm das Ver­
sprechen gegeben hatte, den GelieMn ihrer Wahl nie zu ver­
lassen.'
Schweigend und ehrerbietig näherten sich die Schau­
spieler den: Sterbelager der Frau, die während ihres Lebens
immer so weit von ihnen sich entfernt hielt, aber bei der sie
doch stets in Augenblicken der Noth oder Sorge ein freund­
liches Wort zu finden gewiss waren.
Jäger weinte, erst leise, dann lauter und lauter; die
andern umstanden ihn theilnahmsvoll.
„Ach, sie war zu gut für mich", klagte er, „viel zu
gut! Was hat sie nicht für mich gethan! Ich hatte in einem
holländischen Städtchen mein Bein verletzt, und sie hatte mich
auftreten gesehen. Ich war noch blutjung und unverständig,
und sie hatte kein glückliches Heim; die Tochter meines Haus­
wirtes war ihre Freundin, und so kam es, dass wir zu­
sammentrafen. Ach, sie war ein so freundliches Mädchen...
und sie bewunderte mich so ..."
Er schtoieg ein Weile, von Rührung übermannt.
Die College«, die schon lange neugierig gewesen, zu
wissen, wie Jäger zu seiner Frau gekommen war, hüteten sich
wohl, ihn zu unterbrechen.
„Kein Wunder!" sagte die Primadonna halblaut.
„So gab das Eine das Andere. Ich war bis zum
Sterben verliebt in meine arme Suse, und sie nicht weniger
in mich; aber ihre Familie bestand aus Urphilistern, und als
ich um ihre Hand anhielt, wies der Vater mir die Thüre
und schloss seine Tochter ein. Du lieber Gott, was haben
wir leiden müssen! Endlich wusste ich ihr ein Briefchen zu­
zustellen und wir beschlossen, zusammen zu fliehen. Das ge­
schah auch, und alles gieng nach Wunsch. In Deutschland
ließen wir uns trauen; aber die Eltern blieben unerbittlich,
und das nahm Suse sich sehr zu Herzen: es war der erste
Keim ihrer Krankheit."
Alle schwiegen und dachten das Ihrige; die Meisten
mochten wohl eine spöttische Bemerkung über Jägers thö­
richtes Abenteuer auf den Lippen haben. Doch Keiner sprach
aus, was er dachte, und alle verließen geräuschlos das Sterbe­
zimmer; nur Jäger blieb zurück.
Unten war inzwischen wieder ein Wortwechsel ent­
standen; der „Familienvater" hatte dern Director erklärt,
heute könne von einer Vorstellung nicht die Rede sein, wor­
auf der andere heftig erwiderte, dass diese dennoch stattfinden
müsse; und nun kamen die andern hinzu und erklärten ein­
stimmig, sie tvürden nicht spielen, so lange Frau Jäger über
der Erde liege.
Man stritt eifrig hin und her, und der „goldene Fasan"
selbst sah von weitem mit verschränkten Armen dem Spec-
takel zu, als ein holländischer Prediger, der mit seiner Familie
seit acht Tagen dort in Pension war, mit hochernster Miene
um seine Rechnung bat.
Nun wurde es dem armen „Fasanen" zu toll. Halb
weinend ersuchte er die Herrschaften, ihren Streit anderswo
zum Anstrag zu bringen; er habe schon so viele Unannehm­
lichkeiten durch den Sterbefall gehabt, und mm sei wieder
ein hochgeschätzter Gast abzureisen entschlossen.'
Aber wer gab auf seine beschwichtigenden Worte acht?
Als man sich endlich znni Gehen anschickte, war durch die
weise Vermittlung des „Jntriguanten" ein Uebereinkommen
getroffen. An Stelle der heute ausfallenden Vorstellung sollten
morgen zwei Vorstellungen, Mittags und Abends eine, ge­
geben werden.
Sobald die Schauspieler fort waren, setzte sich der „gol­
dene Fasan" seufzend am setwPult, um mit Hiffe seines Kell­
ners die verlangte Rechnung zu schreiben.
Am folgenden Tage fand das Begräbnis der armen
Susann« Jäger statt. Die Schauspieler begleiteten sie zur
letzten Ruhestätte; auch der Wirt mit seinem Kellner war
dabei zugegen, wenn auch mit langem Gesichte; denn am
vorigen Abend war der letzte Gast abgereist. Doch Herr
Jäger hatte dem Wirt Entschädigung zugesagt, und Madame
fand es so ganz in der Ordnung.
Die kleine Nini hatte ein Trauerklcidchen an, das früher
Madames jüngstes Töchterchen getragen hatte, als die Groß-
rnama gestorben war, und sie trug ein Körbchen in der Hand,
ans dem sie Blumen auf den Sarg streute, als dieser in die
dunkle Grube versenkt wurde. Ihr Vater sank ohnmächtig
dem Hotelbesitzer in die Arme, während der Geistliche des
Städtchens die Gebete sprach und alle Anwesenden tief be­
wegt niederknieten.
Wenige Augenblicke darauf war die letzte Ehre einem
unglücklichen tzleschöpf erwiesen, das die Folgen jugendlichen
Leichtsinns so schwer hatte büßen müssen. Die gute Hausfrau
des „goldenen Fasanen" empfieng den vom Grabe heim­
kehrenden Gatten und die arme Waise auf das herzlichste
und nöthigte sie, etwas zu sich zu nehmen, was besonders
der Erstere in einer Weise that, welche mit der tiefen Trauer
seines Herzens nicht recht harmonieren wollte. Dann über­
reichte sie dem Schauspieler zwei Briefe, welche ihr die
arme Dulderin kurz vor ihrem Tode zugestellt hatte: der eine
war an ihren Mann gerichtet, der andere an ihre Familie
in Holland.
Mit einem Strome neuer Thränen las Jäger den für
ihn bestimmten Brief.
„Lesen Sie, Madame, lesen Sie!" sagte er, „und sagen
Sie, ob meine Frau nicht ein Engel war. Und ich— ach,
was bin ich?"
Madame las die folgenden Zeilen, die ein schon älteres
Datum trugen.
„Mein theuerster Laurent!
„Ich mache ulir keine Illusionen mehr; der Tod kommt
heran und ist nicht weit inehr entfernt. Ich mache Dir
keinerlei Vorwürfe. Du hast mir gegeben, was Du zu geben
imstande warst; weiteres konnte ich nicht beanspruchen. Wenn
ich mehr erwartet habe, so war es meine eigene Schuld und
nicht die Deinige. Das Theater ist voller Blendwerk, und die
Wirklichkeit daneben erscheint so nüchtern und glanzlos. Ach,
Laurent, wöge unser Kind der Bühne fern bleiben! Das Ist
mein letzter, mein einziger Wunsch. Schicke sie in meine
Heimat, zu meinem Vater; dort ist Wirklichkeit, dort ist wenig­
stens keine bestechende Verblendung. Verweigere mir diese
Bitte nicht; dadurch kannst Du alles wieder gut machen, was
Du vielleicht mir gegenüber gefehlt hast. (;
Deine treue Snsanua."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
,Linzer Bottsblatt.'
den 13. Mai 1800.
3fc; 110.
Bank für Oberösterreich und Salzburg
Franz Josef-Platz 34
Zweignieierlassung in Salzburg -«► Filiale in Wels
empfiehlt sieh unter Züsieherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfaeh einschlägigen Geschäfte, als:
Ein. un( j Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Sai'e-Depötseassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Cbuponsbogen etc.
Einlaae von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom ErlagUage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Prioritäts-Obligationen der Welses? Localbahn
Nähere AuSktilfite^Sdl^ auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
a Jank für Oberösterreich und Salzburg.
O
o
o
8
o
Q
o
o
o
o
8
■•Q#Q«Q« 0# 0® 0» 0 »Q» 0 »gOOOOOOOOOOOOOOOOOOOU
A. K. östevvsrchifchs StacrtsöcrHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1800.
12.36 r
3.20
3.55
8.16
12.17
1.43
2.15
2.58
3 15
4.—
5.31
6.15
8.44
7.45
12.35
2.05
4.82
9.33
Abfahrt von Si«j:
Nicht«»» »ach Wl»»r
personenzng Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
bofen a. d. 0., Billach, Tarvis, Pontascl, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfurt.
nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. D.,
Klemreisttng.
früh Personenzng Nr. So nach Wien, Mauthausen, Grein
lBad Kreuzen), Steyr, Kleinreisling, Billach, Tarvis,
Poniasel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest,
vorm. Personenzng Nr. 118 nach St. Walentin, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen a. d. 0.
nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Walentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Poniasel, Triest,
nachmittags Ostende-Expresszng btt. 8 täglich nach Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinvpel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Conjtanza.
nachm. Orieut-Expresszng Nr. 10 täglich nach Wien
und Budapest; jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Eonstanza.
nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Wäidhofen a. d. 0-, Kleinreifling.
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d. 0.,
Kleinreifling.
abends Personenzug Nr. 216 nach St. Walentin, Maut-
hausen, Grem (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten,
abend» Personen»«« lltr. 16 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Stchr, Amstetten, Waidhofen a. d. 'S-, Billach,
Tarvis, Poniasel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Trieft.
Nicht«»» nach Galobach-Wartbrrg:
früh Personenzng Nr. 1222 nachBudwels, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad,
nachmittags Persouenzngbir. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensd'ad, Karlsbad,
nachm. Personenzng Rr.-12«« jeden 8mm- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartbcrg.
nacht
abends
Pilsen,
Nr. 1234 nach Budweis.
122« nach Budweis, Prag,
Ftan,enSbad, Karlsbad.
3.32 früh
Klchtnn» »ach Mel»;
onenzug Nr. >1 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahichob, Gmunden. Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saa'felden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conltanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflan,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auflce, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Paflau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
11.13 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Bschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Paflan, RegenS-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel. London,
Gmunden(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Anflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
cS.>, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saatselden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Konstanz, Buchs, Zürich. Bas l, Paris, über Ried, Simbach
nach München, über Schärdina-Passau nach Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
1.57 nachm. Oftende-Exprefhzug Skr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.02 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. 8.,
Saalstlden. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.1« nachm. Personenzng Nr. 1» naw Aschach a. D., Unlerrohr,
Neumarkr-Kallham. Gmunden (Seed.), Gmunden, Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, München, Zell.a. S., Saal-
seldea, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Bucks. Sl. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.03 abends Perlonenzug Rr. 115 nach Franlenmartt. Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden. Ebenjee.
An Werltagen vor Sonn- und Freitagen nach J chl.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg. Ried. Sim­
bach. München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ebenste.
An Werktagen vor Sonn und Feiert gen nach Ischl.
10.87 abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
li.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München. Paris,
Zell am See, Eaalft Iden, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran,
Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz, Zürich,
Bucks, Basel, Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt
a. M., Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten flnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preist von 10 Ir. per Stück erhältlich.
8.22
ftüh Pers.
Poniasel.
Graz, Wa
Ankunft in Linz:
Nicht«»» «»« NH»»:
Personenzug Nr. I1 von Wien, über Amstetten, von
sei, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
„ Waidhosen a. d. 0.
früh Personenzng Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Poniasel, Triest, Laibach, Billuck, Klagenfurt, Graz, Watd-
hosen a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien; über Amstetten,
von Kleinretsting, Waidhofen a. 0.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Kleinreifling, Waidhosen
a. 0., Eleyr. Wauthansen.
11.38 vorm. Orient-Expreftzzng Nr. 9 täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonnrag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con-
stanza.
1.4« nachm. PersoncnjUg Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Poniasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Magerisnrt,
Bruck«, d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Ostrnde-Expresszng Nr. 7 tächch ovn Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopcl, Monrag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personenzug »Nr. 13 von Wien, Mautyausen.
6-25 abends Personcnzug »Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
. Hausen; Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, »Billach, Klagenfurt, Waid­
hosen a. d. 0., Groin (Bad Kreuzen), Waitthaujen.
8.55 abends Periouenzug Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, »Llllnch, Klagenfurt, Waidyosen a. d. 0.,
Slryr, Grein (Bad Kremen), Manthanstn.
10.30 avi-ndr Persoueuzug Nr. 119 üb r Sr. Valentin von
Venedig, Ponrasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach.
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feierlägcn von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1
"Venedig, Pomasel,
Klagensurt, Graz.
von Wien über Amstetten von
Triest, Laibach, Tarvis, Brllach,
9.82 abends Personenzug Sir. 122;
bad, Franzensdab, Martenbad,
Picht«»« 00» «larsvach-Ntartbev»:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227. von Prag, Eger; Kar^bad,
Franzensbav, Märicnbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng »Nr. 1233 oon Budweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 1278 von Prag. Eger, Karlsbad,
Franzensbad. Marienbad, Pilsen Budweis.
2.39 nachm. Personenztig Nr. 1213 von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad. Pilsen.
8.11 abend» Personenzng Nr. 1245 jeden Sonn- und Fylertag
von G.i söach-W., St. Georgen a. G.)
" 1221 von »Prag, Eger, Karls-
Pilsen, Budweis.
Nicht«»» «0» Mol»!
12.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
felden. Zell am See, München, über Simbach-Riev von
München, über Paflau-Schärding von London, Köln,
Franllurt a. M.; ferner von Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unlerrohr.
.3.18 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basti,
Zürich, St. Margaretben, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck, Saalstlden,
Zell a S.. München, üb.rPflsau-Schärding bon London,
Brüflel. Köln, Frankfurt a. M„ Siürnberg.
5.49 irüh Perlonenzug Nr. 20 von Wels.
7-34 früh Personeuzug »Nr. 11« von Frankenwarkt, Ebensee,
Gmunden, Paflau, Schärding, München, Simdach-Ried,
Bschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seedahnhos).
12.— milt. Personeuzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Eaäfelden, Zell a. S, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden >S.), Simbach, Ried,
Regenkbnrg, Paflau. Schärding, Aschach a. D„ Unterrohr.
2.10 nachm. Osteude-ExpresSzug ilh. 8 oon London-Ostenöe,
Paflan.
2.53 nachm. Orieut-Expresszug Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Ar. 8 von Paris, München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personeuzug Nr. 18 von Saalstlden, Zell am See,
Salzburg, »Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Sir. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Saalstlden/Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
(S.), llnterrohr, über Simbach-Rted oon München, über
Paflau-Schärding von London, Brüssel, Köln, Frankfurt
a. W., Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personeuzug Sir 218 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden. Gmunden (S.l, llnterrohr, Simbach,
Ri,d. »Paflau, Schärding.-,
8.28 abends Personeuzug Stt. 16 von München. Saljbntg.
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d.D..Ncumarkt-Kallham;
an Welser Wochenmarktsmgm von Kammer.
— Das Fahrplanp'acat der westlichen StaatSbahneu ist in den
Visitkarten
m
Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Beclamkarten, Brief
köpfe, Etiquetten etc.
_ liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
Die Annoncen -Expedition
. BUKES »««f. o
(Max Augenfe'd und Emerich Lessner)
I., Wollzeilc 6 TTTTTjEEST I, Wollzeile 6
besorgt Inserate aller Art, für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen Monarchie
und des Auslandes zu ausserordentlich billigen Preisen. Es liegt im eigensten Inter­
esse der F. T. Inserenten, vor Ertheilung eines Auftrages die Kostenvoranschläge
dieser grössten österreichischen Annoncen-Expedition einzuholen.
Kataloge und Annoncen-Entwürfe gratis und franco.
H Telephon 017.^
?
D
Josef Esteriann
St ifen-,T oilelteseif en-». Parfumerietabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse IQ.
Estermanns Bärenseife
per St-Ciclc 20
Eetermaims Bärenseife bat in ganz kurzer Zeft durch ihie
Sehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorziige der Bärenseife, welche in jeder Hinsieht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
“ÄrJErSEE: Toilettenseifen £„Ä e v .X°“S:
Verkauf en gros& en detail bei Hm. Mas Christ, Linz.
n i Hann# H»x Chris«, MF. Cejen gJShue, Paal Kern
HSÄjlJJilj“ ArCJrl#» 1 S in-taütyrMrhMwi in nahezu allen Handlungen.
CO
00
vH
o
r-e
<3
e^)
»4H
«o
e
u
«r
Ä)
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und Fl. Tit. Freunden der kirchlichen Zierde besannt zu geben,
daß er fein im 1.1841 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois Arnlschke, Gürtler
in Linz, Kerrenstraße i
noch i inner fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm feit so vielen Jahren geschenkte Vertrauen
höflichst zu danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
in Zukunft bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisse in allen
von echten und unechten Metallen
in jeder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu möglichst billigen Preis-n der geneigten Berücksichtigung.
NB. All- abgenützten MetaLgegenstLrrde, als
Monstranzen, Kelche, Ziborien, Wanchfüster un»
Aktarlenchter rc. re. werden unter Garantie in Feuer gut
vergoldet,versilbert, sowie und billigst berechnet.
tzochac^ungsvoll ganz ergebenst
(ins- 8i), Mors Zen tschüs.
U
-05
<■*
00
05


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 11 ]
(1174 2 1)
Fnmz Poche.
. Nr. 110.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt.
dm 13. Mai 1800.
Seite 15.
Sfilif: öts loch: UtsrvmilikS Urfft|r. NM MM
p
Soeben erschienen:
i^eörgteiD di-n-r»
Ootte 8
Franz Joses Rudigier
Kischof von Linz.
Herausgegeben von Franz MDopPelbauer, Bischof von Linz
Erster Knud aus der bifchöstichrn Zeit:
Wer die mähre Mgumjtsii Ehristi u.das kedeu nach derselben.
255 S. Groß 8°. Preis 8 K, hre ittilriSiigrii A'
Gefnndheltsrohre mit Meerschanmfittrr K^ jß/.
*Tadl»r -War®»* /gr" 9 A
Echt englische Näh-, Stick-,Strick-, tzälel-,#
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder», w ffW SJ.
Schuster-Radeln, englische Riemer» .O
Ahlen, nebst allen sonstigen Radler- Jp
Waren bester Fabricate. V/
!>/ U* --
in den gangbarsten Farben, ,/ SjW a
Größen und Formen. /v,0 JkU. .y"
—~^^ >V'
Glasthieravgen
Roftnkranje.
Kerdtäschchen
Kortemonnnie«
Srief-& 6 i|nmotifi|(i
glatt und gestickt
TMUäsüMkm
Uoitetts, Gabatiös
ton»' 4 Hme« 4 chtoWo.
Tornister und Kandfchnttafchen
Handkoffer in allen Größe«
fitoiogrnpftie- Jlf&um& -Haüttieu
Uhrkette«. Krofchen, Uippes
Manchett-Garmturen und Gravattennadel«
Lüa- und Eleiderbürsten, Toilettseifen iti Parfum
Spazierstöcke in allen Formen
// Spielwaren ä- Präsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn: und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
WrilslM Bon asten Srjliiiiiriln m irsengnsg kZilsiticher Umtu unB NiMy-Weitru
als: Papier-, Stoff- und Naturbllltter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgattnnge» zu Grsbkränze, Blumeupapiere in
allen Farben, die gangbarsten Arten Hi b-r- und Goldkrouse, Plaich- oder Pleusilber, Kripp- und Kettelsilber, Gold- und Silberilitter,
ord. und Fantaste-Bözerl (Staubfaden) inallen Größen und Farben re. re. (584)
Blnmenbestandtheile!
w
kioppo caopooe**/
GW
-5* Höchste A«v?eichnung.— Gotdrnr Medaille. Mfe-
I. E. Pnchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualiiaten.als:
Frauen, u. «indcrstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwestcn, Mndcrkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Sinderartikel.
Eliortartifrl ffir SoWßjrer uni Mtm
als: Nenn- und Dretzhofei», Sportjacken, echt englische
SlveaterS, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager in Tri rot wasche
Normal- und Tonristenhemden. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Derkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenierci,des umgetauscht, Mchtlagerndes schnellstens angefertigt.
Preisliste gratis und franco. (299,
Franz Wilhelms
abführender Jfheß
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreicli)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen.( 566- 7)
KjST Die EröMttlttg
^MtiMchil O *** nastische»
be eitigt in 7 Tagen voL
ständig Dr. tkyristoff's vorzüglicher,-.
unschädlicher> o
Ambracreme|
ein allbewährtes, allgemeiner Beli-bt»
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner-
haltung und Verfeinerung des Tein:s.
— Echt in OriMalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16 und in der Apo­
theke „zum weißen Adler", von Hof-!
stätters Erben. (714 24 18)
in der Invikänmsfchnte, Mgnlystraße
findet am Dienstag den 15. Mai 1969 statt.
Die Anstalt besteht aus einem Männer- und einem Frauenbade.
KamilisferantSr,
Herrn Erzherzogs
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
9 Gegründet 1800.
• Telephon Nr. 2SS.•
Jerdinand Steinp atzet
Kunstmöbeltischler
tlftttileliemstrasse 10. LINZ. 10 (iethleh emstrasse.
••
Grosses Lager aller Gattungen
ML €S 3S5
gg eigrer».©!»
B Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter §avantie.
Uebernahme von C 211 *)
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Das Männerbad untfasst je einen gemeinsanlen Ankleideraum mit Kleiderschränken
und einem Baderaum. Versuchsweise sind für Männer auch zwei versperrbare Ausklcide-
Badecabinen eingerichtet:
Im Fp«»nenha-e sind von einander getrennte versperrbare Auskleide-Badecabinen
vorhanden.
Die Temperatur des Bades kann sich jeder Gast nach Belieben selbst einstellen.
Diese Anstalt ist nur im Sommer geöffnet, und zwar:
Das Männervad: Das Frauenvad:
An
Vom 15. April bis 15. Oktober
vornrittags
nachmittags
Komi- \m
Feiertagen
7 bis 12 iüjr
—
Wochentagen
7 bis 12 W
3 bis 8 Uhr
An
Um 15. April bis 15. October
vormittags
nachmittags
Sonn- und
Feiertagen
7 bis 12 M
—
Wochentagen
7 bis 10 W
3 bis 8 Uhr
An den hohen Doppelfeiertagen bleibt die Anstalt geschlossen.
Der Preis für ein Bad beträgt 12 Heller. Abonnenrentskarten werden in Blocks
von 10 Stück zum Preise von 1 Klone abgegeben, müssen aber an der Casse gegen
Badekarten umgetauscht werden.
Jeder Badegast erhält ohne besondere Aufzahlung ein zur einlnaligen Körper­
reinigung genügendes Stückchen Seife, sowie die erforderliche Wäsche; diese besteht im
Männerbade aus einer Schürze und einem größeren Handtuche, im Frauenbade ans einem
Handtrlche und einer Kopshaube. Die Benützung eigener Wäsche ist gestattet, auch wird
fremde gezeichnete Wäsche über Verlangen aufbewahrt, gereinigt und getrocknet.
Für Benützung eines Leintuches statt eines Handtuches sind 6 Heller aufzuzahlen.
Linz, im Mai 1900.
Der Bürgermeister:


[ 2023-06-29 10:37:01.079 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt"
den 13. Mai 1900.
Nr. 110.
Da- grötzte Glück,
s-betitelt sich ein Missionrbuch
für iathol. Christen, herauSgegebev
Voll Dr. Hartl. Preis 36 kr., mb
großem Druck 60 Ir. Mit Titelbild
Das vor
l vorzügliche Buch ist das schKust,
»»fito»».«ude«kcu. Zu beziehe«
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried, Wels und Rohrbach.
r
5
a
Erste k. k. österr.>ung. ausschl. priv.
ü
des
CARL KRÖNSTEINER, Wien, IH., Hauptstrasse 120
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.'
(Im eigenen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,^ Berg-
«nd Hüttengesellfchaften, Bangesellfchaften, Bauunter­
nehmer «ud Baumeister, sowie Fabriks- und Nealitäten-
befitzer. Diese Fa^aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
ben in trockenem Zustand in Puloerform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll«
' kommen gleich. M
Unslei Karte, sorrie Oedrauehsnniveisnng gratis und krank«.
<7 1
Geschnstsüsterualfme <><><>
««»Auempfelfluug!
«L
Ter ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit den hohen Herrschaften
und dem PL Tit. Publicum zur Anzeige zu bringen, dass er am
12. Wai isoo das
ln
hieran die ergebene Einladung zu recht
übernommen hat und
zahlreichem Zuspruche.
Das Curhotel ist versehen mit 36 komfortabel eingerichteten Zimmern,
durchwegs neurenoviert und bietet den LI. Tit Curgästen angenehme
Unterkunft bei möglichst billigen Preisen.
Die geehrten Ausflügler von Linz rc. werden auf diesen schönen und
angenehmen Ruhepunkt ganz besonders aufmerksam gemacht.
Seine ergebenste Einladung nochmals wiederholend, gibt Gefertigter
die Versicherung, dass er alles aufbieten wird, die LI. Tit. Gäste in jeder
Weise zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Linz. 12. Mai 1900.
Jranz Maier
(1149) derzeit Gasthausbesitzer „zur weißen Rose" in Urfahr.
«0
;hb
*8
<6
-i
-8
hB
Radf ahrer& Touristen
Acetylen-Laternen in grosser Auswahl
Äc0tylen-Gasbpennep in allen Grössen
Resepve-Liatei^iien^läsep
CaJcipisatA**€3£i.i?l>idL^ per Kilo" 90 h.
996—10 3) eini fielilt Ä. Bnittinger, Linz a. D., Herrenstrassa 18.
-8
■8
Moral-Neründrrilng.E',
Das Plarikrungs-Jnstituhder
Anna Snljdölli
befindet sich' ab Dienstag den 15. Mat l. I.
gegenüber (nsi s i)
dem Haupteingange der Stadtpfarrkirche.
TrWkiliililer uad zierstz, llei
liefert schnellstens und billigst die
Huchdruckerei des katholischen Pressvereines in stop
Fahrplan der Kremsthalbahn.
«itlis Do« l. Mai 1899 an bis auf weiter««.
Lin,..
«ad Ha»
»lanr-ktedkl. °n
5.34111.55
3.35
6.05
KlauS-LIetzrl. ab
6.00
7.10111.44
7.28 1.45
6.40
7.58
Bad Hall.
LN
7.2*
9.21 1 45
.8.0-lj 3.14
7.20
9.31
Li»,...
LN
8.iil0.45| 8,56
5.58
7.58
s.ie
«ad Hall. ab! «.9«! 8.50| i.09| 7.:
M»,.., an 8.1110.«5| 2 56j 9.
.27 1
.18 I
all 6.261 1.001 5.081 7.97
«ab Hall
Mans Steyrl. an! s.oil s.ul 7.2«| 9.8i
Die Nachtzeit non 6.00 Uhr aienss bis 5.59 Uhr früh ist durch-Unter-
yreichung der Minutenziff r bezeichnet.
Fahrplan der Mtthlkretsbuhn.
Hittßg vom 10. Jtprif 1900 ßis auf nnuUres.
. ab]
Urfahr
Otteushrt«
Rotlenegg
Oerttng.
Neuhaus.
Neufelden
Pürustei»
Haslach.
Nohrbach.
Oe-Ping.
Aioeu. an
5*»
61
6*89
6 56
7*19
7-48
7*5t
8.15
8*85:
8*45
9*00
1*001
t'4$
1*56
224
2 44
308
316
3 39
SSV
4*09
424
4*50
5*30
5*44
6*12
rw
6J6
7 04
7J28
7 iS
7^58
80*
6^00.
6*39§
ß'bd'S
an
SvLQ
’C-tt ö
as s
ab
«igeu.
Lepping
Rahrbach
HaSlach.
Pürnftein
Neufelde«
NeuhanS
Gerttug.
Rottenegg
LNenSheim„
Urfahr
S*oa
5T6
5 36
5 44
6^05
618
Ü 40
700
7L5
7*37
»Vs 8*14
11-00
11 16>
11 26
11*44!
6'40|
5 55
6* 0 '»
6 >2
1M7
12*40
12*69
1*25
1*39
2*16
6 l£Z
7_19
7 37
8 03
8 16
8 53
** »•
7 1*“
7^23^
8*00**
Die Nachtzeit non- 6.00 abends bis S.A Uhr früh ist durch Unter-
j streichung der Minuten-ister s
s!
und
* lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
von ^Ferdinand Zöhrer.
Ojar 2. Auflage. ■*»
preis:
90 kr., durch die Post 1 fl.
Verlag
Pressverein -b
* Lina-Urfahr.
§
§
•/XCQCfO&COiCOtOQs^. ♦■OCOSOPSCOPCOSOOtCflft
9-
mk hä
3>
A*
&
Unterfertigter ftihlt sich verpflichtet, seineni verehrten Kundenkreis für das
bisher entgegengebrachte Vertrauen verbindlichst zu danken und erlaubt sich
gleichzeitig bekanntzugeben, dass infolge
H*
8-
Umwandlung der Breiumnhle in eine
eingerichtete Lohnmiihle nunmehr auch
vorzüglich
A*
fr
lernten 1 m l tcr
^*
A*
zur Vermahlung angenommen wird.
Die Geschästsleitung meiner Mühlenindustrie habe ant 1. Mai l. I. einem
tüchtigen Fachmanne Herrn Lukas Singer übertragen, welcher stets be-
. müht sein wird, jeden Auftrag auf das sorgfältigste, billigst berechnet, zur Aus­
führung zu bringen.
Zahlreichen Zuspruch und recht belangreiche Aufträge erbittet
Hochachtungsvoll
^*
§*
(1160)
Jo|ef «{Weh
38 efi(jer öcr 1. 31 turcf)trefifter UJafpiuifjsc (.Kotfjmüöse).
Widerruf!
*€*
Die von mir gemachten vffeiit-
lichcn ungünstigen Aeußerungen be­
treff der geschäftlichen Bcrhältnisse
beziehungsweise des Herrn I. Poech,
Besitzer der Kothmühle in Marchtrcnk,
widerrufe ich hiemit auf das Ent­
schiedenste und leiste hiemit der be­
leidigten Familie Abbitte.
Johann Bevgev
gewesener Gbermüiler.
Erklärung!
lllebige Angelegenheit würde ge­
meindeamtlich verhandelt; Johann
Berger musste persönlich abbitten und
öffentlich in drei Localblättern ivider-
rufen.
Marchtrcnk, 9. Mai 1900.
Gvnst Becke«
Gemeindevorlland.
am
A
&
tz*
^*
fr
W.
i^>
§■*
W»
As»
U»
fr
!S-
8-
Trauerbllder und Partezeftel
liefert schnellstens und billigst die
BicMmtai des MoMßii Pressvereines in Linz
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Cafes ete.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma Peters& Rotliüiaiei»
Lin?, Graben 17.
Daselbst sind au oh
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Lin?, Graben 17.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 2)
7$uod. Buchdrucker« de» kath. PrepvrreueS m Linz (vaautw. Leu« Kart Tv««e»vL.

