
[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 1 ]
Uränrrmeratiorr:
Für Linz:
«wnarlich 1 L 30 lr— fl 60 kr.
BiertelJätjrig 3 K 50 h“ 1„ IS,
halbjährig 7 K— h -» 8„ 50,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h =. 10 Ir. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 n 80 d ----- fl. SO kr.
»ierteliLhrig 5 K— h= 2 „50,
halbjährig 10 K— h= 5„—,
ganzjährig 20 K— b =» 10„—,
Einzelne Blätter 5 Ir. ■=> 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
V'V'
''■U'U-U'
für Mtadi u»d Tand.
Weöactions- urrö GZepeöitions-Loccrte: WatHHausgasss Wv. S. reieph-^Nr.
FMal-Grpedlte:
In Lin,: Stistcrstraste 22. schillerstra-e
SS. Snmboldtstr. 1, Starhcmbergftr. 47,
Waidegg HO, Keplerstraße 33/a, Dom-
E ~t 16, Serrenftraße Nr. 24 und 62,
Ichgasse 14, Hastiergaffe iS. Kloster,
ße 18, Bcthiehemstr. »7, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Dolksgartenstratze
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach­
straße s, tzarrachstraße 24, Franz Josef,
platz 3. Römerstraß« i8, Hoftzerg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des tathol.
PressvereineS, Maximiliansstraße Nr.3, und
hei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehe bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Weis in der Filiale des PressvereineS.
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födmger.
gnRicd in der Filiale des PressvereineS.
der Filiale des PressvereineS (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressv°r°!nr-Buchdruck-r-!
ileinsdorserstraße 7); A. Lppelik in Wien; Haasenstein und Vogler m Wien, Budapest und den Paupt.
Inserate werden billigst berechnet.— Fina nzielle Reel amen werden mcht ausgenommen.
Nr. 14L.
Mittwoch den 27. Juni 1900.
XXXII. Jahrgang.
l»r Mnllmeration auf das dritte Äaartat 1900
NalkLblstt"
laden ergebenst ein
die Redaction ck Ädmimttrattoli
NM— Die PräuumerationS-Bediugrliffe stnd am Kopfe deß
Glattes ersichtlich.
Nochmals die Nrotectionsgeschichte.
Die „Montagspost" nimmt sich des Herrn Dr. Ober­
müller, beziehungsweise des Linzer Gemeinderathes wegen
der Vergebung einer bedeutenden Lieferung für das allgemeine
Krankenhaus, die statt durch Offertausschreibung nach Gunst
geschah, warm an und nennt die Angelegenheit, die in hiesigen
gewerblichen Kreisen großes Missfallen erregte, „einen höchst
unschuldigen Vorgang." Nun, die Tapezierer­
genossenschaft hat in ihrer Protestversammlung diesen
„höchst unschuldigen Vorgang" unter Anführung schlagender
Daten eine unerlaubte Protectionsgeschichte genannt und es
ist weder von Dr.Obermüller,desseuNamen die „Montags­
post" sorgfältig verschweigt, noch vom Gemeinderath, noch von
der „Tages-Post" oder „Montagspost" der mindeste Versuch
gemacht worden, diese Anschuldigung zu widerlegen.
So lange dies nicht geschieht, bleibt natürlich dieser Vorwurf
auf dem Gemeinderath, beziehungsweise aus Dr. Obermüller
sitzen.
Die Ausflucht der „Montagspost", dass die Bestellung
„höchst dringend" war und deshalb nicht im Offertwege ver­
geben werden konnte, hält nicht vor, denn ein Tapezierer­
meister hob hervor, dass ihm bereits im vorigen Jahre
mitgetheilt wurde, für das Krankenhaus würde heuer eine
große Bestellung nothwendig werden.
Der Gedanke, dass man absichtlich bis zum letzten
Termin wartete, um dann die Ausrede zu haben: Ja,
jetzt ist die Sache höchst dringlich und kann der Offertweg
nicht mehr beschritten werden, liegt also nahe genug.
Zudem aber straft die „Montagspost" sofort sich selber
Lügen. Sie schreibt nämlich: „Von der Bevorzugung einer
Person kann nicht die Rede sein, weil ja bei der Lieferung
ein früher nicht berücksichtigter Lieferant herangezogen wurde,
Wadeöriefe aus Mstyan.
v.
(Nachdruck verboten.'
„Nach Pistyan gehen die Krumpen
Nach Schmecks die Lumpen."
Gar Mancher, der diese Zeilen liest, wird, dankbar für
die Anregung, nach Befragen seines Arztes Heilung von
seinem Leiden in Pistyan suchen Allen diesen sei aber der
gute Rath gegeben, nicht zu lange die Cur hinauszuschieben.
Wer sogleich das erste Jahr kommt, braucht gewöhnlich nur
einmal zu kommen, und nach drei bis fünf Wochen findet er
Heilung. Veraltete Uebel hingegen weichen selten einer ein­
maligen Cur, in diesem Falle muss man nächstes Jahr ein
zweitesmal, das Jahr darauf vielleicht ein drittesmal kommen,
Und obwohl es sich, wie geschildert, auch hier ganz angenehm
leben lässt, so verlangt es sich doch Niemand, wiederzukommen,
denn die Cur ist und bleibt eine anstrengende. Es soll hier
zwar auch Curgäste geben, die aus Dankbarkeit lediglich
wieder kommen, ohne zwingende Nothwendigkeit,— wir zwei,
der Richter und der Theolog gehören, obwohl Dankbarkeit
gewiss eine sehr schöne Tugend ist, gewiss nicht dazu. Ein
Herr ist sogar hier, der schon das zehntemal Curgast in
Pistyan sein soll— solch' eine Erscheinung ist aber nur ein
Paradestück für die Raritätenkammer von Pistyan.
Sonst ist jeder herzlich froh, wenn er seine Curwochen
abgebüßt hat und den Canon anstimmen kann:
So leb' denn wohl, Du Badehaus,
Ich zieh' voll Freud' von Dir hinaus!
Pistyan ist entschieden kein Erholungsbad, die Leute, die
hieher kommen, sind, außer etwaiger Begleitung, wirklich
Kranke. Ein alter Spruch sagt: Nach Pistyan gehen die
Krumpen, nach Schmecks die Lumpen, d. h. die Leute, die
im Bade nur Zerstreuung und Allotria suchen. Nach Pistyan
kommen die „Krumpen"— und hier soll alles Krumme
gerade werden. Nachdem wir zwei Freunde doch nicht zu den
„Lumpen" zählen wollen, müssen wir uns wohl oder übel
zu den „Krumpen" rechnen.
Werden alle Heilungsuchenden hier in Pistyan gesund?
Gewiss nicht, ebenso wie in anderen hochberühmten Bädern
nicht alle Curgäste von ihren Leiden gesunden. Doch, selbst wenn
um einen Turnus herzu st eilen." Also, ein Turnus
soll hergestellt werden, d. h. eine Firma nach der andern soll
mit den Bestellungen des Gemeinderathes bedacht werden, so
dass der Reihe nach eine jede daran kommt. Mit dem könnte
man sich ja schließlich befreunden, aber dies stimmt absolut
nicht zu der Erklärung des Gemeinderathes, dass die Lieferung
für das Krankenhaus nur deshalb nicht im Offertwege ver­
geben wurde, weil sie höchst dringlich war. Wenn nämlich
die Bestellungen, wie die „Montagspost" offenbar aus Ge­
meinderathskreisen gehört hat, im Turnus vergeben werden
sollen, dann fällt ja der O f f e r t w e g von selber fort.
Turnus und Offertweg schließen sich gegenseitig aus, und es
wird die Tapezierermeifter erst recht misstrauisch machen, dass
die „Montagspost" mit einer solchen „Aufklärung" daher­
kommt. Sie werden es aber ohne Zweifel auch recht albern
finden, dass der Turnus bei dem Tapezierergewerbe in der
Weise eingeführt wird, dass man gleich die erste große Be­
stellung einem— Möbelhändler übertrug.
Wir bedauern die hiesigen Gewerbetreibenden auf­
richtig deswegen, dass in solchen Fällen im Gemeinderathe
sich niemand ihrer annimmt; was haben sie von den Ver­
tretern der Gewerbepartei, wenn diese aus Rücksicht auf die
herrschende Clique sich den Mund nicht aufzumachen getrauen?
So geschieht es, dass die Protestversammlung der Tapezierer-
Genossenschaft, die großes Auffehen hervorrief, im Gemeinde­
rathe, der doch das öffentliche Gewissen darstellen soll, ganz
ohne Wiederhall blieb. Nicht einmal der Obmann des Ge­
nossenschafts-Verbandes, Herr Gemeinderath B ö h e i m, der
doch als Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter in seiner
Partei ein gewichtiges Ansehen haben wird, ließ sich dazu
herbei, die Sache in die Hand zu nehmen und nach allen
Seiten hin klarzustellen. Da wird dann geklagt, dass es mit
der Gewerbepartei nicht vorwärts geht und dass sie sowenig
Berücksichtigung findet. Ja freilich, wenn sich die Gewerbe­
partei freiwillig zu einer SMvnenlieserantin für die Natio­
nalen und Liberalen degradiert und auf jedes selbständige
Auftreten verzichtet, dann muss sie sich allerdings gefallen
lassen, dass sie bei jeder Gelegenheit zur Seite geschoben wird.
Die NerrnMrmg des Wronfolgers.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit der Gräfin Sophie Chotek wird nach den gestrigen
Meldungen bald eine Thatsache sein. Doch kaun die Gräfin,
weil sie nicht ebenbürtig ist, nicht Kaiserin und Kinder aus
dieser Ehe nicht zur Thronfolge berechtigt werden.
der Schreiber dieser Artikel auch nicht die erhoffte Heilung
in Pistyan fände, müsste er offen gestehen: Die Heilerfolge
dieses Schwefelbades sind sehr große, geradezu unglaubliche
und unleugbare. Gerade dass so Viele wiederkommen, beweist,
dass sie von einem großen Theile ihres Leidens befreit worden
sind und die letzten Spuren der Krankheit austreiben wollen.
Die Zahl der Curgäste steigt auch jedes Jahr. Vor 10 Jahren
waren etwas über 2000 Curgäste, im Vorjahre 6000 bis
7000, Die Curliste wird in ungarischer und deutscher Sprache
ausgegeben. Wenn so viele Neuangekommene die Curtaxe
gezahlt haben, dass ein Blatt voll wird, erscheint wieder eine
neue Nummer. Gar viele Linzer und Oberösterreicher, die im
Laufe der Jahre hier waren, könnten von den Heilerfolgen
von Pistyan erzählen.
Für Rheumatiker und Jschiasleidende hat Pistyans
Schlamm und seine Thermen eine solche spezifische Bedeutung
wie Karlsbad für Magen- und Leberleidende. Bei Gicht ver­
bindet die moderne ärztliche Praxis vielfach eine Karlsbader-
cur mit der Pistyanercur und seit Jahren bemerkt man
schon, wie dieselben Namen in den Curlisten beider Badeorte
aufscheinen.
Die Hauptbedeutung von Pistyan liegt in seinem Schlamm.
Es sei mir hier gestattet, ein Urtheil aus der Aerztezeitschrist
„Wiener Medizinische Presse" zu citieren: „Mit Unrecht wird
bei Consultationen den Patienten oft gesagt: Reisen Sie nach
Teplitz, Trencsin oder Pistyan, eventuell können Sie auch
Krapina oder Mehadia wählen".— Pistyan soll und darf
nicht mit anderen Thermen als gleichwertig betrachtet werden;
es stellt in seiner therapeuthischen Bedeutung etwas. ganz
besonderes dar. Nicht die chemische Zusammensetzung der
Quellen, nicht deren Temperatur bilden den gewaltigen Unter­
schied Pistyans vor anderen Thermen; seine eigenartige
Bedeutung gewinnt es vornehmlich durchseinenSchlamm."
Was der Goldsand ist für die Goldsucher Amerikas, das
ist der Schlamm für die Heilungsuchenden in Pistyan.
Anderswo wird der Schlamm künstlich erzeugt, indem man
Erde und Moor in heißes Schwefelwasser legt, hier ist der
heiße Schlamm schon als Ablagerung der Quelle vorhanden.
Herr Badedirector Winter war so freundlich, uns dies zu
zeigen. Ein Arbeiter wurde in die Waag hineingesandt. An
einer Stelle, die bei höherem Wasserstande überflutet ist,
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig Josef
Maria ist der älteste Sohn des Bruders unseres Kaisers, des
verstorbenen Erzherzogs Karl Ludwig aus dessen erster
Ehe mit Erzherzogin Maria Annunciata, Töchter
Ferdinands II., Königs beider Sicilien. Der Erzherzog wurde
am 18. December 1863 in Graz geboren, steht demnach im
37. Lebensjahre.
Erzherzog Franz Ferdinand ist Inhaber des 19. In­
fanterie-Regiments, des 7.Uhlanen-Regiments und des 6. Corps-
Artillerie-Regiments. Er ist General der Cavallerie.
Die Braut des Erzherzogs.
Gräfin Sophie C h o t e k, eine hohe, schlanke Erscheinung,
wurde am 1. März 1868 in Stuttgart als vierte Tochter
des Reichsgrafen Bohuslaw Chotek und dessen Gemahlin
Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky, geboren, sie ist also
32 Jahre alt. Ihr Vater ist im October 1896, ihre Mutter
schon im Jahre 1886 gestorben. Gräfin Sophie Chotek ge­
noss eine ungemein sorgfältige Erziehung und sie oblag den
Studien in sehr eifriger Weise. Man erzählt von der Gräfin,
dass sie ernsten Sinnes und von Vorliebe für einfache
Lebensführung erfüllt sei. Darauf deutet auch der ernste
Ausdruck hin, der sich gewöhnlich in ihrem Gesichte zeigt,
und in der ruhigen Art, in der sich die Gräfin gibt. Künst­
lerischen und anderen idealen Bestrebungen bringt die Gräfin
das lebhafteste Interesse entgegen, sie beschäftigt sich eifrig
mit Literatur und Musik, gesellschaftlichen Freuden ist sie
weniger zugethan. Ein Zug von Anmuth charakterisiert ihr
Wesen, ihr Gehaben ist ein bescheidenes und sie gewinnt rasch
die Sympathien aller, die sie kennen lernen.
Vor mehreren Jahren wurde sie Hofdame bei der Erz­
herzogin Jsabella, der Gemahlin des Erzherzogs Friedrich.
In diesem Hause entschied sich auch ihr Schicksal, das sie
nun an die Seite des österreichischen Thronfolgers stellt.
Erzherzog Franz Ferdinand lernte die Gräfin beim Erzherzog
Friedrich kennen, und von da an war er häufiger Gast im
Hause. Es zog ihn zur Gräfin Chotek. Lange Zeit wusste
man nichts von seiner Neigung, und als man-in der Oeffent-
lichkeit von dem Herzensbündnis des Erzherzogs Kenntnis
erhielt, waren auch schon zahlreiche Gerüchte über den Erz­
herzog und seine Braut im Umlauf. Man' wusste aber seit
einem Jahre nur das Eine gewiss, dass der Entschluss des
Erzherzogs, den Ehebund mit der Gräfin Chotek zu schließen,
unumstößlich feststehe und dass er mit dem festen, unbeug­
samen Willen, der ihn überhaupt auszeichnet, entschlossen
sei, alle sich eventuell in den Weg stellenden Schwierigkeiten
sticht er mit der Schaufel in den Boden hinein. Eine
Schichte Sand ist es, die er aushebt und beiseite wirft.
Nochmals fährt er in die Tiefe an der gleichen Stelle—
und siehe da! er zeigt uns eine'Schaufel von einer heiß
dampfenden, grünlichgrauen Masse von mattem Glanze, die
sich weich anfühlt und nach Schwefelwasserstoffgas riecht. Es
ist der Schlamm von Pistyan. Wie wunderbar: Oben
fließt das kalte Wasser, darunter, getrennt durch eine Sand­
schichte, lagertin schweren Massen der heiße Schlamm! Köstlicher
und wertvoller als der goldfunkelnde Nibelungenschatz, der in
die Tiefe des Rheinstromes versenkt wurde, ist der Schatz,
den hier die Hand des Allmächtigen im Flussbette versenkt
hat, denn dieser Schlamm hat Unzähligen ein verlornes Gut
wiedergebracht, das sie mit keinem Golde der Erde hätten
erwerben können— die Gesundheit!
Wie begreiflich ist daher die Dankbarkeit, die so Viele
hier dem Schöpfer zollten, der es ja ist, der hier dieses
Naturwunder geschaffen. Diese Dankbarkeit bewog einen Ge­
heilten zur Errichtung eines steinernen Standbildes der
schmerzhaften Muttergottes mit der Statue des hl. Johannes
von Nepomuk auf der Bade-Jnsel. Im Curpark ist ein
zweites Votivdenkmal, ein Kreuz aus Stein, aus dem Jahre
1791. Nahe davon steht auf einem stillen, andächtigen Park-
plätzlein die Madonna von Lourdes auf hohem Piedestal,
errichtet aus Dankbarkeit vom Curgäste Matthias Geglecki
aus Galizien im Jahre 1890. Am Muttergottestag, am
Samstag, brennen dort zahlreiche Lichter und Slovaken-
mädchen und Frauen in malerischer Tracht knien mit hoch­
erhobenen Händen vor der Mutter der Gnaden und küssen
in Ehrfurcht den Boden.
Zahlreiche Beter finden wir zu jeder Tageszeit in der
hübschen Herz Jesu-Kapelle ganz nahe bei der Brücke, die
zur Badeinsel führt, auf einem kleinen Hügelchen gelegen.
Diese Kapelle wurde an Stelle der alten, beim Curhaus ge­
legenen katholischen Kapelle, die jetzt niedergerissen ist, durch
milde Gaben errichtet. An der Spitze des Comites stand die
Gemahlin des Herrn Sanitätsrathes Dr. v. Foöor. Zwei
Damen spendeten je 1000 fl., ein Geistlicher den Altar, auf
dem eine imposante Herz Jesu-Statue steht. Der niedliche
gothische Bau kam auf 12.000 fl. zu stehen. Auf der von
einem Thürmchen überragten Vorderfront ist über dem Portal


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 2 ]
Nr. 145.
.Linzer BolWlatt.'
den 27. Juni 1900.
die nachmals zur Baronin Brandhof ernannt wurde. Erz­
herzog Heinrich, ein Bruder der- Erzherzoge Rainer und
Ernst,^ vermählte sich in den Sechziger-Jahren Morganatisch
mit der Sängerin Levpoldine Hofmann, die später vom Kaiser
Seite 2. Linz, Mittwoch
zu überwinden. Man erzählt in Hofkreffen, Her Erzherzog
habe das Gelübde abgelegt, die Gräfin Dotek^ zu heiraten,
und dieser Umstand sei für seine, Der^MdtK Äestdminend,
gewesen, in die Ehe einzuwilligen. Erzherzog Fvänz Ferdinand
hegt, wie weiters mitgetheilt wird, für Gräfin Sophie Chotek
auch Gefühle der tiefsten Dankbarkeit. Ihrem Einflüsse soll
es zuzuschreiben sein, dass er sich zur Zeit seiner schweren
Erkrankung allen Vorschriften der Aerzte unterwarf und die­
selben gewissenhaft erfüllte. Wiederholt svll der Erzherzog
geäußert haben, dass er die Wiedererlangung seiner Gesund­
heit zum großen Theile dem wirkungsvollen Einflüsse, den
die Gräfin auf ihn ausgeübt, zu verdanken habe.
Es braucht.auch heute nicht mehr erwähnt zu werden,
dass all' die Gerüchte, die durch viele Monate über die Ehe­
schließung des Erzherzogs colportiert wurden, jeder Grund­
lage entbehrten. Erzherzog Franz Ferdinand war von vorn­
herein entschlosien, auf geradem Wege vorzugehen, und er
hat auch aus diese Art das ersehnte Ziel erreicht. Die Be­
denken, die gegen die Heirat des habsburgischen Thronfolgers
mit einer Dame aus nicht ebenbürtigem Geschlecht sich er­
hoben, waren für ihn nicht vdrhanden, und sie fielen über­
haupt weg, als der Erzherzog vom Kaiser die Bewilligung
erhalten hatte, den Ehebund mit der Gräfin einzugehen. Er
drang dann auf die rasche Regelung der staatsrechtlichen
Fragen, die nunmehr zum Abschluss gekommen ist.
Schon vor einem Jahre verließ Gräfin Sophie Chotek
das Haus des Erzherzogs Friedrich und hielt sich seither bei
Verwandten in Dresden oder in Groß-Priesen in Böhmen
aus. Dort lenkte sich im letzten.Sommer die Aufmerksamkeit
der Badegäste auf die Gräfin, die durch ihr bescheidene; Aus­
treten und, ihr einfaches Wesen sich allgemeine Sympathien
zu erringen wusste. Ihren Bräutigam, den Erzherzog Franz
Ferdinand, sah sie nur von. Zeit zu. Zeit; sie traf mit ihm
bei befreundeten adeligen Familien zusammen, die der Erz­
herzog besuchte..
Die .zweite Tochter des Grafen Bohuslav Chotek, Gräfin
Marie, ist mit dem Grafen Jaroslav Th un, einem Bruder
des gewesenen Ministerpräsidenten, die dritte Tochter, Gräfin
Karolinen mit dem Grasen Leopold Nostitz, die fünfte
Tochter, Gräfin Octavia, mit dem Grafen Joachim Schön­
burg, einem sächsischen Officier, vermählt. Die sechste
Tochter, Gräfin Antonie, ist die Gemahlin des Herrn Karl
Adam v. Wuthenau in Dresden. Die jüngste Tpchter,
Gräfin Henriette, ist noch ledig
Die morganatische Ehe.'
Die morganatische Ehe (matrimotiium ad morganatieam,
matrimonium ad legem salicam) ist bekanntlich jene, bei
welcher die Frau nicht Rang und Stand des Mannes theilt
und die Kinder bezüglich der Succession im Leben und
Fideicommisse nicht die vollen Rechte haben. Ursprünglich
war die morganatische Ehe aus die Ehe zwischen einer freien
und unfreien Person beschränkt. Gegenwärtig kommt sie noch
bei souveränen Häusern und dem hohen Adel vor, dem in
der deutschen Bundesacte vom 8. Juni 1815, durch den
Bundesbeschluss vom 19. August 1825 und laut des Aachener
Conferenz-Protokolls vom 7. November 1818 das Recht der
Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen Häusern gewähr­
leistet wurde. Das Wort „morganatisch" ist nach den Einen
, von dem altgothischen Wort „morgjan“ (abkürzen oder be­
schränken) abgeleitet, nach Anderen hängt es mit „Morgen­
gabe" zusammen.
Im 19. Jahrhundert fanden zwei morganatische Ver­
mählungen österreichischer Erzherzoge statt. Am 2. September
1823 schloss Erzherzog Johann, der siebente Sohn Kaiser
Leopolds 11. und Maria Ludovicas, eine morganatische Ehe
mit Anna Plochl, der Tochter eines Postmeisters in Aussee,
in Medaillonform-Relief die Scene von Massabielle dargestellt,
wie die Unbefleckte der Bernadette erscheint. Sehr hübsch sind
die zu beiden Seiten angebrachten Statuen des hl. Königs
Stephan von Ungarn und der hl. Elisabeth, bekanntlich eine
ungarische Königstochter. Auf der Evangelienseite des Hoch­
altars steht auch eine sehr schöne Darstellung der Lourdes-
Muttergottes, die sich hier einer großen Verehrung zu er-
fteuen scheint. Habe ich gestaunt über die Menge der Juden,
die am Sabbath die am Ende des Ortes gelegene Synagoge
besucht, so erbaute mich nicht minder die Menge und Andacht
der Gläubigen, darunter auch eines hocheleganten Publicums,
die an Sonn- und Feiertagen den heiligen Messen in der
Herz Jesu-Kapelle beiwohnen. Es sind gegenwärtig etwa ein
Dutzend katholischer Geistlicher, darunter auch ein griechisch-
katholischer Pfarrer, als Curgäste da.
Doch kehren wir zurück zur Badeinsel. Die Preise
der Bäder werden gewiss für viöle von Interesse sein: Ein
Marmorwannenbad kostet 1 fl., mit Bedienung 1 fl. 20 kr.,
in etwas feinerer Cabine 1 fl. 30 kr. (1 fl. 50 kr.), im
Franz Josef-Badehaus 1 fl. 80 kr., mit Bedienung 2 fl.
5 kr.; dasselbe Bad, in einer Holzwanne kostet 80 oder
60 kr., mit Bedienung 1 fl. oder 80 kr. Ein Spiegelbad
und ein Gehbad kostet in den alten Bädern 70 kr., ein
Schlammbad 80 kr., Bedienung je 20 kr.; im Franz Josef-
Bad entsprechend höher. Eine Portion Schlamm kostet 55 kr.
Die Wäscheleihgebüren betragen täglich 30 kr., während für
die Aufbewahrung der eigenen Wäsche 10 kr. bezahlt wird.
Es empfiehlt sich jedenfalls, nach Pistyan einen Kotzen (oder
eine starke Decke), ein bis an die Füße reichendes Badehemd,
zwei Leintücher und eventuell für kalte Compresse auf den
Kopf ein Handtuch mitzunehmen.
Wie man sieht, ist die Baderei in Pistyan nicht gar so
kostspielig, denn nicht jeder hat Lust, mit den Schnapsjuden
yus Galizien ins Vollbad 11. Classe zu gehen, das (ohne
Bedienung) täglich nur 40 ,kr. kostet. Es gibt auch noch ein
Armenbad um täglich 10 kr.
Zum Schluffe dieses Artikels noch eine heitere Episode
aus der jüngsten Badechronik von Pistyan. In unserem
Curort gibt es einen Weinwirt,— Hoffmann heißt er und
er ist noch dazu ein Christ— welcher nebst vorzüglichem
den Rang einer Baronin Waideck erhielt. Die Tochter aus
dieser Ehe, Maria Raineria, hat den Fürsten Enrico von
Campofranco geeh elicht.
Eine arge Wekigionsstiirimg durch Social­
demokraten.
Aus Brüssel wird vom 18. d. M. gemeldet: In Roubaix
ariden gestern anlässlich der Frohnleichnamsprocession ge-
valtige Tumulte statt. Die Socialisten überfielen und zer-
prengten die Proceffion und misshandelten die Geistlichen,
von denen fünf schwer verletzt wurden. Stadtpfarrer Thomassin
erlitt eine schwere Kopfwunde. Es sind 200 Verhaftungen
vorgenommen worden.
Wie weit geht doch der Hass der Socialdemokraten
gegen die Religion!!—
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. Juni. (Ein czechifches
Riesen Meeting.) Aus Mün chengrätz, 24. Juni,
wird gemeldet: Zu dem am Muszkyberge bei Münchengrätz
heute veranstalteten Meeting hatten sich trotz des schlechten
Wetters ungefähr 60.000 Menschen eingesunden, also die
doppelte Anzahl der Theilnehmer des Meetings vom Jahre
1869. Während desselben gieng ein strömender Regen nieder,
die Theilnehmer harrten jedoch aus. Das Meeting eröffnete
Dr. Sebor aus Münchengrätz, sodann hielten die Vertreter
aller staatsrechtlichen Parteien Ansprachen. Reichsraths-Abge-
ordneter Horica für die Jungczechen, Herr Durych für die
Altczechen; Redacteur Klofac namens der nationalen Arbeiter-
chaft, Hruby für die Agrarierpartei und Dr. Sobotka aus
Königssaal für die-radicale Partei. Sämmtliche Redner legten
Gewicht auf die Einigkeit der staatsrechtlichen Parteien und
prachen sich gegen die Koerber'schen Sprachengesetz Entwürfe
aus. Jnsbesonders Dr. Sobotka opponierte unter großem
Beisalle der Versammlung gegen die internationale Social­
demokratie und die neue czechische Volkspartei, wobei es zu
ehr heftigen Kundgebungen gegen Professor Masaryk und
dessen Partei kam. Schließlich verlas Herr Zajzek aus Kos­
manos eine zur Annahme beantragte Resolution, in welcher
die bekannten czechischen Wünsche zum Ausdrucke gelangen.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen. Das Meeting
verlief ohne jegliche Störung.— Demgegenüber ist es be­
zeichnend, dass die Deutschen einen gemeinsamen Volkstag
nicht zustande bringen können.
Ausland.
Ostafie». (Die Vorgänge in China.) Die
Meldungen aus China werden täglich ernster. Jnsbesonders
Müssest die Nachrichten, dass reguläre chinesische Truppen in
größerer Stärke und guter Ausrüstung der kleinen Streit­
macht der fremden Mächte entgegentreten, Besorgnisse er­
wecken. Was über die Zusammenstöße mit diesen Truppen
verlautbart wird, zeigt, dass die chinesischen Soldaten keines­
wegs so feig sind, wie sie in vielen Berichten dargestellt
wurden. Es ist freilich kein Gedanke, dass China den Mächten
aus die Dauer widerstehen könne, aber für die Fremden kann
die Zeit, bis zu welcher die Mächte genügend Streitkräfte
werden ausgebracht haben, noch sehr verhängnisvoll werden.
Aufsehen erregen muss die Meldung, dass in Sibirien ein
ganzes russisches Armeecorps mobilisiert wird.
Schinken auch guten Wein auf Lager hat. Alle die Wein­
beißer, all die Haupt- und Todsünder gegen die Pistyan'schen
Diätvorschriften geben sich dort Rendez-vous. Da hat vor
einigen Tagen ein Herr Großartiges geleistet: 40, sage vierzig
Deci sage ich, goss er von diesen süßen „Hoffmann'schen
Tropfen" an einem Abend hinter die Binde. In Hoff-
manns Garten schleicht immer ein Kater auf und ab. Dieser
sprang am nächsten Morgen diesem durstigen Curgast auf
den Nacken und blieb dort sitzen. Der physische und der moralische
Kater, das Schuldbewusstsein, war so groß und nieder­
schmetternd, dass er am selben Tage die Koffer packte und
— ohne die Cur zu vollenden— schleunigst abreiste.
Ja, lieber Leser, vor den „Hoffmann'schen Tropfen"
muss man auf der Hut sein! 0. Fr.
Mida Utitjnin.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(36. Fortsetzung.)
„Warum willst du das thun, Reinhold? Ist deine jetzige
Neigung nicht viel natürlicher als die erste?"
„O Judith, glaube mir doch: ich liebe dich aus ganzem
Herzen.- Was ich für die kleine Hexe fühle, ist etwas ganz
anderes. Ich habe es immer als eine Schwäche angesehen,
sich beim ersten Blick zu verlieben. Es ist auch keine Liebe,
nein! Ihre Schönheit frappiert mich, ihre Liebenswürdigkeit,
ihr herrlicher Gesang reißen mich hin— aber um wie viel
höher stehst du!"
Judith versuchte zu lächeln. „Nein, Alda steht als Frau
höher; sie besitzt alle Eigenschaften, die eine Frau liebens­
würdig und anziehend machen. Was ihren Charakter betrifft,
so ist sie noch ganz Kind; ihre eigentliche Erziehung muss
erst beginnen, und das ist die Aufgabe des Mannes. Er
muss sehr klug und liebevoll sein. Fühlst du die Kraft in
dir, Reinhold, dieses auf dich zu stehmen, so widerstehe deinem
Gefühle nicht. Du wirst ihr Herz leicht erobern."
„Also du selbst räthst mir, um ihre Hand anzuhalten?"
ftagte er mit glänzenden Augen und hochgerötheten Wangen.
„Wenn du den Muth fühlst, sobald der erste Taumel
vorüber sein wird, ihre Fehler zu ertragen, ihre guten Eigen-
Ueber di e ch 1 n es,i s ch e Armee schreibt dem
militärischem Mitarbeiter der Westminster Gazette: „In China
gibt es im Großen und Ganzen zwei Hauptheere— die
Mandschu-Armee und. die chinesische Armee, welche beide in
verschiedene Commandos getheilt und in verschiedenen Theilen
des Reiches zerstreut sind. In den meisten Provinzen und
wichtigsten Städten liegen Mandschu-Garnisonen unter dem
Befehl ihrer eigenen Generäle; doch sind sie ihrer Bewaffnung,
und Ausbildung nach nicht zu fürchten. Gewöhnlich befinden
ich in der Nähe Pekings ein halbes Dutzend verschiedener
Heere, deren nominelle Stärke nicht viel unter 100.000 Mann
betragen wird, während sie in Wirklichkeit selten mehr als
50.000 Mann zählen. Die bestbewaffnete und ausgebildetste
dieser Armeen ist wahrscheinlich die Pekinger Feldarmee, die
10.000 Mann stark und mit modernen Mausergewehren aus­
gerüstet ist. Die Patronen mit rauchlosem Pulver werden in
der Fabrik zu Canton und im Arsenal zu Tien-Tsin hergestellt.
Die meisten Waffen kommen aus Shanghai, wo die chinesische
Regierung kürzlich die neuesten Maschinen zur Herstellung,
moderner Magazingewehre hat ausstellen lassen. General
Rieh, der die Truppen zwischen Tien-Tsin und der Hauptstadt
befehligt, hat ein Heer von etwa 15.000 Mann, die meist
von deutschen Jnstructoren ausgebildet sind. General Rieh.
besitzt auch Artillerie verschiedenen Kalibers. Nördlich von
Peking befehligt der alte General Tung eine Armee von
15.000 mit Mausern-, Maxim- und Kruppgeschützen bewaffnet
und durch Europäer ausgebildete Soldaten, während bei
Lutai 10.000 weitere von Deutschen und Russen ausgebildete
und gut ausgerüstete, doch mangelhaft disciplinierte Truppen
liegen. In unmittelbarer Nähe der Hauptstadt befand sich.,
kürzlich eine typische chinesische Armee unordentlicher reitender
Mohammedaner, meist von Kansuh, die schlecht bewaffnet
und ohne Disciplin sein sollen. Die beste Armee ist die-
unter dem General Iuan-Schi-Kai in Hsian Tschau stationierte,,
die Lord Charles Beresford besichtigte und auf 7400 mit
Mausergewehren bewaffnete Mann mit 10 Batterien von je
6 Geschützen verschiedenen Kalibers angab, und der er wegen
ihrer Disciplin und Ausbildung ein hohes Lob in seinem
Werke über China ertheilt."
Corresponderizerr.
Wels, 25. Juni. (Katholischer Geseften°
verein. Unser katholischer Gesellenverein feierte am Sonn­
tag den 24. Juni sein Gründungsfest. Um v,11 Uhr wohnte
derselbe in der Stadtpfarrkirche einer heiligen Messe bei und
zog mit klingendem Spiele in und aus der Kirche. Auch-
der katholische Arbeiterverein hatte sich angeschlossen. Nach­
mittags 5 Uhr begann im Gastgarten des Herrn Krachsherger
ein Gartenfest Mit Concert der Stadtcapelle, welches sich eines
recht zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Vor allen war
es der hochwürdige Clerus von Wels und Thalheim, mehrere
Herren k. k. Beamte und die Herren Schuldirectoren, welche
das Fest mit ihrer Gegenwart beehrten. Nach Abspielung des
ersten Theiles des vorzüglich executierten Programmes hielt
der Hochw. Herr Vicepräses Traunwieser die Festrede,,
in welcher derselbe die Devise „Arbeit,'hat einen goldenen
Boden" besprach und allen Gönnern und Förderern des Ver­
eines dankte. Der Hochw. Herr Stadtpfarrer F l o tz i n g e r
brachte sodann die üblichen Toaste, und der Hochw. Herr
Baumgartner, geistlicher Rathgeber des katholischen
Arbeitervereines, betonte, dass die katholischen Arbeiter und
Gesellen stets treue Patrioten waren und sein werden. Stür­
mischer Beifall folgte den begeisternden Reden, worauf die
Capelle den zweiten Theil des Programmes durchführte und
verdienten Beifall erntete. Das Fest war vom herrlichsten
Wetter begünstigt, und der Verein kann sich zu den neuen
Beweisen der Sympathien der hiesigen Bevölkerung gratulieren.
schäften zu entwickeln, die Neigungen ihres unruhigen Ge­
müthes zu befriedigen, dann ja."
„Judith! Und mein wiederholtes Drängen seit zwei
Jahren, dem du dich immer so beharrlich widersetzt hast...
wie kindisch, wie lächerlich muss ich in deinen Augen er­
scheinen!"
„Gut, dass es nur in den meinigen der Fall ist, Reinhold,"
erwiderte sie scherzend." Sie dankte Gott, dass er nichts von
ihrem letzten Schwanken ahnte, das ihr eigenes Herz mit
Scham erfüllte
„Wie weise deine Weltanschauung ist, Judith. Wie gut
und wunderbar hat Gott alles gelenkt! Ich kam her, dir das,
Wort abzunöthigen, welches du nie zu mir sprechen wolltest,
und ich finde einen Ersatz in dem Kinde, das ich früher kaum
eines Blickes würdigte."
Judith konnte nicht unterlassen, ihn ein wenig spöttisch
von der Seite anzusehen.
„Nun triumphierst Du über mich, Judith, weil Du
siehst, dass Du Recht gehabt hast. Aber glaube nicht, dass
ich Dich weniger liebe als früher— es wird immer so
bleiben. -Aber seit gestern verstehe ich erst, was Du mir
immer sagtest: wie man seine Braut lieben muss."
Er stand vor ihr, eben dort, wo sie ihn früher so oft,
über seine Arbeit sich beugend, gesehen hatte, doch nun nicht
mehr als der schlanke, blonde Schulknabe, sondern als der
erwachsene kräftige Mann, stark genug, selbst sie, die Aeltere,
durch das Leben zu geleiten.
Sie hatte sich bis jetzt nicht gestehen wollen, dass er
kein Kind mehr war; aber jetzt drängte es sich ihr mit Ge-
walt auf, dass der Altersunterschied sich bei ihm weder durch
Schwäche noch durch Mangel an Willenskraft offenbarte,
Ein peinliches Gefühl überkam sie bei dem Gedanken, daft
seine Stimme ihr nimmer mehr versichern würde, wie fit
für sein Glück unentbehrlich sei, wie seine Gedanken nur
mit ihr beschäftigt seien. Alle die Thorheiten, die nun der
Vergangenheit angehörten, erhielten jetzt Wert in ihrer
Augen.
„Nicht wahr, Judith. Tante Judith, wie ich Dich fortar
nennen werde, Du hast es mir ja versprochen, Du wirs
immer meine Freundin sein, meine ältere Schwester?"


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr 145. Linz, Mittwoch
Einem zweiten Berichte entnehmen wir folgendes: Die
Pause war durch Reden ausgefüllt. Hochw. Herr Stadtpfarr-
Cooperator Ignaz Traunwieser hielt als Vicepräses eine
-gediegene Festrede. Den Wert der Arbeit und des Handwerks­
standes behandelnd, ließ er seine Rede in einen Dank an
die hiesige Sparcasse, Frau Fahnenmutter, Herrn Director
Ebster, die Herren Lehrer Koczowsky und Rathuber und an
.alle Wohlthäter ausklingen. Mit einem dreifachen Hoch auf die
beiden höchsten Gewalten, Papst und Kaiser, auf den Gründer
des Vereines Se. Gnaden Hochw. Herrn Canonicus Edt-
bauer und auf die Frau Fahnenmutter wusste in geschickter
Weise Herr Präses, Hochw. Stadtpfarrer Josef Flotzinger,
feine Bitte für fernere Unterstützung zu verbinden und dem
hiesigen Arbeitervereine für seine Theilnahme am Feste zu
danken. Der geistliche Rathgeber des Arbeitervereines, Hoch­
würden Herr Redacteur Baumgartner, erwiderte diesen
Dank mit einem Hoch auf den Herrn Präses und mahnte
die Gesellen und Arbeiter zum ferneren Zusammenwirken
sür Gott, Kaiser und Vaterland.
Eferding, 25. Juni. (Verschiedenes.) Der gestrige
Johanni-Jahrmarkt war ebenso wie der am Donnerstag ab­
gehaltene Pferdemarkt schlecht besucht. Den Unwillen der
Landbevölkerung erregte es, dass, trotzdem bei letzterem keine
Prämiierung stattfand, doch für Zufahrende die gleichen
Gebüren eingehoben wurden, wie bei den früheren Pferde­
märkten mit Prämiierung.— Herr Kaufmann und Landtags-
Abgeordneter Schachinger hat am 23. d. M. seine Stelle
als Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr niedergelegt,
-ebenso wie man hört, des anderen Tages Zeugwart Herr
-Greifender und noch mehrere Ausschussmitglieder.
Oberkappel. (Primiz.) Den Reigen der Primizen
in Oberösterreich wird der Hochw. Herr Michael K a n d l-
b in der, Priester der Gesellschaft des göttlichen Wortes aus
dem Missionshause Steht in Holland, eröffnen. Derselbe wird
in seiner Heimat Oberkappel den 5. Juli primizieren und
sieht man schon lange dieser Feierlichkeit mit großer Freude
-entgegen. Primizprediger ist der Hochw. Herr Georg Plettl,
Beneficiat zu Neuötting in Bayern.
Ischl, 24. Juni. (Vermählung.) Gestern fand hier
um 10 Uhr vormittags die Vermählung des Fräulein Helene
Köhler mit Herrn Georg Ma lec, k. k.. Steueradjunct in
Ischl, statt.
Ischl. (Besitzwechsel.) Herr Dr. Emil Wiener, Be­
sitzer der Wasserheilanstalt an der Esplanade, hat die benach­
barte Villa der Frau Ernestine Springer, Kaltenbachstraße
Nr. 9, durch Kauf an sich gebracht.— Bei der am Montag
den 18. d. M. stattgefundenen executiven Feilbietung des
dem Herrn Karl Weikinger gehörenden Hauses Nr 83 in
der Herrengasse wurde dasselbe von Herrn Johann Kaspar,
Spenglermeister, um das Meistbot von 9600 K erstanden.
Ebevsee, 25. Juni. (Eine Feuer st rase im zwan­
zig st e n I a h r h u n d e r t.) Gestern abends hielt die hiesige
.„Südmark" ihre Sonnwendfeier, die den üblichen Verlauf
nahm. Rur ein Vorfall bot einiges Interesse. Es wurde
nämlich die letzte Nummer der „Salzkammergut-Zeitung"
unter den, Pfuirufen der „Wurzelhaften" im Sonnwendefeuer
feierlich verbrannt. Ursache dieses im höchsten Grade lächer­
lichen Beginnens war eine in s a t y r i s ch e r Form gehaltene
Korrespondenz über das zu gewärtigende Programm der
Feier. Wie doch die Herren Deutschnationalen empfindlich
sind! Vergleicht man, was Jahr aus Jahr ein über die
„Clericalen", die Geistlichkeit, den Bischof, über kirchliche Ge­
bräuche u. s. w. in deutschnationalen Zeitungen geschimpft
und gespottet wird (wir erinnern nur an die infamen Schmäh-
üilder des Bischofs in den „Linzer Fliegenden Blättern") mit
den im Grund genommen harmlosen Witzen, die sich in einem
„Deine Mutter, wenn Du willst", sagte sie, mit Gewalt
Ihre Thränen zurückdrängend.
Er drückte eben ihre Hand und sprang ans Fenster.
„Da geht sie, die Nymphe, die Sylphide, die Undine,
meine Alda, meine einzige Alda!"
Judith beschuldigte das männliche Geschlecht nicht der
Untreue oder des Wankelmuthes. Es war ihr zu klar, dass
Reinhold in einem Irrthum befangen gewesen, von dem
natürlichen Wege abgewichen war. Die erste Begegnung mit
ihrem jungen, lebenslustigen, zur Jungfrau herangewachsenen
Nichtchen hatte ihr in unbarmherziger Weise Recht gegeben.
Aber doch war es schmerzlich und grausam, zu hören, wie
er so ganz von seiner neuen Liebe erfüllt war, wie weit sie
selbst in den Hintergrund gedrängt war, wie wenig Wert
er jetzt den Eigenschaften beimaß, die ihm bei Judith als
die einzigen beneidenswerten erschienen waren. Die Bitte:
seine Schwester, seine Freundin sein zu wollen, was war sie
Weiter als eine pure Höflichkeitsform, ohne deren Erfüllung
er doch sehr gut vollkommen glücklich an Aldas Seite sein
konnte.
„Ich will ihr eben guten Tag sagen!" rief Reinhold,
und fort war er. Gleich darauf sah sie die Beiden im Garten
wandeln, der noch nie so junge, hoffnungsvolle Wesen ge­
sehen hatte, damit beschäftigt, zwischen Kohl und Endivien
das Fundament ihres künftigen Glückes zu legen.
Judith fuhr sich mit der Hand über die Augen, gewalt­
sam eine Thräne unterdrückend. Es war ja besser so: Alda
Würde glücklich sein und auch Reinhold, ohne dass sie dafür
zu sorgen brauchte, und doch... o, das Herz! Lange Jahre
männlicher Studien und einsamer Betrachtungen hatten ihm
seine Illusionen, seine Thorheiten nicht zu nehmen vermocht.
Sie griff zu ihren Büchern und vertiefte sich in ihre
Studien, bis es 4 Uhr war und sie, ihrer Regel gemäß, wie
ein Automat die Treppe hinabstieg, um mit ihrem Vater
Schach zu spielen.
Doch sie fand den alten Herrn nicht im Wohnzimmer;
nur Alda war da, die ihr mit glühenden Wangen und strah­
lenden Augen entgegentrat, beide Arme um ihren Hals
schlang und in höchster Erregung ihr zulispelte: „Tante
Judith, wer hätte das gedacht!"
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer BolkSblatt."
einzelnen Falle die „Salzkammergut-Zeitung" erlaubte, so
frägt man sich unwillkürlich, ob gewiffe Deutschnationale sich
einbilden, der „clericale" Gegner sei vogelfrei, sie selber aber
dürften nur mit Glacehandschuhe« angerührt werden.
Nußbach, 25. Juni. (Unglücksfall.) Bei der gestrigen
Herz Jesufeier hat sich leider ein Unglücksfall ereignet. Ein
Pöllerschütze, Sebastian Agril, wurde lebensgefährlich ver­
wundet und musste auf der Stelle mit den Sterbesacramenten
versehen werden. Der Verunglückte bot einen schrecklichen An­
blick.— Genau vor 41 Jahren am selben Tage stand er in
der Schlacht bei Svlferino und trotzte den feindlichen Kugeln;
nur 5 Mann von der Compagnie kamen damals mit dem
Leben davon.
Ried, 24. Juni. (Maturitätsprüfung.) Bei der
am 21. und 22. Juni am Gymnasium in Ried unter dem
Vorsitze des Herrn Landesschulinspectors Dr. Loos abgehaltenen
Maturitätsprüfung erhielten von 15 Maturanten 11 ein
Zeugnis der Reife, darunter die Herren Brader, Girjceck und
Weiß ein solches mit Auszeichnung, 3 müssen sich einer
Wiederholungsprüfung aus einem Gegenstände unterziehen
und einer wurde reprobiert. Am 23. Juni veranstalteten die
scheidenden Collegen in einem Gasthause ein Valet, das einen
sehr schönen Verlauf nahm. Auch mehrere Professoren waren
der Einladung zu demselben gefolgt. Den Saal schmückte
ein kunstvoll ausgeführtes Gruppenbild, das die Schüler der
8. Gymnafialclaffe um den Classenvorstand Professor Jäger
vereint, darstellt.
? Ried sJnnkreiss, 25. Juni. (Vereinsjubiläum.)
Vor 50 Jahren gründeten gelegentlich einer hl. Mission der
damalige Cooperator Herr Dallinger und Fräulein Katharina
Haßreidter, welch letztere noch lebt, eine Schwester des Herrn
Michael Haßreidter, den Jungfrauenverein in Ried.
Anlässlich dieses Jubiläums und auch aus Anlass des Namens­
festes des hochw. Herrn Dechant und Stadtpfarrers Johann
Trinkfaß veranstaltete der Jungfrauenverein im Saale des
Herrn Georg Proier gestern 4 Uhr nachmittags eine Theater­
vorstellung, welche gut besucht war. Frl. Marianne Mühringer
trug ein Festgedicht vor, worin der Gründer dankbar gedacht
wurde und nach Absingung eines Festliedes wurde das
Robert Weissenhofer'sche Schauspiel „St. Maria Loretto" in
7 Aufzügen aufgeführt. Der ergreifende Inhalt, die Wärme
des Vortrages von Seite aller Spielerinnen, das entsprechend
schöne Costüm und die gefällige Ausstattung der Scenerien,
wie auch das lebende Bild am Schluffe waren von allge­
meinem Beifall begleitet. Am Sonntag, 8. Juli, nachmittags
wird dieses Theaterstück wiederholt und hoffentlich wird
„St. Maria Loretto" die gleiche Wirkung erzielen!
Neuhaus bei Schärding, 25. Juni. (Brand.) Um
11 Uhr vormittags brach wahrscheinlich infolge mangelhafter
elektrischer Leitung auf dem Dachboden des Kaufmannes
Bauer Feuer aus, welches infolge des dort aufgeschlichteten
Vorrathes von Cigaretten, Cigarren und Stoffen reichlichste
Nahrung fand. Die Ortsfeuerwehr war schnell bereit und
rückte dem Feuerherde zu Leibe. Nach wenigen Minuten war
die Schärdinger Feuerwehr zur Stelle und griff vom Gast­
hofe des, Herrn Hirschenauer; an, der selbst am bedrohtesten'
war, und so blieb Gott Lob das Feuer auf das eine Object
beschränkt. Die Feuerwehren von Brunnenthal, bayerischerseits
von Sulzbach und Mittich traten nicht mehr in Action. Der
Schaden ist bedeutend.
Aus Schärding wird uns hiezu unter dem 25. d.
geschrieben: Heute um die Mittagszeit gab es leider Feuer­
alarm! Es brannte im Hause des Kaufmannes Bauer im
benachbarten Neuhaus am Inn. Die dortige, sowie die schnell
herbeigeeilte wackere Feuerwehr von Schärding bemühten sich
mit Erfolg, sowohl bezüglich der Löschung des Brandes, als
auch der Sicherstellung der Nachbars-Gebäulichkeiten und
Häuser, von denen besonders das des Herrn Gastwirtes
Hirschenauer (vorm. Hellmaier) in nicht geringer Gefahr sich
befand. Dem Feuer, welches am Dachboden des genannten
Hauses, wie man vermuthet, infolge eines Gebrechens an der
elektrischen Leitung, zum Ausbruche gekommen war, fielen
der Dachstuhl und die am Dachboden aufgestappelten enormen
Warenvorräthe aller Art, Tuch-, Weiß-, Spezereiwaren rc. rc.
zum Opfer. Der Hausstock blieb intact. Sollte es sich bewahr­
heiten, wie allgemein erzählt wird, dass der Besitzer diese
Unmasse nun zu Grunde gerichteter Waren noch nicht asse-
curiert hatte, dann ist der Schade, zumal Herr Bauer auch
im Vorjahre durch die Ueberschwemmung überaus arg ge­
litten, ein äußerst großer und der so schwer Heimgesuchte
gewiss sehr bedauernswert.
Schärding, 26. Juni. Dr. Oskar Spechtenhauser wird
in Kürze verreisen und daher bis anfangs August nicht ordi­
nieren; der Tag seiner Rückkehr von der Reise wird seinerzeit
bekanntgegeben werden. (Siehe Inserat auf S. 6.)
Schwand bei Braunau, 18. Juni. (Post-Elend.) Mit
einem gewissen Widerwillen schreibe ich nachstehende Zeilen
nieder. Sie werden ja vielleicht auch nichts zur Abhilfe bei­
tragen; denn die Gesuche um Abänderung der hiesigen Post­
verbindung wurden abschlägig beschieden, trotzdem sie
von vier interessierten Gemeinden (Braunau,
Gilgenberg, Ranshofen und Schwand) bestens befürwortet
waren! Wir wollen nun in der Oeffentlichkeit zeigen, wie
begründet die Gesuche der Interessenten um die natürliche
Verbindung mit Braunau waren und wie gut die postalisch­
telegraphischen Verhältnisse via Mauerkirchen nach Schwand-
Gilgenberg find. Ein Telegramm, aufgegeben in Braunau am
Inn am 1>. Mai d. I., eingelangt in Mauerkirchen am
selben Tage um 9 Uhr 35 Minuten vormittag, langte beim
Adressaten (Gemeindevorstehung Gilgenberg) am 12. Mai um
1 l' S 4c Uhr nachmittags an!— Wir meinen, dass dieses Tele­
gramm nach der Postfahrordnung noch am 11. Mai in
Gilgenberg hätte eintreffen können!— Ein Telegramm, auf­
gegeben in Wien am 13. Mai, eingelangt um 1 Uhr 48 M.
nachmittags in Mauerkirchen, langte in Gilgenberg am
14. Mai um Vä4 Uhr nachmittags bei obgenanntem Adres­
saten ein!— Dieses Telegramm konnte freilich erst am fol­
genden Tage per Post weiterbefördert werden! Infolge der
den 27. Juni 1900. Seite 3.
schlechten Postverbindung hatte die Gemeinde Gilgenberg im
ersten Falle einen Schaden von 10 Kronen, im zweiten einen
solchen von 16 Kronen. Beide Telegramme wären selbstver­
ständlich am Aufgabstage an ihre Adresse gelangt, wenn nur
die allgemein gewünschte Verbindung mit Braunau hergestellt
wäre!— Ein am 15. Juni in Braunau laut Abstempelung
zwischen 7—8 Uhr früh aufgegebener Brief langte in dem
zwei Stunden entfernten Schwand (Adressat: Pfarramt) erst
am 17. Juni mittags an! Die üblen Folgen dieser— Ver­
zögerung bleiben hier »«erörtert!— „Schneckenpost", sagt
der Volksmund, und er hat recht.— Für heute der Beispiele
genug! Wir hätten übrigens noch mehr auf Lager!— „Das
sind ja recht nette Zustände!" wird sich der Leser denken.
Jawohl!— Noch geben wir die Hoffnung nicht auf, dass die
k. k. Postdirection die Verbindung mit Braunau wird her­
stellen lassen.— Soll denn die berechtigte Bitte der
Interessenten von vier Gemeinden so gar nicht beachtenswert
sein? Fast scheint es so! Oder soll das Gerücht wahr sein,
dass das Hindernis der Abänderung in Mauerkirchen liegt?
Wir fühlen uns durchaus nicht als minderwertige Staats­
bürger und harren einstweilen in Geduld auf Gewährung
unseres guten Rechtes.
Salzburg. (Lügenpresse.) Die „Salzburger Chronik"
schreibt in der Nummer vom 23. Juni: Heute müssen wir
uns mit der, eine schauderhafte Gemüths- und Charakter-
depravation verrathenden, verleumderischen Lüge der edlen
Dwscuren „Linzer Tages-Post"— „Salzburger Tagblatt"
befassen. In der „Tages-Post" werden nämlich von einem
Salzburger Schmock die Mittel zur Geldbeschaffung für die
freie katholische Universität besprochen und da heißt es u. a.
wörtlich:
„Ein anderes, zweites Mittel zur Geldbeschaffung, das ins Werk
gesetzt wu-de, erscheint für die Personen, bei denen es zur Anwendung
kommt, gerade nicht mehr im Lichte einer freiwilligen Gabe, sondern
kommt einer förmlichen Pression gleich. So wurde von den katholischen
Universitätsmachern an alle jene Geschäftsleute, die mit unseren cleri­
calen Anstalten in irgend einer geschäftlichen Verbindung stehen, ein
Circular und zugleich Einzeichnungsbogen zugesendet, in dem sie sich
mittels Unterschrift verpflichten sollen, durch diese oberwähnten 5 Jahre
nicht bloß je 31 h, sondern 20 fl., in 5 Jahresraten also 100 fl., zur
Universitätssache zu zahlen und die Folge davon ist, dass der betreffende
Geschäftsmann vor die Wahl gestellt ist, entweder diesen Beitrag zu
leisten oder auf ein Geschäft zu verzichten."
An diese erbärmliche Lüge knüpft der biedere Gewährs­
mann der „Linzer Tages-Post" Glossen, an die man bei
solchen Gesellen längst schon gewöhnt ist. Diese Glossen ge­
nügen aber dem ehrenwerten „Salzburger Tagblatt" noch
lauge nicht; es muss seinen Spezi von der „Tages-Post" be­
deutend übertrumpfen. Für das hiesige schönerianische Organ
lässt sich der „Nutzen für die Geschäftswelt", womit die „cleri­
calen Universitätsschwärmer" unsere deutschen Geschäftsleute
zu ködern suchen, schon derzeit „recht eigenthümlich an; für
eine zweifelhafte Zukunftshoffnung sollen sie jetzt ihr gutes
bares Geld opfern." Nach weiteren dreisten Lügen und Ver­
drehungen meint das um die Taschen unserer Geschäfts- und
Gewerbsleute ganz überflüsfigerweise besorgte „Salzb. Tagb.",
dass, wenn sie „die 100 fl., die ihnen da vom katholischen
Universitätsvereine innerhalb 5 Jahren abgezapft werden
sollen", hernehmen und zu Dingen, die ihnen das Blatt
ans Herz legt, verwenden, „das Geld zweckmäßiger und nutz­
bringender angewendet ist, als durch Zeichnungen für diesen
katholischen Uuiversitätsverein", der „nur ein clericales Partei­
unternehmen und Parteizweck ist, zu dessen Erreichung den
Clericalen kein Mittel zu schlecht ist, auch, wie obige Mit­
theilung zeigt, das der Erpressung nicht."
Nun aber erlauben wir uns das ehrenwerte „Salzburger
Tagblatt" höflichst aufzufordern, nicht uns, sondern seinen
Lesern zuliebe, auch nur einen einzigen Salz­
burger Geschäftsmann zu nennen, an welchem
seitens des katholischen Universitätsvereines die so keck be­
hauptete „Erpressung" verübt wurde. Es wird, dessen
sind wir gewiss, keinen nennen können, denn die ganze
Geschichte ist vom Anfang bis zum Ende erfunden recte
erlogen und Jedermann, der einen Funken Ehr- und
Rechtsgefühl im Leibe hat, muss sich entsetzt fragen, welchen
ethischen Maßstab eigentlich solche Leute vertragen und wie
weit deren moralische Fäulnis vorgeschritten sein muss.
Wien, 26. Juni. (Rectorswahl an der Unive-?
sität.) Heute mittags wurde in der Versammlung der von
den Profefforen-Collegien der 4 Facultäten gewählten 16
Wahlmänner der Professor des österreichischen Civilproceffes
an der rechts- und staatswissenschaftlichen Facultät, Doctor
Emil Schrutka Edler v. Rechtenstamm, zum Rector magnificus
für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prorector für
dieses Zeitausmaß wird Hofrath Professor Dr. Julius Wiesner
fungieren.
Wien, 25.Juni. (Sechs Selbstmorde und drei
Selbstmordversuche.) Zwischen vorgestern und gestern
haben im Wiener Polizeirayon nicht weniger als 6 Personen
freiwillig ihrem Leben ein Ende gemacht. Drei Personen, die
sich gleichfalls tödten wollten, wurden gerettet.
Graz. (Früchte der Verhetzung.) Das „Grazer
Volksblatt" meldet vom 23. d. M.: Ein Arbeiter, namens
Fleißner, von der Glasfabrik überfiel gestern mittags den
Caplan Neuhauser vom Calvarienberg in der Nähe der
Zänkischen Farbenfabrik und misshandelte ihn wörtlich und
thätlich, weil letzterer angeblich den Sohn des Arbeiters in
der Schule gezüchtigt hat. Der Arbeiter Fleißner wurde
gestern abends von der Gendarmerie verhaftet. Dies sind
die Früchte der Verhetzung.
Innsbruck. (Ein Kirchenräuber.) Jüngst wurde in
Pradl bei Innsbruck ein Kirchenraub verübt. Der muthmaß-
liche Kirchenräuber scheint von der Nemesis sehr rasch ereilt
worden zu sein. Am Samstag hielt ein Gendarm in der
Nähe von Brixen zwei Vaganten an und arretierte einen
davon, der sich nicht ausweisen konnte. Der Verhaftete gieng
einige Schritte mit dem Gendarmen, zog dann plötzlich ein
Messer und rief dann gegen den letzter«: „Entweder Du
oder ich!" In dem folgenden Kampfe erhielt der Verhaftete


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4. Am, Mittwoch
einen Bajonnettstich, an welchem er nach zwei Stunden
starb. In seinen Taschen fand man gefasste Perlen, einen
vergoldeten Tabernakelschlüssel, herausgebrochene Edelsteine
u. s. w. Es besteht die bestimmte Vermuthung, dass diese
Gegenstände von dem Kirchenraub in Pradl herrühren, doch
.kann das erst mit Gewissheit constatiert werden, wenn die
Gegenstände hier angelangt sind. Früher wurden, wie man
uns mittheilt, am Paschberge im Walde bei dem Fußsteig,
der von der Sillbrücke zur Villa Lemmen führt, ebenfalls
Theile der entwendeten hl. Gefäße gefunden.
Katholische Arbeiterbewegung.
Kleinmünchen. (K a th o l i s ch er Arbeiterverein.)
Derselbe hält am kommenden Sonntag den 1. Juli im großen
Saale des Walchshofer'schen Gasthauses zu Ebelsberg eine
Wanderversammlung ab. Sprechen werden dabei der n.-ö. Land­
tagsabgeordnete und Stadtpfqrrer von Groß-Pöchlarn Matthäus
Bauchinger über die Bauernfrage und ein bekannter
Linzer Pilger über die Erlebnisse auf der heurigen oberöster­
reichischen Jerusalemfahrt. Versammlungs-Beginn Punkt
»/g4 Uhr nachmittags. Gesinnungsgenossen sind freundlich
willkommen.
St. Valentin. 24. Juni..(Das Sängerbundfest)
katholischer Arbeiter und Gesellenvereine Oberösterreichs nahm
einen herrlichen, erhebenden Verlauf. Zum Feste hatten fol­
gende Vereine ihren Sängerbund entsandt: Gesellenverein
Steyr, Arbeiterverein Mauthausen, Arbeiterverein Steyr,
Arbeiterverein Kleinmünchen, Arbeiterverein Linz. Arbeiter­
und Gesellenverein Sierning. Die einheimische Bevölkerung
nahm innigen Antheil; viele Häuser waren beflaggt, beim
Einzuge vom Bahnhöfe in den Ort wurden die Gäste Mit
Blumen beworfen;, das Festconcert, welches unter Mitwirkung
der Mufikcapelle St. Valentin in Wallers herrlichem Gast­
garten von den wackeren Sängern aufgeführt wurde, verlief
in der gelungensten Weise, da jeder Sängerbund sein Mög­
lichstes zu leisten sich bestrebte. Die Veranstaltung hat hier
den besten Eindruck hinterlassen.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3922 K 26 h.
Neu: Herr Ignaz Eder, Kaufmann in Lambach, als Jahres­
gabe 50 K .— Durch Hochw. Herrn Generalpräfect Josef
Lang von Herrn Hötzeneder aus Michaelnbach 5 K.—
Hochw. Herr Johann Wielfert, anlässlich seiner Investitur
auf die Pfarre Goisern 30 K.— Hochw. Herr Matthias
Hufnagl, anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre Kopfing
20 K.— Hochw. Herr Eustachius Blümelhuber widmet anläss­
lich seiner Investitur auf die Pfarre Vorderstoder 10 K.—
Hochw. Herr Ernest Pammer widmet anlässlich seiner In­
vestitur auf die Pfarre Ranshofen 20 K.
Tltzesimngkriten ans Mdi und land
Linz, 26. Juni 1900.
— Katholischer Volksverein. Am Sonntag den
8. Juli 1900, um *, s 3 Uhr nachmittags, findet im Gast-
hause des Herrn Josef Retseder in N eukirchen am
Walde eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet er­
gebenst em die Vereinsleitung. Linz, im Juni 1900.
—c Jnfpicikküng der Artillerie. GM. Laube ist
Sonntag mittags zur Jnspicierung der Artillerie hier ein­
getroffen Und hat im Hotel Krebs Absteigquartier genommen.
Derselbe reist morgen Mittwoch den 27. d. wieder ab.
— Vom Clerus. Heute wurden folgende hochwürdige
Herren investiert: Ernest Pammer, Pfarrer in St. Georgen
bei Obernberg, auf die Pfarre Ranshofen; Joh. Wielfert,
Pfarrer in Steinbach am Attersee, auf die Pfarre Goisern;
Matthias Hufnagl auf die Pfarre Kopfing; Eustachius
Blümelhuber auf die Pfarre Vorderstoder.— Herr
Hugo Pösinger, Pfarrprovisor in Ranshofen, wird Coope-
rator in Garsten. Herr Matthias Prinz, Pfarrprovisor in
Vorderstoder, kommt in gleicher Eigenschaft nach St. Georgen
bei Obernberg.
— Todesfälle. Am Montag den 25. Juni starb hier
Herr Rudolf Straub, k. k. Lotto-Collectant, im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 27. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, Bethlehemstraße
Nr. 7, aus statt.— Am gleichen Tage verschied Frau Anna
Fuchs, Private in Nettingsdors, im 71. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch, um 9 Uhr vormittags
dortselbst statt.— Gleichfalls am 25. d. M. ist Frl. Maria
Turra, Hausbesitzerstochter in.Gaumberg, im 27. Lebens­
jahre gestorben und findet das Leichenbegängnis am Mitt­
woch den 27. Juni um 9 Uhr vormittags vom Trauerhause,
Untex-Gaumberg Nr. 5, aus statt.
— Unkluge Provokation. Die „Montagspost" be­
schäftigt sich auch mit der Rede Dr. v. Grabmayrs und weist
eine Gemeinschaft der linken Deutschen mit der katholischen
Volkspartei weit zurück. Sie meint, Herrn Grabmayr wäre
es zu thun, dass Pfaff und Jude sich verbände, und ruft aus:
„Unsertwegen sollen sie sich haben." Mit derlei Provocationen
sollte die „Montagspost" vorsichtiger sein. Denn bis jetzt ist
doch nichts constatiert, als dass sich Dr. Beurle und Lohn­
stein, K. H. Wolf und Lucian Brunner zusammen­
gefunden haben.,
— Ehrung und Dank. In der Sitzung der Stadt-
vertretung Wels vom 20. Juni hat der Gemeinde-Ausschuss
den Herrn Eisenbahnminister von Wittek und den Herrn
Sectionsches von Wrba' für das der Stadt Wels und der
Welser Localbahngesellschaft zugewendete Wohlwollen und die
Förderung des Localbahnwesens durch einhelligen Beschluss
zy Ehrenbürgern der Stadt Wels ernannt. Von Sr. Excellenz
dem Herrn Eisenbahnminister ist am 21. Juni auf die be­
zügliche Verständigung folgende Depesche an den Herrn
Bürgermeister Dr. Schauer eingelangt: „Für die gütige Mit­
theilung des mich hochehrenden und aufrichtig erfreuenden
___ j, Linker Volksb! att'
gestrigen Beschlusses des Gemeinde-Ausschusses sage ich Euer
Hochwohlgeboren und dem geehrten Ausschüsse meinen ver­
bindlichsten Dank. Wittek."
— Die Lügenpreffe. Die jüdische „Arbeiterzeitung",
Wien vom 19. Juni d. I., Nr. 166, hat wieder eine grobe
Presslüge begangen.- Der Pförtner des Kapuzinerklosters in
Neumarkt (Südtirol) war aus Rache vor dem Gerichte ver­
leumdet worden, er hätte Unsittlichkeiten begangen. Das Ge­
richt hat nun eine Untersuchung durchgeführt, nach welcher
am 23. Juni der Klosterbruder vollkommen freigesprochen
wurde. Neben obigem Judenblatt hatten auch die „Bvzcner
Zeitung" und die Linzer „Tages-Post" den Fall erwähnt.
Wir sind begierig, ob sich die Schlussworte unseres Gewährs­
mannes bewahrheiten werden, welcher schreibt: „Sie werden
sehen, die liberalen Blätter werden bezüglich dieser Frei­
sprechung tiefstes Stillschweigen beobachten." Die Lügenpresse,
welche aus der Nähe so oft die Scheibe gefehlt hat, schießt
feit einiger Zeit mit Vorliebe in die Ferne und lügt lieber
in Spanien und Frankreich herum. Dabei denkt sie offenbar:
„Da kommt der Schwindel, nicht so leicht auf. Und geschwindelt
muss einmal sein.". ***
— Abschiedsfeier des Direktors am Mädchen-
Lyceum, k. k. Schnlrathes Johann B. Degu. Der Abend,
welchen der Lehrkörper dem von Linz scheidenden, hochver­
dienten. Schulmann im Hotel Zairmuger bereitete, trug ganz
den) herzlichen Charakter einer Familienfeier an sich. Es
war der 23. d. M., das letzte Nameusfest inmitten seiner Ge­
treuen. Die Ansprache, welche Herr Domprediger Professor
Bermanschläger an den Gefeierten hielt, war Beides
zugleich, Glückwunsch und Abschiedswort. Der Redner dankte
für das väterliche Wohlwollen, das der Herr Schulrath stets
dem Lehrkörper entgegengebracht, für das erhebende Beispiel
echter, treuer Männlichkeit, das er stets den Seinen gegeben,
für das harmonische Zusammenwirken der Lehrkräfte, das
seine zielbewusste, kraftvolle Leitung zustande gebracht. Nach­
dem der Sprecher auch in herzeuswarmen Worten der hoch­
verehrten Familie des Herrn k. k. Schulrathes gedacht und
mit einem dreimaligen Hoch geschlossen, fand die Ueberreichung
des Andenkens statt, das den geliebten Direktor auch in der
Ferne noch an die wahrhaft gottgesegnete Wirksamkeit in Linz er-!
innern soll. Es ist ein Album mit den Photographien des Lehr­
körpers, des Mädchenlyceums und der schönsten und für ihn be­
deutendsten Punkte der Landeshauptstadt. Tiefbewegt dankte der
Herr k. k. Schulrath I. B. D e g n für die Ehrung, die ihm
zutheil geworden,, entwarf ein Bild seiner Thätigkeit in
Linz vom Tage seiner Ankunft bis zur Stunde und brach
in ein Hoch auf den Lehrkörper aus,, der seine Intentionen
so genau erfasst und- ihnen so getreulich nachgekommen. Hier­
auf feierte Herr Professor Samh ab er in poesievoller Sprache
den opferwilligen Gatten und Mter und würischte ihm, dass
er, der Sohn der Berge, der mit Leib und Seele seiner
Heimat Oberösterreich ergeben, auch in der Fremde bald das
Glück genieße, das er hier gefunden. Herr Professor Paul
sprach in einem Gedicht, das ebensosehr durch den warmen
Ton wie durch die schöne (Form anzog, seinen beson­
deren Dank dem Herrn SlWlrath dafür aus, dass er
in ihm einen unvergesslichen Lehrer und Erzieher gefunden.
Das Album ist eine Arbeit des rühmlichst bekannten
Buchbindermeisters Wurm in Urfahr, der abermals be­
wiesen, dass er sich durch seine Leistungen den Namen eines
Künstlers in Ehren verdient hat. Die Einbanddecke ist in
Lederschnitt mit bewunderungswürdiger Sorgfalt und Fein­
heit nach einer Zeichnung des Herrn Professors Lorenz
ausgeführt. Die Beschläge find aus mattem Gold getrieben
und stimmen prächtig zum Farbengrund. Vier gefasste Berg­
krystalle erhöhen die Wirkung durch ihren reinen und doch
milden Glanz, Im Laufe dieser Woche wird das einheimische
Kunstwerk bei Kirchmayr ausgestellt, worauf wir alle jene
besonders aufmerksam machen, welche seinen Geschmack lieben.
— Plötzlich gestorben. Heute vormittags fiel es einem
im Hause Nr. 4 Schmiedthorstraße etablierten Geschäftsmanne
auf, dass er den dort in der Kellerwohnung wohnhaften
Hausmeister Ludwig Edtmeier schon einen Tag hindurch nicht
gesehen. Er begab sich in die Wohnung des Edtmeier und-da
fand er den Hausmeister am Boden regungslos liegen. Ueber
erstattete Anzeige erschien schnell der Stadtphysicus Herr Doctor
Stockhammer, welcher constatierte, dassEdtmeier wahrscheinlich
einem Schlaganfalle erlegen ist und dass derselbe schon am
Vortage abends gestorben sein müsse. Der Leichnam wurde
zur sanitätspolizeilichen Obduktion in das Leichenhaus des
allgemeinen Krankenhauses überführt. Ludwig Edtmeier ist
1843 geboren, war Schuhmacher und Hausmeister und ist
laut Heimatschein nach Taiskirchen in Oberösterreich zuständig,
Witwer und kinderlos. r.
— Gemeinderach Linz. Die 20. Sitzung des Ge­
meinderathes findet am 27. Juni statt,
— Der Nnterstntznngsverein für Studierende am
k. k. Staatsgymnasium in Linz wird am 29. Juni d. I.
um 10 Uhr im Conferenzsaale des Gymnasiums seine ordent­
liche Generalversammlung über das Vereinsjahr 1899 1900
mit der im§ 8 der Vereinsstatuten normierten Tages­
ordnung abhalten. Die kl. Tit. Gründer und Mitglieder
des Vereines werden zu zahlreichem Erscheinen freundlichst
eingeladen.
— Eine Anna Lopetz-Dienstbstenpfründe mit dem
Genusse monatlicher 14 K ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selbe haben sowohl männliche als weibliche
Dienstboten, welche arm und erwerbsunfähig sind, einen tadel­
losen Lebenswandel geführt und den größten Theil ihres
Lebens in Linz in Diensten zugebracht haben. Bewerber
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie -bereits genießen, bis.
15. Juli 1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Eine Johann Adam Pruner Weiber-Pfründc
mit dem Genusse täglicher 18 kr. ist erledigt. Zum Bezüge
derselben sind stiftsbriefmäßig berechtigt Witwen oder weib­
liche Waisen nach Linzer Bürgern oder ehemalige Bürger-
den 27. Juni 1900. Ar 145.
meisteramts-Unterthanen der Stadt Linz. Dicsfällige Gesuche
sind unter Anschluss des Taufscheines, des gemeinde- und
pfarrämtlich bestätigten Sitten- und Armutszeugnisses, dann
des Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bei der Gefertigten
binnen 14 Tagen einzubringen. Linz, den 231 Juni 1900.
Steingaffe Nr. 14. Marie von Sonnenstein als Präsentantin
obiger Pfründe.
— Eine Victoria Dallhammer-Bürgerstfründe mit
dem Gemlsse jährlicher 184 K 80 h ist in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbe haben Bürger von Linz, das
erste Anrecht haben die Verwandten der Stifterin und ihres
Gatten Herrn Raimund Dallhammer; in Ermangelung von
Bewerbern mit bürgerlicher Eigenschaft können auch andere
Angehörige der Stadtgemeinde Linz berücksichtigt werden,
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits ge­
nießen, bis 15. Juli 1900 im Gemeindeamte Linz einzu­
bringen.
^ Postalisches. Vom 1. Juli l. I. ab wird zwischen
den Postämtern Hinterstoder und Dirnbach wie in den Vor­
jahren eine täglich einmalige Fußbotenpost eingerichtet,
weli^ bis 31. October l. I. und zwar bis auf Weiteres in
folgender Coursordnung zu verkehren hat: 12 Uhr 15 Min.
nachm- ab Hinterstoder, 2 Uhr 45 Min. Nachm, an Dirnbach,
ab Hirnüach 5 Uhr 15 Min. nachm., an Hinterstoder 7 Uhr
45- Min. abends..
— Linzrr Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte' 8 k,
Fleisch- mit Zuspeise ganze Portton 30 Ji, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 27. Juni:
Reissuppe, Rmdfleiflh mit Salat, Selchfleisch mit Kraut,. Grieß­
schmarren.
Vermischtes.
Vom Tage. Port Victoria, 23; Juni. Das
Leiden des Khedive ist ein kompliciertes. Außer der Kehle ist
auch- der harte Gunmen in Mitleidenschaft gezogen. Der
Khedsve dürfte vor Montag kaum nach London kommen
können. Königin Victoria erkundigte sich wiederholt angelegent­
lichst nach dem Befinden des Khedive.
Port Victoria, 23. Juni. Nach dem nachmittags
ausgegebenen Bulletin ist im Befinden des Khedive eine
Besserung eingetreten. Es zeigten sich keine diphtheritischen
Symptome:
Äirrster dam, 22. Juni. „Ällgemeen Hcmdelsblad" meldet
gerüchtweise: Kaiser Nikolaus werde die Pariser Ausstellung
besuchen und sodann einen Ausflug nach dem Haag und
Amsterdam- unternehmen.
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet aus Melbourne vom 19. d.: Goldsucher berichten von
der Entdeckung eines wertvollen Alluvial-Goldfeldes in Deutsch-
Neu-Guinea. Sie wollen die Oertlichkeit nicht eher genau
bezeichnen,, als bis ihre Unterhandlungen mit der deutschen
Regierung zum Abschlüsse gekommen sind.
Constantinopel, 23. Juni. In Smyrna ist gestern
eine Ntzuerkrankung an Pest vorgekommen- Eine an Pest er­
krankte Person) Ist gestorben.
*== TvanMmystrike. -HuS Budapest, 24; Juni:) wird
gemeldet: Die Zugsführer und Conducteure deoelektrischen
Straßenbahn hielten heute von 1 Uhr nachts bis 7 Uhr
früh eine Versammlung ab, in welcher beschlossen wurde,
an die Direktion eine Deputation zu entsenden, welche der
ersteren die verschiedenen Forderungen, betreffend die Lohn­
erhöhung, die Pension rc. vorlegen solle. Gegen 5 Uhr
morgens erschien Generaldirector v. Jellinek in der Ver­
sammlung und hielt eine Ansprache, in welcher er die Be­
rechtigung der Forderungen der Bediensteten, anerkannte,
jedoch nicht die Form, in der die Durchführung dieser For­
derungen angestrebt werde. Die Absicht, in. de» Strike zu
treten, gewann schließlich die Oberhand. Die Versammlungs-
theilnehmer zogen um 7 Uhr früh korporativ in ein Gast­
haus in der Vorstadt Zuglo. Auf dem Wege dorthin be­
gegneten sie einem elektrischen Straßenbahnwagen, der von
einem Controlor geführt wurde. Der Wagen wurde mit
Steinen beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ordnung
wieder her. Die Direktion der elektrischen Straßenbahn hält
den Verkehr in verringertem Maße aufrecht. Die Polizei hat
Verfügungen getroffen, um die Behinderung des Verkehrs
seitens der Strikenden hintanzuhalten.
Aus dm ÖÜecufilsfaose.
Linz, 25. Juni. (Betrugsprocefs Forstner.) (Fort­
setzung.) Es wird die Zeugin Johanna Forstner, die
Gattin des Angeklagten, vorgerufen. Der Vertheidiger
spricht sich gegen die Beeidigung derselben aus, da die Frau
selbst der Theilnahme an strafbaren Handlungen Forstners
verdächtig ist. Der Präsident bemerkt, dass das Straf­
verfahren sowohl gegen die Frau als auch deren Kinder ein­
gestellt wurde. Der Staatsanwalt erwähnt, der ge­
ringste Verdacht, dass die Frau eine strafbare Handlung be­
gangen habe, sei geschwunden. Seitdem die Scheidung durch­
geführt und die Frau von diesem Scheusal, müsse er sagen,
befreit, sei kein Grund, von der Beeidigung abzugehen.—
Präs, zur Zeugin: Haben Sie einen Hass gegen den An­
geklagten? Zeugin: Nein, ich habe keine Feindschaft gegen
ihn und wünsche ihm nichts Böses; ich verzeihe ihm alles.
— Die Zeugin wird hierauf beeidet. Ueber Befragen gibt
sonach die Zeugin an, dass sie die Dudek kennen lernte, als
Burgstaller mit ihr wegen des Hauskaufes kam. Die Dudek
sagte damals zu ihr, wenn sie Mädchen halten kann, kaufe
sie das Haus gleich. Zeugin hat sich dann weiter nicht ge­
kümmert, bis später ihr Mann auf einmal sagte: Das Haus
ist jetzt verkauft, worauf sie erwiderte: Das gibt es nicht, da
muss ich auch etwas wissen. Sie habe sich nun das Haus
in der Schillerstraße von außen angesehen und es habe ihr
gefallen.


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 145
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt"
Präs.: Wie theuer haben sie das Haus in der Wiener
Reichsstraße gekauft? Zeugin: Um 25.000 fl., wir haben aber
viel hineingesteckt. Präs.: Haben Sie von Verkaufsbedingungen
-gehört und war beim Notar vom Halten von Freudenmädchen
die Rede? Zeugin: Beim Notar war keine Rede davon.
Der Präsident weist der Zeugin die drei Schriftstücke vor,
die in der Museumstraße gefunden wurden und fragt sie, ob
sie etwas von denselben wisse. Die Zeugin erwidert, dass sie
die Schriftstücke zum erstenmale bei der Untersuchung gesehen
habe. Im weiteren Verlause des Verhöres macht die Zeugin
Angaben, wie sie von ihrem Manne behandelt wurde. Kurz
nach dem Verkaufe des Hauses habe er sie und ihre Tochter
um 12 Uhr nachts aus dem Hause gejagt, wobei er sagte:
Das Haus ist jetzt verkauft, du hast hier nichts mehr zu thun.
schau, dass du weiter kommst. Die Zeugin sperrte sich damals
mit ihrer Tochter in einem Zimmer ein und flüchtete dann zu
einer Nachbarin, bei der sie die Nacht zubrächte. Ferner gibt
die Zeugin an, dass ihr Sohn Heinrich einmal erzählte, er habe
auf Geheiß seines Vaters den Namen König von der Gast-
hausconcessions-Urkunde abpausieren müssen. Dass sie. den
„vertraulichen" Brief dictiert habe, stellt sie in Abrede. Aug.:
Diese Aussage meiner Frau ist ganz erlogen; sie weiß alles
vom Kaufe mit der Dudek und sie hat mir den Brief bictiert.
Auf weiteres Befragen gibt die Zeugin Auskunft über
die Art, wie sie mit Matthias ForstNer bekannt wurde. Auf
dem Hause Wiener Reichsstraße, sagt sie, war ein Kaffeehaus;
sie habe aber von diesem Geschäfte nichts verstanden. D«
sagte ihr eine gewisse Frau Hubinek: Ich weiß Ihnen einen
Mann, der hat 5000 fl. und versteht das Geschäft. Die Hu­
binek habe den Forstner recht gelobt und dann sei es dahin
gekommen, dass sie mit Forstner bekannt wurde. Dieser be­
hauptete ihr gegenüber, 5000 fl. in einem Sparcassebüchel
zu haben. Später sagte er, sein Vetter habe das Geld über­
nommen und es dem Salaberger übergeben. Sie habe ihm
ausdrücklich erklärt, wenn er nichts habe, heirate sie nicht.
Da sei er mit dem Schuldscheine auf 4500 fl. gekommen.
Run habe sie ihm geglaubt und ihn geheiratet. Anfangs sei
Forstner im Geschäfte brav und tüchtig gewesen, bald habe er ste
wegen der Gütergemeinschaft angegangen und gesagt, er
hätte viel mehr Freude mit dem Geschäfte, wenn er an­
geschrieben wäre. Sie habe sich zur Gütergemeinschaft
herbeigelassen, da sie den Schuldschein für echt hielt. Als der
' Mann auf dem Hause angeschrieben war, da seien auch bald
die Gläubiger gekommen und da sei sie erst daraufgekomnien,
dass sie Forstner hintergangen habe. Ihr Mann habe ihr
dann gesagr, sie solle nicht desparat sein, alles komme daher,
dass der Schuldschein nicht intabuliert sei. Als sie sah, dass
ihr auch die Lose gestohlen worden waren, erzählte die Zeugin
weiter, sei, sie zum Staatsantvalte gegangen und, habe ihn
gefragt, was, sie thun solle und habe auch den Vormund be­
fragt. Letzterer! gab ihr den Rgch, sich scheiden zu Wen. Jjn
weiteren gibt die Zeugin an, wie sie, um sich über die Schuld
des Salaberger Klarheit zu verschaffen, zu Johann Forstner
nach Prambachkirchen und zum Salaberger sich begeben habe,
wo sie erfuhr, dass die Angaben ihres Mannes erlogen
seien. Nach ihrer Rückkehr habe sie ihren Mann.zur Rede
-gestellt, dieser habe sie aber! niedergeschlagen,. wÄMlb sie die
Scheidungsklage einreichte. Sie habe sich aber wieder bereden
-lassen und ihrem Manne wieder verziehen.
Präs.- Es ist Thatsache, dass Forstner schon vor seiner
Verheiratung das Cafe Schober in der Altstadt kaufen
wollte. DamalS sagte er, er habe sein Geld in Ebelsberg
und Grieskirchen, er erlegte auch 500 fl. Angeld, welche aber
verfielen. Warum haben Sie den Schober irregeführt?
Angekl.: Ich habe ihn nicht irregeführt. Ich hatte damals
eine Braut, die war in Innsbruck. Präs.: Sie wollten sich
-also mit dem Gelde der Braut das Kaffeehaus kaufen. Warum
-sagten Sie zum Schober nicht: Das Geld hat meine Braut?
Das ist eben das Schwindelhafte in Ihrem Charakter.
Betreffs des Hauskaufes am Tummelplatz erwähnt die
Zeugin, dass sie davon nichts wusste; sie erfuhr die Sache
-erst, als sie schon perfect war. Präs.: Ihr Mann behauptet
auch, dass er damals der Dudek 200 fl. geliehen hat.
Zeugin: Das kann nicht sein, weil er immer gepfändet wurde.
Betreffs des Factums 7 kann die Zeugin weiter nichts
angeben, ihr Mann aber sagt bei diesem Punkte: Ich bleibe
dabei, dass die Briese, die im Aborte und am Gange des
Landesgerichtsgebäudes gefunden wurden, ein Machwerk meiner
Frau und ihrer Kinder sind. Die wollen mich hineinbringen.
Präs. zur Zeugin: Ihnen sind von Ihrem Manne auch
Papiere und Lose gestohlen worden. Stellen sie einen Straf­
antrag? Zeugin: Nein, von mir aus braucht er nicht ge­
straft zu werden. Präs.: Infolge dessen wird auch an die
Geschwornen hierüber keine Frage gestellt werden. Der Prä­
sident constatiert, dass am 28. Juli 1896 die Hochzeit war
und dass Forstner seiner Frau schon am 31. August 1896
«in Los stahl. Präs. zur Zeugin: Wie viel Vermögen hatten
Sie, als Sie den Forstner heirateten? Zeugin: Ich hatte
17.000 fl. und jetzt habe ich gar nichts mehr. (Bewegung
im Auditorium.)
Es folgt die Vernehmung der Zeugin Johanna Pern-
danner, nunmehr verehelichten Pl ob erg er, der Tochter
der Frau Forstner. Dieselbe erzählt, wie sie aus Geheiß ihres
-Stiefvaters das Gesuch an die Gemeinde um Bewilligung
zut Errichtung eines Freudenhauses von einem Blatt Papier,
das ihr Stiefvater beschrieben, ins Reine schreiben musste.
Ihr waren solche Abschreibungen nichts Neues, weil sie alle
Schreibgeschäfte besorgen musste. Wozu Forstner das Gesuch
brauche, habe er nicht gesagt. Dasselbe war mit dem Namen
„Veronika Dudek" unterschrieben. Später habe ihr Forstner
aufgetragen, die Worte „Champuseparee" in „privat" ab­
zuändern. Präs.: Die Dudek glaubte nämlich, dass sie die
Bewilligung nicht erhält, wenn sie die Worte Bordell u. dgl.
gebraucht, deshalb ließ sie „Privat" schreiben. Bezüglich
ihres Bruders Heinrich gibt die Zeugin an, dass dieser dem
Wachmanne angab, er sei von seinem Stiefvater gezwungen
worden, den Namen „König" auf den Schriftstücken zu
schreiben.
Zeuge Heinrich P er n dann er, 14 Jahre alt, Gym­
nasialschüler, erzählt, dass er auf Befehl seines Stiefvaters
die beiden mehrerwähnten Briefe schrieb und mit der Unter­
schrift König versah. Der Stiefvater habe die Schriftstücke
auf einem Zettel aufgeschrieben und ihm dann den Inhalt
dictiert, zuerst den vertraulichen Brief und dann das andere
Stück. Präs.: Also die Unterschrift König haben Sie nach­
gemacht. Ja, wissen Sie denn nicht, dass man so was nicht
thun darf? Zeuge: Der Vater sagte, er nimmt alles auf
sich. Präs.: Aber das ist eine Fälschung. Es wurde auch
gegen Sie eine Untersuchung geführt und da stellte sich her­
aus, dass Sie das blinde Werkzeug Ihres Stiefvaters waren.
Hast Du es gerne gethan? Zeuge (weinend): Ich habe mich
ohnehin geweigert, er sagte aber, er nimmt ohnehin alles
auf sich und wenn ich es nicht thue und was sage, dann
wascht er mich recht. Ang.: Das ist ganz unrichtig, die
ganze Aussage ist erlogen. Präs.: Wie könnte einem Burschen
von 14 Jahren so etwas einfallen? Ang.: O gewiss! Er hat
auch die Schriften in der-Museumstraße weggeworfen. Zeuge:
Nein, das hab' ich nicht gethan; seit der Zeit, als ich die
Sachen geschrieben, habe ich sie nicht mehr gesehen. Präs.:
Den Namen haben Sie von der Eonceffionsurkunde ab­
pausiert? Zeuge: Ja. Präs.: Diese echte Conceffions-
urkunde ist verschwunden, ebenso die Stampiglie. Doctor
Nicoladoni: Hat Ihnen Ihre Mutter nie etwas dictiert?
Zeuge: Nein, Präs. zur Frau Forstner: Ein gewisserMaur-
hardt und Stadler waren einmal in Ihrem Gasthause und
haben gesehen, dass damals von Ihren Kindern etwas ge­
schrieben wurde. Ihr Mann war damals in Haft und be­
hauptet nun, damals seien der vertrauliche Brief und die
Unterschriften König gemacht worden. Zeugin Johanna
Forstner: Damals sind der Hausknecht und der Lehrhursche
gekommen und haben Zeugnisse haben wollen, weil sie sonst
der neue Wirt nicht nimmt,Präs.: Also Sie behaupten, es
sind damals die Zeugnisse geschrieben worden.
Es folgt die Vernehmung 'des Zeugen Maurhardt.
Präs: Sind Sie ein guter Freund des Forstner? Zeuge:
Nein. Ich kenne ihn seit Winter 1899. Präs.: Sie haben
gesehen, dass im Gasthause einmal etwas geschrieben wurde
von den Kindern der Frau Forstner? Die Frau soll damals
auch über ihren Mann geschimpft Haben? Zeuge: Die Frau
jagte: Der Kerl kommt sobald nicht mehr heraus, wir werden
ihm schon helfen! Der Sohn hat was geschrieben, was, weiß
ich nicht. Präs.: Das Haben Sie dem Forstner erzählt?
Zeuge: Nicht ich, sondern der Stadler. Er hat gesagt, es
ist nicht schön von der Frau, dass sie über ihren Mann so
schimpft. Präs.: Zum Angeklagten: Wie können Sie be­
haupten, dass damals die beiden Schriftstücke geschrieben
wurden? Der Zeuge weiß gar nichts davon. Angekl.: Es
ist doch so.,.,
Zeuge Stadler gibt dasselbe an, wie Maurhardt;
der Sohn Habe im Gastzimmer etwas geschrieben, wäs, wisse
er nicht.
Sonach werden die Sachverständigen im Schreib­
fache, Haritz und Rezabek, vernommen. Dieselben er­
klären mit voller Bestimmtheit, dass die Schrift auf den Zet­
teln, die Forstner »Ns- dem Laßldesgerichts-Gebüude hinaus-
.zuschwärzen versuchte, nur von Forstner herrühren könne.
Angekl.: Ich habe die Zettel nicht geschrieben.
Es wird das mit dem Kerkermeister Hain aufge­
nommene Protokoll betreffs im Landesgerichtsgebäude aufge­
fundenen Zettel verlesen, worin u. a. erklärt wird, aus welche
Weife Salzlechner die von Forstner geschriebenen Briefe expe­
dieren sollte. ■"
Zeuge Breinesberger. seinerzeit ein Mithäftling
des Forstner, gibt an, dass dieser in der Zelle einige Zettel
beschrieben habe. Die Zettel habe er von dem Kübelpapier
genommen. Von wo er den Bleistift nahm, wisse er nicht.
Die Zettel wurden in die Blechschale gegeben und auf diese
Art hat sie der Hausarbeiter Rettenbacher erhalten. Wie sich
Rettenbacher und Forstner verständigt haben, wisse er nicht.
Präs.: Jetzt, Forstner, werden Sie nicht mehr leugnen, dass
Sie die Zettel geschrieben haben. Angekl.: Ich bleibe dabei,
die Zettel habe ich nicht geschrieben.
Zeuge Franz Neuhuber, Schriftsetzer, wird hinsicht­
lich des auf 4500 fl. lautenden Schuldscheines befragt, aus
welchem sich auch die Unterschrift Neuhuber befindet. Der
Zeuge deponiert, dass er den Forstner bei Frau Schropp, bei
welcher sie jedoch in getrennten Zimmern wohnten, kennen
lernte. Der Verkehr sei ein flüchtiger gewesen und habe sich
meist auf das Grüßen beschränkt. Präs.: Sie sollen im Gast­
hause „zum schwarzen Bock" einen Schuldschein unterschrieben
haben. Der Forstner behauptet es. Zeuge: Das ist ja u n-
wahr, das kann ich hier als Zeuge mit bestem Wissen und
Gewissen sagen. Ich habe nie ein Schriftstück des Forstner
unterschrieben. Ich war mit Forstner weder in einem Gast­
hause, noch auf der Straße beisammen. Weiters sagt der
Zeuge: Forstner sagte einmal, er suche sich eine Braut; er
stand in dem Rufe, dass er Geld habe, und gab sich auch
das Ansehen eines wohlhabenden Mannes. Er erwähnte, er
sei ein reicher Müllerssohn; er war gut gekleidet und hat
gut gelebt. Dass er der Zimmervermieterin Schropp schuldig
sei, wurde erst später bekannt.
Ang.: Diese Aussage ist unrichtig, ich berufe mich auf
Leopold Schropp, der war gegenwärtig, als der Schuldschein
unterschrieben wurde. Präs.: Aber der Schropp weiß nichts
davon! Ang.: Der ist mir auch feindlich gesinnt. Vertheidiger
Dr. Nicoladoni zum Angeklagten: Nachdem Sie zugaben,
dass der Schuldschein gefälscht ist, ist es auch gleichgiltig, ob
die beiden Zeugen (Neuhuber und Schindler) unterschrieben
haben, oder ob auch diese Unterschriften gefälscht sind.
Zeuge Julius Sedlacek, technischer Vertreter der
Firma Langen und Wolf gibt Auskunft bezüglich des Benzin-
Motors. Da Forstner für den Motor nur eine Anzahlung geleistet
habe, die weiteren Raten aber schuldig geblieben sei, verlangte
die Firma die Anbringung einer Tafel auf dem Motor mit
der Aufschrift: „Eigenthum der Firma Langen und Wolf."
Dies habe Forstner nicht gestattet. Dass der Motor mit dem
den 27 Juni 1900. Seite 5.
Hauskauf in das Eigenthum der Dudek übergegangen sei,
das wusste niemand; bei der Tagsatzung habe Forstner dies
verschwiegen. Erst später kam dies auf, als Zeuge in Gegen­
wart der Dudek eine Tafel auf dem Motor anbringen wollte.
Es sei nun außergerichtlich vereinbart worden, dass die Dudek
den Motor zurückgebe und der ganze Kauf rückgängig' gemacht
werde. Es waren damals Dr. Skodler als Vertreter der
Firma und Dr. Ruckensteiner als Vertreter der Dudek an­
wesend. Forstner habe sich damals verpflichtet, die 4000 fl.
für den Motor löschen zu lassen.
Da der Motor über Anweisung der Firma verauctioniert
wurde, und zwar unter dem Werte, so erleidet die Firma
einen Schaden von mindestens 1000 K. Da seien aber, be­
merkt der Zeuge, die Montagen und sonstigen Arbeiten noch
nicht gerechnet. Geschworner Fel lerer: Warum haben Sie
den Motor nicht im Original zurückgenommen? Forstner hat
ja 800 fl. Anzahlung gegeben; hätten Sie den Motor zurück­
genommen, so hätten Sie gar keinen Schaden.
Nunmehr wird die Zeugin Veronika Dudek ver­
nommen. Dieselbe ist 30 Jähre alt, in Roznov in Galizien
geboren und dahin zuständig, der Prostitution ergeben und
derzeit in Karlsbad iü Aufenthalt. Präs: Sie haben sich
durch die Ausübung Ihres Gewerbes ein Vermögen er­
worben. Wie wurden Sie mit Forstner bekannt? Zeugin:
Ich habe mir in der Schillerstraße ein Haus gekauft, um
Damen dahin zu bringen. Das Haus habe ich ganz bezahlt
bis aui 600 fl. und eine Sparcasseschuld. Die Haltung von
Damen wurde aber nicht bewilligt und da Inspektor Staufer
sagte, ich werde die Bewilligung nie bekommen, so wollte ich
meine Häuser in der Schillerstraße und am Tummelplatz
verkaufen und dafür ein anderes kaufen, welches mehr ent-
.legen ist. Es wurde mir das Haus des Burgstaller in der
Hopfengaffe empfohlen) Die Frau Burgstaller sagte, ich soll
nicht schmutzig sein und etwas spendieren, dann bekomme ich
schon die Bewilligung. Präs.: Die Frau Burgstaller sagte,
Sie sollen sich mit Forstner und dem Vice-Bürgermeister
König ins Einvernehmen setzen, denn die Beiden feien mit­
einander Bruder im'Spiel. Zeuge: Der Name' König,
wurde nicht genannt. Ich sagte zur Frau Burgstaller, ich
gebe gerne ein paar hundert Gulden, wenn ich die Be­
willigung erhalte. Wer von der Gemeinde das Geld be­
kommt, brauche ich nicht zu wissen. Weil die Frau Burg­
staller sagte, der Forstner sei gut bekannt mit dem Vice-
Bürgermeister König, er habe durch diesen die Wirtshaus-^
concession erhalten und ich werde durch Forstners Vermitt­
lung auch die Bewilligung erhalten, so gieng ich hinaus zum
Forstner. Präs.: Also, das ist der goldene Faden.
Z e u g i n: Nach 5—6 Tagen kam Forstner zu mir
auf den Tummelplatz. Ich habe eine Flasche Wem holen
lassen, haben uns zum Tisch gesetzt und er hat sich sehr an­
ständig benommen. Präs, unterbrechend: Das brauchen
wir alles nicht zu wissen. Zeugin: Ich habe von Meinem
Plan gesprochen und da hat er mich abgeredet, das Haus
des Burgstaller in der Hopfengasse zu kaufen und gesagt, ich
solle ihm sein Haus abkaufen. Darauf sagte ich:- Wenn ich
die Bewilligung zur Haltung von Damen erhalte, dann
kaufe ich GsofHxt, sofft es.mir zu theuer Forstner!erwiderte:
Das wird schon Per Dr. Nicoladoni machen, Präs. Warum
wollten Sie Mädchen halten? Zeugin: Ich hätte dabei
viel verdient. Ich wollte schnell reich werden, um dann von
dieser Sache (die Zeugin meint ihren unmoralischen Erwerb)
nichts mehr zu wiffen. Forstner verlangte yftl für sein Hausp
Ich versprach.) wenn ich die Bewilligung erhalte, das Haus
um 72.000 fl. ohne Wofor^ zu kaufen. Ich zweifelte über/
dass ich dse Bewilligung für dieses Haus erhalte, weil der
Eingang von der Straße ist. Forstner sagte aber: Alles wir^
gehen, Sie werden es schon bekommen; ich gehe zum Doctor
Nicoladoni, der muss das Gesuch für Sie machen; es wird
vielleicht 8 Tage dauern.
Präs.: Haben Sie nach dieser Zeit etwas unterschrieben?
Zeugin: Ja, einmal habe ich etwas unterschrieben, ein
Gesuch; in dem Gesuche stand aber das Wort „Bordellhaus"
und da sagte ich: Das geht nicht, für ein Bordell bekommt
man keine Bewilligung. Es hat mich gewundert, dass dass
der Doctor Nicoladoni nicht besser versteht. (Heiterkeit.)
Präs.: Sie ließen dann für Bordell schreiben „Privathaus".
Zeugin: Ja. Präs.: Sie waren der Meinung, Forstner
sei damals beim Doctor Nicoladoni gewesen? Zeugin: Ja,
es hat mich nur gewundert, dass er so schnell wieder da war,'
in einer Viertelstunde war er zurück. Forstner zeigte mir
auch die beiden Schriften, die vom Vicebürgermeister König
unterschrieben sind. Ich kann aber nur polnisch lesen. Ich
glaubte, cs sei die Bewilligung. Auf einem Schriftstücke war
der Stempel verwischt, weshalb ich zu Forstner sagte, er solle
schauen, dass ein besserer Stempel hinaufkommt, denn so
kann ich es dem kaiserlichen Rath nicht zeigen.
Präs.: Als Sie wegen des Häusertausches zum Notar
giengen, haben Sie da nichts gesagt von der Bewilligung?
Zeugin: Beim Notar habe ich nichts gesagt, dass ich den
Tausch von der Bewilligung abhängig mache. (Gegen den Kopf
greifend.) Ich war so dumm! Der Forstner hat mir verboten,
etwas davon zu sagen, sonst geht es mir wie in der Schiller­
straße, dass ich wieder keine Bewilligung herausbekomme.
Präs.: Hat Ihnen Forstner nicht einen vertraulichen
Brief gezeigt? Zeugin: Ja, in seiner Wohnung, das war
noch vor dem Gesuche. Präs. Auf einem Schriftstück war
ein Stampiglienabdruck. Sie können nicht lesen und meinten,
das ist der Gemeindestempel, die Stampiglie lautete aber:
Matthias Forstner, Gasthausbesitzer „zur Stadt Venedig".
Sie hätten also das Haus um 76.000 fl. nur unter der Be­
dingung übernommen, dass Sie Mädchen halten dürfen?
Zeugin: Nur unter dieser Bedingung! Präs.: Haben Sie
sich an keine Vertrauensperson gewendet über den Hauskaus?
Zeugin: An niemand! Ich habe zu Forstner alles Vertrauen
gehabt. Präs.: Sie lebten eben nur in der Idee, dass Sie
ein Bordell errichten könnten.
Bezüglich des Wechsels, den Dudek für ein von Frau
Dreiling erhaltenes Darlehen per 200 fl. ausstellte, gibt die


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 6 ]
«eite 6.
Lmz. Mittwoch
Zeugin an, dass sie nur diesen einen Wechsel unterschrieben
Habe und niemals einen zweiten, es' sei unwahr, dass ihr
Forstner vor der Abreise nach Karlsbad 200 fl. geliehen
habe. Ang.: Wahr ist es, ich habe ihr 200 fl. gegeben.
Präs.: Haben Sie dem Forstner einmal gesagt, Sie möchten
das Haus am Tummelplatz verkaufen? Zeugin: Das habe
ich einmal gesagt. Auch zum Gebetsberger (Häuservermittler)
sagte ich, ich gebe ihm 200 fl., wenn er das Haus anbringt,
aber nur um 15.000 fl. dürfe er es verkaufen. Als ich in
Karlsbad war, kam der Forstner zu mir und theilte mir
mit, die Frau Dreiling wolle das Haus kaufen. Ich sagte:
Ja, aber unter 14.000 fl. gebe ich es nicht her. Präs.:
Damals wurde auf Ihr Haus Wiener Reichsstraße schon
Execution geführt, da mussten Sie Geld haben und wollten
das Haus am Tummelplatz verkaufen.
Zeugin: In Karlsbad habe ich dem Forstner das
Essen uud die Reise gezahlt. Präs:: Das brauchen wir
nicht. Zeugin fortfahrend: Forstner sagte, er brauche eine
Vollmacht. Die wurde dann gemacht. Ich sagte aber, dass
ich das Haus nur um 14.000 fl. verkaufe, dass davon
3000 fl. an die Actienbrauerei, 600 fl. der Frau Dreiling
und 600 fl. an Burgstaller gezahlt werden müssen, das
andere werden wir dann verrechnen Ob ich gesagt habe,
er soll das Uebrige beim Notar erlegen, weiß ich nicht mehr.
Bald darauf erhielt ich ein Telegramm: Haus verkauft. Um
wieviel, stand aber nicht dabei. P r'ä s. zum Angeklagten:
Von wo hatten Sie die Vollmacht her? An gell.: Vom
Gerichte in Karlsbad. Präs.: Das kann nicht sein; bei Ge­
richt wird die Vollmacht nur legalisiert, aber nicht aus­
gestellt. (Der Präsident constatiert nun, in welcher Weise der
Angeklagte die Gelder aus dem Hausverkaufe verwendete,
was aus der Anklageschrift genau ersichtlich ist.)
Staatsanwalt zur Zeugin: Haben Sie dem Forstner
geschrieben, er soll nach Kalsbad kommen? Zeugin: Nein.
Präs.: Um wie viel erachten Sie sich im ganzen geschädigt?
Zeugin: Genau kann ich das nicht berechnen. Präs.: Die
Dudek rechnet ihr Vermögen mit ungefähr 30.000 fl., das
ganze hat sie jetzt verloren. Sind Sie einverstanden, dass
vielleicht Dr. Ruckensteiner für Sie die Ersatzansprüche macht.
Zeugin: Ja.
Zeugin Anna Dreiling, Krämerin, Tummelplatz Nr. 3,
gibt an, sie habe das Haus am Tummelplatz nicht kaufen
wollen, weil aber der Forstner ihr drohte, er werde sie aus
dem Hause hinauswerfen, und damit sie das Krämergeschäft
auf diesem Hause behalten könne, habe sie sich doch ent-
schlossen, das Haus zu kaufen. Bezüglich des Wechsels über
200 fl. befragt, gibt die Zeugin an, dass der Name Veronika
Dudek auf demselben stand, sie, Dreiling, habe ihren Namen
nicht darauf geschrieben. Präs.: Hat der Notar einen Strich
über den Wechsel gemacht, als er in seiner Kanzlei zurück­
gegeben wurde? Zeugin: Ich weiß bestimmt, dass er keinen
Strich darüber gemacht hat; er gab den Wechsel dem Forstner.
Präs.: Wie viel Geld hatte die Dudek, als sie nach Karls­
bad reiste? Zeugin: 15 oder 20 fl.
Präs.: Der Forstner behauptet, er habe ihr 200 fl.
mitgegeben, wofür ihm die Dudek einen Wechsel ausgestellt
habe. Zeugin: Davon weiß ich nichts. Die Zeugin er­
wähnt noch, dass ihr Forstner sagte, er habe die Vollmacht
der Dudek schon, dass sie das Haus um 12.700 fl. kaufte
und 4400 fl. gleich bar niederlegte. Ein neuer Umstand er­
gibt sich aus der Aussage dieser Zeugin, welche noch ver­
schiedene Einzelnheiten über den Kauf erzählt, nicht.
Der Angeklagte bemerkt zur Aussage der Dreiling, es
sei nicht wahr, dass er die Dreiling aus dem Hause „hinaus­
schmeißen" wollte; auch sei deren Angabe, dass der Notar
keinen Strich über den Wechsel gemacht habe, unwahr, denn
der Notar habe ganz bestimmt den Wechsel durchstrichen.
Präs, zum Angeklagten: Sie wissen genau, wo es fehlt.
Hätte der Notar Sie näher gekannt, so wäre er vorsichtiger
gewesen und hätte einen Strich über den Wechsel gemacht.
Ang.: Er hat den Strich darüber gemacht. Präs.: Die
Zeugin Dreiling sagt aber unter ihrem Eide aus.
Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung berichten
wir morgen.
Urtheil. Die Verhandlung gegen Matthias Forstner
wurde heute nachmittags zu Ende geführt. Um halb 2 Uhr
nachmittags zogen sich die Geschworenen zur Berathung
zurück, welche eine Stunde in Anspruch nahm. Nach Wieder­
erscheinen der Geschworenen im Verhandlungssaale verkündete
der Obmann Herr Fellerer den Wahrspruch. Hienach
wurden sämmtliche im Sinne der Anklage gestellten Haupt­
fragen einstimmig bejaht; ebenso wurden alle Zusatz­
fragen, die sich auf die Höhe der Schadensziffer bei den
einzelnen Fällen beziehen, einstimmig bejaht mit Ausnahme
einer einzigen, welche mit 10 Ja und 2 Nein beantwortet
wurde. Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen
verurtheilte der Gerichtshof den Matthias Forstner zu
; einer schweren, vierteljährig mit einem Fasttage verschärften
Kerkerstrafe in der Dauer von 6 Jahren; zugleich wurde
der über 400 K lautende Wechsel und die über denselben
erflossene Zahlungsauflage für nichtig und unwirksam er­
klärt; im übrigen wurde die Veronika Dudek mit ihren
privatrechtlichen Ansprüchen an Forstner auf den Civilrechts-
weg verwiesen.
Matthias Forstner vernahm das Urtheil ohne ein merk­
liches Zeichen von Erregung, erklärte, sich wegen Annahme
des Urtheiles 3 Tage Bedenkzeit vorzubehalten und verließ
dann, gefolgt vom Gerichtsdiener, rasch den Saal.
Am Schluffe der Verhandlung dankte der Präsident
Landesgerichtsrath Stehle den Geschworenen für ihre Mühe
und Ausdauer.
Der Andrang des Publikums, insbesondere des weib­
lichen Theiles, war sowohl während der gestrigen, als auch
heutigen Verhandlung, insbesonders bei der Urtheilsver­
kündigung ein ungewöhnlich großer.
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
„Linzer Bolksblatt."
den 27 Juni 1900. Nr. 145
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7594 K 27 h. Neu: Herr Ignaz
Eder, Kaufmann in Lambach als Jahresgabe 50 K.—
Durch Hochw. 1'. Moriz Fleschurz, Cooperator in Sipbach-
zell von Paul und Marie Maurer zur Volksvereinsglocke
20 h.— Hochw. Herr Johann Wielfert, anlässlich seiner
Investitur auf die Pfarre Goisern 30 K.— Hochw. Herr
Matthias Husnagl, anlässlich seiner Investitur aus die Pfarre
Kopfing 20 K.— Hochw. Herr Eustachius Blümelhuber an­
lässlich seiner Investitur auf die Pfarre Vorderstoder 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redactio«.
Dank. Für die freundlichen und wohlwollenden Kundgebungen
zum 24. d. M. sei hiemit der geziemende beste Dank ausgesprochen.
Johann B. Hauser. Redacteur.
Linz. Conventus findet am Mittwoch dm 27. Juni statt
Neuestes.
Graz, 25. Juni. Zum Rector der Universität wurde für
das Studienjahr 1900/1901 der Professor des Bibelstudiums
Dr. Johann Weiß gewählt.
Budapest. 25. Juni. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Der Strike des Fahrpersonals
der elektrischen Straßenbahn-Gesellschaft hat heute sein Ende
gefunden.
Fünfkirche«. 25. Juni. Der Schneidermeister Matthias
Szabo gab heute auf den Rector des päpstlichen Seminars
Domherrn Josef Püzsgay drei Schüsse und sodann gegen sich
selbst einen Schuss ab. Der Domherr ist nicht lebensgefähr­
lich, der Attentäter tödtlich verwundet. Szabo soll die That
begangen haben, weil Domherr Pözsgay ihm die Schneider­
arbeiten für das Seminar entziehen wollte.
Mainz, 25. Juni. Anlässlich der Gutenberg-Feier
fand ein glänzender historischer Festzug statt, an welchem
etwa 3000 Personen theilnahmen. Der Festzug stellte die
Huldigung der Weltliteratur, des Welthandels, der Wissen­
schaften und der Kunst vor dem Monumente des Erfinders
der Buchdruckerkunst dar.
London, 25. Juni. Der Khedive ist vollständig wieder­
hergestellt.
Grosfetto, 25. Juni. Der Bauer Mancini tödtete
gestern abends im Walde von Lascone den berüchtigten
Räuber Fioravanti, welcher seit etwa zwanzig Jahren die
dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 26. Juni. sP.-M.j Ueber das Ceremoniell der
am 28. d. M. stattfindenden Eidesleistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand wird mitgetheilt: Seine Majestät
der Kaiser hält vor den versammelten Erzherzogen und
Dignitären eine Anrede, in welcher er den Erzherzog zur
Eidesleistung auffordert. Hierauf liest der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski die Urkunde, worauf Erz­
herzog Franz Ferdinand sich zum Crucifix verfügt,
die Schwurfinger aus das von Cardinal Fürsterzbischof Doctor
G r u s ch a vorgehaltene Evangelienbuch legt und die Eides­
formel abliest. Hierauf unterschreibt der Erzherzog die in
deutscher und ungarischer Sprache abgefasste Urkunde und
Eidesformel. Der Staatsnotär drückt auf die Urkunde das
Siegel des Erzherzogs. Das „Fremdenblatt" meldet weiter,
dass die Trauung, welche endgiltig festgesetzt ist, am 1. Juli
in Reichstadt stattfindet.
Budapest, 26. Juni. sC.-B.s In Besprechung der be­
vorstehenden Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
gaben die Budapester Blätter einmüthig der größten Be­
friedigung Ausdruck, dass durch die Weisheit und Herzens­
güte des Kaisers und Königs eine Lösung herbeigeführt wurde,
welche das menschliche Gefühl im hohen Grade anspricht,
indem sie dem Thronfolger erspart, der Erfüllung der
Pflichten seiner hohen Stellung ein schmerzliches persönliches
Opfer bringen zu müssen, es vielmehr unter gesichertem
Ausschluss aller misslichen Folgen für den Staat und seine
Interessen durch Beseitigung jedes Zweifels bezüglich der
Thronfolge ermöglicht, dass der Erzherzog seiner unbezwing-
lichen Herzensneigung folgen könne.
Passau, 26. Juni. sC.-B.j Die „Donauzeitung" meldet,
dass der Personenzug Passau-Röhrenbach bei der Station
Röhrenbach entgleiste. Ein Passagier wurde schwer, mehrere
Personen leicht verletzt.
Constantinopel, 26. Juni. sC.-B.j In Xshanti Vilajet
Adrianopel kamen pestverdächtige Erkrankungen vor. In
Smyrna sind bisher 12 Erkrankungen vorgekommen, wovon
3— und nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, 9—
tödtlich verliefen. In Trapezunt wurde eine verdächtige Er­
krankung als Pest festgestellt.
Berlin, 26. Juni. sC.-B.j Wolfs Bureau veröffentlicht
ein heute vormittags eingetroffenes Telegramm des deutschen
Consuls in Tschifu, dass sich Admiral Seymour mit den
Gesandten 20 Kilometer vor Tien-Tsin befindet. Seymour
werde von den Boxern und chinesischen Soldaten bedrängt.
Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymours verließ am 24. d. M.
Tien-Tsin, nachdem das Ersatzcorps aus Taku am 23. d. M.
nachmittags in Tien-Tsin eingezogen war.
London, 26. Juni. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Truppen in Macao stehen
unter den Waffen. Der Gouverneur von Macao sandte
Waffen an die Portugiesen in Kanton, wo fremdenfeindliche
Placate angeschlagen sind.
London, 26. Juni. sC.-B.j Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, welches besagt,
dass der englische Kreuzer „Terrible" von Taku kommend
dort eingetroffen sei und berichtet, dass es einer aus 800
Sikhs und 200 Wallistischen Füsilieren bestehenden Streit­
macht gelungen sei, die Verbindung mit den deutschen,
amerikanischen und russischen Truppen, welche 9 Meilen vor
Tien-Tsin an den zwei vorhergehenden Abenden von chine­
sischen Truppen abgeschnitten waren, herzustellen.
London, 26. Juni. sC.-B.j „Daily Express" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Einer hier eingetroffenen offi-
ciellen Nachricht zufolge wurden in Pietairo und Shang-Hai-
Kwang Kosakentruppen gelandet, welche beide Orte besetzt
halten, um die aus der Mandschurei gegen Tien-Tsin vor­
rückenden Truppen abzuschneiden. Dasselbe Blatt meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht einge­
troffen, dass 3000 Mann chinesische Truppen in Eilmärschen
von Taku in Tien-Tsin angekommen sind, um die dortigen
chinesischen Truppen und Boxers zu verstärken.
aus Am |)u6ficum e
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Lmz.
Das Mitglied Herr Rudolf Straub, Lottocollectant, ist am
25. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem
Lerchenbeganguiffe, welches Mittwoch den 27. d. M., 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Bethlehemstraße (Nordico) Nr. 7, aus stattfindet',
werden die ?. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit
geziemend eingeladen. Der Verdorbene war an dem Umlage-Unternehmen
betheiligt. Der Au s sch uss.
Dr. Oskar Spechtenhauser
Schx.äxd.Ixig' (1622)
vom 2. Juli bis anfangs August
Spenden.
Für den Bonifacius-Verein: Durch Hochw. Herrn ?. Moriz
Fleschurz, Cooperator in Sipbachzell, von drei Mitgliedern des Bonifacius-
Vereines l K 80 h.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26 Juni.
Die Course in Actien verstehen
Lapierrente... 97 80|
vilberrente.... 97 40]
Nnldrente.. ... 115.80
Sesterr. Kronenrente. 97 65
Ung. Goldrente... 115.60
Ung. Kronenreute.. 91.10
1 860er Los« zu 100 fl. 159—
1860er Lose zu 500 fl.——
Ung. Prämienlose.. 158—
Oest.-ung. Bankactiev. 1747.—
Creditactien .... 694.50
Ung. Creditactien.. 729.—
Inglobank... .281.—
lnionbankactidn... 570.—
Bankverein .... 506.—
Länderbaukactirn.. 436.—
ij. Nordbahnactien.. 6340.—
Dampsschiffactien.. 777.—
Staatsbahnactien.. 672.—
Südbahnactien.. 119.—
sich pro Stück tn Kronen
Alpine Moman-Actrro. 475—
Böhm. Montanactie» 1400.—
Rima ...... 559—
Poldi 480.—
London ..... 242.45
D. Reich-noten... 118.67
Napoleonsd'or,. 19.32
Jtal. Banknoiei:.. 91.05
Dursten 11.33
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LandeSanlehea. 88 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken ... .11050
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 638 50
Matt.
Telegraphischer MitLerimgsbericht.
Wien, 26. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste
von Spanien. Ein zweites Minimum existiert über dem
Golf von Lyon.— Westliche Windrichtung, trübe, Regen,
kühl.
Linz, 26. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 168 Cm. ober Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombad e am 26. Juni:
Luft 13, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 26. Juni. Luft 13, Wasser 16 Grad.
OesMfk-IMnfi.
Linz, 26. Juni 1900. (Kruchtbörse.) Weizen: Oberöster,
neu k 16.60 bis k 17.20, ungarischer k 16.80 bis k 19.—, neu
k —bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —. KansaS II k —.— bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 14.30 bis k 15 20. ungar. neu k 15.70 bis k 16.50.
Ger ste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungarische
k —bis k —, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k 1220 bis k 13.— Mais: alt k— .—
biä k —.—, neu k 13 20 bis k 13.40, Mais: en detail k 13.60
bis k 13.80, Cinquantin neu k—.— b. k —, neu k 15.— b. k 15.40.
H aser: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12.— bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12 80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12,— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k—- bis k Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Kleesameu:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —.—. Hopfe r>
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Expori
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 biS k 26 50, mähr, k27.50
b s 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
k 46— bis k 46.40. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
1 k 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fü
netto trd. Sack. (Preise ohne Berzebrunqssteuer.) Nr. 0 k 29.—,
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, Nr 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Nr. 5
k 23—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.60 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Damps.
unb größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—, Nr. o
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25.— Nr 4
k 24,—, Nr. 5 k 22.50, Nr. 6 k 20.50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7 1 /,
k 16.60, Nr. 8 k 18.40 Roggenmehl Nr. 1 k 26.— Nr. 2
k 24.-, Nr. 3 k 22.-, Nr. 4 k 17.— Kleie k 11.40. Die* mi
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 25. Juni. (Schlachtviehmarkt.- (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belief sich aus 2852 Stück
ungarische, 742 Stück aal»,'che, 91 Stück Bukowinaer, 655 Stück
deutsche, zusammen 4340 St. Rinder, worunter sich 1028 St. Beiulvieh be­
fanden. Der heutige, gegen vorige Woche um fast 900 Stück schwächere
Austrieb, reicht für den Bedarf nicht aus, und aus diesem Grunde sind
bei fester Tendenz die Preise von Prima um 2 K, aller übrigen Quali­
täten um 2 bis 3 K per 100 Kilogramm gestiegen. Stiere tendieren
ebenfalls sehr fest und sind deren Preise wesentlich höher als am letzten
Markte.
Es notierten p-r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mail»
ocksen Prima von K 65 bis K 72, ausnahmsw. K, Secunda
Don IT 58 6i S K 64, Tertia von K 50 bis K 57, galizische Maft-
ochsen Prima von K 70 bis K 75, ausnahmsweise K 76 bis K -, Secunde
Verantwortlicher Redacteur: Johann Haufer.


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 145. Linz, Mittwoch
von K 61 vis K 69, Tertia von K 62 bis K 60, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 74 bis K 79, ausnahmsweise K 80 bis K —,
Secunda von K 66 bis K 78. Tertia von K 58 bis K 6 5; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 46 bis K 58, Stiere und Kühe von
K 44 bis K 71, ausnahmsweise K 72.
Wie«, 25. Juni. (Amtliche Course der Börse für land-
wtrtschastttche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
8! Kilo, K 8.30 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, L 780 bis
K 8.40; südbahn, 76 bis 80 Kilo. K 7.95 bis K 8.40; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.15. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K 7.80 bis K 7.90;
per Herbst K 8.35 bis 8.36.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.15 bis K 7 50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.05 bis
K 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.15 bis K 7.45. Schluss-,
curse: llsanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mar-Juni
K 7.23 bis K 7.25, per Herbst K 7.30 bis K 7.32.
Gerste, per 50 KiloMährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K —. 6t8 K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6 .—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 18.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.10
K 14.40, Nr. 1 K 13.50 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.50 bis K 13.—,
3h. 3 K 12- bis K 12.40, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.—, Nr. 7)
K 7.60 bi> K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 L —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
Wien, 25. Juni. (Amtlich« Warencourfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rovzucker, ruhig, 99° R. per Juli FrachtbastS Aussig
K 29.05 bis K 29.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 biS K 85—
drtto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv, prompt conting,
ab Wien K 41.— bis K 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 87 bis
K 37.50, Leinöl, fest, vrompt ao Wien K 97.50 bis K 99.50, Oelsaaten,
Kohlreps, j. fejt, ver Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.75 bis K 13.85.
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
L11.50b.L 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. JT37.60!
bis L 38.50; dw. wafferhell, prompt ab Wie« per Waggon K 38.50 bis:
K 39.50 Fettwaren, ruh, Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompi.
^Linzer Volksblatt."
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 66.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.—
bis K 51.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.E0 bis K 86.—. «kolonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpr. ab Triest K 53.— bis K 65
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
Wergrmgurrgs Anzeiger.
Nur noch tz Tage! Nur noch 6 Tage!
Circus Victor i
Ende Schillevftratze (Süöbahnhsf)
7« Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Heute Dienstag 26. Juni, 8 Uhr Abends
Zum ersten Male! Zum ersten Male!
Dev Krieg in Südafrika!
Mittwoch, den 27. Juni, 2 Vorstellungen.
Nachmittag 4 Uhr. Erste und einzige
Schüler-«. Schülerinnen- Vorstellung!
Bei bedeutend billigeren Preisen.
Abends 8 Uhr. Zum ersten Maie
Die Pariser Weltausstellung 1900!
Sowie zum letzten Male:
Schlachtenbilder ans Transvaal!
Vorsührung mittelst „Kinematograph".
Alles Nähere siehe Tageszettel.
(1616) XHctor, Direktor.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
dm 27. Juni 1900. Seite 7.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer AuSstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkctte vom Schneeber, bis Watzmann, «orberge des
Böhmerwaldes). (874 40)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
§ 4 bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn--
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Panorama International.
∈$, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffurt von 9 Mhr früh bis 8 Uhr abends.
Weu! Werr!
Sföcl-’lFihPOlL
«intrttr prr Person »« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lassa. (1596)
Wer eine« gnte»
kvo^^chmec^enäen Hasses
habe» will, verwende (1360—7)
Wls% Atz? Äiljn gtigeiifdffee.
K. K. österveichische Stcrcrtsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«»» «ach »H»«:
12.88 nach» Personenzug Rr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
" ifen a. d. U., Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig. Laibach,
»ach Wien, Waidhofen a. d. U.,
Triest, Sraz. Klagensurt.
3.80
5.66 früh Perfönenzng Nr. 20 nach Wien, Wauthausen, Srein
(Bad Kreuzen!, Steyr, Billach, TarviS, Pontafel. Venedig,
Graz, klagenftirt, Laibach, Triest.
8.15 früh PersoNerizugRr.il« »ach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis. Klagensurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittag» Personenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthaufe»,
Grein (Bad Kreuzn».
1.6» nachm. Pariser AnSstellNNgS-Erpresszug Rr. »io nach
Wie».
1.« nachm. Personenzug Rr- US nach St. Walentin, Steyr,
- Graz, Billach.Tarvis, Laibach, Triest, klagensurt, Pontafel.
2.16 nachmittag« Ostkrtde-EtzPrefSzug Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Lonftanttnopel. Jeden Mittwoch u. Samstag nach Eonstanza.
2.68 nachm. Orient-Exvrefszng Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Eonstautinopel; jede» Mittwoch und Samstag nach
Lonstanza.-
3.18 nachm. Schnellzug Rr.« nach Men.
4>- nachm. Personen»«» Rr. I» nach Men, Mauthause»,
Waidhose» a. d. P., «leinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr.< nach Wien, Waidhofen a, d. 8.,
«leinreifling.
8.16 abends Personenzn« Rr. 816 nach Grein ach-Warti>«r»:
7.66 früh Personenzng Rr. 18« nach Bndwei», Prag, PUsen,
Marimbad, Gger.L ipzig, KanzenSbad, Karlsbad.
12.86 nachmittag» Personenzug Rr. iri» »ach Bndwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Gger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.06 nachm. Personenzug Rr, 184« jeden Sonn- uud Feiertag
»ach St. George» a. d B., GaMach-Wartberg.
3 80 nachm. Schnellzug Nr. 180« »ach vudwei«, Prag, Pilse»,
Marienbad, Gger. Leipzig, Zranzen»bad, Karlsbad.
nach Bndwei».
' Bndwei», Prag,
zensbad, Karlsbad'
Nicht««» «ach Mot«:
Innsbruck, Bozeu-Grie«, Meran,
Klla.S
B«gen»,
Lindau, Gon»
iaaz, St. Margarethen, St. Gallen, Bnch», Zürich, Basel,
Part», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffan,
Rüriwerg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
8.68 früh Personenzug Rr. 111 (vom 14. Juni an. nach
«schach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmunden (©.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7,11 früh Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Tmunden, Ischl, Auffec, Kammer, Salzburg, Lenb-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Wdrgl, Med, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regenrburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Eccbahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee,
Böcklabruck, Kammer, Rieo, Simbach, München, Schärding,
Paffau, ^Regmsburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
11.10 vorm. Orient-ExpresSzng Rr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.17 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach ». D., Gmunden
 klagensurt, Graz.
Nicht««» vo» Varobach-Wartprr«:
7.01 früh Personenzug Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Gger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.66 dorm. Personenzug Rr. toss von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Gger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.88 nach«. Personenzng Nr. 1818 von Bubwei», Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Msen.
7^8 abends Schnellzug Nr. 1806 von Prag, Leipzig, Gger,
Karlsbad, Franzensbad, Martenbad, Pilsen, Budweis.
' 8.U abends Personenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
»on Gairbach>W., St. Beorgen a. B.
9.8» abends Perfoneuzttg Rr. 1281 »on Prag, Leichig, Gger,
Karlsbad, Franzmsvad, Marimbad, Ptlfm, Budweis.
• s• r Nicht««» van Nllow r
12.88 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarechm, C»n-
ftanz, Linda», Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Bmnndm, Gmunden (S.), ilnterrohr, über Sim-
Ried von Münchm, über Paffau-Schärding von Lonoo»,
8.18 s
üffel, Köln, Fmnksurt a. M., Nürnberg, Regensburg,
h Lchuelizug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
ich^S-Ä-'
SUl,
a. M.,
Buchs, St. Gallm, St. Margarethm,
>baü, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
feldm, Zell a. S., Lmd-Gastein, München, Anffee,
«munden, London, Brüffel, Köln. Franksurt
-Nürnberg, RegenSbura, Paffau, Schärding.
6.18 früh Pkrsonenzug Nr. 80 von Wels,
7.81 srüh Persoueuzng Rr. 116 von Salzburg, Ebenste,
Gmunden, über Stmbach-Ried »on Münchm, Paffau,
Schärding. Aschach a.D.; an Welser Wochmmarktttagm
von Kammer, Gmunden (Seebahnhol).
12.— mit:. Personenzug bir. 14 von Salzburg, Parts, Basel,
Zürich, Buch». St. Gallen, St. Margarechm. Constanz,
Lindau, Innsbruck. Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalstlden, Lend-Gasteiu, Kammer. Anffee, Ischl, Gmunden,
Bmunden (S.>, Aschach a. D., llnterrobr, Simbach, Ried,
Rümberg, Regensburg, Paffau. Schärding,
1.81 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresärng Rr. 81» von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.10 nach«. Oftende-ExpresSzng Rr. 8 von London-Ostende,
2.6S nachm/ Orient-ExpresSzn» Rr. 10 vm Part», Münchm,
g.08 ltaF^chnellzstg Eö von MünchmlLatzburg,Kammer,
Anffee. Ischl, GmntidM, Aschach a.d.D.^^
3.88 nachm. Personenzug Rt. iS von Saalseidw. Zell am Sv-
Lend-Gastci», Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. m D..,
6.19 nachm. Schnellt«« Nb. 4 über SaKruÜpto Paris. Zürich,
Buchs, Meran, «ozm-Grst;, Innsbruck. Zell am See»
Saalstlden, Lmd Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, GmunhM,
Bmundm (Sbhs.), ilnterrohr, über Siiniach-Rstd von
München, über Paffau-Schärding von Londm, Trüffel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Mmberg, RegenSburtz.
8.01 abends Personenzng Rr. 81« von Böalabrnck,, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmnndm, Unterrvhr, Simbach, NÄH, Paflau,
Schärding.
8.08 abends Ptrsosttnzna Nb. 818 Mur an tz-oim- und Feier­
tagen) von Auflee, Ischl, Gmumim, WAi.
8.26 abends Personenzug 8te. I6jran Jn.nibruck, Saalstlden.
1 See, Lend-Gasil'
Zell am
Ischl, Gmunden,
d. D.
Münü-xn.
Kammer, RH-imarkt-Kallham,
siem,
Salzburg. Auflee,
Aschach
Die Fahrzeiten sind in
Stationen zum Preise von 80 t> per Stück erb
ltlich.
10.20 abmdr Personenzug Rr. i'n/o. (nur an Sonn- und
Feiertugm) von Böcklabr>ück, Kammer, Auflee, Ischl,
i- Gmunden, ilnterrohr.»
Seit angesetzt.- Dar Kahrplai .placat der /-westlichen Staatibahnm ist in den
&&££&xitl lohe
('«mniunal-Handelsschule in Wek
Beginn des XI. Schuljahres am 16 Sept. 1900.
AM' Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
05
Oi
fr
iwfiffliflifcr&igrtaBSf"
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VorrätUe; in den Mineralwasserliandliuigeii, Apothekea, Hotels, Besten-
rationen etc.
Haupt-Niederlage für OberSsterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur-
bard, Linz.
■4ta>
Kleiner Anzeiger.
c
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ettcito
Kochen-Lehrmädchen
werden aufgenommen, in Scharmüllers
Gasthose „zum Englischen Hof", Linz.
(1C06 2 2)
Stellengesuche.
Bei einer ffarnMe
sucht geprüfte Handarbeiislehrerin
unter bescheidenen Bnsplücheu, auch
am Lande, baldigst Stellung durch
Unterricht n. in der Leitung junger
Mädchen in weiblichen Handarbeften.
Gest. Anträge unter „ElisabethD"
postlagernd Linz, Neustadt. (1602)
OTBMnm iniiHini itinnnooi
Wichtig
für Hmtsfraumt-r»-- 0..
VorzBgliohes danerhattestes mm| IVIII 7 M XllllM
Blech-Email-Geschirr I I IIIIlm» wlUW
Billiser als Ausschuss-Marktware. Ciborlum u. verseh-Manterl,
Boohetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
Joh. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TBS
SpBleimerinnen u.aussen emaii. fl. 1.—
Lavoir„„„„ fl.-62
fs, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette KUchenausstattung Jeder Grösse
Georg Pnchmayer
1232 2616) Linz, Landstrasse 7
Junge Frau
welche sammt einem 9 Monate alt, n
Kinde vom Gatten verlassen wurde
und eine srühere langjährige Ver­
wendung im Kanzleidienste nachweisen
kann, bittet baldigst um eine Stelle
alsCassierin oderComptoirst'N. Adr.:
Pfarrgasse 19, 3. St. (1625)
Mäuse rr nd V erkäufe«
Giri Privathans.
(Neubail) 8 Steck, und ein EeschSflS-
haus 2 Stock, mit Einfahrt, je e,n
Garten, schöne frequente Lagt» zu
jedem Geschäfte geeignet, altz auch zur
Capitalsaulatze rentabel» «och steuer-
ftei. sind sosori zü tzebkausen. Aus­
kunft nur beim Mgenchümer selbst.
Adresse unter „1827" i. d. Adm
dieses Blattes. (1627 4 1)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte,
sind wegen vorgerückter Saison zst'
staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Rachslg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus i,
zu haben. (1581)
rl,»fpi»(;e»r 50 tv.
ETtmnuLinni
Vöttger's Ratten-Tsd
zur vollstöndieen Ausrottung aller Ratten, gi
lr-i für Mensche» und HauSthiere, 1 50 PI
und l Ml. zu haben nur in
de» Apotheke«: zur Krone, Fra«, Josespl
Nr. 2, zum heil. Leopold, Laudstrahe i
, in Urfahr, Eferding und GrieMrche».
Engroä bei I. M. v. Haselmahrs Erb
_| k 30 und 60 kr. (786'
LMenkleider, HaqtielS. Krägen Ml« der Wirft.«« de« «»n Jhnen bezöge«
Und Mäntel, zumeist aus den besten- K -u mdt^-'Ü
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobt
Firma (15/2 10 4)
Kart tPagmeiftcr
Ci«5, Ca«5fi*afö« 60.,
Dieselbe hält auch stets ein Ant
sortiertes Lager der besten n«d
modernsts« Stosse, überntmmt
l jederzeit Bestellungen aus obige Gegen­
stände «ach Matz und sorgt für
vmhd jhi« y;, i. -.,
low» ich doöselbe Jedermann beffeus «mpsthl
»«m.ws.rt. in
Ällgenre inev Vevkeh«
kiuM Ansehe«
empfiehlt Math. KiSlinger, Land- ÄuSsuyrung.
straße Nr. 52. (1626)
von fl. 1.80 bis inS feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböckl
Nachf., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehans.— Werden and
ausgeliehen. (1364)
Trauorbilder u. Partezette
liefert sohnelletens u. billiget die
|pressTerelztedraokerei Un


[ 2023-06-29 10:36:54.888 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
Linzer Volksblatt-
den 27. Juni 1900.
Nr. 145.
Ko rn braut wei n
echt, zum Ansetzen von Nussbpantwein und'W'eidisel-
greist, sowie echten Öberösterreichischen
wetschkernen (Slivowitz)
empfiehlt
(1569 4 3)
JOSEF PFEIL*
Gasthof, zum goldenen Adler“, Linz,' Adlergasse 3.
Josef Brandstädter,
Aij. AWrsßch K. 18
übernimmt alle
Kchkeifeveien
besonders in
Mfiermeffem
re. rc.
smnie
Irdeiisi
und KkParaiurrn
aller «,t
Messerschmisd
und Schleifermoister
m. Hslhhttszsßk Hk. 18
halte et»
großes Ware«- Lager
Mer erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen, fRheinpren»
gen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wird stw P»«r Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Mrary Niedermayr' MSbellager
Hofgasse Nr. 8, LINZ, Hofgaaae Nr. S
6eickUi*kMtuli seit dem Jkkf« UM.
Auszug aus dem detaillierten Preislaurantr:
Politierte Möbel. Angestrichen« Möbel.
vette«...
„ für Sind»
Larutffeu..
ttapeviestaag««
IW*,
ijfomtt.,
. artforf»
iettMbe*.
liedenz-.
Nacht-,
Trum«»»'„
Welch- ,,
mm ft. an Betten
ll.Lv. Safte«, »iftoMm
•,8t), .. Smart*
1.10, .. Liedern-,
Speise-.
Wasch-.
Kegel
-.80
».SO
84.-
11-
6.60
o-,
, 11.10.
DlaramilUte„ M.—,
Wasch-Milftarmm
tjlatttH.Skitltl„ **•—,
Sleidekrecheu„„ —.10,
Regenichirmft»«»»*„ 1.1L.
Schtüftelhaltr*.„ t.—,
Segel mil Hotz- ata*
NohrsiS ... .. m 1.00,
„ -.00,
»-10,
» 7.6».
»-LO.
« »*—,
.. 16.-
..' IO.
.,1»--.
„ 1
7. i._:
Stikjcliiehe*
rische. 'Jfiift..
„ .Hauifc-
„ Salon*
„ Schreid-
„ Sol».
„ Sp-is«>
_ loiUtt«.
" «asch-
Stodul
Lisch«..
Evageeka»!
Betteiafal«. tapezierte
•oi ft
„ -adere S, ne»„
*«»o»*«, tarnt.
*i»«»*„
Karaii«,»»„
Cttomo»«„
Hattktm«„
Schlaf»!»»«»„
1. 6 »,.
m" 8®.— h
vettkedr« ..«oft. l.M»»
Matratze», ®«gto»„„ t.M„
Haar 11 .—*
Polster mit Feder,
odertzaaefüll»»,„* 1.—*
«trohsäck«.. **!.—*
Tttcheat ...** 1».— ..
Sifen> and Aaneamödel. Seieael, »Mer aad all« sonfttieu ,»r »«Uftiadt,»» «»»richt»,, »««* »oh,««, gehlri^» Stticke
ft»d oorrithig and werde, biüigfl d-rech,». 40 kl» 50 rampleie giwme, ia »erschiedr»«, «»ztuhrnageu gell la,er»d.
mar KoII*nü««*fchlS»e. Line ,«nl- Schlatzimmer-Liieichtang ». ii». bestehe ad aa«: 8 Lhlfionlers, sSeitea,
1 NachtlLftm, 1 W-schl-sten, 1 Tisch, 1 Segel, 1 Spiegel, iSva-ta-pi. 1 ftleiderdalter, ISopba, 1 Strohsick-, 8 «»irrt-«,
1 «eupillter, 1 Sarnifsen und 1 Bilder, »e,a aagestrtche» fl. tto, fl. N», fl. llt, fl. Ul, fl. 168 aad »aswlrt,; »er«
Mtttint 8.170, 8.118, fl. 800, fl. 188, fl. 871, fl. 806 und aufwärts.- «i» Speise,,««,, destedend »»« Sredeaz, Speis»,
tisch, Trume»» mit Spiegel and 0 Segel »»» 180 fl. an.— Beipack»», wird z»m eigeae» a»l»e»»r->« derechiet.
<8187—860)» a.. »>-.
KOOGOOOHMG
Gefchafts-Uebergabr. Geschäfts-Uebernahme
Ich beehre mich einem P, T. Publicum zur Anzeige
zu bringen, dass ich mein, seit 18 Jahren bestehendes
Iimelier- G elWI
Linz
Franz Josefsplatz Nr. 16
verkauft habe und spreche meinen geehrten Kunden
sür das mir entgegengebrachte Wohlwollen meinen
höflichsten Dank aus.
Gleichzeitig bitte ich, das mir in so reichem Maße
gespendete Vertrauen auch meinem Nachfolger Herrn
Johann Partl gütigst entgegenbringen zu wollen.
Linz, im Juni 1900.
Hochachtungsvollst
Josef Illinger.
Bezugnehmend auf nebige Mittheilung beehre ich
mich einem P. T. Publicum höflichst zur geneigten
Kenntnis zu bringen, dass ich das
des Herrn Josef Jvinger
Linz, Iran.; Josef-Matz i«
hansisch ermorden hade und bitte das meinem
Herrn Vorgänger gespendeteVertrauen gütigst auch auf mich
übertragen zu wollen; ich werde bemüht sein, durch
gewähltes, modernes, reichhaltiges Lager in Juwelen.
Gold- und Silberwaren, bei strengster Reellität und
billigst festgesetzten Preisen, verbunden mit reichen Fach­
kenntnissen, dasselbe im vollsten Maße zu rechtfertigen
und den guten Ruf dieses Geschäftes aufrecht zu erhallen.
Linz, im Juni 1900.
Hochachtungsvollst
Ios. Ibmgers Nac^^okger
Johann IPaxtt.
«»> P
(1572 3 3)
Ä
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Städtisches
Kaiser Franz fo|ef-
Studenten -doMHct
in Ireistadt, M.-Scst.
(564 Meter über dem Meere) (1576 3 2)
für Schüler des dortigen Staatsobrrgymnafmms.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Sladt in
unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter
Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung,
innere Einrichtung; was Raum, Licht und Comfort anbelangt,
den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit ent'prechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinte,
von wo auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Stadtgememde-Vorstehung Freistadt.
ii ii ii >! ii if-tmi-ini n w
Min« fflatm«]
kauft man ant billigsten und beste« bei
Mran; Weber, "'A 7 LK-
'Ureife: (398 52)
Lischweine. weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„ 22„ 24
«peeialwelne„,„„ 25„ 27
Uranta Jini in# Ha»« g«ft»Ut «dp» ad Kahnhos Hleinmiittchr».
Wei Sriflinalfässern separates H'roisbkatt. L>S-
L. Luser 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
HAUPT-DEPOT:
L SGHWEHK’s Apotheke, Wien- Meidling.
““ Ln«SAr’ s S»”"
verlange BsiUlJWA 60 kr.
Zu haben in lilnas bei den Apothekern: G, Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— E. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— loiaz-lJrfahr« W. Oppitz— Wels
K. Richter.— Weyer s J. Russegger.— Matiigliofen
J. Fischer.— Kirchdorf i L. Mrass. (547 14 30
Adolf
jRteHer
fts moderne
Eahttteehnik.
XAn.%. XAndvtrawie
ist die Liquenrerzengnng. Jedermann ist in der Lage, durch
Anwendung meiner vielfach prämiierten Essenzen-Speciali-
täten wirklich gute und garantiert unschädliche Liqueure und
Brantweine zu erzeugen.— Keine Fachkenntnisse, keine Mühe
und kein Zeitverlust.— Behuss completer Einrichtung einer
derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder größeres Capital
noch größere Localitäten erforderlich sind, verlange man Pro­
specte und Auskünfte von C1588 5 aj
(BinanucI CtXlina
Essen;en-SpecialiIäten-Fobrik und
Etabtiffement lompletrr Einrichtungen fnr itqncnrfßbrihen
Wie«, II/3, Frlirrzerrsbrnckenstralre B.
Eahnextractioneu
und
^lorabiemtigim
Linz.
nue*
Mil für 611 cm M AiMImillitl!
leim für leficamtsiöglinpe
Fahrplan der Mühlkrelsbabn.
Hittig »out io. IpriL 1900 bis auf weiteres.
Urfahr. ab
OttsuSheim„ I
Rstteuegg «>
Gerling.„
Neuhau».„
Neufeldeu«
Pürnsteitt ..
HEach.«
Rohrbach.„
Oepping.„
siigeu. au
E'
6'15
6'ZS
6 öS
7-19
743
? 51
8.15
8'35
8'45
9-00
voo
1- 42
1*56
224
2- 44
3- 08
3 16
3 39
3- 59
4- 09
424
4- 50
5- 30
5*44
6^12
«^33
6^56
7^04
f\
7^48
7^58
S'18
6-00.
6'39§ f
6^0 t f
an|
ZLZ I
OgiÄpftJ
io rs« I
*2 ss
* 8 S
»ige«.
Oepping
aSil
Haslach.
Pürnsteiü
Neufelden
Neuhaus
Scrliug.
, Rottenegg
I Otteusheim.^
ZÄ« I Urfahr. »ns
Ab L4. Mai verkehren bis auf Weit,res an Sonn- und Feiertagen nachmiiiagr
von Urfahr na»Rottenegg u. retour Separatzüget Urfahr ad 8-go nachm., Ottens-
l,eim ab ii-o-, Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3'3o, Ottenshetm ab 3 48
Urfahr au 4 20 nachmittags.— Ab 11. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Nenfelden an 10. 44; Neu­
felden ab 11 oorm., Urfahr an 18.61.
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr abends bis S.M> Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutemiffer bezeichnet.
5^00
8_16
5^26
5^44
0_05
6-18
6- 40
7- 00
7'86
7 37
«14
7_WjS g -=
7_37;g,S 1
8 03! 7 H, 1™
8^1«| 7-23"
8 53' 8; 0Ö S
Salzburg, DleisülliflktiMaßt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtsz-glingc"
Saljburg^ DrerfaltigKeitsftraße 12.( 1337— 9)
Äkad. Vuchdruikeret ves kach. PrsiSvereineS ut Linz (OetanüB. Letter Karl Eo««er>dr 0.

