
[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 1 ]
TBSS
VrSt»«m-ratto«r ’,
, Für Bin«:
' monatlich 1 K 20 h =—— 8. 60 tt.
«ierteljLhrig 3 K 60 h» 1.80.
halbjährig 7 K 20 t- 8. 60,
ganzjährig 14 K— h— 7,—.
Kustellung 20 h= io tr. mehr Pr. Mannt.
Durch die Pott:
[ monatlich 1 K 80 h“— 8. 90 tt.
vierteljährig Bl-t“ 2. 60.
j halbjährig 10 K— h= 5,—.
ganzjährig 20 K— 1> •• 10„—
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
' Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de»
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Madt und Land.
Weöcrctiorrs- unö Gxpeöitions-LocclLe: WatHHausgafls Wv. S. s e i4oit.w*.
Fttial-Erpedile:
gnBtnj: «Nfterftraße 22, VchMerftraß»
»2, Snmbaldistr. l. Starhembergftr. 17,
Walde,, iio, Seplerftrabe 38/», Tom»
oaffe 16, «errenstrahr Nr. 24 und »r,
Hirsch,«,« ll, Hasnergaff« 18, Klostev-
Kraße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, Aeldstr. 24, Volksgartenstraße
24, äapnzinerstr< äußere) 43, vaumbach-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei de» kathal.
Prejivereine», MaximilianSstraße Rr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
stn Wels in der Filiale des PressvereineS,
»ei Hr» Kaufmann Mank und I. sterbler.
In tvuinnden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressdereinel.
Inserate werden angenommen: In LI«, im Ervedition«-Loca>e «athhauSgaste Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckern Maximilianrstraße Nr. 6, in Weis in der Filiale de» Preisvereines druckeiei de» Preisoereines: strner in den Annoncen-Bureaux:
ftädten LeutfchlandS und der Schweiz; biudoli Moste in Wien, München, Frankfurt a. Di. und Hamburg; Heinrich
schalek in Wien; M. Duker in Wien.— Jnferate werden billigst berechnet.
Finanzielle Reklamen werde» nicht aufgenommen.
Nr. 183. Samstag den 11. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Km Angriff gegen den Grafen
Wevertera.
Die hiesige „Tages-Post" enthält in Nr. 180 vom
8. August einen Schmähartikel gegen den österreichischen
Botschafter beim Batican, Grafen Friedrich Revertera. Dieser
Artikel ist ganz in jenem hochfahrenden, anmaßenden Tone
geschrieben, de unsere nationalen „Boxer" vom Schlage des
„vr. M— äh“,— er hüte sich— kennzeichnet und gründet
sich auf einen Anlass, der nicht die mindeste Handhabe zu
einem Vorwurf gegen den genannten Diplomaten bietet. Der
erwähnte Artikel verdient wirklich, tiefer gehängt zu werden
und darum geben wir ihn in seinem vollen Wortlaute
wieder.
Ein diplomatischer Geniestreich. Aus Rom kam.
vor einigen Tagen die Nachricht, es hätten dort drohende Zusammen­
rottungen erregter Massen vor dem Palast des österreichischen Botschafters
im Batican Grafen Revertera stattgefunden, weil es derselbe angemessen.
fand, der Nationaltrauer in Stadt und Reich über Humberts Ermordung
nicht durch Aushissung einer Trauerfahne Rechnung zu tragen. Der dem
„Adel angeborene Takt", von dem Fürst Lothar Metternich in Linz ein­
mal bei besonders „taktvollem" Anlasse zu schwatzen beliebte, hat den
Grafen Revertera gänzlich im Stiche gelassen. Wir zahlen doch nicht
schweres Geld dafür, dass Junker aus Kalksburg das Repräsentieren
lediglich bei Processionen oder Bällen verstehen. Leider kann man fast
überall traurige Beispiele anführen, wie sich unsere Diplomaten gegen­
über jenen des Deutsch n Reiches rückständig und ungeschickt ausnehmen
in Bezug auf die Vertretung der österreichischen Jnterressen. Zu einem
diplomati'chen Vertreter gehört heutzutage mehr als eine Ball- oder eine
Processionsfigur und der fromme Graf hätte wissen müssen, dass er der
Hauptstadt des Reiches, in welcher er wohnt, den Respect für die öffent­
liche Meinung nicht versagen darf.
Wir wollen gern annehmen, dass das Ministerium des Auswärtigen
weder etwas gewusst, noch die Handlungsweise des Grafen Revertera ge­
billigt hat; aber wenn sich die Römer, die ja doch keine Boxer sind, in
ihrer Aufregung über das Benehmen dieses Diplomaten thatsächlich am
österreichischen Botschaftsgebäude vergriffen, da könnte man sagen: Das
hat uns wieder unsere taktvoll und talentierte Adelsdiplomatie eingebrockt,
und zwar in dem Augenblicke, da..clericale und französische Blätter von
dem Schlage des „Gaulois" jubeln über eine angeblich bevorstehende
Abschwenkung des neuen Königs vom Dreibunde. Der Papst erlässt
einen Befehl, die ganze Clerisei des Reiches habe sich an Humberts
Leichenfeier zu betheiligen, und unsere rückständige Diplomatie erweist
sich päpstlicher als der Papst, als wären für sie die rohen Auslassungen
unserer Provinz-Muckerblättchen vom „Finger Gottes" gegen den „Sohn
des Kirchenräubers" maßgebend. Dass im Hause Revertera unlängst
ein ärgerlicher Conversionsfall vorkam, unterstützt nur
die öffentliche Meinung, dass auf jenen Posten nicht ein Werkzeug
der Jesuiten, sondern ein Kopf gehört, der das Recht des Staates
gerade dort am nachdrücklichsten wahrt, wo dagegen die meisten Eingriffe
versucht weiden.
Der freche Ton, in dem hier einer der ältesten und
verdientesten österreichischen Diplomaten, der zu einer Zeit,
wo die „Tages-Post"-Juden noch nicht bis fünf zählen
konnten, schon die höchsten und verantwortungsvollsten Staats­
ämter bekleidete, herabgekanzelt wird, sei hier nicht weiter
beachtet. Aber die Thatsache, dass die österreichische Botschaft
beim Batican beim Tode König Humberts keine Trauerfahne
hisste, kann niemand befremden, der mit den diplomatischen
Gepflogenheiten etwas vertraut ist. Graf Revertera ist eben
unser Vertreter beim Vatikan; beim König von Italien hat
Oesterreich einen anderen Botschafter und dieser hat bei dem
Trauerfalle gewiss gethan, was seines Amtes war. Wäre
aber der Papst gestorben, dann würde die Sache umgekehrt
sein und niemand würde es einfallen zu verlangen, dass
dann unsere Botschaft beim Quirinal sich in Trauer hülle.
Denn am italienischen Hofe würde ein solches Vorgehen als
Verstoß empfunden werden. Im umgekehrten Falle aber
auch im Vatican. Graf Revertera hat darum vollkommen
correct gehandelt und die übrigen Gesandten beim Vatikan
werden ebenso gehandelt haben.
Der unter freimaurerischen Einflüssen stehende römische
Straßenpöbel, der alle ^uLtriuoi hasst, dem aber speciell die
österreichische Botschaft beim Vatikan ein Gräuel ist, mag ja
allerdings diesen Anlass wieder zu einer jener Demonstra­
tionen benützt haben, deren Gegenstand das Gebäude der
österreichischen Vatikan-Gesandtschaft häufig ist. Jedoch gehört
die ganze Gesinnungslosigkeit der österreichischen Judenpresse
dazu, um in diesem Falle die Partei des ausländischen
Straßenmobs zu ergreifen, statt jene Beleidigung unserer Bot­
schaft energisch zurückzuweisen. Diese Presse trägt redlich das
ihre bei, um das Ansehen unseres Reiches vor dem Auslande
immer schwerer zu schädigen.
Was den „ärgerlichen Conversionsfall" anbelangt, so be­
rührt es eigenthümlich, dass die „Tages-Post" eine solche
Familienangelegenheit sozusagen bei den Haaren herbeizieht.
Was hat denn eine Conversion mit dem von dem jüdisch­
liberalen Blatte besprochenen Falle zu thun? Bekanntlich ist
die Gemahlin des Grafen Revertera, die dem russisch-ortho­
doxen Bekenntnis entstammte, aber innerlich schon lange
katholisch gesinnt war, auf dem Sterbebette auch formell zur
katholischen Kirche übergetreten. Für wen soll diese Con­
version „ärgerlich" sein? Etwa für die katholischen Römer?
Oder für das katholische Oberösterreich? Es scheint, dass sich
niemand darüber ärgert, wie die Tages-Post-Juden und einige
ihrer Helfershelfer. Man wird aber nicht begreifen, wie sich
diese Leute über eine Sache ärgern, die sie rein gar nichts
angeht.
Die neueste „Maire".
Der Budapester Magistrat hat eine ihm vom Wiener
Magistrate zugesendete Note (bezüglich Erlangung eines Doku­
ments für ein Waisenkind), welche an den Magistrat von
„Ofen-Pest" gerichtet war, mit dem Bemerken unerledigt zu­
rückgeschickt, dass eine an den Magistrat „Ofen-Pest" adressierte
Note den Budapester Magistrat nicht treffen könne. Jnsoserne
unter dem Namen „Ofen-Pest" thatsächlich die Haupt- und
Residenzstadt Budapest gemeint worden wäre und unter dieser
absichtlich entstellten Adresse eventuell auch weitere Zuschriften
einlangen sollten, habe der Budapester Magistrat beschlossen
und sämmtliche untergeordnete Organe entsprechend ange­
wiesen, die mit solchen entstellten Adressierungen eingelangten
Zuschriften künftighin nicht anzunehmen, sondern uneröffnet
zurückzusenden. Diese Stellungnahme des Magistrats hat der
Wiener Stadtrath mit folgenden Beschlüssen beantwortet:
„In Erwägung, dass die Bezeichnung Ofen-Pest keine
willkürliche, sondern die historische deutsche Bezeichnung der
jetzt vereinigten Städte Ofen und Pest ist, während der Name
Budapest erst seit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen
wurde;
in weiterer Erwägung, dass zahlreiche Städte, welche
historische und kulturell hohe Bedeutung haben, von ver­
schiedenen Culturnationen in deren Sprache benannt werden;
so die Hauptstadt des Königreiches Italien von den Italienern
selbst Roma, von den Deutschen Rom, von den Engländern
und Franzosen Rome; die von den Italienern Venezia ge­
nannte Stadt von den Deutschen Venedig, von den Franzosen
Venise, von den Engländern Venice; die von den Italienern
Napoli genannte Stadt von den Deutschen Neapel, von den
Franzosen und Engländern Naples; die von den Italienern
Milano genannte Stadt von den Deutschen Mailand, von
den Franzosen und Engländern Milan; die Hauptstadt von
Großbritannien von den Engländern selbst und von de»
Deutschen London, von den Franzosen aber Londres; die
Mda RenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(72. Fortsetzung.)
Mit den Kindern war Alda fröhlich und wieder ein
Kind. Mariechen brachte ihr Veilchensträuße, und Louis er­
zählte von seinem Fischfang. „O, die Sonne scheint so herr­
lich!" sagte er, „wann wird Mamachen in den Garten
kommen, um die Blumen zu sehen?" Zwei große Thränen
rollten aus ihren Augen; seufzend entgegnete sie: „Lieber
Junge, Deine Mutter ist so schwach; wenn Du groß genug
wärest, ihr den Arm zu geben, so würde sie es vielleicht
versuchen."
„Aber geh' dann einmal mit Tante Judith. Tante
Johanna ist wohl größer, aber die ist zu alt."
„Nein, Kerlchen, der Arm einer Frau ist für mich nicht
stark genug, um mich darauf zu stützen."
„Wenn Papa hier wäre!" sagte der Knabe nachdenklich,
den Finger auf die Lippen drückend.
„O, Papa ist so stark", pflichtete Mariechen bei, die
auf einem Schemel zu Aldas Füßen saß. „Mit Papa
könntest Du eine ganze Strecke spazieren, Mamachen. O, wäre
Papa nur hier!"
„Soll ich ihm schreiben?" fragte Louis wichtig. „Ich
werde ihm sagen, dass Mama so gern im Garten spazieren
möchte, aber zu schwach ist, um es allein zu thun."
„Das kannst Du nicht," behauptete Mariechen: „so viele
Worte bekommst Du nicht zusammen."
„Das werde ich Dir schon zeigen. Darf ich schreiben,
Mama?"
Alda drückte das Kind, das sich schmeichelnd ihr ge­
nähert hatte, an sich und sagte dann mit vor Rührung
kaum vernehmlicher Stimme: „Geh', mein Junge, schreibe,
was Dein Herz Dir eingibt.— Gott möge Deine Hand
segnen!"—
XXXI.
Der Advocat van Steeland kam zur Effenszeit in seine
einsame Wohnung zurück. Auf dem Tische, welcher für ihn
allein gedeckt war, lag ein Brief, der eine wie mit Krähen­
süßen gekritzelte Adresse trug. Er erkannte gleich die Schrift
seines Söhnchens, und flüchtig lächelnd erbrach er das
Schreiben. Nachdem Louis zuerst seine Reise nach Westveld
beschrieben, brachte er schließlich vor, was ihm besonders am
Herzen lag: „Papa, wann kommst Du einmal hierher?
Mama möchte so gern im Garten spazieren; aber dann
musst Du ihr den Arm geben. O bitte, lieber Papa, komme
zu uns. Mariechen ist auch so froh, dass es Mama wieder
hat."—
Aexgerlich zerknitterte Reinhold das Briefchen und
schrieb noch am nämlichen Abend einen unfreundlichen
Brief an Judith, in welchem er ihr vorwarf, dass sie die
Kinder beredet habe, sich mit Dingen zu befassen, um die
sie sich nicht kümmern sollten. Er bedauere sehr, die Kleinen
nach Westveld geschickt zu haben, da sie jetzt den traurigen
Zwiespalt der Eltern ahnen würden, welcher ihnen stets hätte
verborgen bleiben müffen; wenn sie oder Alda nochmals die
Kinder als Werkzeuge gebrauchten, um ihn in seiner Hand­
lungsweise zü beeinflussen, werde er diese unmittelbar nach
der Residenz zurückholen lassen.
Einige Tage verliefen, die er einsam und trauriger als
je zubrachte. Er arbeitete viel; aber die Arbeit gab ihm keine
Zerstreuung. Unaufhörlich kehrten seine Gedanken in die Ver­
gangenheit, zu jenem schönen, nur zu kurzen Traum des
Glückes zurück. „Wenn noch ein Fünkchen Liebe in meinem
Herzen übrig wäre, würde ich hingehen, um sie zu sehen.
Aber wozu soll es dienen? Wiedervereinigung ist doch nicht
mehr möglich." So entschuldigte er seine Härte.
Endlich kam ein Brief von Judith, in dem sie zuerst
die bestimmte Versicherung gab, dass Louis ganz auf eigene
Hand und ohne ihr Wissen geschrieben habe. Dann fuhr sie
fort: „Alda nimmt sichtlich ab, wenn sie selbst auch über
ihren Zustand sich täuschen mag. Ihr Schlaf ist unruhig: der
Gedanke an Deine Unversöhnlichkeit beschäftigt sie fortwährend.
Die Kinder sind ihr alles. O Reinhold! es ist nur Dein Stolz,
der Dich zurückhält, Deine Sucht, als gefühlloser Stoiker zu
erscheinen. Bedenke, dass Du vielleicht morgen oder über­
morgen schon bedauern wirst, nicht etwas weniger stark ge­
wesen zu sein, und dann Dein Leben lang Dir Vorwürfe
zu machen hast. Wenn ich einigen Einfluss auf Dich erlangt
habe, wenn unsere jahrelange Freundschaft noch Wert für Dich
hat, so komme und verzeihe ihr,— dann kann sie ruhig
sterben. Dass sie besser werde, oder etwa noch lange leiden
könne, ist nicht mehr zu erwarten. Lass bei Deinen Kindern
nicht den bittern Gedanken aufkommen, dass ihre Eltern bis
in den Tod unversöhnt geblieben sind. Alda ist Deiner
Achtung nicht unwert geworden, dafür bürge ich Dir. Noch­
mals bitte ich Dich, Reinhold, lass Dich erweichen und komm."
Reinhold kam endlich. Bleicher als je und mit düsterer
Miene, die Lippen fest zusammengepresst, trat er vor Alda
hin, die von Judith vorsichtig auf sein Kommen vorbereitet war.
„Verzeihe mir!" murmelten ihre Lippen, während sie
die Augen, welche in Thränen schwammen, zu ihm empor­
richtete. Sprachlos starrte er sie an, die einst so blühende,
glänzende Fee, die ihn damals durch ihre Schönheit und ihre
goldene Stimme bezaubert hatte.
„Es ist nichts mehr übrig von der Alda, die Du geliebt
hast," schluchzte sie, als ob sie seine Gedanken errathe.
Er war mit einem Herzen voll Groll und Bitterkeit in
das Zimmer getreten, nicht weniger unversöhnlich als im
vorigen Frühjahr, als sie noch gesund und kräftig schien. Nur
Judith zu Liebe war er gekommen; doch beim Anblick der
verfallenen Gestalt, der verwelkten Wangen vergieng aller Groll
und Zorn, um einem tiefen Mitleid Platz zu machen.
„Ich verzeihe Dir," sagte er mit halberstickter Stimme;
„wir wollen der Vergangenheit nicht mehr gedenken."
„Dazu wird auch keine Zeit mehr bleiben," antwortete
sie, und er drückte schweigend ihre Hand— das war die
Versöhnung!
Am Mittag sahen die Kinder ihren Wunsch erfüllt: Alda
gieng, auf des Vaters Arm sich stützend, langsam durch den
Garten. Die Kinder tanzten fröhlich um die Beiden herum,
Blumen pflückend, hier ein Vogelnestchen, dort ein passendes
Plätzchen zum Angeln den Eltern zeigend. Die Mutter lächelte
bisweilen; Reinhold that, als wenn er aufmerksam zuhörte,
und gab ihnen so Gelegenheit, noch mehr zu plaudern und
zu erzählen. So fiel es weniger auf, dass er der Frau an
seiner Seite so wenig zu sagen hatte.
Bald aber war Alda müde und verlangte wieder in»
Haus geführt zu werden. Den Kindern, welche fragten, ob
Mama morgen wieder in den Garten käme, nickte sie mit
halbem Lächeln eine bejahende Antwort zu.
„Nun sind sie zufrieden," sagte sie zu Judith, die ihr
half, wieder in ihrem Krankensessel Platz zu nehmen.
„Und Du bist es auch?" fragte die Tante freundlich.
„Ich?" Mit einem schmerzlichen Blicke, der Judith
durch die Seele fuhr, sagte sie: „Ich habe, was ich verdiene.
Seine, Liebe ist todt— Mitleid ist alles, was er noch für
mich fühlen kann." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
deutsche Stadt Köln von ddt Franzcken tznd EnglänWcn
Colögne; die RtzichShaOt- «Äd; RefidMadWien, von W»
Engländern und Italienern Wenna, AM deK Manzen
Vienne; die.Hauptstadt des KöstigreichKsRuWinW Mn Mn
RuMnen selbst Bucuresti, von den DWffchM BMarest, Mn
den Engländern Bucharest, von den Manzofen Boükhatest;
die Hauptstadt des türkischen Reiches von den TiWenJftam-
bul, von den Deutschen Constantinopel, von den Franzosen
und Engländern Constantinople, von den Italienern Cospoli,
von den Slaven Zarigrad; die russische Hauptstadt von den
Rüsten Moskwa, von den Deutschen Moskau, von den Fran­
zosen Moscou, von den Engländern Moscow genannt wird,
während die andere Hauptstadt des russischen Reiches noch
heute von allen Nationen mit dem deutschen Namen Peters­
burg bezeichnet und dadurch die Erinnerung an den auf
deutscher Cultur beruhenden Ursprung dieser Stadt festge­
halten wird; in weiterer Erwägung, dass von den Magi­
straten und sonstigen Behörden dieser und anderer kulturell
und historisch bedeutenden Städte Zuschriften, welche die Be­
zeichnung der Stadt in der Sprache einer fremden Nation
enthalten, ohne weiteres entgegengenommen und erledigt
werden; in weiterer Erwägung, dass das entgegengesetzte
Verhalten des Magistrats einer Stadt als eine Gering­
schätzung der historischen und culturellen Bedeutung der
eigenen Stadt angesehen werden muss; in endlicher Er­
wägung, dass der Ofen-Pester Magistrat selbst die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien mit dem nahezu auf der
ganzen Erde unverständlichen Namen Becs bezeichnet
geht der Stadtrath der Reichshaupt und Residenzstadt
Wien unter Ausrechthaltung seines Beschlusses vom 21. Juni
1900, mit welchem dem Wiener Magistrat gegenüber der Ge­
brauch der Bezeichnung „Ofen-Pest" als wünschenswert be­
zeichnet wurde, über die Zuschrift des Ofen-Pester Magistrates
Lötn 12. Juli 1900 zur Tagesordnung über."
Die Erklärung des Wiener Stadttathes hat gewiss ihre
Berechtigung. Aber wie kann man sich dann z. B. über die
Czechen beklagen, wenn sie Städtenamen, wie Linz, Salzburg
ü. a. czechisieren? Es ist übrigens merkwürdig, was diese
geringfügige Affaire für Staub aufwirbelt. Ungarische Blätter
erklären sogar die Stellung des Ministers Wittek für— er­
schüttert, weil er als Freund der Christlich-Socialen gilt.
Uebrigens ist es ja bei uns Brauch, wegen Kleinigkeiten,
z. B. Cillier, Wekelsdorfer und ähnliche „Fragen" den aller­
größten Lärm zu schlagen. Es macht wirklich keinen erhebenden
Eittdruck, wenn große Parteien, ja ganze Völker das Bestreben
zeigen, sich durch kleine Nadelstiche gegenseitig recht empfind­
lich zu ärgern.
Zum Thronwechsel in Italien.
Der „Corriera della Sera" bringt die Vorwürfe des
Arztes Dr. Vercelli gegen die Personen, die für die Sicher­
heit des Monarchen zu sorgen hatten. Er kommt zu dem
Schlüsse: Der erste beste Bürger, der von einer elektrischen
Bahn überfahren wird, hat weit größere Wahrscheinlichkeit,
sofort in ärztliche Behandlung zu kommen und gerettet zu
werden, als der König von Italien, der für die Waffen der
Fanatiker eine weithin sichtbare und leicht zu erreichende
Zielscheibe ist. Wenigstens eine von den Schusswunden, die
König Humbert davongetragen hat, war unbedingt tödtlich,
und menschliche Kunst hätte das Geschick nicht abwenden
können; es braucht sich in diesem Falle Niemand Gewissens-
biffe zu machen.
Aber das tragische Ereignis hätte sich auch „etwas"
anders abspielen können; wenn die Wunde nur einen Centi-
meter höher oder tiefer gelegen wäre, hätte sich das ganze
Bild der Eventualitäten mit einem Schlage ändern können,
„'wenn sofort ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen wäre." Die
Hilfsmittel der Chirurgie find heutzutage sehr groß, und
selbst ein sehr schwer Verwundeter hat Aussicht auf Rettung,
wenn er in den ersten 5 Minuten in die Hände des Arztes
kommt. Selbst Verwundungen der Herzkammern sind nicht
mehr durchaus tödtlich; ein deutscher Arzt hat nachgewiesen,
dass von ihnen wenigstens 25 Percent geheilt werden können.
Natürlich muss aber in der Nähe des Verwundeten schon
eine vollständige Hilfsorganisation vorhanden sein; der Mann
der Wissenschaft muss, in jeder Hinsicht gerüstet, bereit sein,
sofort helfend beizuspringen und das Gewicht einer ganzen
Wissenschaft auf die Wage des Schicksals zu werfen. Auf dem
Turnplätze zu Monza aber war nur ein einziger Arzt, und
zwar ganz zufällig (der Leibarzt des Königs war in Pie­
mont, der Hofarzt kam erst gegen ^12 Uhr in das Schloss!),
üttd dieser Arzt stand weit hinten, mitten unter der Menge.
Als er nach dem Attentat freiwillig dem königlichen Wagen
zueilte, um die erste Hilfe zu bringen, wurde er von den
Carabinieri mindestens 5 Minuten lang zurückgehalten, und
als er dann nach dem Schlosse lief, vergiengen wieder
mehrere kostbare Minuten, bevor man ihm den Eintritt ge­
stattete. Dr. Vercelli, der Chefarzt des Hospitals zu Monza,
sah die Leiche des Königs erst eine Viertelstunde nach der
Auflösung. Es sei noch einmal wiederholt: die Wunde am
Halse war unbedingt tödtlich, aber es muss constatiert
werden, dass die Wissenschaft mindestens 15 Minuten zu
spät am Sterbebette des Königs von Italien eintraf. Wenn
die Wunde nicht „absolut", sondern nur „relativ" tödtlich
gewesen wäre, hätte es sich in diesen 15 Minuten um Sein
oder Nichtsein des Königs von Italien handeln können.
Rom, 9. August. Infolge des ungeheuren Andranges
des Publikums zur Leichenfeier des Königs Humbert kam es
an drei oder vier Stellen in den Straßen, die der Leichen-
zug passierte, zu einem gefährlichen Gedränge. In der Via
Serpenti erlitten etwa 30 Personen Contusionen, an 20 Zu­
schauer leichte Verletzungen.
Monza, 9. August. An zahlreichen Häusern wurden
gestern Placate folgenden Inhalts affichiert: „Wir wollen
den Tod des Mörders! Die Bürger von Monza."
Rom, 9. August. Der Parteiführer Sonnino äußerte
einem Interviewer gegenüber, alle Regierungen treffe die
. Linzer Bolksblatt."
S ld an dem Umsichgreifen des AttMchismus, weil sie un-
; Msben. Er sei, wie vÄle andereWolitiker, für die
eMUMruytz Mr TSdessträfe.
Rom, 8. August. Givvanni Furno aus Jvrea wurde
wegest AchheMichMg des KöUigsmordes zu 6 Monaten Äe-
S nis, Filippe Ricci aus Pefaro, welcher den Bürgermeister
digtünd Ruse: „Es lebe die Anarchie!" ausgestoßen hatte,
zu 2 Jahren Kerker verurtheilt.
Ei« Brief des Großherzogs von Toscana.
Rom, 8. August. Die „Units -Cattolica" veröffentlicht
einen Brief des Großherzogs Ferdinand von Toscana
an einen Florenzer Freund. Der vom 3. August datierte Brief
lautet: „Liebster Amerigo! Erschüttert von dem abscheulichen
Anschlage von Monza, drängt es mich, meine Gefühle der
Entrüstung und aufrichtiger Theilnahme jenen aller ehrlichen
guten Italiener anzuschließen. Gleich nach dem Eintreffen der
schrecklichen Nachricht habe ich der Königin-Witwe und dem
neuen König aufrichtig kondoliert und bin durch ihre herz­
lichen Antworten tief bewegt. Gott schütze die Fürsten und
die Völker und zerstöre die Pläne der Anarchisten; er lasse
die Nationen und Regierungen in sich gehen und zur
Religion der Väter zurückkehren. In meinem langen
Exil und immer an das schöne Italien Und an unser Toscana
denkend, leide ich tief, wenn ich harmlose Präsidenten, ehr­
würdige Kaiserinnen, gute, edle Könige durch Dolche von
Mordbuben enden sehe und unsere Heimat das Mutterland
solcher Scheusale nennen höre. Ich flehe zum Herrn, er möge
sich unser und unseres geliebten Landes erbarmen und die
guten Toscaner beschirmen."
Die Vorgänge in Khina.
Die dem Ministerium des Aeußern zugegangene und von
uns gestern mitgetheilte Depesche des Geschäftsträgers Doctor
v. Rosthorn' ist die erste authentische Nachricht von unserer
Legation seit der Abschneidung der Verbindung und dem
Ausbruche des Kampfes der Chinesen gegen die Europäer.
Sie bestätigt leider neuerdings die Trauerkunde von dem
i Heldentode des Commandanten Sr. Majestät Schiffes „Zenta"
Fregatten-Capitän Edlen von Thomann und dreier Matrosen.
Ergänzend meldet sie noch die schwere Verwundung dreier
anderer Oesterreicher, welche jedoch glücklicherweise bereits
außer Gefahr sind. Boyneburg, welchen die Depesche unter
den Verwundeten nennt, ist jedenfalls identisch mit dem See-
cadetten I. Classe Richard Freiherrn von Boyneburg-
Lengsfeld, dem rangszweiten Seecadetten der „Zenta",
welcher sich bei dem nach Peking entsendeten Detachement
befindet. Seecadet Freiherr v. Boyneburg ist der 1878 ge­
borene Sohn des GM. Moriz Freiherrn von Boytteburg-
Lengsfeld, Commandanten der 13. Cavallerie-Brigade in
Stanislau; er war aus der Militär-Oberrealschule als See-
Aspirant in die Kriegsmarine eingetreten, der er seit 1897
angehört. Die Verluste des nur 35 Mann starken öster­
reichisch-ungarischen Detachements in Peking— 1 Stabs-
officier, 3 Mann todt, 1 Seecadet und 2 Mann schwer ver­
wundet— zeugen von der 'tapferen Haltung der kleinen
Schar, die gerade ein Fünftheil ihres Standes verloren hatte.
London, 8. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tien-Tfin vom 28. Juli: In den letzten Tagen ist der
Peiho beträchtlich gestiegen, was auf starke Regengüsse in
den flussaufwärts gelegenen Gebieten hindeutet; wahrscheinlich
sind starke Ueberschwemmungen an vielen Punkten der Vor«
marschlinie die Folge. Gewöhnlich ist zur Regenzeit die ganze
Gegend zu beiden Seiten der Straße, soweit das Auge reicht,
ein unermesslicher See, was den Vormarsch auf diesem Wege
unmöglich macht. Derselben Schwierigkeit begegnet das Vor­
dringen auf dem Flusswege, doch kommen hier noch der
starke Gegenstrom und Untiefen an Krümmungen in Betracht,
abgesehen von den Hindernissen, welche die Chinesen an
einigen Punkten künstlich herstellen. Während der baldige
Vormarsch von jedermann als dringend nöthig anerkannt
wird, darf nicht vergessen werden, dass die jetzige Jahres­
zeit beiweitem die schlechteste für einen Feldzug in
Nord-China ist.
Paris, 8. August. Hier eingelangten Meldungen zufolge
wurden noch weitere sieben Missionäre und tausend
Christen in Paotingfu massacriert. Der englischeConsul
habe Chungking geräumt, der französische Consul sei jedoch
dort geblieben. Man spreche auch von einer nahe bevor­
stehenden Räumung von Tschingking. Diese Meldungen werden
vom „Temps" als beunruhigend bezeichnet, da die Räumung
dieser beiden Orte auf ein Zunehmen der Bewegung schließen
lasse. Tschingking ist im Südosten Chinas, in der Nähe von
Naking, Chungking im Centrum des Reiches gekegen.
London, 8. August. Der Washingtoner Correspondent
der „Morning Post" telegraphiert am 7. d. M.:
Indem Li-Hung-Chang den General Li-Ping-Heng wegen
der Christenmorde in China tadelte, hat er einen langge­
planten Schritt gethan, um sich von der Lehenstreue für die
Mandschu-Dynastie loszusagen und sich selbst auf den chinesi­
schen Thron zu setzen. Er hat nunmehr einen offenen Kampf
begonnen. Seine Weigerung, nach Peking zu gehen und den
Kopf in die ihm dort gestellte Falle zu stecken, machte es
unmöglich, den Schein der üblichen Beziehungen zwischen ihm
und den Pekinger Behörden länger aufrecht zu erhalten.
Li-Hung-Changs Hoffnungen auf Erfolg stützen sich auf die
Voraussetzung, dass die Mächte drastische Maßregeln ergreifen
werden, um die Ausschreitungen gegen ihre Gesandten zu
rächen, dass folglich vor der Ankunft der Verbündeten in
Peking die Kaiserin und ihre Räthe aus der Hauptstadt
flüchten werden. Dies werde ihm die erwünschte Gelegenheit
bieten, sich in den Vordergrund zu stellen und seine Lands­
leute zur Vertreibung der Mandschu-Dynastie aufzufordern.
Li-Hung-Chang hat den ganzen mächtigen Einfluss der ange­
seheneren confucianischen Chinesen hinter sich, welche den Ehr­
geiz ihrer Vorfahren, China den Händen seiurr Eroberer
aus der Mandschurei zu entreißen, geerbt haben.
den 11. August 1900 Nr. 183
Die südlichen Bicekönige begünstigen den geplanten
Schachzug. Da sie jetzt Wer die Gelder des Reiches verfügen,.
ist ihre Unterstützung unschätzbar. Die chinesischen Gesandten
in Petersburg, Berlin, Paris, London und Washington unter­
stützen diese Bewegung, denn nicht Einer derselben wage es,
nach China zurückzukehren, so lange die gegenwärtige Dynastie
am Ruder äst. Die Gesandten in London und Washington,
die Günstlinge Li-Hung-Changs sind, haben die Regierungen
Englands und Amerikas ausgeforscht, welche Unterstützung
von ihnen erwartet werden könnte, aber es sei ihnen keine
Ermunterung zu Theil geworden. Beide Diplomaten haben
indes ihren Führer verständigt, dass im Falle eines Staats­
streiches weder die vereinigten Staaten noch Großbritannien
zum Schutze der gegenwärtigen Dynastie einschreiten würden,
und, wenn irgend eine continentale Einmischung stattfinden
sollte, vernünftigerweise erwartet werden dürfte, dass von
anglo-amerikanischer Seite der Warnungsruf „Hände weg!"
erhoben werden würde.
Duanschikkai, der Gouverneur von Shantung, gehe eben­
falls mit dem Plane um, sich nach dem Falle Pekings der
Regierung zu bemächtigen. Seine Nebenbuhlerschaft dürfte die
ehrgeizigen Pläne Li-Hung-Changs beeinträchtigen.
Tagrs-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. August. (Geheime Sehn­
sucht.) Der czechische „Czas", das Organ des bekannten
Judenschützlings Professor Masaryk, wendet sich gegen die
Wiederherstellung der Rechten. Es schreibt:
„Wenn unsere Delegation im Abgeordnelenhause überhaupt nicht
blind wäre, würde es ihr wahrlich nicht im Traume beifallen, in eine
Majorität einzutreten, wie es die alte Rechte war, und sich in Gesellschaft
mit der reactionären katholischen Bolkspartei und des feudalen Groß­
grundbesitzes befinden. Was bleibt uns aber übrig? fragen die Jung-
czechen, worauf wir antworten: „Eine ehrliche und ruhige Erwägung,
ob denn nicht doch die Differenzen zwischen uns und unseren Deutschen
geringer und erträglicher sind, als die Differenzen zwischen uns und
den clericalen Deutschen, ob die Vortheile des Bündnisses oder zumindest
der Annäherung an die Deutschen aus Böhmen, Mähren und Schlesien
mcht einen viel größeren Wert sür uns hätten, als die ganze Rechte."
Die „N. Fr. Pr." ist von diesen Worten so angenehm
berührt, dass sie ihnen die Ueberschrift gibt: „Ein weißer
Rabe". Eine Allianz mit dem Jungczechenthum, das könnte
dem todkranken Judenliberalismus wieder auf die Beine
Helsen. Es ist nur sonderbar, dass die Deutschliberalen ein
Bündnis zwischen ihnen und den Jungczechen mit aller Macht
herbeisehnen, während sie es bei den deutschen Conservativen
für „Volksverrath" ausschreien. Wie lange wird man sich
durch solche Manöver noch täuschen lassen?
Eine komische Verwechslung passiert übrigens bei diesem
Anlasse unserer „T ages-Post". Sie hält nämlich den „Czas"
des Herrn Masaryk für das polnische Blatt gleichen Namens,
welches das Hauptorgan der katholisch-conservativen Polen ist.
Wie es doch der „Tages-Post" in den Sinn kommen konnte,
dass ein katholisch-conservatives Blatt so schreiben würde!
Zudem erlaubte sich die „Tages-Post" auf eigene Faust eine
kleine Aenderung am Citate. Dort ist nämlich von den
„Differenzen zwischen uns (Czechen) und unseren (das ist
böhmischen) Deutschen die Rede." Weil aber der „Tages-Post",
die den „Czas" für ein polnisches Blatt hielt, diese Fassung
natürlich nicht ins Concept passte, so machte sie daraus:
„Differenzen zwischen uns und den liberalen Deutschen."
Es muss auffallen, dass die „Tages- Post", wenn ihr ein
Citat nicht passt, ein derartiges Mittelchen ganz unbedenklich
anwendet.
(Reichsrathswahl in Steiermark.) Im Bezirke
Leoben ist der Landtagsabgeordnete Walz, der zur deutschen
Volkspartei zählt, von der Bewerbung um das Reichsraths-
mandat von Leoben zurückgetreten, aber nicht etwa zu
Gunsten eines Bewerbers seiner Partei, sondern des—
schönerianischen Candidaten Berger. Die Disciplin der deutschen
Volkspartei ist wahrlich bewunderungswürdig. Nunmehr ist
der Auserwählte der Nationalen der Landtagsabgeordnete
v. Feyrer, sür den auch die Liberalen stimmen wollen.
Ausland.
Deutschland. (Sechs Regenten) im Sinne von Re­
gierungsverwesern hat nunmehr das Deutsche Reich, nachdem
Sachsen- Coburg und Gotha seinen Herzog verloren hat:
Prinz Luitpold von Bayern, Prinz Albrecht von Preußen
(in Braunschweig), Herzog Johann Albrecht (im Großherzog­
thum Mecklenburg-Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII. von
Reuß j. L. (von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich 'XIV.,
dauernd mit der Regierung beauftragt), Graf- Regent Ernst
von Lippe und endlich den Erbprinzen von Hohenlohe-Langen-
burg, Regenten von Sachsen-Coburg und Gotha.
Italien. (Kirche und Königthum.) Ein Correspon­
dent der „Pol. Corr." schreibt aus Rom, 6. d. M.: „Man
darf sagen, dass bei den nationalen Trauerkundgebungen der
Clerus und die kirchentreuen Katholiken in vorderster Reihe
stehen. Die obersten Kirchenbehörden bewiesen in dieser ganzen
Angelegenheit vollendete Loyalität. Das erste Beileidstelegramm,
das Ihre Majestät der Königin Margherita zukam, war das­
jenige Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII. Eine Anzahl von
Cardinälen, unter ihnen die Erzbischöfe von Neapel, Turin,
Capua, folgten diesem Beispiele und sendeten telegraphische
Beileidskuudgebungen an die Königin. In den meisten Städten
Italiens hat die Geistlichkeit aus eigenem Antriebe Gebete
verrichtet und Trauergottesdienste veranstaltet. Der Erzbischof
von Genua hat bei dieser Gelegenheit an die Geistlichkeit ein
Rundschreiben gerichtet, in welchem ein starkes patriotisches
Empfinden zum Ausdrucke gelangt, wofür ihm der Minister
Gianturco öffentlich seinen Dank abgestattet hat. In Rom
haben die Gemeinderäthe der Katholiken- Partei allen An­
trägen aus Ehrung des Andenkens des Königs Humbert zu­
gestimmt, und der Führer der Partei, Graf Santucci, hielt
in der betreffenden Sitzung des Gemeinderathes eine Rede,.
in welcher er mit lebhafte» Accenten die Verdienste des ver­
storbenen Königs in vollem Maße würdigte. Die Beisetzung.


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 3 ]
wmftß
BDWWW
WM
MWHWWWWW
Nr. 183. Linz Samstag
des Königs Humbert im Pantheon stößt kirchlicherseits auf
keinerlei Hindernisse. In den Gebieten des ehemalichen Kirchen­
staates wurde folgende Weisung erlasien: Die Geistlichkeit wird
in Beziehung auf Trauerkundgebungen für den verstorbenen
König keine Initiative ergreifen, aber fie soll, wenn dazu auf­
gefordert, ihre Mitwirkung nicht versagen. Uebrigens steht es
der Geistlichkeit unbedingt frei, jene Initiative zu ergreifen,
die fie für passend erachtet. Der Vorschlag einer Gruppe
Mailänder Katholiken, eine Sühnkirche an der Stelle, wo das
Attentat in Monza verübt wurde, zu errichten, wird von
Seite des Vaticans unterstützt."
Spanien. (Verkauf einer Colonie.) Spanien hat
jetzt die letzten Reste seines Colonialbesitzes im Stillen Ocean:
die Inseln Sibutu und Cagayan im Archipel von Jolo um
den Preis von 100.000 Dollars an die Vereinigten Staaten
von Nord-Amerika verkauft. Die Insel Sibutu, die etwa
25 Kilometer in der Länge und 4 Kilometer in der Breite
misst, ist unbewohnt, wird aber von den Fischern aus Simonor
und Borneo ihrer fischreichen Küsten wegen besucht. Cagayan
ist etwa 14 Kilometer lang und 5 Kilometer breit und hat
ungefähr 500 Einwohner, die aber trotz ihrer kleinen Zahl
in ständiger Fehde miteinander leben sollen. Der Boden ist
ungemein fruchtbar, nnd alle tropischen Culturen gedeihen
vorzüglich. In der Bevölkerung des Landes ist man, wie
aus Madrid geschrieben wird, mit dem Verkaufe nicht ganz
einverstanden, die Regierung vertheidigt ihn indes aus prak­
tischen Erwägungen, die umso eher Beachtung finden, als sich
das allgemeine Interesse jetzt wieder colonialen Unter­
nehmungen, insbesondere der Pflege der afrikanischen Colonien
zuwendet. So liegt der Regierung derzeit ein Plan des
Generals Saliedo vor, der sich erbietet, mit vielen aus Cuba
heimgekehrten Soldaten und mit deren Familien nach den
kürzlich bei den Abmachungen mit Frankreich gewonnenen
Gebieten am Rio Muni (Mittel-Afrika) auszuwandern, falls
der Staat ihnen die nöthigen Landconcesfionen und einige
andere Vortheile gewährt. Der Vorschlag wird ernstlich in
Erwägung gezogen, jedoch steht eine definitive Antwort noch
aus. Man fürchtet nicht mit Unrecht, dass Europäer, selbst
wenn sie schwarze Eingeborene zu den Arbeiten verwenden
und bereits auf den Antillen sich an das tropische Klima
gewöhnt haben, dennoch das dortige Klima nicht ertragen
können.
Krieg «i Südafrika.
Die letzten Nachrichten aus Pretoria lauten überraschend
ernst; sie entsprechen nicht ganz den vielfach gehegten eng­
lischen Hoffnungen auf baldige Beendigung des Feldzuges.
Der kleine Krieg nimmt immer größere Formen an. Der
Nachricht von der Gefangennahme der englischen Garnison
von Elandsriver folgt die Ankündigung drohender Verkehrs­
störungen bei Pretoria; auch wird das Auftauchen starker
Boers- Commandos in unmittelbarer Nähe der occupierten
Transvaal-Hauptstadt gemeldet, so dass Lord Roberts bei der
naheliegenden Gefahr einer Cooperation der Bewohner Pre­
torias mit den nahenden Boers-Scharen auf die Ver­
proviantierung der bedrohten Stadt bedacht sein muss. Der
Krieg scheint also in seinem zehnten Monate abermals ernste
Gestalt anzunehmen.
Kine LeHrerverfotgttng in Höerösterreich?
Wer weiß etwas davon? Und worin soll sie bestehen?
Auf dem deutsch-österreichischen Lehrertage in Aussig, der
dieser Tage stattfand, wurde nämlich über die Lehrerverfol­
gung in unserem Lande Klage geführt und sogar eine dies-
.Linzer Bolvblatt."
bezügliche Resolution beschlossen. Vermuthlich besteht die Ver­
folgung darin, dass der Landtag den Lehrern zu Neujahr
eine Erhöhung ihrer Gehalte gewähren will. Nebenbei er­
wähnt, traten auf diesem Lehrertage liberale, radikale und
— socialistische Abgeordnete als Redner auf, und bei einer
Specialversammlung der „Jungen" wurde von sämmtlichen
Rednern die Trennung der Kirche von der Schule be­
schlossen. Die Landtagsmajorität wird gut thun, diese Vor­
kommnisse zur Kenntnis zu nehmen.
Zweite KifenöaHn-Weröittdttttg mit Trielt.
Wien, 9. August. Die „Wiener Abendpost" bringt
folgendes Communiqu«:
„Im Eisenbahn-Ministerium hat heute unter dem Vor­
sitze des Ministers eine Berathung stattgefunden, welche die
Dienstes-Organisation und den Arbeitsplan bezüglich der
technischen Vorarbeiten für die in dem Regierungs-Programme
enthaltenen Linien der zweitm Bahnverbindung mit Triest
zum Gegenstände hatte.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in
den Arbeiten behufs Inangriffnahme der Detailprojecte keine
Unterbrechung eintreten zu lassen, und wurden demgemäß die
Tracen-Revisionen der einzelnen Linien in den letzten Wochen
mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf Grund des Commissions-
Ergebnisses sind nunmehr die Einleitungen für die Aufstellung
der Detailprojecte zu treffen, und werden zu diesem Zwecke
exponierte Organe der Tracierungs- Abtheilung für die ein­
zelnen Linien bestellt, denen die Durchführung der Detail­
aufnahmen, Triangulierungen rc., übertragen wird. Der Ex­
positur für die Wocheiner Linie ist überdies die Inangriff­
nahme eines Probestollens in der Axe des auszuführenden
Tunnels durch die julischen Alpen zwischen Wocheiner Feistritz
und Baca-Podbrdo zur Aufgabe gestellt. Von der gleichen
Vorsorge bezüglich der anderen großen Tunnels musste
angesichts der beschränkten Geldmittel Umgang genommen
werden.
Die Regierung ist, wie wir vernehmen, fest ent­
schlossen, die durch den Sessionsschluss ver­
fallene Gesetzvorlage über die Ergänzung des
Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim
Wiederzusammentritte des Reichsrathes sofort
neuerdings einzubringen."
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, dass das Zustande­
kommen der Vorlage, die u. a. auch den Bau der Pyhrnbahn
in sich schließt, nicht abermals durch Obstruction vereitelt
werde.
Amtlicher Bericht Wer den Stand der Kopfen-
anlagen zu Beginn des Monats August 1900.
Dem k. k. Ackerbauministerium liegen über den Stand
der Hopfenpflanzungen zu Beginn des Monats August d. I.
folgende Nachrichten vor:
Oberösterreich. Die Hopfespflanzen wurden durch die
große Hitze und Trockenheit von Mitte bis Ende Juli in
ihrer Entwicklung zurückgehalten, haben sich jedoch infolge
der Niederschläge in den letzten Tagen wieder gekräftigt. Die
Blüte des Frühhopfens verlief meist günstig, nur ist der
Doldenansatz nicht überall zufriedenstellend und lässt nament­
lich in den von Hagelschlägen betroffenen Gärten viel zu
wünschen übrig. Der Späthopfen wurde durch Hagelschlag
weniger geschädigt, als die Frühsorten, entwickelte sich auch
verhältnismäßig günstiger und weist einen gesunden Stand
aus; gegenwärtig steht derselbe in voller Blüte. Ueber Schäden
den 11. August 1900. Seite 3.
durch Ungeziefer wird nur vereinzelt geklagt. Mit Preisan­
boten ist man noch zurückhaltend.
Steiermark. Die seit 3 Wochen andauernde heiße„
trockene Witterung mit mäßig kühlen Nächten und reichlichen
Thauniederschlägen war der weiteren Entwicklung der Hopfen­
pflanze im allgemeinen günstig. Nur der in sandigen Böden
und nieder gelegenen Gärten gepflanzte Hopfen hat durch dia
Hitze oft stark gelitten. In Süd-Steiermark erfolgte die
Pflücke des ersten Frühhopfens bereits in der letzten Juli-
Woche und ist das Ernteergebnis dieser Hopfensorte in Bezug
auf Quantität und Qualität sehr zufriedenstellend. Im Mittel­
lande hat man mit der Pflücke des Frühhopfens erst in den
letzten Tagen begonnen. Mittelfrühe Hopfen befinden sich
gegenwärtig im Zustande der Doldenausbildung und ver­
sprechen einen guten Ertrag; Späthopfen haben oft nur
wenige und ungleich entwickelte Seitentriebe und dürften
bloß eine mittelmäßige Ernte ergeben. Der Handel ist noch
schwach, da sich die Käufer reserviert verhalten.
Auch in Böhmen haben die Hopfenpflanzen durch
Trockenheit gelitten, und ist der Blütenansatz in vielen Be­
zirken nicht so reich wie in den Vorjahren. Im Saazer
Hopfendistricte bedürfen die Pflanzen zu ihrer weiteren Ent­
wicklung sehr günstiger Witterung, und selbst in diesem Falle
dürfte das Ernte-Qnantum des Vorjahres kaum erreicht
werden. Im Klattauer Bezirke hat am 17. Juli ein heftiger
Sturm in den vom Hagelschlage verschonten Gärten großen
Schaden verursacht. Die dort zu Ende Juni total verhagelten
Pflanzungen, welche ausgeschnitten wurden, haben die halbe
Stangenhöhe erreicht, stehen jedoch schwächlich; wogegen die
nur halb geschlagenen Pflanzungen reichliche Seitentriebe
entwickeln uud bereits Dolden ansetzen. Im allgemeinen ist
anzunehmen, dass der diesjährige Ernte- Ertrag in Böhmen,
den des Vorjahres nicht erreichen wird.
Mähren. In der Gegend von Prerau haben sich die
Pflanzen, begünstigt durch die warme Witterung der letzten
Zeit, sehr erholt, und ist auch der Doldenansatz zufrieden­
stellend.
In Galizien hat sich der Stand der Hopfenpflanze
wesentlich verschlechtert und ist in vielen Bezirken infolge
heftigen Auftretens des Russthaues und starken Ueberhand-
nehmens von Ungeziefer nur eine geringe Ernte zu erwarten.
In den vom Russthau nicht befallenen Gärten haben die
Frühsorten Dolden angesetzt, und dürfte die Blüte um Mitte
August beginnen. Händler offerieren 110 K für 50 Kilo­
gramm.
Im Auslande.
Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen im Auslande
zu Anfang August melden die Berichte der k. u. k. Consular-
ämter folgendes:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflanze ist gesund, hat
entsprechenden Blütenansatz, und werden die Gewitterregen
der letzten Tage ihre weitere Entwicklung sehr begünstigen.
Gent. Die Aussichten auf die diesjährige Ernte haben
sich gegenüber dem Vormonate gebessert und sind gegenwärtig
in Bezug auf Qualität und Quantität sehr günstige zu nennen.
Während der zweitm Woche des Monates Juli haben die
Hopfenpreise bedeutend angezogen. Für alte lieferbare Ware
notierte man 80 Franks, für Lieferung October-November
100 bis 105 Franks pro 50 Kilogramm.
London. Die von Mitte bis Ende Juli herrschende
Hitze ist den gut gepflegten Hopfengärten von erheblichem
Nutzen gewesen. Insoweit jetzt schon eine Schätzung möglich
ist, rechnet man auf eine knappe Mittelernte.
Rew-Uork. Es deuten alle Anzeichen darauf hin, dass
die Hopfenpreise bald eine Steigerung erfahren werden, da.
Kirnte KUder.
— Wie man in China Manuskripte zurückerhält.
Es wird geschrieben: Alle diejenigen, welche die gedruckten
Formulare der europäischen Herausgeber und Verleger kennen
„Wir bedauern von Ihrer Einsendung keinen Gebrauch machen
zu können (wegen Platzmangel, Ueberhäufung mit Ein­
sendungen rc. rc.)" werden ihre chinesischen Schicksalscollegen
beneiden. Da hört man vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum
das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift „The Religio-
Philosophical Journal“ bringt, wie der „Academy“ ent­
nommen, solch' einen chinesischen Rückweisungsbrief:„ Be­
rühmter Bruder der Sonne und des Mondes! Sieh auf
Deinen Sclaven, der sich zu Deinen Füßen wälzt der den
Boden vor Dir küßt und von Deiner Barmherzigkeit die
Gnade zu leben und zu sprechen erfleht. Wir haben Dein
Manuscript mit Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen unserer
Ahnen schwören wir, dass wir niemals solch' ein Meisterwerk
gelesen haben. Würden wir es drucken, so würde Seine Majestät
der Kaiser uns befehlen, uns für alle Zukunft nach ihm zu
richten und niemals wieder etwas zu drucken, was Deinem
Werke nicht gleich käme. Und da müssten wir am Ende
10.000 Jahre auf eine Wiederholung warten. So schicken
wir Dir mit zehntausenden Entschuldigungen Dein Manuscript
zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand zu meinen
Füßen und ich bin Dein Sclave."
— Uniformen des chinesischen Militärs. Was die
Farben der Stoffe anbetrifft, die im fernen Osten zur mili­
tärischen Kleidung verwendet werden, so herrscht himmelblau
vor. Nur der koreanische Soldat macht eine Ausnahme; er
trägt einen Rock und lange Beinkleider von dunklem Violett
mit mattgelben Aufschläge», weißes Schuhzeug und einen
bräunlichen Strohhut mit mäßig breiter Krempe. Die chine­
sische Artillerie dagegen gewährt einen bunten Anblick. Sie
erscheint in blassblauen Hosen, die ziemlich weit find und
dicht unter dem Knie aufhören, um dunkelblaue Strümpfe
zum Vorschein kommen zu lassen, die in weißen Schuhen
verschwinden. Das blaue Jaquet sieht fast aus wie das
Tricothemd eines Aachtman. Darüber jedoch tragen die
chinesischen Kanoniere einen zartgelben ärmellosen Waffenrock
mit einem scharlachrothen, dem griechischen Kreuze ähnlichen
Abzeichen auf der Brust. Die Kopfbedeckung besteht in einem
smaragdfarbenen Turban. Von den Artilleristen unterscheiden
sich die Infanteristen dadurch, dass sie ihre weniger losen
blauen Pantalons in die vorn mit carmoisinrothen Streifen
versehenen Strümpfe stecken und dazu hellbraunes Schuhwerk
anlegen. Der Waffenrock ist gleichfalls blau, zeigt aber
Schulterfalte, Aermelaufschlag und Kragen von carmoisin-
farbener Seide. Zu dieser Uniform gehört die gewöhnliche
schiefergraue chinesische Mütze. Die Officiere erkennt man an
großen, sonderbar geformten Hüten, deren Ränder bis auf
die Schultern stoßen. Schmale, weiße Seidenbänder hängen
»»geknüpft an den Seiten herab. Die unteren Waffenröcke
haben sehr weite Aermel. Das darüber angezogene ärmellose
Kleidungsstück, das bereits in der Taillenlinie endet, ist von
rothbrauner Farbe und vorn mit einer eine ovale Fläche be­
deckenden weißen Seidenstickerei verziert.
— Chinesische Höflichkeit. In seinem Buche „Durch
Asien" erzählt der Miffonär k. Josef Spill mann den
folgenden bezeichnenden Auftritt: Es war an einem Festtage;
wir hatten das Hochamt bei dem ersten Katechisten des Ortes
gefeiert, in dessen Haus sich eine große Kapelle befand. Die
Christen der benachbarten Dörfer hatten sich in großer Zahl
eingefunden. Nach Beendigung der Feier stellte sich der Haus­
herr mitten in den Hof und rief allen aus der Kapelle tre­
tenden Christen zu: „Niemand darf fortgehen; ich lade alle
ein, heute ihren Reis bei mir zu essen." Dann lief er von
einem zum andern, um fie dringend zu ersuchen, doch nicht
fortzugehen. Aber jedermann entschuldigte sich und gieng
seiner Wege.
Er schien darüber ganz betrübt, und als er einen seiner
Vettern gewahrte, der sich auch der Thüre zuwendete, stürzte
er sofort mit den Worten auf ihn zu: „Wie, auch Du, Vetter,
willst fortgehen? Das ist unmöglich; heute ist Festtag, und
ich will, dass Du bleibest." „Nein", erwiderte jener, „dränge
mich nicht; ich muss nothwendig nach Hause, ich habe drin­
gende Geschäfte." „Dringende Geschäfte? Aber heute ist ja
ein Tag der Ruhe! Du musst bleiben, ich laffe Dich nicht!"
Zugleich fasste er den Better am Gewände und machte alle
Anstrengungen, ihn ins Haus zu ziehen. Der Vetter sträubte
sich nach Kräften und bestand darauf, er müffe nothwendig
nach Hause.
„Nun gut," sagte zuletzt der Hausherr, „wenn Du nicht
bei mir den Reis essen willst, so wollen wir wenigstens zu­
sammen ein Glas Wein trinken; ich würde mein Angesicht
verlieren (d. h. ich würde mich schämen), wenn ein Vetter
von mir fortgienge, ohne etwas zu genießen." „Gut," ant­
wortete der Vetter, „trinken wir rasch ein Glas Wein zu­
sammen; das nimmt nicht viel Zeit in Anspruch. ..."
Sie traten also ins Haus und setzten sich in das Fremden­
zimmer. Der Hausherr rief mit lauter Stimme, aber ohne sich
an jemanden zu wenden, man möge den Wein wärmen
(die Chinesen trinken nämlich keine kalten Getränke) und ein
paar Eier backen. Während man auf die gebackenen Eier und
den gewärmten Wein wartete, wurde eine Pfeife angezündet;
man rauchte, plauderte, aber weder Wein noch Eier wollten
kommen. Endlich wurde der Vetter, der wirklich nothwendig
nach Hause musste, etwas ungeduldig und fragte zuletzt den
liebenswürdigen Wirt, ob es noch lange dauere, bis der Wein
warm sei. „Wein?" rief da der Hausherr ganz erstaunt, Wein?
Haben wir denn Wein im Hause? Weißt Du denn
nicht, dass ich nie Wein trinke, weil er mir Leibschmerzen
verursacht?"
„Aber," entgegnete der Vetter, „dann hättest Du mich
auch wohl gehen lassen können. Weshalb denn so in mich
dringen, dass ich bleibe?"
Das war dem Hausherrn zu viel; er erhob sich, stellte
sich mit erzürnter Miene vor seinen Gast hin und rief voll
Unwillen aus: „Wahrhaftig, aus welchem Lande bist Du
denn? Ich bin so höflich, Dich zu einem Glase Wein ein­
zuladen und Du bist nicht so höflich, die Einladung abzu­
schlagen? Wo hast Du denn die Gebräuche gelernt? Wahr­
scheinlich bei den Mongolen?" Der arme Vetter begriff, dass
er sich gegen den Wohlanstand verfehlt hatte, stotterte eine
Entschuldigung, stopfte seine Pfeife und gieng.
Wir waren bei diesem kleinen Auftritt zugegen und
konnten uns des Lachens nicht erwehren, als der Vetter die
Thüre hinter sich hatte. Aber der Hausherr lachte nicht; er
war zornig. „Haben Sie je einen Menschen gesehen," rief
er, „der so lächerlich einfältig und ungezogen ist, wie mein
Vetter? Ein anständiger Mensch muss Höflichkeit mit Höflich,
keit erwidern und dankbar die Einladung ablehnen. Wohin
käme man, wenn das nicht geschähe?"


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4.
Samstag
»Linzer Bolksblatt."
diis Ernte-Etgebnis in diesem JWe vörauSsitWH nicht
größer sein wird als das WEM, während der Bedarf
am Hopfen im Steigen bWiHn U und es auch zu erwarten
steHt, dvss die AuSfüht: in diesem Jähre die der letzten Saison
übertreffen wird.
Kirchliches.
Gümper«, 7. August. (Primiz fei er.) Heute feierte
Htzchw. Herr Gottfried Hittenberger unter allgemeiner
^Heiligung der Pfarrgemeinde fein erstes heiliges Mess-
ostfer. Begünstigt vom herrlichsten Wetter, welches die festliche
Dsoration des Pfarrortes in ganz besonderer Weise zur
Geltung kommen ließ, gestaltete sich die erhabene Feier zu
einem wahren Priester- und Volksfeste. 29 Mitglieder des
hpchwürdigen Clerus umgaben den Herrn Primizianten,
darunter seien besonders erwähnt: Hochw. Herr Canonicus
Holly, Hauptpfarrer von Vöcklamarkt, Hochw. Herr Burg-
staller, Ehrencauonicus und Chordirector am Mariä Empfängnis-
Dome zu Linz, Hochw. Herr Ehrencauonicus Haslehner, Dechant
vvU Frankenmarkt, Hochw. Herr B. Scherndl, Consistorialrath rc.
Ein Bruder des Herrn Primizianten hielt die Festpredigt;
Herr Professor Hittenberger schilderte mit beredten Worten
den Priester als Wohlthäter der Menschheit, die Priester-
würde als die höchste Würde; es ist klar, dass die Worte
deß Z^stpredigers bei der innigen Beziehung zum Gefeierten
gcmz besonders Eindruck machten, dass besonders die Schluss­
worte allgemeine Rührung hervorriefen. Auf die Predigt folgte
das feierliche Hochamt, bei dem zur Aufführung gelangten:
Introitus und Communio, Choral; Missa in h. 8. Petri für
4stimmigen Chor mit Orgel und kleines Orchester von Josef
Gruber; Graduale „Justus ut palma% 6stimmig, von Doctor
Witt; Offertorium „Ventas mea“, 5stimmig, von einem Theo­
logen; „Te Deum" für 4stimmigen Chor mit Orgel und
OÄhester cp. 125 von Josef Gruber. Die Aufführung war
bei den hervorragenden Kräften, welche unserem verdienten
Chormeister Herrn Schulleiter Streicher zur Verfügung standen,
eine dem künstlerischen Werte der angeführten Werke würdige
und angemessene. Der kirchlichen Feier folgte die außerkirch-
Nche, hei welcher die Freude und hie Theilnahme an hem
Mücke des n/ugeweihten Priesters in fröhlicher, heiteret
Stimmung seitens aller Festtheilnehmer zum Ausdrucke kam.
Gunskirchen, 8. Aüg. (P r i m i z s e i e r.) Am Montag
dön 6. d. M. feierte wieder ein Sohn der Pfarre Gunskirchen
— bereits der siebente der jetzt lebenden Priester aus der
Pfarre Gunskirchen— der neugeweihte Priester Hochw. Herr
Johann Parzer sein erstes heiliges Messopfer. Die An­
theilnahme des Volkes an dieser Feier war großartig, die ge­
räumige, prachtvoll restaurierte und geschmackvoll geschmückte
Pfarrkirche konnte die Menge nicht fassen. Nahezu 30 Mit­
glieder des hochw. Clerus beehrten den Neugeweihtett mit
ihrer Gegenwart, darunter Se. Gnaden Canonicus und Dechant
Ehtbauer aus Wels, sowie geistlicher Rath und Domprediger
Franz Stingeder aus Linz, der die Feier des Tages durch
eine herrliche Predigt erhöhte, ferner geistlicher Rath Stadt­
pfarrer Flotzinger aus Wels, u. s. w. Auch aus der Landes­
hauptstadt Linz waren' Festgäste herbeigeeilt, darunter die
durch ihre wohlthätige Gesinnung bestens bekannte Frau
Baronin v. Spiegelfeld, und viele andere. Zur Erhöhung
der Feier trugen durch korporative Betheiligung bei die löb­
liche Gemeindevertretung, die Feuerwehr, die Musikcapelle,
sowie der löbliche Veteranenverein Erzherzog Rainer mit
Fahne aus Wels, zahlreiche weißgekleidete Mädchen, sowie die
Schulkinder unter Führung des verehrten Lehrkörpers. Die
Verwandten des Primizianten, sowie zahlreiche Festgäste aus
der Pfarre Gunskirchen und Umgebung nahmen an der Feier
innigen Antheil. Der Musikchor leistete unter der bewährten
Leitung des Herrn Wimmer und Mitwirkung geschulter ein­
heimischer und auswärtiger Kräfte Ausgezeichnetes. Nach der
kirchlichen Feier vereinigten sich die Festgäste in Herrn Kreuz-
roiters Gasthaus, sowie im Gasthause des Herrn Steinhuber
in Straß. Köcher und Keller wäre ausgezeichnet. Nach Ab­
haltung eines heiligen Segens in der Kirche trennten sich die
Festgäste mit dem Bewusstsein, ein schönes Priesterfest mit­
gefeiert zu haben und mit dem aufrichtigen Wunsche, der Hochw.
Herr Primiziant möge viele Jahre zur Ehre Gottes wirken.
Correspondenzen.
Steyr, 9. August. (A b s ch i e d s f e i e r.) Herr Ludwig
Bermanschläger sen. verlässt in diesen Tagen mit
seiner Familie unsere Stadt und übersiedelt nach Linz. Aus
-diesem Anlasse fand am Montag abends im Hotel Zeilberger
eine Abschiedsfeier statt, die vom Kirchenchore der Stadtpsarr-
kirche und anderen Freunden der scheidenden Familie überaus
zahlreich besucht war. Stadtfarrer geistl. Rath Johann Strobl
feierte in anerkennungsvollen Worten die großen Verdienste,
die sich Herr Bermanschläger sen. durch volle 41 Jahre um
die Verherrlichung des Gottesdienstes durch seine überaus
thätige und opferwillige Mithilfe am Chore erworben. Auch
die Herren Nothhaft und Köstler gedachten des Valetanten
in begeisterten Reden. Professor Ludwig Bermanschläger
dankte in warmen Worten für die so hochehrenden Ova­
tionen, die die Versammelten seinem tief gerührten Vater
anlässlich seines Scheidens von Steyr brachten. Die Herren
Bayer, Donaubauer und Köstler verherrlichten die Abschieds­
feier durch künstlerische Vorträge. Mögen „Vater Berman-
fchläger" und seiner Familie im neuen Heim noch viele glück­
liche Jahre beschieden sein!
Eferding. (Anlässlich des Landes-Feuerwehr-
verbandstages) in Eferding am Sonntag den 12.August
l, I. wird an. diesem Tage zur Rückreise der bezüglichen
auswärtigen Festgäste ein Sonderzug von Eferding nach
Wels verkehren, der um 9 Uhr 20 Min. abends von Eferding
abfährt und um 10 Uhr 16 Min. in Wels ankömmt.
Ebensee, 9. August (Seltsame Verunglückung.)
Der 21jährige Salinenarbeiter Franz Schwaiga Hielt heute
im Freien vor seiner Wohnung am Abhange des „Bartl­
berges" ein Mittagsschläfchen. Da löste sich vom Berge ein
Stein, stet dem Burschen aus den Kops und verletzte ihn so
schwer, dass er sofort luwusstlos war und die Rettung aus­
geschloffen erscheint.
Manerkirchen, 8. August. (M u s i k a b e n d.) Mittwoch
den 7. August, 8 Uhr abends, veranstaltete der unermüdliche
Mufiklehrer Herr N. Mayer, Schulleiter von Moosbach, mit
seinen Musikschülern von Mauerkirchen und Moosbach unter
gefälliger Mitwirkung, der Fräuleins Marie Schatz! und Jo­
hanna Schöfbauer und des hiesigen Gesangvereines im
Gartensalon des Herrn Murauer einen von der k. k. Beamten­
schaft wie vom Bürgerthum recht gut besuchten Musikabend,
der sich zu einer Glanzprüfung der Musikschüler wie zur
wärmsten öffentlichen Anerkennung der Leistungsfähigkeit ihres
Musiklehrers gestaltete. Jede Nummer des ausgewählten und
reichhaltigen Programms wurde auf den Streich- und Blech-
Instrumenten mit solcher Fertigkeit, Gewandtheit und Ver­
ständnis gegeben, dass jedem Stücke rauschender Beifall
folgte, der sich erst legte, bis eine Einlage daraufgegeben wurde.
Wir gratulieren Herrn Schulleiter Mayr von Myosbach vom
Herzen zu diesem glänzenden Prüfungsresultat seiner Musik­
schüler, das ihm gewiss eine süße und wohlverdiente Ge­
nugthuung für seinen unermüdlichen Eifer und für seine
ungezählten Gänge zu den Mufikstunden in Mauerkirchen
sein wird.
Schärding, 9. August. (Wanderversammlung.)
Zur Wanderversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksver­
eines Schärding, Raab und Engelhartszell, welche am Sonn­
tag, den 19. August d. I., 3 Uhr Nachmittag, beim Hofwirt
in Raab stattfindet, wird hiemit eingeladen. Die Tages­
ordnung lautet: 1) Ueber neuere Erfahrungen auf dem Ge­
biete der Milchwirtschaft. 2) Verschiedene Besprechungen.—
Alle Landwirte, sowie deren Angehörigen und Bekannten
und Freunde der Landwirtschaft sind herzlich willkommen
geheißen.
Wien, 8. August. (Bürgermeister Dr. Lueger.)
Dr. Lueger hat seine Cur in Karlsbad beendet und kehrt
morgen nach Wien zurück, um die Amtsgeschäfte zu über­
nehmen. Die Cur wurde von Dr. Lueger erfolgreich ange­
wendet, da die Anfänge der drohenden Zuckerkrankheit gänz­
lich beseitigt wurden.
Katholische Arbeiterbewegung.
Puchheim. (Der katholische Arbeiterverein
„Puchheim-Attnang und Umgebung") begeht am
Sonntag den 26. August 1900 das Fest seiner Fahnen­
weihe, welche in der Redemptoristen-Kirche Unserer Lieben
Frau von der immerwährenden Hilfe stattfinden wird. Das
Fest-Programm lautet: Samstag den 25. August abends:
Empfang der Festgäste und Begrüßungsabend im Vereins­
locale (Hillingers Gasthaus.) Sonntag den 26. August:
Um Uhr früh: Tag-Reveille. Von 5 Uhr früh bis 10 Uhr
vormittags: Empfang der Festgäste. Um V 2 II Uhr vorm.
Aufstellung der I‘. T. Vereine. Um 3 /. 4 11 Uhr vormittags:
Abmarsch in die Kirche, woselbst eine kurze Ansprache, die
hl. Messe und die Fahnenweihe stattfindet. Darauf Festzug
durch den Ort. Auflösung des Zuges vor dem Vereinslocale.
Mittagessen in verschiedenen Gasthäusern zu Puchheim und
Attnang. Nachmittag bis zur Abfahrt der Züge: Gemüthliche
Unterhaltung mit Concert in verschiedenen Gasthäusern. Aus
diesem Anlasse erlaubt sich die ergebenst gefertigte Vereins­
leitung alle ?. I. Gönner und Freunde unseres Vereines,
alle geehrten Bruder- und katholischen Gesellenvereine zu
diesem Feste freundlichst einzuladen. Wir wollen uns bestreben,
unseren lieben Gästen ihren kurzen Aufenthalt im schönen
Puchheim-Attnang recht angenehm zu machen. Mit Bruder­
gruß und Hochachtung Die Pereinsleitung.
Obermühl, 8. August. (Versammlung.) Vorigen
Sonntag, den 5. August, fand hier in Herrn Lehners Gast­
haus die Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereines
statt. Hochw. Herr Cooperator Ludwig Gruber von Kirch-
berg sprach zuerst über das großartige sociale Wirken der
katholischen Kirche; hierauf fuhr Hochw. Herr Pfarrer Johann
Sigl von Niederkappel in seinem Thema: „Die sociale Frage"
fort und besprach das Zukunftsprogramm der christlichen
Arbeiterschaft gegenüber den „unhaltbaren Zukunfsstaat" der
Socialdemokraten, den er, wie er nochmals erwähnte, das
vorletztemal nur ganz genau nach den eigenen Werken der
(jüdischen) Führer der Herren Soci beschrieben, ohne die
geringste eigene Zuthat. Hierauf wurde die corporative Theil­
nahme am Feste der Fahnenweihe in Haslach beschlossen.—
Die nächste Versammlung findet statt Sonntag den 2. Sep-
temben im Gasthause des Herrn Lehner in Obermühl. Auf
zahlreiches Wiedersehen. Gott segne die Arbeit!
TlMsiieuizkeiten aus ÄM md IM
Linz, 10. August 1900.
— Personalnachrichten. Seine Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I. die
Uebersetzung des Oberfinanzrathes der Finanzdirection in
Salzburg Franz Wolf in gleicher Eigenschaft in den Bereich
der Finanzdirection in Linz genehmigt, den Finanz-Ober-
inspector Dr. Mar C h i a r i zum Oberfinanzrathe für den
Bereich derselben Finanzdirection ernannt und dem Finanz-
Oberinspector Dr. Heinrich von M a ck 0 w i tz taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes huldvollst ver­
liehen.
— Bezirksschulräthe. Der hohe Landesausschuss be­
schloss in seiner Sitzung vom 9. August folgende Personen
wieder, bezw. neu als Mitglieder der k. k. Bezirksschulräthe
für die nächste 3jährtge Functionsperiode zu wählen und zwar
im Bezirke Braunau: Max W ü h r er, Landtags-Abgeordneter,
Gutsbesitzer in Hetzerding, Franz Schmiedlechner, Land­
tags-Abgeordneter, Oekonom in Ernsting, Josef Stampfl,
Buchdrucker in Braunau, Michael Putz, Pfarrer in Utteudorf.
Im Bezirke Freistadt: Laurenz Schneeberger, Pfarrer
in Neumarkt, Franz Blöchl, Landtags-Abgeordneter in Grün-
bach, Karl Wagner, Färber in Leonfelden, Heinrich Reck-
den 11. August 1900. m. 183.
nagel, Kaufmann in Weitersfelden. Im Bezirke Gmundeu:
Sebastian Poll, Kaufmann in Gmunden, Ludwig 'Koch,
Postmeister und Realitätenbesitzer in Ischl, Ferdinand Berg­
thäler, Bauerngutsbesitzer in Schlagen, Valentin Düne­
wald, Pfarrer in Hallstatt. Im Bezirke Mrchdorf: Joses
Pfarrl, Gastwirt in Magdalenaberg, Josef Steinhuber,
Bauerngutsbesitzer in Klaus, Franz Schropp, Fleischhauer'
in Steinbach a. St., Anton Schinagl, Dechant in Windisch-
garsten. Im Bezirke Linz (Land): P. Bruno Zach, Prior des-
Stiftes Wilhering, Josef Kirchm ayr, Gutsbesitzer in Hart,
Mich. Hain, Kaufm. in Enns, Ant. Aichinger,Müller in Müh--
lacken. Im Bezirke Perg: Aug. Grenzlechner, Gemeinde-■
Vorsteher von Zell bei Zellhof. Dr. Vincenz Koberger,.
Dechant in Pabneukirchen. Karl Reichmann, Kaufmann
in Perg. Matthäus Straffer, Mauerngutsbesitzer in Perg-
kirchen. Im Bezirke Ried: Josef Mayr, Kaufmann in
Ried. Jakob Doblhammer, Bräuer in Obernberg. Franz,
Lang, Pfarrer in St. Martin. Joses B a u ch i n g e r,...
Bauerngutsbesitzer in St. Peter. Im Bezirke Rohrbach:
Gilbert Schartner, Pfarrer in Haslach. Mich. Stödich,.
Gemeindevorsteher in St. Leonhard. Georg Kern, Kauf­
mann in Aigen. Georg Schiedmayr, Apotheker in Rohr­
bach. Im Bezirke Schärding: Matthias Schlager,
Bauerngutsbesitzer in Unterholzen. Karl H a i d i n g e r, Gast­
wirt in Peuerbach. Johann Haderer, Gemeindevorsteher
von Waldkirchen a. W. Seb. Lettner, Dechant, Schardenberg.
Im Bezirke Steyr: Franz Falkner, Dechant in Weyer.'
Josef Lettner, Seifensieder in Sierning. Georg H ath al er,
Bauerngutsbesitzer in Heiligenkreuz. Erasmus Sch ö nlechn er,.
Landtagsabgeordneter und Bauerngutsbesitzer in Müllein.—
Im Bezirke Vöcklabruck: Johann Weißl, Gastwirt irr
Frankenmarkt. Josef Weng er, Reichsrathsabgeordneter und
Mühlenbesitzer in Oberachmann. Johann Huber, Dechant in
Schwanenstadt. Job. R e i n t h a l e r, Bindermeister in Köppach.
— Im Bezirke Wels: Josef Zaunegger, Apotheker in
Grieskirchen. Johann Lehner, Gutsbesitzer in Weikertsberg...
Johann Kirchmei er, Gutsbesitzer in Thalheim. Josef
Flotzinger, Stadtpfarrer in Wels.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss ver­
lieh in seiner Sitzung am 9. d. M. die Unterlehrerstelle in
St. Aegidi dem Alexius Lidauer, prob. Unterlehrer dortselbst
,und in Steinbach a. d. Steyr dem Franz Häuserer, prov.
'Unterlehrer dortselbst.— Zur erbetenen Versetzung der Marie
Schraffl, Lehrerin an der Mädchenvolksschule in Urfahr, in.
den Ruhestand ertheilte der Landesausschuss seine Zustim­
mung.— Weiters wurden den gestern schon genannten In­
validen die anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des-
Kaisers zur Vertheilung gelangenden Spenden von je 50 K
(nicht 100 K, wie es gestern irrthümlich hieß) verliehen..
— Dem Schuhmachergehilfen Benedict Anton Fischer von
Neufelden wurde zum Besuche eines Meistercurses am
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien ein Stipendium
von 140 K verliehen.— Weiters wurden die 7 Freiplätze
an der Landes-Ackerbauschule zu Ri tzlhof verliehen an: Karl
Dafner und Josef Reiter, Zahlzöglinge dieser Schule, Johann
Angerer, Franz Wurmhoringer, Bauerssohn in Senftenbach,
Alois Steingruber, Bauerssohn in Hainbach (Hartkirchen),
Ludwig Lughofer, Bauerssohn in Aurolzmünster, Karl Flieher,
Gastwirtssohn in St. Florian a. I. .— Die 3 Kronprinz.
Rudolf-Stipendien wurden verliehen an: Franz Roth,
Bauerssohn in Freundorf, Gemeinde Kläffer, Johann Deßl,
Bauersfohn in Limberg, Gemeinde Grammastetten, Josef
Feichtinger, Bauerssohn in Wöpplhuten, Gemeinde Senften­
bach.— Es wurde ferners beschlossen, zum geänderten Lehr­
plane an der Landes-Ackerbauschule zu Ritzlhof infolge
Einführung des thierärztlichen Unterrichtes und zur
einstweilen provisorischen Bestellung des landschaftlichen Thier­
arztes Anton Ei dH er in Leonfelden zum Hilfslehrer mit
den Bezügen der 11. Rangsclasse vom Schuljahre 1900/1
ab die Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums einzu­
holen.— Der Raiffeisen-Vorschusscassen-Verein Pergkirchen
erhielt ein Darlehen von 4000 und 200 K.— Weiters er­
hielten folgende Gemeinden die Bewilligung, Gemeinde-
Umlagen auf die directen Steuern pro 1900 in neben­
stehender Höhe einzuhetzen: Weyer (Land) 100 Percent,
Pucking 30 Percent, Rohrbach 25 Percent für den Markt
und 22 Percent für das Land, Wippenham 53 Percent,.
St. Lambrechten endlich erhielt nachträglich die Genehmigung
zu der in der Gemeinde für das laufende Jahr bereits
eingehobenen Bierumlage von 20 h per Hektoliter.— Als
Tag der nächsten Sitzung wurde Freitag der 17. d. M. an­
gesetzt.
— Todesfälle. Am 9. August verschied hier Frau
Theresia Schmatz, Schuldieners- Gattin, Mitglied des
Vereines „zum barmherzigen Samaritan", Ausschussmitglied
des katholischen Arbeiterinnen-Vereines, im 39. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 11. August um
Vsö Uhr nachmittags vom Trauerhause, Baumbachstraße
Nr. 11, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr
Matthias Berger, Maurer, Mitglied des Kranken- und
Unterstützungs-Vereines unter dem Schutze der allerheiligsten
Dreifaltigkeit, im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Samstag den 11. August um 2 Uhr nachm, vom
Spitale der barmh. Brüder aus statt.— Am 10. August starb
hier Frl. Anna Aigner, Private, Mitglied des UI. Ordens
des hl. Franciscus, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Sonntag den 12. August um Vs 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Rudigierstraße (Marienanstalt), aus statt..
— Am selben Tage verschied hier Frau Elisabeth Renner,
Ufermeisters-Gattin aus Weyregg am Attersee, im 54. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 12. d.
um ®/ 4 10 Uhr vormittags vom hiesigen allgemeinen Kranken­
hause aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Fräulein
Theresia S all ab er ger, Cafetierstochter, im 17. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 12. Au--
gust um 2 V* Uhr nachmittags vom Trauerhause, Humboldt-
straße Nr. 7, aus statt.


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 5 ]
„Linzer Volksblatt"
dm 11 August 1900.
Nr. 1 83. Linz, SamStag
— Schneeball< System. Es wird uns mitgetheilt:
„Trotz der vielfachen Warnungen seitens verschiedener Zeit­
ungen und ungeachtet der lehrreichen Erfahrungen gar
mancher, welche allen zur Witzigung dienen könnten, bemühen
sich einige Herren in Linz, derartige Schneeball-Coupons
einer Firma Paul Knecht in Solingen zu verbreiten und da­
durch zum Ankäufe „billiger" Uhren, Revolver rc. rc. zu ver­
leiten. Abgesehen davon, dass dieses Vorgehen das einheimische
Gewerbe schädigt und gesetzlich verboten ist, lehrt ein ein­
faches Rechenexempel, dass auch viele Abnehmer solcher Cou­
pons zu Schaden kommen müssen, weshalb jedermann zu
rathen ist, sich an diesem Vertriebe nicht zu betheiligen."
— Anerkennung. Der k. k. Landesschulrath hat dem
Volksschullehrer Johann Reisenbichler, Leiter der katho­
lischen Privatvolksschule mit dem Oeffentlichkeitsrechte in
St. Agatha, für das sehr ersprießliche Wirken iin Lehramte
die Anerkennung ausgesprochen.
— Oesterreichs Nahrungsmittel- Industrie im
Auslande. Unsere heimische Firma Ant. Glöckler (H. Luth-
ringshausen) wurde auf der im Monate Juni stattgefundenen
XVII. internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel rc. zu
Brüssel mit der großen goldenen Medaille mit Ehrenkreuz
ausgezeichnet.
— Linzer Turnverein. Dieser Verein hielt das ur­
sprünglich für den 4. d. M. anberaumte Schauturnen gestern
den 9. d. M. abends im Keller der Actienbrauerei unter
zahlreicher Betheiligung seitens der Turnerschaft als auch eines
recht zahlreichen Publicums ab. Sämmtliche Vorführungen,
die ausschließlich von den Mitgliedern der Vorturnerschast
ausgeführt wurden, waren in jeder Richtung mustergiltige
Leistungen und haben den alten Ruf des hiesigen Turnvereines
aufs neue befestigt. Besonders sind nebst den gelungenen Eisen­
stabübungen die Uebungen am Barren, am Reck und am
Sprungtische hervorzuheben. Wie diese Uebungen reichen Bei­
fall entfesselten, so auch der heitere Theil des Programmes,
nämlich das Exercieren und die Turnübungen einer deutschen
Schutz- und Eingeborenen-Truppe aus Kamerun, die viele
Heiterkeit erregte. Den Abschluss der turnerischen Vorführungen
bildeten die ausgezeichnet durchgeführten Barrenpyramiden,
die den daran betheiligten Turnern vielen Beifall eintrugen.
Der ganze Abend verlief in alle Theilnehmer befriedigenden
Weise, wozu auch die Vorträge der Musikcapelle des I. Linzer
Militär Veteranen- und Kriegervereines beitrugen.
— Bautechnikertag. Am 8. und 9. September findet
in Linz der II. deutsche Bautechnikertag mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Begrüßung durch den Verein der Bau­
techniker Oberösterreichs in Linz. (Obmann A. Slowak).
2. Wahl der Vorsitzenden und Schriftführer für die Bera­
thung. 3. Standesfragen. (Berichterstatter Baumeister und
Architekt H. Pascher, Graz.) 4. Verbandsgründung. ») Ver­
lesung der genehmigten Satzungen, b) Wahl der Verbands­
leitung und des Arbeitsausschusses, e) Aufnahme der Mit­
glieder. 5. Verbands- Organ. (Berichterstatter Schriftleiter
Fr. Kramlinger, Wien.) 6. Gründung neuer Vereine. (Bericht­
erstatter Baumeister Fr. Elsner, Wien.) 7. Sonntagsruhe.
(Berichterstatter Architekt L. Brazda, Brünn.) 8. Stellen­
vermittlung. (Berichterstatter Architekt F. Steinbrucker, Salz­
burg.) 9. Bestimmung von Ort und Zeit des nächsten ordent­
lichen Verbandstages. 10. Anträge und Anfragen.— Die zu
stellenden Anträge sind schriftlich am Linzer Verbandstage
dem Vorsitzenden zu übergeben. Das nähere Programm für
den „II. deutschen Bautechnikertag" (I. ordentlicher Verbands­
tag) wird über vorherige Anmeldung, welche bis längstens
20. August d. I. an Herrn Fr. Kramlinger, Schriftführer des
„Centralvereines der Bautechniker Oesterreichs in Wien",
XIII/ 2, Penzingersttaße 52, eingeschickt werden muss, an die
Theilnehmer versendet. Die Anmeldungen haben deutlich
Namen, Stellung und genaue Adresse zu enthalten.
— Oesterreichischer Tapezierertag. In Brünn
findet heuer am 26. August der zweite österreichische Tape­
zierertag statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Begrüßung.
2. Wahl des Bureaux. 3. Besprechung der Lage des Tape­
zierergewerbes und Berathung über die Mittel zur Abstellung
der Uebelstände. 4. Resolutionen: ») Unlauterer Wettbewerb
(Pfuschwesen, Eingriffe anderer Branchen in das Tapezierer­
gewerbe, Irreführung des Publicums durch falsche äußere
Geschäftsbezeichnung und schwindelhafte Annoncen, b) Schaffung
von Gewerbecommissären, e) Trennung der Handels- von der
Gewerbekammer und Schaffung von Kleingewerbekammern.
6) Schaffung eines österreichischen Gewerbe- Ministeriums,
e) Gesetzlicher Schutz gegen Ausbeutung durch Cartelle. 1) Ab­
änderung des Gewerbegesetzes. 5. Oesterreichischer Tapezierer­
meister-Verband. a) Berathung der Statuten, b) Beschluss­
fassung über die Gründung. 6. Anträge.
— Curorte. Die Fremdenliste von St. Wolf gang
weist bis inclusive 9. August 1900 1852 Parteien mit 3352
Personen aus.
— Fleischmarkt. Heute 8 Uhr früh waren zum hiesigen
Fleischmarkte gebracht: 362 Schweine (Preis 52 bis 60 kr.);
224 Kälber (Preis 46 bis 58 kr.); 45 Lämmer (4 bis 6 fl.
per Stück) Besuch seitens der Käufer war so stark, dass bei
hohen Preisen alles verkauft wurde.
— Braunauer Herbst-Meeting. Bei den am Sonntag
den 26. August in Braunau stattfindenden zwei Rennen
kommen nachstehende Preise zur Verkeilung: 1. Begrüßungs-
Fahren 950 K; hievon 400 K vom hohen k. k. Ackerbau-
Ministerium und 450 K vom Wiener Trabrenn-Verein für
3- und 4jährige in der diesseitigen Reichshälfte geborene
und gezogene Hengste und Stuten. Pferde mit 1 Kilometer-
Record von 2:00 Min. oder schlechter vom Start für jede
bessere Secunde 15 Meter Zulage. 3jährige 30 Meter erlaubt.
Distanz 2400 Meter (4 Bahnlängen). Preise: 1. Preis 340 K;
2. Preis 220 iV; 3. Preis 150 K; 4. Preis 100 K;
5. Preis 80 K; 6. Preis 60 K mit seidenen Fahnen.
Einsatz 20 K ganz Reugeld. Unmittelbar nach Beendigung
des ersten Fahrens Braunauer-Fahren. Preise: 950 K; hie­
von 350 K vom Wiener Trabrenn-Verein und 500 K vom
Trabrenn- Verein zu Baden bei Wien für 3- bis 10jährige
inländische und deutsche Hengste und Stuten. Pferde mit
1 Kilometer-Record von 1:56 Min. oder schlechter vom
Start für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage. 3jährige
30 Meter erlaubt. Distanz 3000 Meter (5 Bahnlängen).
Preise: 1. Preis 340 K; 2. Preis 220 K; 3. Preis 150 K;
4. Preis 100 K; 5. Preis 80 K\ 6. Preis 60 K mit
seidenen Fahnen. Einsatz 20 K ganz Reugeld. Nennungs­
schluss für beide Fahren Donnerstag den 23. August 1900,
abends 6 Uhr, beim Renn-Verein. Nachnennungen bis zur
Losung mit doppeltem Einsätze zulässig. Losung im Rathhaus-
Saale (Rathhaus, III. Stock) am Renntage um 10 Uhr
vormittags.
— Äefiruden wurde eine Geldtasche mit Inhalt und kann die­
selbe bei Herrn Johann Schitter, Beamter der allgemeinen Sparcasse,
behoben werden.
— Ei« vom Diebstahl herrührendes «rmbracelet. Wie
vom k. k. Landesschützengerichte Innsbruck mitgetheilt wird, befindet stch
dort ein Armbracelet, welches beim Jnfantettsten Andreas Schneidinger
des k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiments Linz Nr. 2 vorgefunden wurde,
welches einem unbekannten Eigenthümer entwendet wurde und gerichtlich
deponiert ist. Der rechtmäßige Eigenthümer wird aufgefordert, sich binnen
Jahresfrist vom Tage der Kundmachung zu melden und sein Recht auf
die Sache nachzuweisen, widrigens das beschttebene Gut veräußert und
der Erlös, als dem Strafgerichte verfallen, nach Verlauf von drei
Jahren von der Zeit der Kundmachung vom Militär-Aerar eingezogen
werden wird. r.
— Li«zer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 11. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Gurkensalat.
Vermischtes.
— Vom Tage. Fiume, 9. August. In Fiume fand
heute früh aus den Schienen der elektrischen Straßenbahn
unweit des Fiumara-Canales eine Dynamit-Explosion statt,
welche durch eine von unbekannten Thätern gelegte Dynamit-
Patrone verursacht wurde. Die Explosion richtete keinen
Schaden an.
Graz, 9. August. Heute wurde der Kellner Ferdinand
Schöberl aus Wien auf dem Hauptplatze verhaftet, weil er die
Mordthat Brescis guthieß und „Hoch die Anarchie!" schrie.
— Selbstmord auf einem Schiffe. Eine verhängnis­
volle Reise ist dem Dampfer „Deutschland" der Hamburg-
Amerika-Linie beschieden gewesen, der sich auf der Fahrt von
Cherbourg nach New- Bork befand. Ein Telegramm meldet
darüber aus London: Ein Selbstmord und außerdem ein
erheblicher Unfall ereigneten sich während der dritten Fahrt
des Hamburg-Amerika-Dampsers „Deutschland" von Cherbourg
nach New-Iork, so dass das Schiff mit einer Verspätung von
14 Stunden gestern in New-Aork eintraf. Der vierte Officier,
Herr v. Thiele, erschoss sich am zweiten Tage der Fahrt aus
verletztem Ehrgefühl, und zwar 5 Minuten nachdem er vom
Capitän Albers einen ernsten Verweis dafür erhalten hatte,
dass er auf Wache eingeschlafen war. Ein Maschinenbruch
zwang das Schiff bald darauf, zur Reparatur auf hoher See
Halt zu machen, wodurch die Verspätung entstand.
l— Gegen die „Acthertrinker". In der letzten Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes erstattete der Vorstand des
hygienischen Institutes der Wiener Universität Professor
Doctor Max Gruber das Gutachten über den verderblichen
Aethergenuss und über die nothwendigen Massregeln gegen
den Aetherismus. Als wirksamstes Mittel sollen Erschwer­
ungen für den Bezug des Aethers durch Ausschließung des­
selben vom freiem Verkaufe schon in nächster Zeit eintreten.
Wie wenig die ausgiebige Vertheuerung des Alkohols gegen
den Alkoholismus bisher genützt hat, geht aus der im
obersten Sanitätsrathe constatierten Thatsache hervor, dass
seither in Galizien und anderen Kronländern vielfach zu
einem billigen, aber viel gefährlicheren Surrogat, zum
Schwefeläther gegriffen wurde. Behördliche Erhebungen haben
ergeben, dass in vielen Gemeinden Galiziens die Aether-
mischungen als Genussmittel an Verbreitung stetig zunehmen.
Auch wurde konstatiert, dass die Leute den Aetherzusatz
constant steigern, so dass sie aus Alkoholikern schließlich
„Aetheriker" werden. Die Folgen dessen sind: Zerrüttung des
Nervensystems, Stumpfsinn und Stupidität bei Verlust jed­
weder Denkfähigkeit.
— Ueber die grausamen Strafen in China ist
schon mancherlei Schauerliches veröffentlicht worden. Dem in
der „Tägl. Rdsch." veröffentlichten Privatbrief einer Dame
aus Shanghai entnehmen wir als Beittag zu diesem Capitel
noch Folgendes: „Mein Mann, der wegen der Freiwilligen-
Uebungen in Uniform ausgegangen und so zurückgekehrt war,
kam gerade, als der etwas aufsässige Boy (chinesische Diener),
Verwünschungen murmelnd, abzog. Dabei soll er etwas von
100.000 Chinesen gesagt haben, die bloß vor Shanghai auf
das gegebene Zeichen warteten, um alle Fremden hinaus­
zutreiben und allen chinesischen Christen den Bauch auf­
zuschlitzen oder sie „Ratten essen zu lasten". Ich fragte die
Amah (chinesische Dienerin), die das überbrachte, was man
darunter verstände. Die Operation besteht in folgendem:
Delinquent wird bis an den Hals eingegraben. Nun wird
er vor versammelten Kriegsvolk überdeckt mit einer Art
großen, durchsichtigen Drahtgitters, in das in die Nähe des
Kopses ein Sack gelegt wird, in dem es sich bewegt. Darin
sind acht halbverhungerte Ratten, die auf den Wehrlosen los­
gelassen werden und sofort an seinem Kopf hinten und vorn
zu nagen beginnen, denn man hat sie tagelang hungern
lassen. Der Eingegrabene ist sofort in dem Moment von
dieser Pein erlöst und frei und wird ausgegraben, sowie er
die acht Ratten, eine nach der anderen mit den Zähnen
erwischt und todtgebissen hat."
Itis dem ©eritftissststEe.
Wien, 9. August. (Spionage- Process.)
Die Verhandlung gegen Karl S a r i a wurde heute uzn
2 Uhr nachmittags abgebrochen und wird morgen zu Ende
geführt werden. Saria stellt sein ganzes Vorgehen als eine
— „pattiotische That" dar und sagt, er habe die zwei srem-
Seite 5.
den Mächte einfach düpiert, indem er ihnen wertlose Falfi-
ficate lieferte; er habe so „als Soldat gehandelt", da er de«.
„Feind irre führte". Der militärische Sachverständige General­
stabsoberst v. Bockenheim, welcher der Verhandlung beiwohnt,
wird morgen sein Gutachten abgeben.
Als Zeugin vernommen wurde u. a. die Verwalters­
witwe Johanna Martin aus Urfahr. Saria hatte bei
ihr im Jahre 1898 ein Zimmer aufgenommen.— Präs.:
Als was hat er sich ausgegeben?— Zeugin: Er hat
unter dem Namen Karl Graf Spaur bei mir gewohnt, und
zwar 4 Monate lang.— Präs.: Was hat er während der
Zeit gemacht?— Zeugin: Auf mich hat er den besten
Eindruck gethan.— Präs.: Hat er nicht öfter zu Hause ge­
zeichnet?— Zeugin: Nein. Da kann ich meine Hand
ins Feuer legen. Einmal hat er mir einen Kopf zeichnen
wollen, es ist aber nichts daraus geworden.— Präs.:
Hatte er nicht mit Fräulein R. in Linz eine Liebschaft?—
Zeugin: Eine Liebschaft glaube ich gerade nicht. Da küm­
mert sich eine alte Frau übrigens nicht darum. Sie hat..sich
halt eingebildet, dass sie Gräfin wird.— Präs.: Haben
Sie Briefe von Saria?— Zeugin: Die haben sie mir
leider abgenommen.— Präs.: Es ist nicht gar so leider.
Staatsanwalt: War Saria immer in Linz?—
Zeugin: Nein. Er ist öfter verreist, manchmal auf acht Tage.
— Staatsanwalt: Was hat er Ihnen da gesagt?—
Zeugin: Er hat gesagt, er geht zu seiner Schwester nach
Italien.— Staatsanwalt: Wie ist er schließlich ganz
fort von Ihnen?— Zeugin: Er hat gesagt, dass er auf
zwei Tage verreist und ist nicht mehr gekommen.— Staats­
anwalt: In seinem Zimmer wurde ein Erlaubnisschein
zur Besichtigung von Festungswerken gefunden, der auf den
Namen Rittmeister Graf Spaur lautete?— Zeugin: Den
hat der neue Zimmerherr, der Herr Hübner, gefunden, der
Reserve- Officier ist. Der hat sofort gesagt: Das muss ja ein
Hochstapler sein!— Staatsanwalt: Wozu haben Sie
den Zettel gebraucht?— Angekl.: Nur, um auch der Frau
Martin zu imponieren.— Staatsanwalt: Das ist
lächerlich.
Bei der Hausdurchsuchung in Sarias Wohnung in Linz
hat man, wie constatiert wird, Zeichnungen von Geschützen
bei dem Angeklagten gefunden, die jedoch nicht geheim und
in jeder Waffenlehre zu finden sind. Ferner wurde eine Karte
der Umgebung von Linz, eine gewöhnliche Touristen- Karte,
gefunden.
Sammelftelle Kr den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8798 K 81 h. Neu: Hochw. Herr
Johann Weiss, Pfarrer in Herzogsdorf, spendet anlässlich
des Leichenbegängnisses seines Bruders Friedrich 20 K.
Franz Mayer, Bahnwächter in P. in Grub, widmet statt
eines Kranzes auf das Grab seiner lieben Gattin 20 K.—
Ungenannt zur schuldigen Danksagung 5 K.— Herr Doctor
Kronberger für August und September 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksvlatt" ist bereit, Beiträge
zum Thururbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Administration.
Nach Ischl. Kosten eine Krone.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Wien, 9. August. Wie die „Wiener Abendpost" mit­
theilt, ist der Torpedokreuzer „Leopard", ein Kreuzer von
1530 Tonnen, 4000 indicierten Pferdekräften und 12 Ge­
schützen, zum eventuellen Abgänge nach Ost-Asien ausersehen,
wenn er eine Mission der Pietät in die Südsee, nach den
Salamons-Jnseln, dem Schauplatze des bekannten Ueberfalles
bewaffneter Eingeborener auf Schiffsangehörige des in wissen­
schaftlicher Mission begriffenen Kanonenbootes „Albatros",
vollführt haben wird. Von der mehrfach erwähnten Be­
stimmung des Torpedoschiffes „Panther", eines Schwester­
schiffes des „Leopard", nach Ost-Asien ist, wie das genannte
Blatt versichert, in unterrichteten Kreisen durchaus nichts
bekannt.
Berlin, 9. August. Aus Kassel wird berichtet: Graf
Waldersee und Gemahlin sind um 10 Uhr nach Berlin ab­
gereist. Der Kaiser brachte den Feldmarschall in offenem
Zweispänner von Wilhelmshöhe nach dem hiesigen Bahnhöfe.
Auf dem Bahnsteige hatte das gesammte Officierscorps der,
hiesigen Garnison Aufstellung genommen. Der Kaiser wie
Gras Waldersee trug die Uniform der Königs- Uhlanep.
Waldersee sah ungemein rüstig, stattlich und frisch aus. Dex
Kaiser, der Feldmarschall und der Corpscommandeur Wittich
schritten die Front des Officierscorps ab. Beim Abschied
brachte der Kaiser auf den „Oberfeldherrn für China" ein
dreifaches Hurrah aus, das brausenden Widerhall fand.
Berlm, 9. August. Graf Waldersee hegt, wie verlautet,
die Absicht, sich über San Francisco nach China zu begeben,
so dass er dort noch früher als die deutschen Truppen, welche
zuletzt abgegangen sind, eintreffen würde.
Berlin, 9. August. (Meldung des Wölfischen Bureau,)
Der Chef des Kreuzergeschwaders Vice- Admiral Bendemann
telegraphiert aus Taku unter dem 6. d. M.: Die verbündeten
Truppen nahmen am 5. d. M. früh die chinesische Stellung
bei Peitsang. Von den deutschen Truppen haben zwei
Compagnien unter dem Capitän-Lieutenant.Philipp an dem
Kampfe theilgenommen. Näheres ist nicht bekannt; auch liegest
keine Nachrichten über die Verluste der Verbündeten vor.
Ein sofortiger Vorstoß nach Hantsun wird beabsichtigt, um
zu verhindern, dass dort chinesische Truppen zusammengezogen
werden.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische Gesandte .er­
hielt vom Tsungli-Uamen eine an die französische Regierung
gerichtete chiffrierte Depesche des Gesandten Pichon.
Paris, 9. August. Das Telegramm des französischen
Gesandten ist Peking Pichon, welches der Minister U» Aeußern
Delcassö heute durch Pepstittlung des chinefischeu Gesttniste«


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Joham» Hauser.
3
Geae 6. Linz, Samstag „Linzer Bolksblatt.' den 11. August 1900. Nr. 183
erhielt, hat folgenden Wortlaut: „DaS diplomatische Corps
erhält soeben seitens der chinesischen Regierung die Mitthei­
lung, dass die Mächte wiederholt unsere Abreise von Peking
unter Escorte verlangt hätten, und wir werden ersucht,
die Bedingungen der Abreise, sowie das Datum derselben
sestzusetzen. Wir erwidern dem Tsungli-Iamen, dass wir
unseren Posten nicht werden verlaffen können, ohne von
unseren Regierungen Instructionen erhalten zu haben, denen
wir über die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muss Ihnen
mittheilen, dass wir uns aus Peking nur entfernen werden,
wenn fremde Streitkräfte uns holen kommen. Diese Streit­
kräfte werden genügend groß sein müssen, um die Sicherheit
eines Convois von 800 Fremden, darunter 200 Frauen und
Kinder, sowie 50 Verwundete und mehr als 3000 eingeborne
Christen, zu gewährleisten, welch letztere wir nicht der Gefahr
einer Niedermetzelung ausgesetzt zurücklassen können. In keinem
Falle wäre eine chinesische Escorte zulässig. Ich hoffe, dass
mein chiffrierte Telegramm Nr. 1 vom 3. August Ihnen
übermittelt worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Nr. 1 ist,
wie die „Agence Havas" meldet, dem Minister des Aeußern
Delcasso nicht zugekommen.
Washington, 9. August. General Chaffee telegraphiert,
dass I a n t s u n am 6. d. M. genommen wurde, wobei die
Amerikaner etwa 60 Mann verloren.
Zum Thronwechsel in Italien.
Rom, 9. August. Nachmittags war das Pantheon für
das Publicum geöffnet. Eine ungeheuere Menschenmenge drängte
sich an den Eingängen, so dass dieselben zeitweilig geschlossen
werden mussten. Noch immer werden von Vereinen Kränze
im Pantheon niedergelegt. Auch die Stadtvertretungen von
Rom und Turin ließen am Sarge des verblichenen Königs
Kränze niederlegen. Die Geschäftsläden blieben auch Nach­
mittags geschlossen.
Rom, 9. August. Während des Passierens des Leichen­
zuges kam es zu Zwischenfällen, wie sie bei einer Ansammlung
großer Menschenmassen unvermeidlich find. Der Zwischenfall
in der Via bei Serpenti wurde dadurch hervorgerufen, dass
das Pferd eines Officiers der Alpenjäger vor einem von einem
Balkon herabstürzenden Sessel scheute und durchgieng, was
eine allgemeine Panik hervorrief. Sobald jedoch die Ursache
des Zwischenfalles aufgeklärt war, kehrte die Ruhe zurück und
der Leichenzug, welcher inzwischen Halt gemacht hatte, konnte
sich wieder in Bewegung setzen. Die Ansicht, dass der Zwischen­
fall in der Via bei Serpenti durch Protestrufe beim Vorbei­
tragen der Fahne der Municipalität von Prato hervorgerufen
worden sei, wird als jeder Begründung entbehrend erklärt.
Auch alle übrigen Zwischenfälle find auf ähnliche unbedeutende
Ursachen zurückzuführen.
Etwa hundert Deputierte aller Parteien versammelten
sich nachmittags auf dem Monte Citorio und beschlossen die
Schaffung von Tuberculosen-Heilstätten in allen Gegenden
Italiens, welche den Namen Humbert I. tragen sollen.
Aus ganz Italien werden Trauergottesdienste und Kund­
gebungen zum Gedächtnisse des Königs Humbert gemeldet.
Die Abendblätter heben einmüthig hervor, dass die heutige
Leichenfeier in Rom den tiefen Schmerz der Bevölkerung zum
großartigen Ausdrucke brachte.
Rom, 9. August. Während des Trauerzuges ereignete
sich in der Via Nationale, wie nachträglich bekannt wird,
eine auffallende Scene. Dort durchbrach das Publicum das
Truppenspalier und näherte sich dem Könige. Jnstinctiv
umringten ihn sofort alle Prinzendes königl.
Hauses, und die montenegrinischen Herren
griffen zu ihren Degen, um den König zu schützen.
Berittene Generale merkten aber bald, dass kein Grund zur
Besorgnis vorhanden sei, sie winkten dem Könige, der fast
gleichzeitig sein Taschentuch zog, um das Publicum durch
Winken zu beruhigen. Der Zug setzte darauf in guter Ordnung
den Marsch fort. König Victor Emanuel machte durch sein
ruhiges, freies Auftreten den besten Eindruck. Zu einem
gefährlichen Gedränge kam es in der Via Serpenti; dort
erlitten etwa 30 Personen leichte Verletzungen; in der Via
Seros« trugen im Gedränge 6 Zuschauer leichte Contusionen
davon. In der Stadt blieben während der Leichenfeier alle
Läden geschlossen und blieben es auch einige Zeit nachher,
so dass mehr als 100.000 Fremde, welche zur Ehrung des
Königs nach Rom geströmt sind, nicht wussten, wo sie sich
laben sollten.
Rom, 9. August. Ein Verein sogenannter Trientiner,
Triestiner, Jstrianer und Görzer war mit Kranz und Fahne
ebenfalls im Zuge; der Kranz trug eine irredentistische Wid­
mung. Als diese Leute am Palazzo Chigi, dem Sitze der
österreichisch-ungarischen Botschaft, vorüberzogen, begiengen sie
die Taktlosigkeit, den Fahnenschaft nach oben zu kehren. Das
Volk, dem diese Kundgebung nicht einleuchtete, zischte die
Jrredentisten energisch aus.
Krieg in Südafrika.
London, 9. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria vom Gestrigen: In den Districten von Bethlehem
und Harrismith wurden 4140 Boers gefangengenommen; der
größte Theil derselben wird nach Ceylon gebracht werden.
Ferner wurden über 4000 Pferde und Ponnies weggenommen,
sowie eine große Menge Munition vernichtet. Die Garnison
von ElandSriver bestand aus 300 Australiern und Rhode-
fiern; General Carrington traf zu spät ein. General Methuen,
der mit Lord Kitchener gegen de Wet operiert hatte, hatte
gestern früh in der Nähe von Venterstroom mit einem Theile
der Mannschaften de Weis ein Gefecht. Der Feind wurde
von einer Reihe von Kopjes, welche er mit großer Zähigkeit
vertheidigte, vertrieben. Auf Seite der Engländer wurden
7 Mann getödtet und 4 Officiere verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie«, 10. August. sE.-B.j Heute früh reisten dieFest-
Iheilnehmer an der morgen stattfindenden Grundsteinlegung
der 2. Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung nach Wildalpe.
Unter den Festtheilnehmern befinden sich der Ackerbauminister,
der Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden Vicebürger-
meistern, mehrere Reichsraths- und Landtagsabgeordnete und
zahlreiche Gemeinderäthe.
Rom, 10. August. sC.-B.j Dem Vernehmen nach wird
die Verhandlung im Processe Br es ci am 29. August
stattfinden. Der Process dürfte nur eine Sitzung in Anspruch
nehmen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 10, August. sC.-B.j Das Wolff'sche Bureau
meldet: Dem Grafen Waldersee sind anlässlich seiner Er­
nennung zum Ober-Commandanten der verbündeten Truppen
in China Glückwünsche seitens Ihrer Majestäten des Kaisers
Franz Josef und des Königs Victor Emanuel zu­
gekommen. Graf Wäldersee hatte gestern und heute verschiedene
Conferenzen. Er kehrt zunächst nach Hannover zurück und
tritt mit seinem Stabe am 21. oder 22. August in Genua,
beziehungsweise Neapel, die Reise nach Ostafien zunächst nach
Shanghai an.
Petersburg, 10. August. sC.-B.j Dem Generalstabe
sind folgende Depeschen zugegangen: Kosaken, welche den Be­
fehl erhalten hatten, das rechte Ufer des Argung-Flusses von
den Chinesen zu säubern, nahmen einen chinesischen General,
5 Officiere und 58 Soldaten gefangen.— Kosaken stießen
am Flusse Chailar auf eine bewaffnete Bande von Mon­
golen, welche aber nach einem kurzen Geplänkel flohen. Die
Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Documente und
Eisenbahn-Instrumente.
London, 10. August. sC.-B.j Nach einer Meldung aus
Peking übersandte die Kaiserin-Witwe den fremden Ge­
sandten am 28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln.
London, 10. August. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Shanghai: Wie verlautet, wurde ein kaiserliches Edict
veröffentlicht, mit welchem Li-Hung-Tschang mit der Ein­
leitung von Friedens-Verhandlungen betraut wurde.
London, 10. August. jC.-B.j „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom 8. d. M.: Die verbündeten Truppen mar­
schierten am Montag früh nach Jangtsun, das von 15.000
Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem heftige» Kampf
wurden die Chinesen geworfen. Die Verbündeten hatten 322
Todte und Verwundete.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai, dass neuer­
dings 6 französische Geistliche im Gebiete von Tschili er­
mordet wurden.— Wie die Blätter aus Shanghai vom
Vorgestrigen melden, beabsichtigt Frankreich, dortselbst 1200
Mann zu landen.
London, 10. August. jC.-B.j Die „Morningpost" meldet:
In London ist ein vom 27. Juli datiertes Telegramm Sir
Robert Harts eingetroffen, welches mit den Worten beginnt:
„Glücklicherweise bin ich noch am Leben." Aus dem Tele­
gramm geht hervor, dass Sir Robert Hart noch die Zoll-
[ Verwaltung leitet.
Brüssel, 10. August. sP.-M.j Nachrichten aus Shanghai
und Tien-Tsin bestätigen die Schreckensherrschaft in
Peking. Die Kaiserin-Regentin im Vereine mit dem Prinzen
Tuan und mit Lipengsang füllt die Gefängnisse mit hohen
Würdenträgern, welche sremdenfteundlicher Gesinnung ver­
dächtig sind. Gegen alles Herkommen wurde der frühere
Botschafter Hsu-tschang-jang ohne jedes Urtheil aus Befehl
der Kaiserin auf dem öffentlichen Hinrichtungsplatz geschleppt,
vor einer großen Volksmenge degradiert und sodann unter
dem Jubel des Pöbels enthauptet. Zwei Mitglieder des
Tsungli-Uamens, welche die Hinrichtung des Botschafters nicht
billigten, wurden gleichfalls enthauptet.
Brüffel, 10. August. sP.-M.j Li-Hung-Tschang erklärte
gegenüber dem Consul in Shanghai, der dauernde Friede
in China erfordere die Beseitigung aller christ­
lichen Missionäre sowie Bürgschaften für die
Integrität Chinas, sonst müsse Europa sich auf
fortgesetzte Erhebungen des chinesischen Volkes gefasst
machen.
Brüffel, 10. August. sP.-M.j Wie eine Depesche aus
Shanghai meldet, erkrankte Li-Hung-Tschang infolge der
Aufregungen der letzten Zeit nicht unbedenklich. Ein Con-
sulatsarzt begab sich in die Residenz des Vicekönigs behufs
ärztlicher Behandlung. Li-Hung-Tschang äußert sich fortgesetzt
sehr pessimistisch über die weitere Entwicklung der Lage in
China.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. August. jC.-B.j „Daily News" melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Es wurde ein Complot ent­
deckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen Officiere in
Pretoria zu erschießen und den Marschall Roberts zum
Gefangenen zu machen. Zehn Anstifter wurden verhaftet.
Wegen „Spionage" verurtheitt.
Wien, 10. August. sP.-M.j Nach 1»,tägiger Verhand­
lung wurde der ehemalige Reserveofficier Saria nach§ 67
St.-G. (Spionerie) und wegen Falschmeldung zu 4 Jahren
schweren Kerker, verschärft durch einen Fasttag in
jedem Vierteljahre, und sein Vater wegen Verleitung zu einer
falschen Zeugenaussage zu einem Monat einfachen Kerkers
verurtheitt.
Eine carlistische Bewegung?
Madrid, 10. August. sP.-M.j In Placentia wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei ihnen Waffen vorgefunden
wurden. Sie wurden vorläufig aus der Haft wieder entlaflen.
In den Provinzen zeigt sich eine carlistische Bewegung.
Madrid, 10. August. sP.-M.j Die Regierung stellt das
Vorhandensein einer carlistischen Bewegung in den baskischen
Provinzen in Abrede.
Spenden.
Für die Trappistenmissio» in Natal: Hochw.Herr Anton
Aichberger, Pfarrer in Hargelsberg 20 K.
Für die arme Familie (siehe die Bitte im Kleinen Anzeiger
der Nr. 180 vom 6. August) spendete: Ungenannt 2 K.— M. S. 2 K.
Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Die am nächsten Sonntag den 12. August am Landes-
Feuerwehrtag in Eferding sich betheiligenden Mitglieder be­
nützen zur Hin- und Rückfahrt das Postschiff. Abfahrt von
Linz: 5 Uhr 30 Min. früh. Zusammenkunft: 1 Viertelstunde
früher beim Landungsplatz. Abfahrt des Postschiffes von
Brandstatt: 5 Uhr 40 Min. abends. Fahrpreis hin und zurück:
1 K 60 h. Adjustierung: Parade ohne Helm und Gurt.
Das Co mm an do.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 10 August.
Papierrente .... 97.55
Silberrente .... 9710
Goldrente 116.—
Oesterr. Krouemeute. 97.50
Uug. «oldrente... 115.35
Ung. Kronenrente.. 90.70
1860er Los« zu 100 fl. 161.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1706.—
Lreditactien .... 665.—
Ung. Lreditactien.. 684.50
Anglobanl .... 276.50
Uuionbaukactien... 553.—
Bankverein .... 494.—?
Länderbawkactien.. 415.—
F. Nordbahnactien.. 6126.50
Dampsschiffactien.. 772.—
StaatSbahnactien.. 657.—
Südbahnactien.. 109.50
Alpine Moman-AciikU. 453.50
Böhm. Montanactie« 1247.—
Rima 515—
Voldi 416—
London ..... 242 82z
D. «eich,noten... 118.47z
Napoleonsd'or... 19 32
Jtal. Banknoten.. 90 35
Ducaten 1141
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LaudeSanleheu. 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98—
Tom. Schuld d. L. O.-O». 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken 105 50
Linzer Brauerei-Aktien 260—
Salgo-Tarjan.... 63150
Ruhig.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 10. August. Das Lustdruckminimum befindet stich
zwischen 745 und 750 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste Spaniens,.
ein zweites Minimum befindet sich über Norddeutschland.—
Westliche Windrichtung, zunehmende Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, Temperaturabnahme, mäßige Winde.
Linz, 10. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 7 Cm. unter NM. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 10. August.
Lust 17, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 10. August. Luft 18, Wasser 18 Grad.
Durchschnitts- Marttpreise.
Weizen Kvn Gerste Lins Haskr
KhKhKhKhKh
Steyr, 9. August. 16 40 14 05 14 11 70
Urfahr, 10. August. 16 60 14— 14 40
GeWsts-ZMms.
Urfahr, 10. August. (Aletfchmarlt) Be, vem yeute abgehaltenen
Fleifchmarkte wurden 284 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 358
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 69 Stück, per Kilogramm von K —.68 bis K 1.—.
An Lämmern 6 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
— Stück, per Kilo— bis— ft.— An Schweinen 43 Stück, per
Kilo 96 ft bi? K 1.08.— An Spanferkeln 116 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —bis K —.
— An Rindfleisch zugesühtt 4500 Kilogramm, vettaust 4500 Kilogramm
per Kilo 60 ft bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Steyr. (Bietnalienpretse vom 8. August 1988.) sMittelpreis.W
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —■, Spanferkel 1 St. pr. St. K 13. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— ft, Auszug oder Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 24 ft, Grieß schöner 34 ft, HauS-
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft, Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
11 ft, Eier 1 Stück 5 ft, Hühner K- .90, Kapaun K Gänse
K —.—, Enten K 2.30, Tauben Paar 70 ft, Rindfll isch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, SchtminScisch K 1.28, Schöpfende,sch,
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.80,
Milch, OberS Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 94 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un«
geschw. Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich migeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh ICO Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 55 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Wte«, 9. August. (Amtliche Wareucourse der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec FrachtbasiS Aussig
K 26.20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
bette Sekunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting,
ab Wien K 44.40 bis K 44.80. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 bis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelfaaten,
KohlrepS, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Men K 13.75 bis K 13.85,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
L 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L37.50
bis K 38.50, dto. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 66.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.—
bis K 52.—. Unfchlitt, Ausschnitt K 34.60 bis K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60;
Westindischer je nach Sötte K 60 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien, 9. August. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 79 Mo, K S— big
K 8 35; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8 30; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.16 SchlusScurse: Usanceware per
Herbst K 8.06 bis 8.07; per Frühjahr 1901 K 8.42 bis K 8.44, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,.
K 7 20 bis K 7.50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.05 bis
K 7.35; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 bis K 7.50. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.42 bis K 7.43, per Frühjahr 1901 K 7.76 bis K 7.77.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 9.60,
österreichische K— big K —; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 60 btt K 6.70»
neuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.10.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.—
bis K 13.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, seeunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.06 bis K 13.45, Nr 2 K 11 95 bis K 12.45*
Kr. 3 L 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7z


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 7 ]
IIWT’''
Rr. 183.
Linz, Samstag
, Linzer Volksblatt."
dm 11 August 1900.
Seite 7.
K 7. 4 ö bi* K 7.80, Weizenmehl, neue Thve Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —.— bis K Nr. 2 K -.— bis K —.-,
SB» 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Typ": Nr. 0 L 12 25
bis K 12 75, Nr. 1 X 10.50 bis Xll-, Nr. 3 K 8 25 Bis K 8.50
«er» (St. Marx,, 9. August. iTtechvtepMsr«) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasie.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 8356 Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schweine.
692 Stück Weidener Schweine, 203 Stück Weidener Schafe und 82 Stück
Lämmer. Der Kälbermarlt verkehrte in freundlicher Stimmung, und
konnten bei reger Nachfrage, wiewohl die Zufuhren um 500 Stück stärker
waren, voiwöchcytlich- Preise mühelos erzielt werden. Die steigen de
Tendenz in Weidener Schweinen hält an und sind die Preise aller Kate­
gorien neuer ich um 4 kr per Kilogramm in die Höhe gegangen. Alles
übrige ohne Veränderung.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.70 6i a K —.84, Prima
von L—86 bis K —.96 Hochprima von K —.98 bis K 1.06, ausnahms­
weise von K- .— bis K —.—, Weidener Kälber von 80 h bis K 1.04,
Hochprima von K 1.06 b. K 1.20, ausnahmsw. von K —.— b. K —,
Jungschwcine von 68 h bis 88 h, Weidener Fleischschweine von K —.92
bis K 1.08, Weid.ner Fellschweine von K —.92 bi« K 1.04,
Frischlinge von K —.92 bis K 1.08, untergewichtige von K —bis
K —.—, Weidener Schafe von K —.68 bis K— 90 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 2r.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Auftneb 3239 Stück Schafe. Der Schafmarkt ver­
kehrte, da zahlre che böhmilche und Landkäufer erschienen waren, in ani­
mierter Stimmung bei gut behaupteten vorwöchentlichen Preisen. Es
notierter: Exporsschafe von K —.46 bis K- .58, ausnahmsweise
K —.—, Brackschafe von K —.40 bis K —.44, Primaschafs von
K —.— bis K —., ausnahmsweise K —.— ver Kilogramm.
Nürnberg. 9. August. (Hopsenmarkt.) Der Markt zeigt an­
dauernd ruhige Tendenz Preise in Prima Ware sind unverändert fest.
Kleine Pöstchen neuer Steiermärker gehen nur schwach ab. Für Export
wurden gestern 40 Ballen geringer Hopfen in der Preislage von 30 bis
35 M. aus dem Markte genommen. Secunda Markthopsen wurden zu
75 M. gehandelt, während gutmittlere Hallertauer 100 M. erlösten.
Der Gesammtumsatz erreichte 50 Ballen. Sonach ergibt sich für die erste
Wochenhälste ein Umsatz von 115 Ballen, welchem einschließlich der
gestrigen Bahnabladung von 10 Ballen eine Zufuhr von 30 Ballen
gegenübersteht.— Zum heutigen Markte trafen nur einige wenige Ballen
1399er Hopsen mit der Bahn ein.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Mo) lauten-
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secnnda 70 bis
85 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopsen Prima 90
bis 100 M. «ebirgshopfen Secunda —M. Äischgründer Prim«
—.— Li. Äischgründer Secunda —.— M. Aisch-rüude» Tert»<>
—.— M. Spalter Landstegelhopfen 100—120 M. Hallertau« Prw!
100-110 M. Hallertauc! Secunda 80 90 M. Hallertauer Terr„
60—70 M. Hallertauer Siegelgur Prima 110—115 M. WüritemtorW--
Prima 100-110 M. Württemberger Sekunda 85—90 M. Württmn-
berger Tertia —M. Badische Prima 105-115 M. BadisK.-
Secunda 80-90 M.. Polen Prima 100-110 M., Polen Secund-
80 bis 90 M., Elsäsier Prima 85—95 M. Elsässe- Secuuka 70-85
1699er Hopfen —.— «. Marktware Prima-.—M. Marktware Secunde.
—M. 1699er Hallertauer Prima -M. 1899et Haller-;
tauet Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899et i
Iürttemberger Prima —M. Württemberg« Secunda —M.
Badische Prima —.- M. („Allg. Brauer- u. Hopsenzeitung".)'
aGiferafuL- umf luiiff.
— „Ave Maria" Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorser. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 li (Mark 2.70).
Augustheft.
Das Augustheft bringt nach der Dombaugeschichte von
Scherndl (18. Dombauvereinsjahr) den Anfang einer höchst
interessanten Schilderung von Kostanjevica, der letzten Ruhe­
stätte der Bourbonen, wo Graf und Gräfin Chambord be­
graben liegen. Den Kampf, den die Mächte des Lichtes und
der Nacht' mit die heutige Jugend fuhren, schildert anschau­
lich die Parabel: Durch Kampf zum Sieg. Die fel. Crescentia
von Kaufbeuren ist in Wort und Bild verewigt. Die Jerv-
salem-Reisebeschreibung führt die Leser in das österreichisch­
ungarische Pilgerhospiz (mit 3 Originalbildern). Das Original­
bild Krönung Mariens, vom Meisterpinsel Wörndles geschaffen,
ist der Hauptschmuck des Heftes. Die kleinen Beiträge: Eine
unwürdige Communion, Unsere liebe Frau von Altbunzlau,
ein Primizgedicht, das Urtheil eines Berliners über den Linzer
Dom werden gewiss Biele interessieren.
Nummer 13 und 14 des „Kleinen Ave Maria",
Kinderzeitschrist, ä Nummer 3 h= 3 Pf., sind reich an
hübschen Bildern und kindlich gehaltenen Beiträgen. Das
„Kleine Ave Maria" ist wohl die meistverbreitetste bei jung
und alt, bei hoch und nieder beliebteste Kinderzeitschrift. Man
abonniert beide Blätter bei der Pressvereins-Druckerei in
Urfahr.
— Führer znm Pasiionsspiel in Oberammerga«
für das Jahr 1900. Nebst einem Führer durch München
und einigen Ausflügen ins oberbayerische Gebirge. Heraus­
gegeben von Leo Wort. Leipzig. Wörls Reisebücherverlag.
Stimmen aus item ihiEtiaim.
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Theresia Schmatz, Schuldienersgatün,
ist am 9. August mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse, welches Samstag den 11. d. M. um
7» 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Baumbachstraße Nr. 11, aus
stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Sta­
tuten hiemit geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-
Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Oe£featlic2ie
Oommnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1 900.
psy Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (ii42)
Annonce« Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen nnd Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou Rudolf Mosse,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
Dergrmgrmgs Anzeiger.
■Sr
für kirchliche Jurist-, Forträt- und
-< *v,} Historienmalerei.
?•*
ilwirse iä
iur Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T\TT>T A Tiyr 17 ADRESSEN und alle Arten
JJ 1 IT i-t U iVl 1L KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
Sahördl. autor. 3*rivat-Zeichen- und jYEalschule
JULIUS H- RENDT
K JU
|\ aka
akadem. jYtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
cd
MlrisiHe Sol)»
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Gchneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 87)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
jrirltmi-ntä, für Hin- und Rückfahtt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
tarnst MsrnM,
Linz, Herrenstratze «t*. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr frfilj bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
Eintritt vrr Person 80 h, Kinder, Pttivenren und Mttttn-
vom Keldwevel abwärt» 2V h au ser Cassa. (1980)
HMHfflte (i) M M H M
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautausstattungen.
grösstes Lager aller gattungen JVtöbel
Preis courante franco.
A. M. MMer
716 Ctni, Marienftrast- 1 0, |iuj.
Außerstande, für die vielen, tief innigen Theidiahmsl e-
zengustgen, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigir-
geliebten, unvergesslichen «Gatten, respective Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Rsth
k. 6. Gber-'Rostverwakter i. 'U.
welche sowohl in Form von Blumenspenden, tröstenden Beileids-
bezeugen, wie auch durch die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse zum Ausdruck gebracht warben, einzeln zu
danken, sprechen wir an dieser Stelle unsern innigsten Dank aus.
Ganz besonders gilt unser Dank der Hochwürd. Pfair-
geistlichknt, Hochw. Herrn Cooperaior 11k. Illtettdsvfec
für die liebevolle» und trostreichen Kranke besuche, den Herren
k. k. Beamten und Fräuleins und Bediensteten der Hauptpost
Linz und Urfahr, sowie der corporaiiven Betheiligung der
Kranzcollecte von Wien und alle Andern, die dem tyeur n
Dahingeschiedenen das letzte Geleite zum Grabe gaben.
Die tieftrauernben ginterblieficnen.
I. kirchl. u. conc. Leichenbeftatt.-Unternehmung Engelb. Wesireicher.
Urfahr, Kirchengasie 2. (2045)
VE 9. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
ix Sott« Mai-Rovember für 100
„ Kebruar-Äuauü„ 100
Sitte* Zanner-Juli„ 100 ...
»J, April-October 100 fl.
ioje wm Jahre 1864 zu S 60 st...
» 1860„ 500„
.. 1860„ 100„
.. 1864„ 100*
.„. 1864„ 50„...
r->«°t«-K0».-Wdbr. 180 st. »< W. 5fl>
k tstMtz. Atastsschntd
...rst. Sowrents wr 100 fl. Romi». 4«/«
-mre i» NroatR-W. I. WO Kr. R.
tzt!«-w»L»-Atam»lch«U»»»rschr.
ülstabethd. i. G. /?/l
; t o. Salzburg-Tirol 200 ft. ö. SB. S. 5*/i
Aaltz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5«/,
A« jtoat»Zahl«», Storno«.
Ps«tdah«-SriorttLt,üSbli,at.
Wadethh. 600 u. 6000 M. s. 800 M. 4»/,
di». 400 und 8000 M. für 800 M. 4«/,
M,
P^.-St.-Obltg. B. I. 1876, in 5*/.
«tümiea-Aulehe« 100~
» 50.
«Piß«., u. Sze». Pr.-Vb.
100 fl. 4«/l
«Nsfimdonttav.- Odtigal.
Für 100 «uLeu CM.
|g» Bitt Jstrie». ... ad 10 V,«
SchlusreurS
Bett
Ware
97.50
97.70
V7.4S
97.65
S7.S0
97.40
97.30
97.40
170.—
172.—
184.—
135.-
161.-
168.—
ISS.-
195.-
ISS—
195.—
898.—
299.—
115.90
116.10
97.55
97.75
118.86
113.85
118.—
119.—
95.-
96.-
9Mü
95.—
95.
96.90
488.-
495.-
487—
440.—
498.—
4SI.-
482.-
428.-
112.95
118.—
116.-
96 LS
96,75
94.50
95.25
118.76
114.50
94.90
96.90
94.75
95.25
115.36
115.56
90.70
90.90
120.40
121 .—
99.10
100 .—
117.25
118.—
158.60
169.60
158.-
ISS—
188,66
189.85
1 */, Ungarn
ab 10«/, CS.
Slavonien per 100 fl.
... ni 100 fl. ö. «.
And«, «ffmtU Antotzim«
-Regulier.-L»fe, 1870, 100 fl. 5»/,
ieg.-Anl.». I. 1676, 100 fl. 5«/,
Lander-Slnl.vr.i87»f.io0fl a.r
,„ 1888„
f, i. 1891„„
„„ 1898 f. 800 Kr
Bal.-Prov--Schuldv.188S Verl. 1008.4«/,
Oberöfterr. Land.-Anl. v. 1887100 fl. 4«/,
Steisrmärt. Land.-Süd.-A-S. 1., 18»!
Tiroler Lande6-«nl. 1895 »X.f. 700 Kr
ünl. d. St. Budwets 1888 verl. ivofl.
. St. Griq v. 1. 1876 vl. f. 100 fl.
Anlchen d. Stadt Men v. 1.1874, 5»/«
„„„„„ 1874, 5«/,
St. Wienv. 1.1894 Vl. 900 Kr.R.
oetto v. I. 1874 (Prämien- ilnlchen)
" rBörfebau-Anlehenf. IVOfl.S.W.
r. St.-Gf.-HYP.-Aiil. f. 100 fl. «.
che Prim.-Anleihe 4 100 Fr., 3«/»
Türk. «.-B.-Anl. PrLm.-Lbl. 4 400 Fr.
Pfaadd»1of«,G»po1h«star-
Sdttgat. «. Kchatdbriofr.
Für 100 Butten ». 800 Mark Nominale.
t>/, Bodencr.-ilnftalt, ö. allg., verl. Bold
->/,«/. detto, innerhalb 50 I. verl. ö. W.
4*/, n __- __ n m* n^f*-
3»/, detto, PrLmien-Schnldver., C. 1880
9>lt„„„ C. 188»
4V,'/,Centr.-Bodencreditd.,öft.,t.45J.V.
5*/« Bal. Actien-Hhpothb., mit 10»/, Pr.
5>/rt> Mähr.
1 •/, Rtederöst
1»/, OderSfterr.
t. 86 3. verl.
-HMth.-Anstalt
- V°ch.-»nstalt
. in 10 I. rückz.
strioettät*- Sbltgatt»»»».
Schlufscurs
Bett I Ware
9s!—
9&7Ö
91.15
92,15
ioe!—
IC?.—
91!—
9L90
96.20
SS.—
97.—
98.—
94.85
95—
SO.—
SS.—
1OS.LS
103^25
121.50
122.25
91.20
S2.—
99^50
ioo!so
94,50
95.50
94*20
95*20
ioo!-
100*.75
109.50
110.—
98,60
99.50
96)60
9740
98.—
99.-
97.—
97.40
»8-
89.-
98.-
99.—
SS
99.75
.-**
98.—
9».-
100,-
100.59
97.96
98.25
89.40
90.40
St.)
»S
r, g
5»/, detto, «miflion 1871.. 150 st. S.
5»/, detto, Cmisiion 1879.. 150 fl. S.
6«/, Donan-Dampfsch.-Bef.100u.800.fl,
4»/, detto 400 u. 10.000 Start
5»/, »ur-Bod.-L. I. «. 1869 150 fl. S.
5»/,„ H. E. 1871„„
5»/i„ in. «. 1874„
' -rd.-R.-B. Cm. 1886 «ritt,
.. 1887„
.. 1887.
,■„ 1888.
,„ 1891„
4v,V, Braz-Kdfi-cher,. 150„
4»/« Kafch.-Oderherger B. 900„
t'/sLemb.-Cz.-J.E. 1884 SOOf!.S.cSie»/s
4•/,„„ 8.1884 SOOfi. S,...
Leoden-Bordernb. E.,Cm.l893(div.St.)
Montangef., Sst.-alpine (div. St.)
5»/, Oest. Nordwestbahn 900„„
5»/,„„ (11t. B.) 800„„
8•/, Staatsbahn zu 500 Fr.
6*/> Steirische Eisenindustrie, 200 fl..
8»/, Südb.-Bes. Jünner-Juli zu 500 Fr.
3«/,, ilpril-Octob. zu 500 Fr.
5°/,. 800 fl. Sitt. od. «old
4»/«. 400u.8000M.f.300M.N
Südnordd. Berb., 800, looo, 5»oo st.L.
„„ C.1887L00„
g. Westb. tStw.-R.-Br.M00„
iten-Aspang-Bahn... .200,
©isuwse Lose-
Per Stück.
Sindaveft Bafilica (Lomdau) 5 fl. ö. W.
LreLitanstaü f. H. u. B. 100 fl.„
Llary 40«. «M.
Laidacher Strämien-Anlev- so„„
vfen, Stadlgemeinde.. 40„”
«als»... 40„ CM.
«biihen «reu^ «ft. «ef. v„ 10„ ö. »,
RÜdolf^chtt^^'. 10 ",’
SalÄ. ... 40, CM.
Salzburger Präm.-Slnleh> 80/, I. W.
WKAÄMp',: 'Jm" E
m■» i W Oi WOi
E-Slmscurs
Bett| Ware
101.80
102.30
101.30
102.30
101.30
102.30
105.-
196.5P
109.76
S7!si
98*30
97.-
SS.—
98.—
98.60
97.60
98.60
97.-
97.60
100.50
1C1.25
96.60
94.60
86.50
87.-
SS.
94.—
98—
96.50
96.60
104.20
105."
104.20
1C5.-'
412.-
106.50
1C7.-
320.25
521.25
320.15)
521.15
117.50
120.—
108.75
109.76
»4.50
96.60
108.60
103.60
1Q2.10
91.60
%s
104.26
105.25
96.50
97.50
12.60
18.6V
384.—
387.-
124.—
126.—
340.—
SSO.—
62.'
46.60
f»;6o
186.—
188.—
181.50
138.50
42.75
43.75
80.-
21.85
«8.-
64.-7
170.—
60.26
ÄW
186.-
870.-
180.—
W-ttstein ... 80 fl. CM.
Beunnstfchetne 3»/, Bodcr.-Pfdbr. 1680
--, 168»
. 4»/, ung. Hhpothelendant
Lette« «o« Wände».
Per Stück.
»nglo-österr. Banl.. .900 fl. 60 «/, C.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencred.-Anst., L. a. 900 S. 40»/, C.
Creditanstalt f. Handel a. Bewerbe 180
Crebitbank, ungarische allgem., 800
Deposttenbank, allgemeine... .800
CScomvtedank, steiermärkische. .100
WriMpte-Gesellschafi, n.-üsterr. 500
Hypochekendank, ofterr. 800 fl. 85»/,
„ ung. n. C. 200 fl. B.
Winderdank, österr. 200 fl. 9. SO»/, C.
Oberöfterr. u. Satzburg. Bank. 800 fl.
Oesterr.-ungar. Bank ..... .800 fl.
Uniondank 900 fl.
B-rkehrrbank, allgemeine... .140 fl.
M» vw Mmwvwt-
MntewaltMUKSSH.
Per Stück,
ildrta k. Ungar. Seeschiffahrtg-Bejellfch
Auflig-Tepltzer Wstndlchn. ....
Böhmische Rordbah« 150
Buschtchrader «isenbahn sqo fl.
, slit.B.;
Donau-Dampfschisf.-Bes. 500 fl.
Ferdinandl-Rorobaüa.• .1000 fl. CM
SAflkirchen-Barcser Eisenbahn 800 fl. §)
Kaschau-Sderd. Etsenb.-Be,. 800 fl. e.
Lemb.-Lzern.-Jassh-Bil.-Bes. 800 fl. S,
Leobner-Bordernberg Eisenbahn ....
Llotch. österr.-ung., Triest 500 fl. CM.
Q&ttf S.
.i5oi! I;
.Tüir-r
^iebenbürgerEtseubah», IM [. ®,
Staatr-Eifentohn-Besellschasttoo l. S.
Südbahn-Besellschast 200 US.
.» «. Wr. 100 fl.
Ung.Westbah,(Raab-»raz)800 fl. 6.
EchlusSmrS
Bett> Ware
88.-
30.—
50,—
52.-
83.-
84.-
276.75
277.75
494.50
495.50
850.-
855.-
684.-
885)—
428.-
494.—
590,—
596.-
1410.
1415.
196.—
198.50
426.'
497.50
414.75
415.75
460.—
470.-
1713.
1730.
552.—
564.-
316.—
320.—
484.—
486.—
3030.
'3035.
420.—
428.-
soio.
3030.
767.-
771.—
SILO.
«ISO.
409.—
416.50
St».-
351—
588.
SSL.---
2870*
3360.
764.—
770.-
447.—
461.—
180.-
182.—
369.—
371.—
198.-
960.50
406.—
410.-
r i—
415.-
496.-
Artte» vw IndMri«.
UntoskNöllmmigo«.
Per Stück.
Eahdter Eisen- u. Stählinduftrie loo f
Ettemühl, Popierfabr. u. B.-B. 100 s
Basgesellschaft, allgem. Sfterr. 800 k
BaSinduftrie-Bes., Wr., 100 fl. SO fl. g
Sotel-Aetten-Besellsch., I. Wr. 190
Kleinmünchener Baumwollsvinn. 100
Lehkaal-JosefStha!.... ... .900
Montangesellschaft. österr.-alvme 100
Rmstedler Papiersabrik-A.-«es. 900
Perlmooser hhdr.Kalk-u.Ptld.-C. 100
Prager Eisenindustrie-Besellsch. 900
schlüglmühl, Papierfabrik,.. .900 fl.
Steyrermühl, Papiers, u. B.-B. loo fl.
Tep. n. Möb. PH. HaaS 4 ®. 100 fl. «.
Türk. Tabakregie-Bef. 500 Fr. 50»/, S.
Union-Baugesellschast 100 fl.
W-sfenfabrik-B-sel.sch. in Men 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft loo fl.
Wieners. Ziegelfadrik 900 fl, 60»/, E.
-Anker", L.-u. R--B.-Bes.9000fl.5«»/Ak.
Wcnraz. gen. com. looo CM. 80 »/, E.
„Donau" österr. Bers.-A.-Bes. LOO fl
Amsterdam für 100 holl. Butte»
Brüssel für loo Frank»
Deutsche B-«kplätze sür 100 Mark
London sür 10 Wund Sterling.
Jial. Bankplötze für 100 Lire..
Franz. Banlplatze sür lOO Francs
-ris für 100 Francs
Petersburg für loo Rubel....
Schweizer Plätze für 100 Francs
Zürich sür loo Franc»
Kaiserliche «ünztmcate».. jptt
, Randducaren..
vesft-ung. 3 st.-Boldstücke.
Zwanzig-Francr-Stücke...
Zwaitzig-Mark-Stücke,...
Russische Halb-Jmperia e..
Sovereianr... ......
Maria Theresten-Leomtt-Thlr.
SchlusScitt.
Bett! «a»,
isc.-
191.—
132.—
134.—
3680.
8690.
SSO.—
990.—
185.-
145.—
248.—
245.—
449.76
450.75
395-
330.—
1790.
1823.
282.—
800.—
329.—
335.—
69.—
71.—
230.—
220,60
326.-
330.-
154.—
156.-
658.—
662.—
4350
44. 5 p
8360.
600.—
700.—
200.50
200.70
118.45
118.65
242.80
348.—
90.85
90.45
96 51»
96.82.
95.80
96.-
95.80
96.-
11.48
12.54
11.41
11.45
19.32
19.84
23.68
28.78
-9i.'26
24.84
• *•*.—
118.46
118.65
90.86
80.55
2.65,
2.56»


[ 2023-06-29 10:52:03.792 - 19000811 - Seite 8 ]
k,.
x.K-j fr>
s'^.WWWWH'k-
sUfWf
Seite 8.
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblatt"
l
Sleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration Unentgeltlich Uubkunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, hotbe Preis«.
X Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Kidenböckr
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
den 11. August 1900.
Nr. 183.
Offe ne St ellen» j Flüssige Hronjetineturrn
Praktikant
mit gutem Schulzeugmfle
im allw Farben, als: Gold, Kupfei
...,. Silber, Blau, Grün rc. sind bat
b' vorteilhafteste unö vorzüglichste PrL
Ä zum Vergolden oder Bronzierer
Dtlicatessengeschaft, Landstraße 52 denkbaren Keaenffände. al«-
ausgenommen. (2- 37 3 1)
Stell enges uche.
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
daS in jeder Beziehung als unbe­
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernde'- Poster,
gesucht. Der Mann versteht Gärtnere',
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Prof. Dr. K. Schiffmann,
Petrinum, Urfahr, (1981 io 5)
denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps«
figurm, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere«
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
Mäh& Weiß, Graben Nr. 4?.
(1361 100 14)
Junger Bursche
soeben aus der Bürgerschule entlass n,
sucht Stellung als Praktikant oder
Lehrling in einem größeren Gemischr-
warengeschäft auf dem Lande. Streng
katholisch, solid, brav, fleißig und
ehrlich, dafür wird garantiert. Gütige
Offerte unter W. S an die Adm.
dieses Blattes. <2029 3 2)
Ir» «evtnUUn.
Museumstraße Nr. 21
1. Stock ist eine Wohnung mit drei
Zimmern, ein Cadinet und Küche
sammt Zugehör zu vermieten. Näheres
im 2. Stock. (2036 2 1)
Hkächchfe chchnd Verkäufe
Zwei schöne Baugründe
sind in der Stenrgasse 23 zu ver-
kausm. Auskunft Baumbachstraße 22
(2024 10 2)
Allgeme iner Verkehr
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
Kl.— empfiehlt
Robert Kobinger
Pr,mitadr21,Eike d.Herrrnstr.
(1202 15 11)
Thurm-Uhren- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverständ
u.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. städt.-deleg 1
Bezirksgerichtes Wien,
(932) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, sieisingerstr, ll
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Bathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa*
briken etc. in neuester
bester Oonstructxon und;
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren; Pfarr­
ämtern und Kirchenge-
’k meinden liefere ich auch
' auf Theilzahlungen.
Ko8tenvoranschläge kostenlos.
WstmAMsMUtis Lisz
AarSware»- Aaöriüs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz-
wachS für Tanzböden, Fntzbode«-
SParwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Li«oleum-K«ß»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Ematlglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbeu, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bieyclelack und Helmlack.
Strohhut Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhu,lacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Namnnöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Eold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Hotten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl» Flader» Abzug-
Papiere, Maler« Patronen,
Pinseln und Sargverziernngeu
zu billigsten Preisen' (137 152 38)
Fahrplan der MremsttnUbalm.
Pttttg com i. Mai mo an Bis ans weiseres.
8tnj.
«ad Hall
ab
5.34111.56
8.88
an
7.88 1.46
6.40
an
9.04-1 3.14
7.L0
6.05 1 Klaus-Steyrl. ab
7.581 Bad Hall. an
s.3i>2in,..
7.1« 11.16
7.801 9.91 1.15
8.1110.16 8.66
5.66
7.58
9.16
«ad Hall
Li«,
'all. ab! 6.861 8.601 1.09! 7.871 «ad Hall. ab! 8.861 1.061 6.68! 7.87
... itl| 8.1l|l0.45| 8.66| 9.16| OIt| 9.0l[ S.llj 7.80| 8.81
Die Nachtzeit een 6.00 Uhr abend« 616 6.69 Uhr früh tfi durch Unter,
fireichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbalm.
«itkig vom 10. April 1900 6is auf weiseres.
Reform-
StrecManteuil
für jede Körperlage verstellbar
fl. 3.50 (2038 2)
Mit Fus8veslängerung, als Chaise­
longue zu benützen, mit Polster
und Schlummerrolle, complet
fl. 7.~
Patentmöbel- Fabriksniederlage
M. Schneeberger
Linz, Graben 13.
Die Leihbibliothek
des katholischen Lefevereine»
errengasfe, Buchhandlung
Syrer, vis-h-vis der barmherziger
rüderkirche, ist täglich von 7 Uhi
früh bis 7 Uhr abends (an Sonu-
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig z«
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrr
Zöhrer.
Nrsah,.
ab
VOO
4*50
6]00•
«igen.
ab
5^00
11*00
540
OttenLhetm
6 18
1-4B
5*30
6'39§
Oepping
„
5^16
1116
5 55
Rottenegg
«-29
1*56
5*44
6-50 r 2
Rohrdach
„
5JJ6
11-86
6*05
Gerling.
6 59
L 24
6^12
an M
Haslach.
„
5^44
31*44
6^2
Neuhan«.
?'I9
3-44
«_33
§5«
Pnrnsteiu
„
6 05
1.2*45
6^43
Neufelden
„
743
3-08
6 56
Neufelden
618
38 17
6^57
Piirnftetu
„
7*51
3*16
704
Nenhans
6*40
18*46
7 16
S-Slach.
8.35
8 39
7ji8
1
Gerling.
„
7*00
12*69
7j£
Rohrbach.
„
8*85
8 59
7^48
5 SÄ
Rottenegg
„
7-85
1*25
8^03
Oeppiug.
8*45
4*09
7^58
Ottrnshttm»
7*37
1*39
8_15
Aigen
an
9*00
4*84
8^18
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 53
««-
^« >b
»o
«n öö
-!q
.2
ge-
72«®?
7^
800^
Ab 21. Mai verkehren bis ans Weit, res an Sonn- und Feiertagen nachmittagr
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-30 nachm.. OttcnS-
heim ab s-os. Rottenegg an S'L».— Rottenegg ab 3 3o, Ottenshetm ab z-i8.
Urfahr an I SO nachmittags.— Ab 11. Juni jeden Sonn- und Feiettag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an l«.ii; Neu­
felden ab n vorm., Urfahr an 18.51.
Sie Wachheit von 8.00 Uhr abend« dir 6.69 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
----l
Wer eine« guten
tvohkfekimec^enden Kasse«
haben will, verweud« (1360— 22)
Mlf Z. Atz? Mzer Kkigeykaffte.
(naed den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
     - 
Vereins!ahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbändcr etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis leinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann ILaUchoggOTj Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit- in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Kostenvoranscliläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
I» diesen Tagen des Schmerzes und der Trauer über den Verlust unserer innigst,
geliebten, unvergesslichen Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin und Tante, des Fräuleins
ttfanna 2 £ttn 5
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme, sowohl in Form von Kranz- und Blumen­
spenden, schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie auch durch die so zahlre che
Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen, dass wir uns außerstande fühlen, Jedem
einzeln unseren Dank auszudrücken. Wir bitten daher alle Verwandten, Freunde und Bekannten
auf diesem Wege unseren tiefftgefühlten Dank entgegen zu nehmen.
Namentlich sind wir Herrn Dr. Goeipol m Aussee für den ärztlichen Beistand und
der hochverehrten Familie Stös-o für ihre liebevolle, zärtliche Fürsorge, dem hochw. Herrn
Be»vtl in Aussee, sowie dem hochw. Herrn P. Felix rirehsa«« und P. peteres £«*$«*
für die ehrende Theilnahme, sowie den geehrten Hausgenossen für das freundliche Entgegen­
kommen, zu stetem Danke verpflichtet.
Wir bitten der lieben Veistorbenen ein Andenken im Gebete zu bewahren.
Linz, 10. August 1900.
(2047)
Sie likfiruimstd Hintrrtlicbknr«.
Kirchliche Leichmbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz. Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
W-
K. K. österreichische StacrLsöcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1800.
Abfahrt von Li«»;
Nicht««» «ach Wie»!
l 2.36 nacht« Personenzug Nr. 18 nach Wien. Mauthausen, Waid­
bofen a. d. V„ »Illach, Tarviz, Pontafcl, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klaacnsutt.
3.80 früh Schnellzug Sir. 8 nach Wien, Waidhosen a. d. B-,
Kleiureifling.
8.65 srüh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Brei«
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontasel, Benedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personen,«» Nr. 116 nach St. Balentin.Stehr, Graz,
Billach, Tarvi», Klagenfurt, Laibach, Tr-est.
18.17 nachmittag« Personen,«» Rr, 1« nach Men, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser AusftellnngS-Erpresszng Nr. 810 nach
Wien.
1.43 nachm, Personen,»» Nr, 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Btll-ch, Tarvi«, Laibach, Triest, Klagenfutt, Pontasel.
8.16 nachmittag« Oftende-ExpresSz«, Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Coustanttnovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
st.68 nachm. vrient-Exvr-sszng Rr. io nach Wien und
Budapest; jeden Diensiag, Donnerstag und Sonntag
nach Constaittinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
8.16 nachm. Schnellzug Rr. 6 nach Wen.
4 .— naSm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, M-uth-usen,
8.81 kachln" TGiellzUg'Itt.^nach i^ien, Waidhofen a. d.
Sleinreisting.
6.15 abends Personen,«» Rr. 81« nach Grein (Bad Kreuzen),
Manthi nl n, Steyr, Barsten, Amstetten.
8.3» abend« Personenzng Nr. 318 (an Sonn- und Feiertazen)
nach Mau Hausen, Steyr, Wim.
8.11 ab-ndS Personenzng Rr. 16 nach Amstetten, Maut­
hausen. Snyr, Waidhofen a. d. N-, Graz, Billach, Tarvi«,
Poni" ""- ....
ntasel, Benedig, Klagmfutt, Laibach, Triest.
Pichtung »ach 8 ai»vach-Wartdrrg:
Pilsen,
7.16 srüh Personenzn» Nr. 1888 nach Budweir, Prag,
Marimbad, Eger, Leipzig, Kranzenrbad, Karlsbad.
i2.85 nachmittag« Personen,«, Nr. i8il nach Budwei«, Prag,
Pilsm, Mattenbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlrbad.
8.06
nachm, Personenzng R
nach St. Georgen a. d 0
nachm. Schnellzug Rr.
3-80
Marimbad, Her
32 nachmitti
9.33 abend« 1
Pilsen, 1
Rr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
tz., Gaisbach-Wartberg.
1806 nach Budwei«, Prag, Pilsm,
Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
1 Perjonenzng Rr. 1234 nach Budweir
«taten,tu Rr. 1288 nach Budwei«, Prag,
rimbad, Eger, Leipzig, Frauzmrbad, Karlsbad-
0
picht«»» »ach Mol»:
8.88 früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lmd-Gastein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozm-Grie«, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethm, St. Ma, Buchs, Zürich, Basel,
t ari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
ürnberg, Franlfutt a. M., Köln, Brüffel. London.
8.53 früh Personen,«» Rr. Ul (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Rürnderg, Franlfutt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmundm (S-), Gmundm, Ischl, Auffee.
7.11 srüh Personenzng Rr. 16 nach Aschach a. D., Unter­
rohr. Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfeldm. Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regm»burg, Nürnberg,
Frankfntt a. M., «öl», Brüffel, London.
11.13 vorm. Personenzng Rr. 17 «ach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm (Seebahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee,
Böcklabmck, Kammer, Rieo, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regmsburg, Nürnberg, Frankfurt a. W., Köln,
Bruffel, London.!
11.10 vorm. Orient-Expreshzn» Rr. 9 nach Gmundm. Ischl,
Auffee, Salzburg, «Mnchm, Patt«.
11.17 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
(«.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
Leud-Gastei», Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozm,
Gtte«, Meran, Bregmz, Lindau, Conftanz, St. Marga-
rtthm. St. Gallm, Buch», Zürich, Baffl, Patts, Med,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfutt a. M., Köln, Brüffel, London.
12.89 nachm. Schnellzug Rr. 803 nach Gmundm, Ischl, Auffee.
1.67 nachm. Oftmde-Expresszng Rr. 7 nach Paffau, Osten»-,
2.08 nachm. Personenzn» Rr. 117 nach Gmundm. Ischl, Auffee,
Kammer, Satzburg, Lmd Gostein, Zell a. S. Saa'selbm.
2.66 nachm. Pariser Audftellungs-Erpresszng Rr. 3os nach
Satzburg, Jnnsbmck, Buch«, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Pettonenzng Rr. 13 nach llnlerrohr, Rmmarkt-
Kallham, Gmundm (Seed.), Gmundm, Ischl,Auffee.Kammer,
Satzburg, Lend-Gastetn, Saalseldm, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-Gtte«, Weran, Bregenz, Lindau, Conitanz,
St. Margartthm, St. Gallm, Buchs. Züttch, Basel, Pari«,
8.80 nachm. SchNkllzng Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
^iettage »vrau»gehendm Werttage) nach Gmundm, Ischl,
7.08 ad«!-« Personen,«» Rr.116 nach Aschach-.»„Kammer,
Frankmmattt, Ried, Simbach, MÜnchm, Schärding,
Paffau, Gmundm, Ischl, Auffee.
7.18 abend» Schnellzug Rr.s nach «schach a. D., Kammer, Satz-
bürg, Ried. Simbach, Münchm, Schärding, Paffau,
«munden Ischl, Auffee.
10.87 abend« Personenzng Rr. H9 nach Wel«.
11.56 «acht» Schnellzug Rr. 1 «ach Gmundm, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lmd-Bastein, Saalfeldm, Zell amhSee, Jnn».
bmck, Bozm-Gtte«, Meran, Bregmz, Lindau, Conftanz,
St. Margartthm, St. Gallm, BuW, Zürich, Basel, Patt«,
Schärding, Paffan, Regmibnrg, Rümberg, Frankfutt a.M.,
Köln, Brüffel, London.
«ttknnft tu Linz:
Sticht««« von Mio«:
8.88 früh Personenzng Rr, ll von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarvi«, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
3-13 früh Personenzng Nr. in (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagmfutt, Graz, Waidhosen a. d. U.
7.88 srüh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Benedig, Pon-
tafel, Tttcft, Laibach, Billach, Klagmftitt, Graz, Waid-
hofm a, d. Ä„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personeuzug Rr, 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wim, Mauthausen. Steyr.
11.36 vorm. Vttent-Expresszng Rr, 8 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
, Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.80 nachmittag«, Schnellzug Rr. 203 von Wien.
1.18 nachm, Personenzng 'Rr. 117 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarviz, Killach, Klagenfurt, Bruck a. d. M„ Waid-
hosen a. d. V„ Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.63 nachm. Oftende-Grpresstzng Rr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Variier Anststellungs-Expresszug Rr, 30g von
Wien.
8.57 nachm. Personenzng Rr. 13 von Wim, Mauthausen,
ü.26 nachm. Schnellzug Rr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehmdm Wochentag) von Wim.
8.26 abends Pettonenzng Nr. 116 von St, Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Steyr.
7.31 abmd« Schnell,»» Nr. 6 von Wen, Tarvi«, Triest, Laibach,
Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. B„ Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.65 aoenos Personenzng Nr. IS von Wien, Tttest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagmfutt, Graz, Waidhosen a. d. 8,
18.30 abends Personenzng Nr. US üb r St. Balentin von
Benedig, Pontasel, Tarvis, Tttest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Gra», Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11,51 nacht« Schnellzug Nr.' von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasei, Tarvi», Tttest. Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Nicht«»» van «awvach Wartvora:
7-01 früh Pettonenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Buvwei«.
18.55 vorm Personenzug Nr. >233 von Budiveis.
1.37 nachm. Schnellzug Rr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilsen BudweiS.
2.3» nachm. Personenzng Nr. 1218 von Budwei«, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leivzig, Eger,
Karlsbad. Fra.,zen«had, Mattenbad, Pilsm, Budweis,
8.11 abends Personenzng Nr. 1246 jedm Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W„ St. Georgen a. G.
9.32 abmvs Pettonenzng Nr. 122 l von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSdad, Marimbad, Pilsm, Budwei«,
Nicht«»»» 0» Molar
12.28 nacht»
1.31
Pettonenzng Nr. 12 über Salzburg von Pari«,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Con­
ftanz, Lmdau, Bregmz, Meran, Bozm-Grie«, Jnnrbmck,
Z-ll am -ree, Saalseldm, Lmd-Gastein, Kammtt, Auffee,
Ischl, Gmundm. Gmundm (S.), Unterrohr, üder Sim-
bach-Ried von Münchm, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfutt a, M„ Mrnberg, Regmsburg.
8.16 srüh Schnellzug Nr. 2 über Satzburg oon Patt», Basel,
t üttch, Buch«, St. Gallen, St. Margaretbm, Constanz,
indau, Bregmz, Meran, Bozm-Grie«, Jnnsbmck, Saal-
selden. Zell a. S„ Lmd-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London. Bttniel, Köln, Frankfurt a. M.,
gtumberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
8.13 früh Personenzng lltr. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzn» Rr. 11» von Salzburg, Kammtt,
Edmsee, Gmunden, Simbach, Ried, Münch!», Paffau,
Schärding, Aschach a.D.; an Welser Wochmmarktstagm
von Gmundm (Seebahnhos).
12— mitt. Personen,»» «r. 14 von Salzburg. Paris. Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregmz, Bozen-Gttes, Zell am See,
Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmundm iS.), Aschach -. D„ Untettvhr, Simbach, Med,
Nürnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
nachm. Pariser Ausftellnngs-Expresszug Rr. 810 von
Paris, Zürich, Buchs, Jnvzvruck, Satzburg.
2.10 nachm. Oftende-Ekpresszng Rr. 8 von London-Ostende,
Passau.
2.63 nachm. Orient-Expresnzug Nr. 10 von Patts, München,
Salzburg.
8.02 nachm. Schnellzug Nr. 8 von Münchm, Satzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8. 2 s nachm. Personenzug Rr. >8 von Saalfeldm, Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, Müi ch-n, Kammer, Auffee, Jichl,
Gmundm, Aschach a. d. D._, .,
5.19 nachm. Schnellzug 'Rr. 1 übtt Satzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran. Bozm-GrieS, Jnnrbmck. Zell am See,
Saalseldm, Lend-Gastein, Kammtt, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (Sbhs.), Untttrohr, übtt Simbach-Rttt, von
München, übtt Paffau-S-därding van London, Brüffel,
Köln, Frankfutt a. M.„ Rümberg, Regmsburg.
8.01 abend» Personenzn, Rr 21 s von Bönlabruck, Kammtt,
Auffee, Ischl, Gmundm, Untttrohr, Simbach, Med, Paffau,
Schärding.
8.«2 abend» Personenzn« Nr. 316 (nur an Sonn, und Feitt.
tagm) Ion Auffee, Ischl, Gmundm. Wel«..
8.28 abends Pettonenzng Rr. 18 von Innsbruck. S-alsetan,
~■-"• München, Salzburg, Auffee,
Reumarlt-Kallham, Aschach
18.20 abends Pttsone»",, Nr. 112 /» (nur an Sonn- mw
Feitttagm) von Böcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Untttrohr.£
Die Fahtttttm find in mittelmropäischtt Zeit an^setzt.— Da« Fechrpläuplaeat d« vefilichm Staatibahnm ist in den
St-ti-nm MM Prttse Um 80 i> per Stück erhältlich.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverem in Linz (verantw. Leiter Karl kommen da'».

