
[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 1 ]
Pränirnreratts«:
Mr 8t»,:
, «wnEch 1 L S 0 d—— st. «v kr.
i »ierteljährtg 3 K 50» •* 1„ 75»
halbjährig 7 k— h= 8„ 50„
ganzjährig 14 K— d— 7„—„
Anstellung so h_ io kr. mehr Pr. Manat-
Lurch die Post;
Einzelne Blätter 5 kr. »llb
L»k Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
könn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
monatlich i k SU»—— p. oo nt
»ierteljährig 5 K- b= 8,60,
halbjährig 10 K- h— 6,-,
»anzjährig SO L— l>— 10,—,
für Madt und Aland.
Weöactions» unö GILpeöitions-Loccrle: WclLHHcrusgcrsse Wv. 8.
X
relevhau-Nr.
42.
FUtal Grpedttr:
In 8t«,: Ttiftcrstratze ss. Schillerftratz«
8», Hnmboldtstr. i, Ttarhembergstr. «7.
Waldegg HO, Keplerftraße 83/», Dom­
aaffe is, Herrenftraste Nr. 84 uiidss,
Hirschgast« i», Hasnergaste 18. Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. »7, Landstraße
»g u. 70, geldstr. 24« BolkKgartenftratz«
84, Kapuzlnerstr (äußere) 4», Baumbach-
straße », S-rrachüraße 24, Iran, Joses-
»laß 8, Riimerstraße 18, Hosberg 7.
In Ursahr in der BnchdruSerei de» kathlst
Prejsvereincs, Maximilianäftkaße Nr. 6, und
bei Frl. Weixwaumer, Marktplatz Nr. 18.
. Auswärtige Filialen:
I« Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deS PrelsverciueS,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födtuger.
Instiied in der Filiale des Pressvereiues.
Juferatr werden angenommen: In Linz im ErpeditionS-Locale RathhauSgaffe Nr. 6, in Urfahr in der BuchdruSerei Maximiliansstraß« Nr. 6, in WelS in der Filiale de» PrefSvereine» <Westbahnstraße Rr. 8), in Med in der PressvereinS-Buchdruckerei
F). Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei de» Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien <^/i. MatzleinSdorserstkaße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teutschland» und der Schweiz; Nudol; Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e gieci amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 98.
Sonntag den 29. April 1900.
- Jahrgang.
Mit I.Mai 1900 beginnt ein neues
Abonnement
auf das
„Iliuzrr Nolknklait"
WM! MtoebMift einlebe»
vir Rr-artim& Administration.
Die Pränumerations-Bedingniffe find am Kopfe deß
Blattes erfichtlich.
Jur Abfalls Wewegung.
Die Art und Weise, wie unsere Deutschvölkischen ihren
„Los von Rom"--Rummel betreiben, wird nachgerade
widerlich. Wer die Geschichte der katholischen Kirche kennt,
weiß ja, dass es nach dem Aufhören der blutigen Ver­
folgungen durch das Heidenthum zu keiner Zeit an Versuchen
gefehlt, innere Spaltungen in der Kirche hervorzurufen und
die Kirche auf diese Weise von innen heraus zugrunde zu
richten. Wir kennen eine lange Reihe von Jrrlehrern, welche
neben die von Christus grundgelegte Kirche verschiedene
Secten stellten, die mehr oder weniger Anhänger fanden
und früher oder später wieder verschwanden. Aber diese
Häretiker der früheren Zeiten wahrten wenigstens den Schein,
dass sie ihren Kampf gegen die Kirche aus religiösen
Motiven führten, wovon jedoch bei unseren „völkischen"
Kirchenstürmern keine Spur zu entdecken ist. Die Führer der
„Los von Rom"-Bewegung gestehen es ja selbst ganz offen
und ungeniert ein, dass sie den Kampf gegen die katholische
Kirche aus politischen Motiven führen. Man lockt zum Ab­
falle von der Kirche, um aus den Abgefallenen politische
Parteigänger zu gewinnen, map käinpft gegen die katholischen
Priester, um deren politischen Einstuss bei dem katholischen
Volke zu brechen, man führt Krieg gegen die katholische Re­
ligion, um aus den Abtrünnigen eine politische Avantgarde
für den Anschluss an das akatho lische Preußen-
Deutschland zu präparieren. Um die kirchlichen Dogmen,
um die religiösen Unterscheidungslehren kümmert man sich
auf völkischer Seite wenig oder gar nicht, abgesehen von
groben und rohen Beschimpfungen und Verhöhnungen ein­
zelner katholischer Lehrer und Einrichtungen, was man doch
füglich nicht als ernste religiöse Disputation gelten lassen
kann. Die Herren Schönerer, Wolf u. s. w. würden wohl in
die schwerste Verlegenheit kommen, wenn sie jemand um die
wesentlichen Unterscheidungslehren zwischen der katholischen
Kirche und der lutherischen Gegenkirche fragen würde, und
Mlgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
HI.
Triest 25 April 1900.
„Einsteigen, das erste Reiseziel winkt", hieß es in D i-
v a c c a, und dahin gieng's nach der Station H e r p e l j e,
wo schon Proben österreichischer Karstcultur in einem ansehn­
lichen Waldbestande zu erkennen sind. Hier kam es zu einer
Trennung, wohl nicht der Herzen, aber des Zuges, der sich
aus technischen Gründen in zwei Abtheilungen auflöste, die
in einen: Zwischenräume von 15 Minuten abdampften. Im
stärksten Gefälle gieng es ja über das gegen das Meer sich
senkende Karstgehänge hinab, durch Frühlingsduft und mildere
Lust abwärts nach dem Meere, das wohl die meisten der
Pilgrime zum erstenmale in ihrem Leben gesehen hatten;
desto unvergesslicher war ihnen der Anblick.
Im Bahnhöfe St. Andrä zu Triest machte der
erste Zug Halt— es mochte 0,11 Uhr vormittags sein—
eine Viertelstunde später brauste der zweite ein und Ober­
österreichs Pilger waren wieder vereint, im Herzens eins, in
Liebe eins; zu Ende war die lange Bahnreise vom Donau­
land zum Meeresstrand.
Unser erster Aufenthalt in der berühmten Seestadt Triest
war programmäßig ein nur kurzer, es fehlt daher dem
Schreiber dieser „Pilgerbriefe" an der nöthigen Zeit, um an
dieser Stelle aus Triests Geschichte und seiner Ent­
wicklung unter Habsburgs Herrschaft zur größten Handels­
stadt der Monarchie etwas zu erzählen. Und doch gibt es
soviel des Interessanten, was aber im später erscheinenden
„Gedenkbuche an den ersten oberösterreichischen Pilgerzug"
eingehend geschildert wird; dort soll auch die Geschichte von
Aeneas Sylvins Piccolomini Aufnahme finden, der einmal
Pfarrer von Aspach in Oberösterreich gewesen, dann Bischof
von Triest geworden, und als Papst Pius II. einen Kreuzzug
gerüstet hat.
... Triest ist eine prächtige Stadt., Triest ist schön am
wenn sie heute vor ihrem protestantischen Pastor ein Religions­
Examen zu bestehen hätten, würden ihnen wohl wider Willen
viele katholische Antworten auf die Zunge kommen, weil sie
die lutherischen noch viel weniger kennen! Trotzdem wollen
unsere neuen deutschvölkischen Kitchenstürmer hie und da
den Glauben erwecken, dass niemand eine festere und tiefere
religiöse Ueberzeugung habe, als gerade sie. Und zwar geben
sie ihrer gründlichen (!) Ueberzeugung in dieser Beziehung
dahin Ausdruck, dass sie gerade die älteste christliche Kirche,
die bis auf Christus hinaufreicht und der man auch keinen
anderen Stifter als Christus nachweisen kann, nämlich die
katholische Kirche für falsch erklären, während sie zwei der
jüngsten Gegenkirchen, nämlich die lutherische und altkatho­
lische, für echt und recht anzuerkennen bereit sind!!!
Dass wir diesbezüglich keine ungerechte Beschuldigung
gegen unsere Gegner erheben, beweist zur Genüge ein Ar­
tikel, den dpr „Oesterr. B au ern-Freund", ein Partei­
organ des „O b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Bauernver-
eines", in der Nr. 12 vom 20. April d. I. gebracht, d. h.
wahrscheinlich wieder aus einem anderen gesinnungsver­
wandten Blatte*) abgeschrieben hat. Dieser Artikel befasst
sich mit den Vorträgen, welche der bekannte Kanzelredner
?. Freund jüngst bei den Männer-Conferenzen in Linz ge­
halten hat und welche den Gegnern sehr in die Quere ge­
kommen sein müssen, weil sie sich darüber so erbost zeigen.
Das kirchenfeindliche Bauernblatt meint, dass es „heute be­
reits Tausende von Katholiken gibt, für die es nur mehr die
engere Bekanntschaft mit einem rein erhaltenen christlichen
Bekenntnisse (!) braucht, um die religiöse Befriedigung zu
suchen, die der Uebertritt zur lutherischen oder (!) zur alt­
katholischen Kirche dem überzeugten (!) Gläubigen zu ge­
währen imstande ist"! Demnach ist also nach Ansicht des
vereinsbäuerlichen Parteiorganes in der katholischen Kirche
die reine Religion Christi nicht mehr erhalten und ist diese
Kirche nicht mehr geeignet, die'Mgiöstzn Bedürfnisse eines
überzeugten Gläubigen zu befriedigen!
Was folgt daraus? Daraus folgt ganz einfach,
dass ein katholischer Bauer entweder nicht länger einem Ver­
eine angehören kann, der seine religiöse Ueberzeugung belei­
digt und seine Kirche beschimpft, oder aber, dass er selbst
aus der Kirche austrete, die nach der Behauptung des Partei­
blattes nicht mehr das Kriterium der Wahrheit und Reinheit
besitzen soll! Ein Drittes gibt es nicht für einen Mann, der
überhaupt eine religiöse Ueberzeugung besitzt! Die katho­
lischen Mitglieder des „Bauernvereines"
*) Vielleicht etwa aus dem Höck'sch n „Deutschen Wochenblatt- für
las Jnnviertel", das schon öfter seinen eigenen Unsinn dem Bauern­
blatte zur weiteren Benützung überlassen hat? A. d. E.
Morgen, wenn der frische Wind in die schweren Wolken von
Rauch und Dunst hineinbläst, die sich nachts über die Häuser­
massen und den Hafen gelagert haben, wenn er sie hinweg­
fegt und ein Panorama sich entrollt, wie es herrlicher nicht
geschaut werden kann, als vom 33 Meter hohen Leuchtthurm
am Ende des südwestlichen Molo (breiter Steindamm) 8an
Teresa Nach Norden hin dehnt sich, an den Karst ge­
schmiegt, die weitgelagerte Stadt, die aber verhältnismäßig
arm ist an Perlen der Architektur, wie selbe in Venedig und
anderen Städten an der Adria gefunden werden, recht arm
an kirchlichen und klösterlichen Bauwerken. Rechts fesseln die
großartigen Hafenanlagen mit ihren Schiffen aller Größen,
Formen und seefahrenden Völker, links die grüne Platanen-
Allee, die sich längs der von kleinen Schiffen belebten Bucht
von Muggia hinzieht, nach Süden dehnt sich der im Morgen­
golde gesättigte Spiegel des Meeres, von zahlreichen weißen
Segeln belebt, die im Winde geschwellt sind. Von den näheren
Gestaden strecken sich niedere Vorhügel, mit Oliven und Wein­
reben begrünt, bis ans Meer herab, nach Osten hin dehnt
sich die Küste von Istrien, nach Westen der Saum des Ge­
stades der blauen Adria, mit dem Prachtschlosse Miramare,
jenem verwaisten Fürstenheim, von dem im „Gedenkbuche"
eingehender erzählt werden wird. Triest ist herrlich bei Abend­
beleuchtung, wenn das Meer vom Glanze der sinkenden Sonne
goldig beglänzt daliegt und die glühende Kugel wie ein rie­
siger Feuerball langsam untertaucht, ihre Strahlen wie Feuer­
pfeile auf der Flut dahinschießen, wie Raketen nach allen
Richtungen auseinanderscheuchen und die Schiffssegel rosig
überhauchen. Wenn es dann im Hafen stiller geworden, wenn
das Meer draußen in Ruhe schläft, dann schwebt droben am
tiefblauen Nachthimmel der Mond wie eine Silberkugel dahin
und die Sterne umblitzen ihn wie Diamanten. Am Molo
glühen die Flammenaugen des Leuchtthurmes auf und von
der Stadt funkeln tausende von Lichtern nach den Höhen des
Karst hinauf, wo die oberen Zehntausend, die Reichen, ihre
Landhäuser im Olivengrün und Rebenlaub stehen haben.
Doch wir Pilgrime aus Oberösterreich hatten keine Zeit,
einen „Tag in Triest" oder „eine Nacht in Triest" als Er-
müssen sich also entscheiden, ob sie sich an
ihre Kirche halten wollen, die nun seit
neunzehn Jahrhunderten als Sachwalterin
Christi ihres segens- und gnadenreichen
Amtes unter den Völkern waltet, oder ob sie
sich an ihre politischen Führer halten wollen,
die vor wenigen Jahren sich noch aus die
treuen Katholiken h in a u s s p i e lten und um
den Segen des Bischofes bettelten, während
sie jetzt zum offenen Abfalle vom Glauben
Hetzen. Dieses schamlose und heuchlerische Treibest der Führer
wird wohl den meisten Anhängern die nothwendige Ent­
scheidung leicht machen.—
Interessant und sehr bezeichnend für die religiöse Gesin­
nungstüchtigkeit ist es auch, dass das deutschvölkische Bauern­
blatt denAltkatholicismus und denProtestantismus
für zwei ganz gleichwertige christliche Bekenntnisse hält!
Merkwürdig! Die Stifter der altkatholischen Secte haben sich
bekanntlich mit Händen und Füßen dagegen gesträubt, mit
den Lutheranern in einen Topf geworfen zu werden, sondern
sie wollten eine selbständige, vom Protestantismus wesentlich
verschiedene Gegenkirche constituieren, und heute soll es für
das religiöse Heil bereits gleichgiltig sein, ob man Altkatholik
oder Protestant werde? Dann hat sich wohl der Altkatholi­
cismus nicht lange „rein" erhalten! Und wie schaut es mit
dem „reinen christlichen Bekenntnisse" im Protestantismus aus?
Wir wollen keineswegs dem religiösen Gefühle der gläubigen
Lutheraner nahetreten, denn da würde uns der gestrenge
Herr Staatsanwalt in den Arm fallen, aber wir glauben in
Oesterreich noch nicht dazu vernrtheilt zu sein, uns jede Be­
schimpfung und Lästerung unserer katholischen Religion und
Kirche gefallen lassen zu müssen, ohne dass wir es wagen
dürsten, uns gegen solche Angriffe zu wehren, wenn wir auch
in unserer Abwehr gegen die beliebte Verhimmelung des
Stifters der protestantischen Religion Stellung nehmen müssen.
Wir wollen nur ganz objectiv zwei hi st orischeThat fachen
anführen, welche, für sich selbst sprechen. Bekanntlich wollte
sich König Heinrich VIII. von seiner rechtmäßig angetrauten
Frau scheiden lassen, weil ihm eine andere Frau besser gefiel.
Der Papst weigerte sich, die verlangte Scheidung zu.bewilligen,
und ließ es lieber geschehen, dass der wollüstige König mit
seinem Reiche von der Kirche sich losriss, als D-asts die
Kirche auch nur um eine Linie von der über­
lieferten Lehre Christi abweiche! Als aber der
Landgraf Philipp von Hessen an Luther das Verlangen
stellte, ihm zwei Frauen zu bewilligen und mit seinem Rück­
tritte von der Reformation drohte, falls man ihm das nicht
gestatten würde, bewilligte ihm Luther die Doppel-
innerungsbild in uns aufzunehmen, denn am Molo lag der
„Poseidon", das riesige Pilgerschiff vor Anker, bewimpelt und
beflaggt, das Jerusalemkreuz zu oberst am Maste und machte
„reiseklar", wie es im Seemannsspruche heißt. Gott sei am
Steuer!
Vom Bahnhöfe St. Andrä weg hatte sich der lange
Pilgerzug— eine großartige Proceffion war es mit Banner
und Betern, mit Lobgesang und Mufikklang— nach der
Kirche in Bewegung gesetzt. Die Triestiner, die uns achtungs­
voll begleiteten, mochten sich an jene Zeiten erinnern, in denen
sie auch ein Fähnlein Reisiger mit dem Kreuz am Arme aus­
gerüstet hatten, das sich nach Palästina einschiffte. Der Hoch­
würdigste Herr Bischof gab im Gotteshause mit dem Aller­
heiligsten den Segen, dann erbrauste die Volkshymne mit
Begleitung der Pilgercapelle durch den geweihten Raum,
worauf der Abmarsch nach dem Hafen erfolgte.
Noch ist ein schwarzgelber Briefkasten aufzusuchen, dann
heißt es:
„Horch, schon zischt und dampft der Schlot
Zweimal schon rief der Pilot!
Zieh mit Gott!"
Wenn ein gewöhnlicher Postdampfer des „Lloyd" „reise­
klar" macht, dann gibt es noch mancherlei Scenen. Eltern
und Geschwister, Freunde und Bekannte eilen herbei, um
gegenseitig Abschied zu nehmen, oft einen herzbewegenden, oft
ein letztes Lebewohl zu sagen. Doch nichts von alledem war
bei uns zu beobachten. Die oberösterreichischen Pilger waren
ja deutsche Fremdlinge in der Stadt Triest, Ultramontane
waren wir ja, denn unsere Heimat mit all den Lieben und
Theuren lag so weit drüber dem Karstgebirge und den Alpen,
so weit jenseits der Berge. Dort aber, in Oberösterreich'
mochten in dieser Stunde des Abschiedes der Pilger vom
Festlande Tausende im Geiste ihre Blicke nach dem Hafen
von Triest gerichtet haben, nach dem Pilgerschiff „Poseidon",
das uns ins Weite tragen sollte. Im Pilgerliede heißt es ja:
„Wir zieh'« dahin ins heil'ge Land,
Wo unseres Heiles Wiege stand,
Herr, erbarme dich unser."
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 17). Der laufende Roman /.Geschieden" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2.
Lin;, Sonntag
, Linzer BolkSblatt."
den 29. April 1900.
Nr. 98.
le-
l!
rein
«be, urn „so für dgs Heil seines Leibes und seiner
Mid Gottes Me dadurch zu 'befördern"!!
WM quf BGMvölMxr PnteM-*
echchtenO OMWes BchmnWs"'.!!
° ÄeMchpöOWn lutÜWsch oder aMtWisch
NmKm'WW». so mügW O. tzas mK ihrM MvKn E-
machrn. Die katholische Kirche aber mögen sie HrDg Wg«-
«s*«*
"'im t.i mu.'üii. '■lu.u. -Ji 1" 1■- '"
HverWerreichifcher Landtag.
(Nachtrag zur 24. Sitzung am 27. April 1900.)
Abg. Hauser berichtet über den Isntrag der Herren
Abgeordneten Äern und Genossen, welcher lautet: Der Landes­
ausschuss werde beauftragt: 1. Das Vorhandensein von mehr
technischem Personale im Landes- Bauamte zu ermöglichen,
damit fich daselbst die Ueberbürdung der laufenden Arbeiten
vKnrüudere und außerdem noch hiedurch diesem technischen
Personale mehr Gelegenheit geboten sei, den Außendienst
befstzr und praktischer versehen zu können, um dadurch auch
den vielen Wünschen der Bevölkerung besser gerecht werden
zu können. 2. Vor allem die Fonde für Straßenumlegungen
'und Neubauten besonders mehr zu kräftigen, da selbe be­
kanntlich gegenwärtig herabsinken, die Anforderungen sich
«cher' seWfiMchändlich nicht gemindert haben, sondern sich hin-
fiDlich des Aufschwunges der Industrie, der intensiveren
Bewirtschaftung der Culturen und durch verschiedene Con-
currenzbildungen nothwendigerweise erhöhen müssen. 3. Ein
Gesetz zu schaffen, respective das bestehende Straßengesetz ab­
zuändern, obck im Berordnungswege zu erreichen, dass be­
stehende Verkehrsstraßen besser erhalten werden und bleiben,
"" "br ü'nffrer Nachbarsprovinzen Bayern, Niederöster-
na.,.
reich re, von denen man annimmt, dass selbe bessere Ver
kchrswege besitzen. Bei den Wegmachern möge besonders
darauf Rücksicht genommen werden, dass selbe mehr vom
LaUde angestellt, weniger von den Gemeinden abhängig
gemacht, und dass durchwegs nur solche Wegmacher An-
stelluug und Verwendung finden mögen, welche von einer
Straßenconservierung etwas verstehen und welche die ver­
schiedenen Gestaltungen des Straßenkörpers entweder bei
einem Straßenbaue oder sonst einem Curse praktisch gelernt
hab««."
Da für die einzelnen Punkte dieses Antrages Erhebungen
unbedingt erforderlich sind, glaubt der Finanzausschuss voll-
ständig den Intentionen des Herrn Antragstellers zu ent­
sprechen, wenn er beantragt: Der Landesausschuss wird be­
auftragt, die etwa nöthigen Erhebungen zu pflegen und
darüber dem hohen Landtage seinerzeit Bericht zu erstatten.
Abg. Kern dankt dem Finanzausschüsse für die günstige
Erledigung des Antrages und erwartet vom Landesausschusse
einen wohlwollenden Bericht und Antrag für die nächste
Seffttm. (Hierauf wird der Antrag angenommen.)
Abg. Hofreiter referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend den Stand der Erhebungen
wegen Errichtung einer Landes- Hagclverfichernngs
Aufholt. Der Landtag hat sich mit der Frage der Hagel
Versicherung das letztemal in der Session des Jahres 1892
beschäftigt und damals den Landesausschuss zu Erhebungen
in verschiedenen Richtungen beauftragt. Diese Erhebungen
find zu einem vollständigen Abschlüsse bisher noch nicht ge
langt und gibt der Landesausschuss daher nur vorläufige
Mittheilungen, woraus sich diese Erhebungen erstreckt haben, ohne
in diese sachlichen Einzelheiten näher einzugehen. Der Landes
ausschusK hat sich um die Gewinnung von statistischen Daten
bemüht, hat ferner ein Studium der königlich bayerischen
Hagelversicherungs-Anstalt in München veranlasst, sich mit
der Frage eines Vertrages mit einer Actiengesellschaft zur
allgemeinen Uebernahme der Hagelversicherung beschäftigt,
auch die Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Hagelver
sicherung in Erwägung gezogen, endlich neuestens das Studium
der vom Laude Mederösterreich im Vorjahre errichteten Landes-
Hagelversicherungs-Anstalt in Aussicht genommen.
Mr Landesausschuss gibt über das Ergebnis seiner bis-
herWN Schritte nur kurze Andeutungen, aus welchen jedoch
zur Genüge hervorgeht, dass derselbe in dieser sehr heiklen
Frage alle gebotene Umsicht walten lässt und auf die Ab-
WgWNg aller für Oberösterreich in Frage kommenden beson
deren Verhältnisse in jeder Richtung Bedacht nimmt, und
stM einen umsaffenden meritorischen Bericht für die nächste
Session des hohen Landtages in Aussicht. Bei dieser Sachlage
ist daher gegenwärtig auch keine Grundlage gegeben, in eine
meritorische Erörterung dieser Frage einzugehen, und stellt
der volkswirtschaftliche Ausschuss übereinstimmend mit dem
Antrage des Landesansschusses nur den Antrag: Der hohe
Landtag wolle diesen Bericht des Landesausschusses zur Kennt
chis nehmen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Müller berichtet über die Petition der Bäckerei
besitzet des Landes Oberösterreich in Angelegenheit des Ersatz
ruhetages und der Nachtarbeit der Lehrlinge und stellt den
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
I. Das hohe k. k. Ministerium sei dringend zu ersuchen,
durch eine Gesetzesvorlage die Abänderung des Gesetzes vom
16. Jänner 1895 in der Weise zu beantragen, dass der
Artikel V, Absatz 2, be.umme, dass für die größeren Betriebe
(Fabriksbetrieb ausgenommen) eine einmalige sechsstündige
Ersatzruhe in der Woche zu gelten habe, weiter für die kleinen
Betricke, welche ohnehin nur eine acht- bis neunstündige,
mit Ruhepausen noch unterbrochene Arbeitszeit haben, dieselbe
zu entfallen hätte. Andernfalls wäre im Arttkel VII des
obigen Gesetzes eine Bestimmung aufzunehmen, wonach es
den politisthen Landesbehörden überlaffen bliebe, mit Rücksicht
ans die örtlichen Verhältnisse die Ersatzruhestunden für die
größeren Betriebe zu bestimmen.
II. Ein hohes k. k. Ministerium wolle im Verordnungs
wege dasBüjÄvgewerbe in die Reihe jener Gewerbe auf.
nehnttn, welchen die Nachtackeit der jugendlichen Hilfs
arbeit« mit der Beschränkung zu gestatten sei, dass in jenen
Bäckereien, wo der Bedarf ausschließlich zur Nachtzeit erzeugt
werde, dieseWtz W« 14. LebeiMchD, in den übrigen Bäckereien
ttzun 15, HMpSMre verwenA Hrdeß, dürfen. Jedoch ist
MeW tzetzMge "Nnß unumHrMye RuheM VM zehM.
Stunden zu. gcwDrey.
M chühr bqzriißt den Antrag des Ausschusses und
«Sskhirt,"« NWde'
ermauacln, soviel als mö
dass tzM^etz
im NHKsroM^bMtMMN' dass dM
Nac^ Miget^eErkunHen des 4M. Erb wird der Antr,
einstimmig angenommen.'
Abg. Dr. Bst e h referiert über den Bericht des Landes-
ausschuffeK in Betreff der angesteckten AMndernM einiger
Bestimmungen des Jagdgesetzes.
Schon wiederholt hat sich der hohe Landtag mit der
Abänderung einiger Bestimmungen des Jagdgesetzes, beziehungs­
weise mit der Aufstellung eines „Wegweisers" für die Schieds­
gerichte zum Bchufe der Wildschadenerhebungen befasst.
Wie aus dem Berichte des Landesausschusses zu ersehen
i 't, bemerkt derselbe, dass bei dem Umstande, als einzelnen
Wünschen möglicherweise schon durch den zu gewärtigenden
„Wegweiser" Rechnung getragen werden kann, die Erstattung
des Gutachtens in Betreff der Abänderung einzelner Be-
immungen des Jagdgesetzes erst zu erfolgen hätte, sobald in
getreff des „Wegweisers" eine Einigung wenigstens zwischen
)er k. k. Sratthqlterei und dem, Landesausschusse erzielt
ein wird-
Der Landesausschuss hat den Landksculturrath .als Sach­
verständigen in dieser Richtung einvernommen, und derselbe
hat sich folgendermaßen geäußert: „Es sei die Abgabe eines
Gutachtens in Betreff der Abänderung einiger Bestimmungen
des neuert Jagdg^etzes für Oberösterreich vom 13. Juli 1895
olange zu vertagen, bis dem Landesculturrathe der im Sinne
des Beschlusses der 13. ordentlichen Plenarversammlung am
25. Mai 1898 verfasste „Wegweiser für Schiedsgerichte bei
Wildschadenerhebungen" dem Wortlaute nach bekannt und
diesbezüglich eine Einigung zwischen der hohen k. k. Statt­
halterei und dem hohen oberösterreichischen Landesausschusse
erzielt sein wird."
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den Antrag:
1. Der hohe Landtag wolle den Bericht des Landesausschusses
zur Kenntnis nehmen. 2. Der Landesausschuss werde beauf­
tragt, die Ausstellung eines Wegweisers für die Schiedsgerichte
zum Behufe der Wildschadenerhebung im Auge zu behalten,
die nöthigen Daten zu sammeln und an dem ihm geeignet
erscheinenden Zeitpunkte dem Landtage Bericht zu erstatten
und Antrag zu stellen.
Der Herr Statthalter fügt diesem Berichte und An­
trage bei, dass der Wegweiser thatsächlich im Februar d. I.
dem LandeSculturrache zugekommen ist; sobald nun der Landes­
culturrath sein Gutachten der Statthalterei mitgetheilt haben
wird, wird selbe auch die ganze Vorlage an den Landes­
ausschuss leiten. Hierauf wird der Antrag einstimmig an­
genommen.
Abg. Müller berichtet über die Petition der Genosfen-
chaft der Schuhmacher und Lederausschneider in Sierning
und Thanffetten um Einstellung des Verkaufes von Schuh­
waren seitens der Gemischtwarenhändler, sowie über den An­
trag der Abgeordneten Muhr und Genossen betreffend das
Verbot des Verkaufes von Hüten seitens der Gemischtwaren-
häudler. Referent stellt namens des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses den Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, dahinwirken zu
wollen, dass bei der im' Zuge befindlichen Gewerbereform
auch der§ 38 G.-O. in Berathung gezogen und dahin ab­
geändert werde, dass bei Feststellung des Berechtigungsum­
fanges der Gemischtwarenhändler denselben das Recht zum
Verkaufe von handwerksmäßig erzeugten Artikeln, namentlich
aber von Kleidern und Schuhwaren, nicht mehr gestattet
werden soll."
Abg. Muhr erklärt, der vorliegende Antrag sei ihm
auch deshalb sympathisch, weil mit der Annahme seitens des
Landtages ein gewisser Druck ausgeübt wird und jedenfalls
ihm im Gewerbeausschusse des Reichsrathes der Stand etwas
erleichtert wird. Ich bin überzeugt, sagt Redner, dass, wenn
wir zur Abänderung des§ 38 im Abgeordnetenhause schreiten
werden, viele Hindernisse auftauchen; er werde sich aber durch
nichts abschrecken lassen und empfehle den Antrag des Aus.
schusses. (Beifall.)— Abg. Erb stellt den Zusatzantrag: „Die
Regierung wird dringend aufgefordert, dahinwirken zu wollen,
dass auch den Consumvereinen der Verkauf von Handwerks
mäßig erzeugten Artikeln untersagt wird. (Hierauf wird der
Antrag des Ausschusses sammt dem eben erwähnten Zusatz
antrage angenommen.)
Abg. Baron G a g e r n referiert über den Bericht des
Landesausschuffes betreffend die Abänderung des Gesetzes
über den Schutz der nicht schädlichen Bögel und stellt
nach eingehender Begründung den Antrag: „1. Die k. k. Re
gierung wird dringend ersucht, ihren Einfluss dahin geltend
zu machen, dass die internationalen Verhandlungen zur
Schaffung einer Vogelschutz-Convention baldigst zu einem de
finitiven Abschlüsse gelangen. 2. Der Landesausschuss wird
beauftragt, auf strenge Handhabung des bestehenden Vogel
fchutzgesetzes von Seite der Gemeinden zu sehen und in seinem
Wirkungskreise das Möglichste zur Verbreitung der allgemeinen
Kenntnis der nützlichen Vögel, sowie der dem Bestände der
letzteren nützlichen und schädlichen Einflüsse beizutragen, und
zwar sowohl in den Schulen als auch in den landwirtschaft­
lichen Vereinen, Zeitschriften u. s. w."
Abg. S t i g l e r dankt für die wohlwollende und ein­
gehende Behandlung dieser Angelegenheit und bittet, selbe
bestens im Auge zu behalten. (Hierauf wird der Antrag an­
genommen.)
Abg. Franz Kaltenbrunner berichtet über die
Petition des Centralausschuffes der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschaftsgesellschaft um Bewilligung eines Unterstützungs-
Beitrages für den „Verband zur Unterstützung oberöster­
reichischer Landwirte behufs Errichtung von BWableitern"
zur Förderung seiner Vereinszwecke. In Erwägung, dass ge­
nannter Verband, bis jetzt keine entsprechende- Thätigkeit ent­
falten konW und apch durch eine Unterstützung von Seite-
des Landes diesem UHxlstande nicht viel al^eholfen würde,,
deshalb auch in ZukuM nur wenigen Landwirten ein unver--
ziWichsss Mrlehen Muss Aufstellung von Blitzableitern zu­
gute käme, in weiterer Erwägung, dass fich sehr viele Land­
wirte ohnehin selbst Blitzableiter aufstellen lassen, stellt der
vosHwixtschDtliche Ausschuss den Antrag: Der hohe Landtag
wolle auf diese ^tition dermalen nicht eingehe. (Ohne De­
batte angenomnlen.)
Hierauf folgen mündliche Berichte.
Ueber Antrag des Abg. Hauser wird auf die Petitionen
der Marktgemeinde Mondsee um Gewährung einer Landes­
subvention zur Behebung der Hochwasserschäden des Jahres
1899 an Gemeindegut und der Gemeindevorstehung Sanct
Georgen im Attergau um eine Unterstützung zu den Kosten
der Behebung der Hochwasserschäden nicht eingegangen; des­
gleichen wird beschlossen: Auf die Petition der Gemeinde­
vorstehung Spital am Pyhrn um Gewährung einer Sub­
vention aus Landesmitteln zur Ausführung einer Wasser­
leitung nicht einzugehen.
Abg. Hauser berichtet über die Petition des Central­
ausschusses des oberösterreichischen Fenerwehrverbandes in
Wels um eine Subvention und stellt den Antrag: Der Land­
tag wolle dem Centralausschuffe des oberösterreichischen Feuer­
wehrverbandes in Wels für die Jahre 1900, 1901 und 1902
einen jährlichen Beitrag von je 1000 K bewilligen.
Abg. Dr. Schauer dankt dem Finanzausschüsse für
das freundliche Entgegenkommen und bittet das Haus, den.
Antrag anzunehmen. (Geschieht.)
Derselbe Referent berichtet über die Petition des Central-
ausschuffes des oberösterr. Feuerwehrverbandes um eine
Beihilfe aus Landesmitteln zu den Kosten eines Chargen-
curses pro 1900, und beantragt, mit Rücksicht aus den Stand
der Landesfinanzen auf diese Petition nicht einzugehen. Ab­
geordneter Dr. Schauer stellt den Abänderungs-Antrag:
Der Landtag ertheile die Zusicherung, dass der für die
Durchführung des Chargencurses benöthigte und nicht bedeckte
Betrag bis zur Höhe von 600 K aus Landesmitteln bedeckt
werde. (Dieser Antrag wird abgelehnt und der Antrag des
Ausschusses angenommen.)
Abg. Willnauer berichtet über die Gesuche des
Centralausschusses des oberösterr. Lehrervereines, dann der
Gemeinde Haslach und schließlich des katholischen Lehrer­
vereines für Oberösterreich um definitive Regelung dev
Lehrergehalte, und stellt den Antrag: „Mit den in der
achtzehnten Sitzung des hohen Landtages vom 20. April d. I.
gefassten Beschlüssen, betteffend die definitive Regulierung:
der Rechtsverhältnisse der an den Volks- und Bürgerschulen
angestellten Lehrpersonen erledigen sich die Gesuche des
Centralausschusses des oberösterr. Lehrervereines, dann der
Gemeinde Haslach und schließlich des katholischen Lehrer­
vereines für Oberösterreich um definitive Regelung der
Lehrergehalte." (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Huber berichtet über die Petition mehrerer In­
teressenten am Almflnffe um weitere dringende Ver­
bauungen, und stellt den Antrag: „Es sei diese Petition der
k. k. Regierung abzutreten und dieselbe zu ersuchen, den in
derselben erwähnten dringenden Verbauungen an der Alm
die möglichste Förderung angedeihen zu lassen.
Abg. Huemer dankt den: Landesausschusse und der
Regierung für die Arbeiten, welche bisher an der Alm ge­
schehen sind und richtet an die Regierung den Appell, dass
die Mittel für die weiters nothwendigen Arbeiten so schnell
als niöglich flüssig gemacht werden und dem Almflusse ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden. Abg. Dr. Jäger unter­
stützt den Antrag des Ausschusses. (Der Antrag wird hierauf
angenommen.)
Abg. Huber berichtet über die Petition der Gemeinde­
vorstehung Mölln mit mehreren Interessenten am Palten-
bach in Ramsau um weitere dringende Wildbachverbauungen
am Paltenbach und stellt den Antrag: Es sei diese Petition
der k. k. Regierung zur eingehenden Würdigung und thun-
lichsten Berücksichtigung abzutreten. Abg. Dr. Beurle be­
antragt nach den Worten „Würdigung und" einzusetzen „Be­
rücksichtigung des Begehrens der Petenten wo möglich im
Lause dieses Jahres abzutreten." Abg. Huemer ist mit
diesem Zusatzantrage einverstanden und empfiehlt dessen An­
nahme. Referent nimmt den Antrag in seiner erweiterten
Fassung auf und wird derselbe sohin einstimmig angenounuen.
Ueber Antrag des Abg. Baldinger werden mehrere
Theile des Landesausschusses zur Kenntnis genommen und
beschlossen, die Regierung neuerdings energisch aufzufordern,
an die Reform der landwirtschaftlichen Productenbörfe
zu schreiten.
Abg. Freiherr v. Gagern referiert über den Rechen­
schaftsbericht des Landesausschusses. betreffend „Maßnahmen:
gegen die fortschreitende Verschuldung von Grund und
Boden und zur Ablösung der Hypothekarlasten" und über die
mit Note der k. k. Statthalterei vom 12. April 1900 an den
hohen Landtag gelangte Aeußerung des hohen f. k. Ackerbau-
Ministeriums in derselben Angelegenheit und stellt den Antrag:
l. Es sei dieser Theil des Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis
zu nehmen. 2. Der Landesausschuss werde beauftragt, die
Frage der Einführung des Rentengutwesens im Auge zu be­
halten und in einem ihm geeignet scheinenden Zeitpunkte in
dieser Angelegenheit mit der hohen k. k. Regierung wieder
in Verhandlungen zu treten. (Ohne Debatte angenommen.)
Subventionen werden bewilligt: (Referent Abgeordneter
D w or zak) der Wilhelmine Ruckendorfer, gewesenen Arbeits­
lehrerin in Gmunden 100 K; der Anna Hauser, Arbeits­
lehrerin an der achtclaffigen Mädchenvolksschule in Urfahr,
100 K. (Referent Abg. Blöchl) dem Buchdrucker- und
Schriftgießervereine in Oberüsterreich 100 K. (Referent
Abg. Böheim) dem Lehrerhausvereine von Oberösterreichs
100 K. Das Gesuch des Vereines zur Pflege kranker Stu­
dierender in Wien unr eine Unterstützung wird über Antrag,
des Abg. Schmidlechner «chgewiesen; desgleichen über


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 98. Linz, Sonn tag
Antrag des Abg. Böheim das Gesuch der Theresia Gstöttner
um eine Unterstützung.
Weiters werden Subventionen bewilligt: (Ref. Abg.
H c i n d l) dem Vereine zur Hebung der weiblichen Haus­
industrie im Salzkammergute, polit. Bezirk Gmunden 50 K;
(Ref. Abg. Dechant Willnauer) der Vereinsvorstehung des
St. Marien- Knabenasyles und der Knabenbeschäftigungs-
Anstalt in Wien 25 K, (Res. Abg. Schmid lechn er) dem
Linzer Dienstboten-Unterstützungsvereine 100 K. Ueber das
Ansuchen des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz wird über Antrag des Abg. Willnauer zur
Tagesordnung übergegangen.
Tages-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. April. (Der „ko inmen d e
M a nn".} Die „Schles. Ztg.", welche eine AeraFürsten-
berg ankündigte, bringt nun eine Art Selbstdementi,
welches lautet:
„Die Andeutung der „Schlesischen Zeitung", dass man
in hiesigen politischen Kreisen neuerdings im Zusammenhange
mit der innerpolitischen Lage den Namen des Fürsten Fürsten­
berg häufiger nenne, hat die österreichische Presse mehrfach
zu Cvmmentaren und Combinationen veranlasst, die dem
Fürsten in der künftigen Entwickelung der österreichischen
Politik bereits eine bestimmte Rolle zuweisen. Damit wird
weit über dasZiel hinausgeschossen; denn eine objective Prüfung
der Situation ergibt kein Moment, das für den Fall eines
Scheiterns der Mission Koerbers bereits auf eine bestimmte
Richtung oder gar auf eine bestimmte Person hinwiese. Bis
zur Wiederaufnahme der Reichsrathsverhandlungen ist es
zwar nur noch kurze Zeit— die beiden Häuser sind für den
8. Mai einberufen— es wäre indessen verfrüht, heute schon
von einer Krise zu sprechen. Es ist freilich wahrscheinlich,
dass die Jungczechen Obstructiv» machen werden, ob eine
solche jedoch den Bestand des gegenwärtigen Cabinets berühren
wird, darf man vorderhand noch bezweifeln. Ganz unzu­
treffend ist die Nachricht, dass das Abgeordnetenhaus, falls
es sich nicht als arbeitsfähig erweist, aufgelöst werden
wird. Daran denkt man in den leitenden Kreisen zunächst
nicht. Man wird versuchen, die Quotensrage und das Budget,
die Eisenbahnvorlage und die bereits fertiggestellte Vorlage
betreffend die Fixierung des neunstündigen Arbeitstages für
den Bergbaubetrieb zu erledigen, Falls das nicht gelingt,
wird aber der Reichsrath in der zweiten Hälfte des Juni
in die Ferien geschickt werden, um nach etwa drei Monaten
wieder sein Einberufungsschreiben zu erhalten. Bis in den
Juni dürfte sich übrigens auch die Delegationssefsion hinein­
ziehen. In parlamentarischen Kreisen will man wissen, dass
sich ihr Verlauf diesmal sehr bewegt gestalten werde; doch
dürfte es bei dieser Ankündigung sein Bewenden haben,
denn nicht mit Unrecht hat Fürst Bismarck einmal die Dele­
gationen als ein Clavier bezeichnet, das auch ein Blinder
spielen könne. Angesichts der desolaten inneren Verhältnisse
Oesterreichs: ists wohl auch so besser."
Die Rechnung mit dem- liberalen Fürsten Fürstenberg
ist ausgebaut auf die Zertrümmerung der Rechten. Wenn die
Jungczechen vernünftig sind, müssen sich Fürstenberg und Ge­
nossen noch schon gedulden. Es ist übrigens gut, dass man
durch ein vorlautes Blatt Gelegenheit erhalten hat, den Geg­
nern hinter die Coulissen zu sehen.
(Gemüthlich.) Der liberale Abgeordnete Dr. Roser
erschien kürzlich vor seinen Wählern in Trautenbach. Diese
Wähler haben sich in jüngster Zeit, wie so viel andere Libe­
rale, in Deutschnationale verwandelt. Sie dankten Herrn
Dr. Roser herzlich für seine parlamentarische Thätigkeit,
sprachen aber gleichzeitig der liberalen Partei das vollste
Misstrauen aus. Diese Kundgebung wurde einstimmig ange­
nommen, weil— Dr. Roser selbst für sie stimmte.
Ausland.
Deutschland.(Antisemitisches.) „DerGraudenzerGe­
sellige" meldet aus Baldenburg vom 26. April: In der letzten
Nacht wurde das Innere der dortigen Synagoge völlig zerstört.
Die Polizeiverwaltung hat sür die Ermittlung der Thäter
100 Mark Belohnung ausgesetzt. Drei Gendarmen sind zur
Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Baldenburg
angekommen und werden dort bis auf weiteres verbleiben.
Diese Gewaltthat ist auf die Erregung zurückzuführen, in der
sich die Bevölkerung Ostpreußens wegen Ermordung eines
Studenten in Konitz befindet. Das Volk erblickt in jener
grauenvollen That einen jüdischen sogenannten „Ritualmord".
Belgien. (Enthüllungen aus dem Congostaate.)
Belgien ist jetzt mit Enthüllungen über Greuelthaten im
Congostaate angefüllt, wobei gegen Angestellte dieses Staates
die schwersten Anschuldigrrngen vorgebracht werden. Die Ent­
hüllungen sind mit Vorsicht zu behandeln, weil sie zum guten
Theile liberale Wahlmache sein dürften. Neuestens ver­
öffentlicht das socialistische „Petit Bleu“ den Brief des
„Congolesen-Coureur", der ungeheures Aufsehen erregt. Die
Greuelthaten, die berichtet werden, spotten aller Beschreibung.
Beamte und Officiere haben Neger bewaffnet und sie dann
gegen die Eingebornen losgelassen, die getödtet und verspeist
wurden. Ganze Dorfschaften wurden eingeäschert, Männer,
Weiber und Kinder niedergemetzelt, die Leichname dann ge­
schändet. Der Correspondent sendet die Abschriften von Pro­
tokollen über die Aussagen zweier Sergeanten und Soldaten,
die haarsträubende Details bekundeten. Die Hauptschuld an
diesem Treiben wird dem Commandanten des Mongallo-
Gebietes, Lothaire, zugeschrieben, der bereits nach Brüssel
berufen wurde. Ein internationales Untersuchungs- Comite
soll in Bildung begriffen sein, um an Ort und Stelle die
Anklage zu prüfen.
Schrecklich soll der Agent der Ndho-Zone, van Eycken,
gehaust haben. Dieser van Eycken soll anfänglich Pater bei
den Weißen Vätern (katholische Miffionsgesellschaft) gewesen
sein. Es ist im vorhinein nicht wahrscheinlich, dass die katho-
.Linzer BolkSblatt."
lische Regierung einen ausgesprungenen Pater als Agenten
verwenden würde. Diesen van Eycken sucht man den „Cleri-
calen" an die Rockschöße zu hängen. Gerade die politische
Verwertung dieser „Enthüllungen" muss Misstrauen erwecken.
Eine neue DerkeHrsstraße zwischen Heffer-
reich und Watzern.
Obernberg, 27. April. Jnmitte der beiden Grenz­
städte Braunau und Schärding liegt auf dem rechten Jnn-
ufer der Markt Obernberg. Daselbst bestand seit mehr als
hundert Jahren eine Ueberfuhr, welche trotz sehr primitiver
Art zu verschiedenen Zeiten stark frequentiert wurde. Der
Uebelstand, dass man diese alte Ueberfuhr oftmals gar nicht
und wenn, nur mit mehr minder großer Lebensgefahr benützen
konnte, veranlasste die Gemeinde-Vertretung Obernberg im
Jahre 1885 durch den Baurath Schwarz in Salzburg zwei
Brückenprojecte, nämlich eines zum Baue einer hölzernen
mit einem Kostenvoranschlag von 86.000 fl. und eines zum
Baue einer steinernen mit Eisenconstruction mit einem Kosten­
voranschlag von 246.000 fl. ausarbeiten zu lassen. Ersteres
Project wurde wegen der bestehenden Eisstoßgefahr als un­
annehmbar befunden und letzteres, nämlich, der Bau einer
stabilen Brücke aus Eisen und Stein, wegen zu großer Kosten
als undurchführbar erklärt. Im Haufe der damaligen Ver­
handlungen hat sich nämlich ergeben, dass weder von Seite
der Regierung noch des Landes eine Subvention zu erhalten
ist und nachdem sich auch Bayern ablehnend verhalten hat,
so blieb der Gemeinde nichts anderes übrig, als auf die
Ausführung dieses alten Lieblingsprojectes zu verzichten. Dass
aber etwas Besseres und auch Zeitgemäßeres geschaffen werden
soll, darüber war.man wohl allerorts einig. Es fehlte nur
das „Wie" und diese schwere Aufgabe zu lösen, war eine jahre­
lange Bemühung zweier Männer, die sich ihr mit rastloser
Aufopferung und wie sich jetzt zeigt, auch mit vollem Erfolg
unterzogen haben.
Man stand vor zwei Dingen, entweder für etwas Mög­
liches sich einzusetzen oder um etwas Unmögliches unnütz und
zwecklos sich abzumühen. Ersteres, nämlich eine mit allem
Comfort ausgestattete Drahtseilübersuhr zu errichten, lag in
dem Bereich der Möglichkeit; letzteres, der Bau einer stabilen
eisernen Brücke müsste an der Aussichtslosigkeit der Auf­
bringung der hiezu nöthigen Mittel scheitern, nachdem Staat
und Land ganz decidiert erklärt hatten, keinen Beitrag zu
leisten. Der Markt Obernberg allein konnte ohne Staatshilfe
den nothwendigen Betrag von rund 250.000 fl. unmöglich
aufbringen. So wurde denn das Project einer Fähre nicht
aus dem Auge gelassen und seit wollen 14 Jahren an der
Realisierung dieses für den ganze» Bezirk, nicht minder aber
auch sür das angrenzende Bayern so wichtigen Verkehrs­
mittels, mit unermüdlicher Ausdauer gearbeitet. Es gab viele
Hindernisse zu beseitigen. Namentlich waren die gegenüber
gelegenen bayerischen Gemeinden Heftige Gegner, und diese
eines Besseren zu -überzeugen, bedeutete keine kleine Arbeit.
Nachdem dies gelungen, wurde an die Beschaffung des Noth­
wendigen Capitals gegangen. Dis bienge Sparcuffe, der die-
Gemeinde schon, so Vieles verdankt, legte in munificenter
Weise den Grundstock und bewilligte im Jahre 1896 einen
Betrag von 10.000 fl. Zuerst gieng man an die Herstellung
der Zufahrtsstraße, die speciell auf bayerischem Gebiet- große
Kosten verursachte, Kosten, die— wenn auch unbegreiflich—
von der österreichischen Gemeinde Obernberg allein getragen
werden mussten. Diese Straße hat eine Länge von 800 Meter
mit Inbegriff von 4 Ueberbrückungen von je 40, 30 Meter
und 2 mit 12 Meter Länge. Dieselbe ist in ganz gerader
Linie, beiderseitig mit Allee-Bäumen bepflanzt, angelegt und
macht auf jeden Passanten den besten Eindruck.
Die Fähre selbst ist für Personen, Frachten, Vieh, be­
ladene und unbeladene Wägen, eingerichtet. Das Spannseil hat
eine Länge von 400 M., was eine außergewöhnliche Befestigung
und vorsichtige Construction verlangte. Der Betrieb wird
wahrscheinlich mit 1. Mai l. I. eröffnet werden
können und so wünschen wir diesem Unternehmen, das nur
mit aller Ausdauer und Energie zustande gebracht werden
konnte, den allerbesten Erfolg.
Die Bewohner von Obernberg und des ganzen Gerichts­
bezirkes sowie auch die vom nachbarlichen Bayern werden
wohl für immertvährende Zeiten jenen Männern Dank wissen,
die sich um diese neue Verkehrsanlage so verdient gemacht
haben.
Correspondenzen.
Moll», 26. April. (Todesfall.) Soeben, l Ul Uhr
abends, starb heute Donnerstag der in weiten Kreisen be­
kannte Herr Johann Platzer, Victualienhändler, Haus-und
Fuhrwerksbesitzer, im 42. Lebensjahre nach öfterem Empfange
der hl. Sterbefacramente an Lungensucht. Beim Brande Mitte
März 1899 in Leonstein, allwo zwei Anwesen in einer sehr
kalten Nacht dem gefräßigen Elemente zum Opfer fielen holte
er sich den eigentlichen Keim zu seiner Krankheit. Herr Platzer
hinterlässt eine trauernde Witwe und ein 8jähriges Töchter­
lein. R. J. P.
Moll«, 26. April. (Bran d.) Um 8 Uhr abends mel­
den soeben unsere Thurmglocken einen großen Brand in
Baumgarting im benachbarten Leonstein. Spritze und Lösch­
mannschaft fähren eilends auf den Brandplatz ab.
Von der Steyr, 27. April. (B r a n d.) Am 26. d. M.,
abends halb 8 Uhr, ist in Grünburg das Mairgut in Baum­
garten an der Grenze von Leonstein ein Raub der Flammen
geworden. Beinahe das ganze Vieh, 4 Ochsen, 1 Stier, neun
Kühe und 10 Schweine, sämmtliche Wägen und Fässer rc.
verbrannten. Die Feuerwehren von Leonstein, Mölln, Grün­
burg, Werkspritzen arbeiteten unermüdlich. Der Schaden soll
sich beim Vieh allein weit über 2000 fl. belaufen. Der
Thäter ist ein dort bediensteter14jähriger
Bursche namens Zinganell aus Mölln, welcher die That
bereits gestand, und gefänglich eingezogen wurde.
Moll«, 27. April. (Zum Brande in Baum­
gar t i n g.) Ein tranriger Anblick bot sich heute in Mölln
bot 29. April 1900. Seite 3.
dar. Von drei Gendarmen wurde heute früh der 13V, Jahre
alte Knabe Gerhard Zinganell verhaftet, und da er entspringen
wollte, geschlossen ins Bezirksgericht Grünburg abgeführt.
Auf ihm ruht der sehr schwere Verdacht, das große Mair-
anwesen in Baumgarting gestern abends um 8 Uhr, als die
Leute beim Abendessen saßen, angezündet zu haben, bei
welchem Brande 4 Ochsen, 6 Kühe, viele Schweine, Kälber,
alle landwirtschaftlichen Geräthe und viel Holz zugrunde
giengen. Sogar alle Zimmer brannten in dem gut gemauerten
Hausstocke infolge der großen Hitze aus. Die Dienstboten
kamen um all ihre Habe. Obengenannter Knabe hatte unter
anderen Diebstählen in letzter Zeit 5 fl. einem Dienstboten
entwendet, dieselben in einem Stiefletten versteckt, und als
man ihm auf die Spur kam und ihm vom Bauern gekündet
wurde, aus Rache dafür das Anwesen angezündet. Arme Jugend!
Frankenmarkt, 27. April. (Todt aufgefunden.)
Der durch mehr als 30 Jahre hierorts als Schneidermeister
thätig gewesene Herr Joses Sterba, welcher (bei seinem
Schwiegersöhne, Bäckermeister Samhaber in Riedrnburg bei
Salzburg zuletzt im Aufenthalte war, wurde Dienstag beim
Rechen der Wallnermühle in Mülln bei Salzburg ertrunken
aufgefunden. Hände und Füße fand man mit einer Schnur
zusammengebunden und hat Herr Sterba die Hhtzt offenbar
in unzurechnungsfähigem Zustande ausgeführt j ein schlimmes
Krebsleiden im Gesichte hat ihn zu einer wiederholten Operation
gedrängt. Der Verstorbene war auch in Grieskirchen einige
Jahre ansässig, stand inr 62. Lebensjahre, war in der Be­
völkerung sehr beliebt und hat, es soll hier als seltener Fall
angeführt werden, erst vor 6 Jahren in Linz das Sacrament
der Firmung empfangen und hatte derselbe damals mit seinem
bildhübschen Pathen mitten unter der Kinderschar einiges
Aufsehen erregt.
Frankenmarkt. (Jerusalempilger.) Auch unsere
Pfarre entsandte zwei Pilgrime nach Palästina, es sind dies
Herr Paul Hauck, Hafnermeister im Markte und Franz
Mayr, Pointier in Hauchhorn. Aus der Pfarre Pöndorf haben
sich demselben angeschlossen der gewesene Besitzer- des Jung-
bauerngutes in Kirchham, namens Huber und Johann Bahn,
Privatier in Tanzerreith.
Aspach, 26. April. (Brand.) Gestern den 25. d. M.
brach im Hause des Herrn Josef Schiker um 2 Uhr Feuer
aus, welches in kürzester Zeit das ganze aus Holz gebaute
Haus sammt dem darinbefindlichen Warenlager ergriff und
zum größten Theil verzehrte. Dank der energischen und um­
sichtigen Thätigkeit der Feuerwehr Aspach und der schleunigst
herbeigeeilten Hilfstrains von Henhart, Mettrnach und Wil-
denau gelang es, das dem ganzen Ort drohende Unglück ab­
zuwenden. Der Beschädigte konnte noch einen bedeutenden
Theil des Inventars und vom Viehbestände im ganzen drei
Schweine retten. Die Versicherung entspricht dem Schaden.
Ried, Jnnkreis. (B e i d e m P f e r d e m a r k t e), der
am Dienstag den 24. d. M. stattfand und über den wir
bereits berichteten, erhielten folgende Pferdebesitzer Preise:
E h r e n p r e i s e: a) Staatspreise: 1. (2 Ducaten) Georg
Schwendtbauer, Dambäüer in Utzenaich, für eine Stute' Mit
Fohlen; 2. (1 Ducaten) Josef Gadringer, Bauer in Ober­
leithen, Tumeltsham, für eine trächtige Stute; 3. (1 Duc.)
Josef Groß, Böcklbauer in Peterskirchen, für eine 3jährige
Stute; b) des Landesculturrathes (silberne Medaillen in Etui):
1. Lorenz Haminger, Hauselbauer in Mettmach, für licen­
zierten Hengst; 2. Andreas Bangerl, Stummer in Gurten,
sür licenzierten Hengst; 3. Johann Reiter, Kapeller in Königs­
berg, Eberschwang, sür eine Stute; 4. Jakob Reisinger,
Adlersberger in Aurolzmünster, für eine Stute. Den Preis
der Bezirksgenossenschaft der Landwirte (20 Kronen) erhielt:
Lorenz Haminger, Hauselbauer in Mettmach, für licenzierten
Hengst. Den Preis des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Ried (10 Kronen) Andreas Bangerl, Stummer in Gurten,
sür licenzierten Hengst. Preise für Race- und Luxus­
pferde: 1. Karl Feichtinger, Berndl in Ebetshub, Senften-
bach. 2. Alois Gurtner, Labmaier in Fraham, Reichersberg.
3. Alois Desch, Maier in Ort. 4. Anton Schneglberger, Lintl-
bauer in.Dobl, Utzenaich. 5. Michael Wimmer, Ortbauer in
Unterhaselberg, Utzenaich. 6. Josef Thalbauer, Lenz in Lem-
berg, Hohenzell. 7. Joh. Dax, Höchtl in St. Martin. 8. Franz
Eisterer, Krämer in Eitzing. 9. Johann Eder, Thalbauer in
Aurolzmünster. Preise für 2jährige Pferde: 1. Johann
Lechner, Peter in Schernham, Geiersberg. 2. Josef Thal­
bauer, Lenz in Lemberg, Hohenzell. 3. Albert ANgleithner, Thal­
bauer in Kemating, Lohnsburg. 4. Karl Aigner, Niedermaier
in Hochreith, Weibern. 5. Matthias Schauer, Peter in Grub,
Weibern. 6. Josef Zweimüller, Feichtlbäuer in Pumberg,
Eberschwang. 7. Michael Detzlhofer, Dirchbauer in Gurten.
8. Alois Pichler, Krautgärtner in Jebing, Dorf. 9. Martin
Murauer, Bauer in Gumping, Taiskirchen. 10, Josef Hüber,
Schneglberger in Aichberg, Ort. 11. Johann Hochrainer,
Hanslbauer in Pramberg, Pram. 12. Georg Schiller, Reiter
in Förstern, Eberschwang. 13. Johann Etzlinger, Danner­
bauer in Gobrechtsham, Neuhofen. 14. Karl Seifried, Seifried
in Andrichsfurth. 15. Johann Puttinger, Schamberger in
Edt, Hohenzell. 16. Johann Hofinger, Caspar in Altmanns­
dorf, Taiskirchen. 17. Josef Gadringer, Nurschlbauer in
Kirchberg, Eitzing. Preise für drei-, vier- und fünsjähr.
Pferde: 1. Johann Burgstaller, Flotzinger in Reith, Tumelts­
ham. 2. Josef Bründl, Fleischhauer in Geinberg. 3, Johann
Ebertshuber, Casparbauer in Brandstätten, Taiskirchen. 4.
Johann Raschhofer, Wastlbauer in Bern, Taiskirchen. 5. Jakob
Reisinger, Adelsberger in Aurolzmünster. 6. Johann Reiter,
Kapeller in Königsberg. 7. Josef Weilbold, Hochbruckmüller
in Utzenaich. 8. Martin Angleitner, Köstlinger in Haging,
Aurolzmünster. 9. Johann Seifried, Spandlmaier in Weil-
bach. 10. Mathias Wachtlinger, Gaderbauer in Wiesenberg,
Taiskirchen. 11. Franz Reisinger, Bauer in Pumberg, Eber-
schwang. 12. Josef Straßer, Schulterzucker in Pram. 13.
I. Stieglmaier, Wolkertseder in Zell an der Pram.—. Ins­
gesammt wurden in den hiesigen Stallungen 485 Pferde ein-
-gestellt.■■-■-, ,, '"


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
SMvarzenjbrrg, 27. AM. (In den Flammen
u ms L eP e n g e k ö'm m e ü.) Heute, am 27 d. M., er-
«WD fich in unsere»» Orte ein grWhtches Unglück. Um bei-
lWM' 5' Mr früh' brannte aus bisher ÄoH unaufgeklärter
WfWe dM hölzerne Häuschen des Heinrich Zimmermann
ME Aütz'er dem Vieh konnte nichts mehr gerettet werden.
Der GeHrr erlitt schwere MaudwuUden. Leider ist auch der
Wrütst Mes MrnfchtstlebeNs zü bMägen. Der 74jährige
Ccfts p a r Dhaler, der kn diesem Häuschen in Wohnung
fostt; wollte «och sein Elgenthüm retten, lief noch hinein in
das brennende Haus und kam nicht mehr zurück. Später fand
män se'M verkohlte Leiche.
‘ Salzburg. (Vo m Clerus.) Hochw. P. Michael
Nvaglet; Cvoperator in Mülln, kam als Pfarrer nach Ober-
flßg; Hochw. P. EMmeran Gehetsberger kommt wieder nach:
MMn.— Am 1. Mm, 7'ji Uhr, findet die Investitur und
Installation des hochw. Herrn Dechant Ml als Dvmcapitular
statt. Um 11 Uhr wird Herr Paul Handlechner aüf die
Decanalpsarre Mt Georgen investiert und am Sonntag den
6. Mai dortselbst installiert.
Wie«. (Promulgations-Commers der katho­
lischen Landsmannschaften Nürnberg und Nord­
tz a m) Am 25. d. M. träten die katholischen Landsmann­
schaften „Nürnberg" und „Nordgau" mit ihrem Prornul-
gMons-Commerse zum erstenmale in die Oeffentlichkeit; bei
demselben waren die hervorragendsten Kreise des christlichen
Wiens sowie auch die katholische Studentenschaft vertreten, von
aüSwärts waren zahlreiche Telegramme eingelaufen. Den
Kommers eröffnete der Senior des „Nürnberg" phil. Meindl
mit einer Ansprache, woran sich „Nürnbergs" Chargenlied von
dem bekannten, katholischen Dichter Josef Seeber schloss. In
der Festrede führte Dr. Gut mann aus, dass der Kampf
der Landsmannschaften für ihre Principien besonders dann
recht erfolgreich sein werde, wenn sie kräftige Förderung so­
wohl von Seite der katholischen Universitäts-Professoren, wie
auch der nicht farbentragenden katholischen Studentenschaft
finden. Hierauf ergriff nach einigen Commersliedern, auf das
freudigste begrüßt, Univerfitäts-Profeffor Dr. Gitlbauer,
ein Oberösterreicher, das Wort und gab seiner Freude über
die Gründung der oberösterreichisch-salzburgischen Landsmann-
Mast Ausdruck, wies hierauf an einem mittelalterlichen Spruche
die vier Principien der Landsmannschaften in herrlicher Weise
nach. Im zweiten Theile des Commerses präsidierte der
Sprecher des „Nordgau" weä Mildner, der die Ziele
seiner Landsmannschaft darlegte. Im weiteren Verlaufe feierte
Professor Kein etter, Ehrenphilister des „Nordgau" die
käthölischen Universitäts-Professoren, ein Vertreter der katholisch­
akademischen Verbindung „Norica" brachte die herzlichsten
Glückwünsche seiner Verbindung dar und Dr. P l ö ch l, Ehren-
ptzilifier des „Nürnberg" toastierte auf Papst und Kaiser.
In einer sehr fidelen Exkneipe kam die heitere Seite des
Burschenwesens zum Durchbruche und ließ die Gäste erst am
Schluss derselben aufbrechen.
Lasksntnigkeitcil aus Mdl und Tand
Linz, 28. April 1900.
— Pilgerfahrt ins heilige Land. Nach dem Pro­
gramm erfolgt die Ankunft der Pilger in I a s f a am
Montag den 30. April früh; die Ankunft in Jerusalem
ain gleichen Tage circa 4 Uhr nachmittags.
— Vom Clerus. Herr Pfarrer Johann Wimmer
von Gaflenz tritt in Pension. Herr Anton Winkler, Co-
operatvr in Gaflenz, wird Pfarrprovisor daselbst. P. Matthäus
Kurz Ord. Cist., Aushilfspriester in St. Valentin (N.-Oe.),
wurde ins Kloster Lilienfeld zurückberufen.
— Das Leichenbegängnis des hochw. Herrn Matthias
Reiter, Alumnatspriesters- wird morgen Sonntag um
7* 5 Uhr von den Barmherzigen Schwestern (Herrenstraße)
aus zum Bahnhöfe stattfinden, von wo die Leiche in die
Hrimatspfarre Eberschwang überführt werden wird. Das
feierliche Requiem mit Libera wird am Montag in der Se-
minürkirche (Harrachstrüße) um 8 Uhr abgehalten werden.
Die Beerdigung in Eberschwang wird am Dienstag vor­
mittags um 9 Uhr stattfinden.
— Todesfälle. Am 26. April verschied hier Frau
Barbara S ch e r b im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet ani Sonntag den 29. April um 1 2 2 Uhr nachmittags
Vom Elisabethspitäle aus statt.— Am 27. April starb hier
Herr Anton Ratzenböck, Locomotivheizer der k. k. Staats­
bahnen, im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag den 29. April um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
häuse, Waldegg Nr. 102, aus statt.— Am 27. April ver­
schied hier Herr Leopold Krawinkler, Besitzer des Kauf-
leithnergutes, im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Montag den 30. April um 9 1 4 Uhr vormittags von:
Trauerhauie, Lustenau Nr. 46, aus statt.— In Urfahr
starb am 27. April Frau Katharina Jürschick, Kanzlei-
dieners- Gattin, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Sonntag den 29. April um 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Stadlbauerstraße Nr. 6, aus statt und
Wird die Leiche nach erfolgter feierlicher Einsegnung in der
Stadtpfarrkirche Urfahr nach Linz überführt und am hiesigen
Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.— In Linz starb am
28. April Herr Franz Q u e r e s e r, Metallwarenfabrikant
find Hausbesitzer, im 85. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Dienstag den 1. Mai um 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Humboldtstraße Nr. 41, aus statt.
— Die Andacht des katholischen Frauenvereines
findet am Montag den 30. April um halb 5 Uhr abends in
dcr Kapelle der ehrwürdigen barmherzigen Schwestern statt.
— Die „klerikale Misswirtschaft", von der die
„Tages-Post" in einer früheren Nummer, faselte, um aber
dann sofort in tiefes Stillschweigen über diesen Punkt zu
verfallen,— warum, wird gleich erörtert werden— wird
nütt auch von der „Montagspost" in ihrer bekannten Schimpf-
manier „gegeißelt." Da der conservativen Majorität von
Herrn v. Dierzer, dem ersten Finänzmann der Linken
„Linzer Volksblatt."-
und einer anerkannten Autorität auf diesen Gebieten, das
Zeugnis eines'gftten un d sparsanten Hau sh alters
ausgestellt wurde, so kann unsere ParN über die kindischen
AvreMelantzen des radikalen SeMü-Mattes ruhig, hinweg­
sehen. Zuü WaräWristik dieses SWnipWättHens führen wir
aber an, dass sie die ehrlichen und srÄmüHitzen Aeußerungen
des Herrn v. Dierzer über die solide Gebarung der Majorität
vollständig verschiveigt, obwohl gerade diese Aeußerungen das
Hauptereignis in der Biersteuerdebatte waren. Dafür prunkt
es mit den Reden der Abgeordneten Dr. Beurle und Erb,
welche „die vielgepriesene Finanzwirtschast der Ckericalen" an
den Pranger gestellt haben sollen. Wir bemerken vorläufig
nur, dass Erb mit seiner Rechenkunst von Herrn v. Dierzer
in einer Weise zugedeckt wurde, die eine vollständige
Blamage für EE bedeutet.
Was aber Herrn Doctor Beurle betrifft, wollte
er hersusgefunden haben, dass im Landes- Inventar
seit 1884 s e ch s M i l l i o n e n Gulden f e h l e n und
dass diese sechs Millionen ohne Nachweisung verschwunden
seien. Auf Seite der Rechten wusste man im Augenblicke
nicht, worum es sich handle-und woher denn Herr Doctor
Beurle Stoff und Berechtigung zu einer so ungeheuerlichen
Anklage nähme. So konnte er also diese Behauptung unan­
gefochten vorbringen. Nachher löste sich freilich'das Räthsel,
und eine u n b ä n d i g e Heiterkeit über den colo s-
salen Hineinfall des Herrn Dr. Beurle er­
füllte die Gemüther der Landtags-Abgeordneten, und zwar
nicht bloß der conservativen.
Die Sache wird hier noch genauer zur Sprache kommen,
wir deuten sie aber heute nur an, um zu zeigen, mit was
für Gewährsmännern die „Montagspost" flunkert. Herr
Dr. Beurle soll sich wegen seines Malheurs sehr genieren,
und thatsächlich ist ja schon die bloße Annahme seinerseits,
dass eine solche Riesensumme aus dem Landeshaushalte ohne
Spur „verschwinden" könne, compromittierend für ihn. Da
müsste man ja die Liberalen und Deutschnationalen, Herrn
Dr. Beurle inbegriffen, die sonst so genaue und scharfe Con-
trole über die Landesfinanzen ausüben, für geradezu stupid
halten, wenn ihnen ein Abgang von 6 Millionen bis heute
hätte entgehen können. Thatsächlich fehlt natürlich kein einziger
Heller, sondern Herr Dr. Beurle hat sich nur die Ziffern zu
wenig angesehen und jedenfalls auch seinen Verstand zu
wenig befragt. Erheiternd ist dabei noch der Umstand, dass
Herr Dr. Beurle allem Anscheine nach einem Artikel seines
Concipienten Dr. Maix in der „Tages-Post" zum Opfer
gefallen ist. Deswegen ist die „Tages-Post" über das Thema:
„Clericale Misswirtschaft" auch gleich so still geworden.
— Central-Commission. Das Pfarramt in Alt­
münster beantragt, beim bevorstehenden Umbau der Pfarr­
kirche die Erhaltung und Restaurierung des gegenwärtigen
Presbyteriums, welches sich als Mausoleum des Grafen
Herberstorf als ein historisches Denkmal darstellt. Die Central-
Commission erhob hiegegen keine Einwendung und ersucht um
Vorlage der bezüglichen Pläne.— Das'vorgelegte Project
für die Vergrößerung der Pfarrkirche in Schwanen st adt
konnte von der Central-Commission nicht gebilligt werden. Da
mit den Arbeiten bereits begonnen wurde, würde die stricte
Durchführung der hieramtlichen Anträge den locälen Factoren
große Schwierigkeiten, namentlich in finanzieller Hinsicht, be­
reiten. Die Central-Commission erklärte sich daher- bereit,
auf folgendes Compromiss einzugehen: Die Anlage des
Grundrisses, wie er zwischen dem Presbyterium und dem
alten Thurme geplant ist, kann verbleiben. Aus Grund dieser
Anlage und der bereits bewirkten Herstellungen ist ein neues
Project auszuarbeiten und der Genehmigung der Central-
Commission vorzulegen; namentlich ist aber die Oberleitung
der Arbeiten nur einer mit den mittelalterlichen Stilarten,
besonders den gothischen, vollkommen vertrauten Persönlich­
keit zu übertragen.— Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht verfügt, dass bei Durchführung der Restau­
rierung des St. Wolfgang-Brunnens in St. Wolfgang
das genehmigte Programm genau eingehalten und namentlich
auf das Verbleiben und die Restaurierung des Ueberbaues
Bedacht genommen werde.
— Gemeinderathswahl in Linz. Gestern wählte der
erste Wahlkörper. Zahl der Wähler 671, Zahl der Wähler,
die theilgenommen 193; gewählt wurden die Herren: Franz
Dimmel mit 187, Karl Fellerer 185, Moriz Hassack mit 187,
Amandus Heinisch 186, Dr. Rudolf Prohaska mit 187,
Matthias Poche mit 183, Dr. Hermann Maurhard mit 168
Stimmen.
— Verlobung. Herr Hans Moser, Sohn des Herrn
Rudolf Moser, Gasthofbesitzer in Linz, hat sich Donnerstag,
den 26. d. M. mit Fräulein Hermine Klinger, Tochter
des Herrn Anton Klinger, Bürgermeister und Gasthofbesitzer
in Schwertberg, verlobt.
— 50jähriges Gründungsfest. des St. Josefi-
vereines. Sonntag am 6. Mai 1900 wird in der Karme-
litenkirche das Schutzfest des hl. Josef, zugleich das 50jähr.
Gründungsfest des St. Josefivereines feierlichst begangen. Um
7'/. Uhr früh ist Zusammenkunft im Vereinslocale, Hotel
„zum grünen Baum." 7 2 8 Uhr: Festzug zur St. Josefs-
Pfarrkirche, woselbst um 8 Uhr Predigt und feierliches Hoch­
amt stattfindet, nach demselben wieder Auszug zum Vereins­
locale.— Zu dieser Vereinsseier sind alle kathol. Vereine,
Gönner und Mitglieder des Vereines hiemit freundlichst ein­
geladen. Bei dem nachmittägigen Gottesdienste, welcher um
3 Uhr beginnt, wird ein Opfergang zum Besten des Vereins
stattfinden.
— Gedenkfeier in Ebelsberg. Von dort wird uns
mitgetheilt: Der 3. Mai eines jeden Jahres gibt den
Vereinen von Ebelsberg und Kleinmünchen Gelegenheit, ihre
Harmonie und ihren Patriotismus in einem schönen Feste
zu zeigen, nämlich in der von den gesammten Vereinen all­
jährlich veranstalteten Gedenkfeier zur Erinnerung an den
Jahrestag der Schlacht bei Ebelsberg, 3. Mai 1809. An
diesem Tage, kommenden Donnerstag den 3. Mai, vereinigen
sich sämmtliche Vereine 8 Uhr abends zu einer Serenade
dm 29. April 1900 Rr. 98
beim Krieger- Denkmal in Ebelsberg, worauf im Saale des
Gasthosbesihers Herrn Wälchshoser in Edelsberg, unter Mit­
wirkung des hiesigen Sängerbundes, sowie der 28 Mann
starken Radetzky. Beteranencapelle Linz, ein Festabend ab­
gehalten wird. Nur bei total ungünstiger Witterung entfällt
die Serenade.
— Sie weiß cs Die „Ostd. Rundschau" interessiert
sich in ihrer Weise ebenfalls für den obe r ö st er re i chi-
schen Pilgerzug nach dem hl. Lande. Sie druckt das
von uns gebrachte Verzeichnis über den Beruf der einzelnen
Pilger ab und macht dazu die schlaue Bemerkung:
„Ewig schade ist nur, dass die 45 „Privaten" aus
lauter Verschämtheit sich nicht näher bezeichnen, oder sollte
sich unter dieser Ziffer die ältere und jüngere edle Weiblich­
keit der Pilgerschar verbergen?! Es wird wohl so sein."
Wenn man überall den Schnabel aufthut, so blaniiert
man sich leicht, und dies ist hier auch der „Ostd. Rundschau"
passiert, die lange hätte wissen können, dass der oberösterr.
Pilgerzug ein Männcr-Pilgerzug ist, an dem Frauen nicht
theilnehmen können. Wir führen dies nur zum Beweise an,,
wie leichtfertig solche Blätter in ihren Behauptungen sind.
— Congrefs der katholischen Wohlthätigkeits­
vereine Oesterreichs. Bei dem am 20., 21. und 22. Mai
d, I in Wien stattfindenden Congresse hat Se. Eminenz der
hochwürdigste Herr Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha
gnädigst zugesagt, das Ehrenpräsidium zu übernehmen. Auch­
haben aus allen Ländern der Monarchie hochgestellte Per­
sönlichkeiten als Vertreter der verschiedenen katholischen
Wohlthätigkeitsvereine ihr bestimmtes Erscheinen angemeldet.
Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon täglich von allen Seiten
Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen von 10 bis
12 Uhr vormittags im Bureau, Wien, I., Singerstraße 12,
U. Stock, zum Preise von 4 K (inclusive Congress-Bericht)
zu beziehen.
— Verein der Musikfreunde in Linz a. T. Der
Verein hält am Samstag den 5. Mai 1900 im städt. Bolks-
garten-Salon sein Vll. Gründungs-Concert; Beginn 8 Uhr
abends. Der Eintritt ist für die Vereinsmitglieder mit ihren
Familienangehörigen frei. Für Nichtmitglieder im Vorverkäufe
für 1 Person 60 h, an der Caffe 80 h. Den Kart e n-
vorverkaus haben aus Gefälligkeit übernommen: Herren
F. Kirchmayr& Comp., Papierhandlung, Schmidthor; Frau
Weinberger, Tabaktrafik, Landstraße 70, und Herr Jg. Pelikan,
Volksgarten-Restaurateur.
— Kleinmünchener Actien-Spinnerei und -Weberei.
Bei der der heute abgehaltenen Generalversammlung der
Actionäre obiger Gesellschaft folgenden Constituierung wurden
der bisherige Präsident Herr Dr. Raphael R. v. Kremer-Auenrode
und der bisherige Vicepräsident Herr Karl Reininger wieder­
gewählt.
— Urfahr. Die Einhebung der I. Rate der Gemeinde­
umlage pro 1900 findet am Montag den 7. und Dienstag
den 8. Mai l. I. von 9 bis 12' Uhr vormittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags im Rathhause, Rudolsstraße 14,
2. Stock statt.
— Dilettanten-Borstellungen in Linz. Dilettanten-
Borstellungen zu Gunsten des Linzer Verschönerungsvereines
und des Bruckner-Denkmales finden in den Tagen vom 16.
bis 19. Mai im landschaftlichen Theater statt. Für das Pro­
gramm ist die Aufführung eines einactigen Lustspieles, dann
ein Act aus dem Ballet „Wiener Walzer" in Aussicht ge­
nommen. Daran reihen sich mehrere lebende Bilder u. zw.:
Die Landung Chriemhildens in Eferding, Werbung Etzels um
Chriemhilde, Kaiser Maximilian krönt einen Dichter im
Schlosse zu Linz, Lagerscene aus dem Bauernkriege vor
Gmunden und eine Sensenschmiedhochzeit. Die lebenden Bilder
leitet ein und verbindet ein Prolog, den Graf Theodor Sal-
burg-Falkenstein gedichtet hat. Der Kartenvorverkauf wird an
der Theatercasse stattfinden und der Termin für die Vor­
merkungen seinerzeit bekanntgegeben werden.
— Erster Linzer Militär-Veteranen- und Krieger-
Verein. Die am 22. April 1900 stattgesundene General-
Versammlung eröffnete der Vorstand Herr Josef Pfeil mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät unseren Kaiser
Franz Josef I. Nach Verlesung des letzten Generalversamm-
lungs- Protokolles wurde die Prüfung der Sparcassebücher
vorgenommen und hierauf dem Cassier Herrn Franz Meis­
leder das Absolutorium ertheilt. Die Einnahmen in dem
abgelaufenen Vereinsjahre betrugen 9713 K 60 h, die Aus­
lagen 8510 K 83 h, daher ein Ueberschuss von 1202 K
77 h erzielt wurde. Der Unterstützungssond weist 110 K
60 h aus. Die bisherigen Löhnungen und Remunerationen,
sowie die Einzahlungen der Mitglieder und das Krankengeld
wurden in der früheren Höhe belassen. Ueber Antrag des
Herrn Alois Müller wurde einstimmig beschlossen, dass jene
Mitglieder, welche mit dem Pflichtbeiträge im Rückstände sind,
keinen Anspruch auf eine Umlage haben. Der bisherige
Monatslohn an den Vereinsdiener per 40 K wurde aus
60 K erhöht. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde
Herr Josef Pfeil zum Vorstande, Herr Andreas Swoboda
zum ersten, Herr Ignaz Hammerschmid zum zweiten Vorstand-
Stellvertreter einstimmig gewählt. Zum Schriftführer wurde
Herr Max Kutscher«, zum Cassier Herr Franz Meisleder, als
Fahnenführer Herren Franz Meisleder, Müller, Pichler; als
Casserevisoren Herren Peter Schwarzmayr und Leopold Falb;
zu Ehrenausschüffen die Herren Franz Bartosch, Richard
Meisel und Ignaz Steininger gewählt. In den Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Franz Meisleder, Max
Kutscher«, Gottfried Puchner, Ferdinand Draxler, Martin
Cekada, Ferdinand Hemmelmayr, Johann Kraml, Vincenz
Krippner, Siegfrid Kralik, Anton Maringer, Alois Müllner,
Max Michalitz, Eduard Macku, Wenzel Marek, Ferdinand
Perzl, Josef Pichler, Josef Ruppe, Josef Resch, Joses Stadl­
mayr, Franz Ständler, Josef Höfler, Alois Kriftner, Anton
Pelizoti, Josef Schmidbauer, Josef Waldherr, Johann Zettl,
Alois Füreder, Michael Simader, Johann Leitner, Josef
Grünn, Sebastian Mühlstraßer, Anton Poschalek, Karl Datzl,
Max Retzer, Karl Etberger, Leopold Waldenberger, Wenzel


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 98. Linz, Sonntag
Himmel. In das Wahl-Comit« wurden gewählt die Herren:
Philipp Fcichtinger, Martin Eder, Franz Steinbauer, Johann
Sollner, Anton Liriimayr, Anton Kollnberger, Paul Reisegger,
Franz Heckl, Johann Doppler. In den Ersatz-Ausschuss die
Herren: Johann Oberhäuer, Joses Simmerl, Johann Wach-
kinger, Franz Pöü, Karl Steininger, Hugo Scharitzer, Franz
Lobitzer, Josef Schatzl, Konrad Bruneder, Franz Springer.
Hieraüs schloss Herr Josef Pfeil als Vorstand die
General -Versammlung mit einem Hoch auf Seine Majestät
Kaiser Franz Josef l., auf höchstdessen Familie, aus Se. kais.
Hoheit Erzherzog Josef, unserem Protector, und einem Hoch
aus die Fahnenmutter, Ihre kais. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie. Der Dank wurde ausgesprochen dem Bürger­
meister der Landeshauptstadt Linz Herrn Franz Poche für
Ueberlassung des großen Sitzungssaales, der Gemeinde-
Vertretung, den Ehren- und unterstützenden Mitgliedern und
den Tagesblättern.
— Aerztlichcr Rachmittags-Jnfpectiousdienst. Für
den 29. April d. I. hat sich Herr 0 -m Doctor Wilhelm
Bran dlm ay r, wohnhaft obere Donaulände Nr. 3, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Postablagen. Das Handelsministerium hat soeben
eine Dienstanweisung für Postablagen hinausgegeben, wonach
in Orten, wo die Aufstellung eines Postamtes noch nicht ge­
rechtfertigt ist, zur Erleichterung des Postverkehres Hilfsstellen
errichtet werden können, welche die Bezeichnung „Postablage"
zu führen haben. Solche Postablagen bestehen bereits spo­
radisch in einzelnen Kronländern und haben sich vollkommen
bewährt. Die Geschäfte dieser Hilfsstellen werden vertrauens­
würdigen, zur Amtsverschwiegenheit verpflichteten Personen
übertragen, welche die Geschäfte persönlich zu besorgen haben
und sich nur in Verhinderungsfällen durch Familienmitglieder
oder andere vertrauenswürdige Personen vertreten lassen
dürfen. Die Postablagen besorgen hauptsächlich den Verschleiß
der Postwertzeichen, die Annahme gewöhnlicher (nicht recorn-
mandierter) Briefsendungen und der Telegramme und die
Uebernahme, Ausgabe und Bestellung der angekommenen
Sendungen an die Empfänger; die Annahme bescheinigter
Sendungen gehört nicht zu den Verpflichtungen des Geschäfts­
führers. Werden solche Sendungen bei einer Postablage auf­
gegeben, so unterliegt dieses Geschäft dem Privatüberein­
kommen zwischen der Partei und dem Geschäftsführer, und
tritt die Haftpflicht der Postanstalt in solchen Fällen erst ein,
wenn der Geschäftsführer seinerseits die Sendungen an das
zuständige Postamt oder den befugten Landbriefträger ab­
geliefert hat.
— Orient-Express;ug. Von Seite der k. k. Staats-
bahndirection in Linz wird uns mitgetheilt: Der am 30. April
laut Fahrplan in Linz um 3 Uhr 55 Minuten nachmittags
fällige Orient-Expresszug Nr. 10 verkehrt wegen Uebergang
zur Frühjahrsfahrordnung nur bis Budapest.
— Weisfcnbach am Attersee. Mit 1. Mai 1900 hat
die Sommerpostbotenfahrt Weissenbach am Attersee—Ischl auf
die Dauer der diesjährigen Sommersaison, d. i. bis zum
30. September 1900 wieder in Wirksamkeit zu treten und
bis auf Weiteres wie folgt zu verkehren: tour: ab,Weissen­
bach am Attersee 9 Uhr 15 Minuten vormittags; an Ischl
11 Uhr 15 Minuten; retour: ab 2 Uhr nachmittags; an
Weissenbach am Attersee 4 Uhr nachmittags. Die Postboten­
fahrt erhält in Weissenbach am Attersee den Anschluss von
dem von Kammer um 7 Uhr früh abgehenden Attersee­
dampfer und in Mitter-Weissenbach auch den Anschluss an
den Zug Attnang—Aussee Nr. 2314 (ab Mitter-Weissenbach
um 11 Uhr 35 Minuten vormittags.) Mittelst dieser Boten­
fahrt werden gleichwie während der vorjährigen Sommer­
periode auch Passagiere für Rechnung des Unternehmers befördert.
— Donau-Dampfschiffahrts-Gescllschaft. Die täg­
lichen Postschiffahrten Wien—Linz—-Passau, ferner die Local­
schiffahrten zwischen Engelhartszell—Linz—Grein—Melk und
Melk—Krems werden wie folgt eröffnet: Postschiffe: von Wien
(Praterquai) nach Linz täglich ab 10 Uhr nachts (erste Fahrt
am 28. April); von Linz nach Wien (Praterquai), täglich ab
9 Uhr vormittags (1. Mai); von Linz nach Passau, täglich
ab 5 Uhr 30 Min. (30. April); von Passau nach Linz, täglich
ab 3 Uhr nachmittags (30. April). Localschiffe: von Linz nach
Engelhartszell, täglich, außer Montag, ab 1 Uhr nachmittags;
von Engelhartszell nach Linz, täglich, außer Montag, ab 5 Uhr
35 Minuten früh; von Melk nach Grein, täglich ab 4 Uhr
10 Min. nachmittags; von Grein nach Melk, täglich ab 6 Uhr
früh; von Krems nach Melk, täglich ab 10 Uhr vormittags,
12 Uhr 45 Min. nachmittags und 7 Uhr 45 Min. abends;
von Melk nach Krems, täglich ab 4 Uhr 40 Min. früh,
8 Uhr 30 Min. vormittags und 6 Uhr abends (erste Fahrt
der genannten Localschiffe am 1. Mai).
— Brandlegung. Die „Linzer Ztg." meldet: „Am
23. d. M. früh kam in dem sogenannten Presshause des
Gutsbesitzers I. Trautenberger zu Axberg, Gemeinde Kirch»
berg bei Wilhering, Feuer zum Ausbruche, welches jedoch
noch rechtzeitig entdeckt und gelöscht wurde, so dass kein
weiterer Schaden verursacht wurde. Die Vermuthung lag
nahe, dass der Brand von böswilliger Hand gelegt wurde,
die sofort eingeleiteten Nachforschungen waren von Erfolg be­
gleitet und wurde die in diesem Gute bedienstet gewesene
Magd Theresia Linimayr, gegen welche starker Verdacht der
Brandlegung vorlag, einem Verhöre unterzogen, in welchem
sie nach längerem Leugnen die That eingestand. Auch schien
die Linimayr verdächtig, die am 23. und 24. März d. I.
dort ausgebrochenen Brände gelegt zu haben, da sie zur Zeit
in diesem Anwesen in Diensten stand, die sie auch bei einem
weiteren Verhöre eingestand. Sie wurde dem Landesgerichte
Linz eingeliefert."
— Obstbaubefprechuugs-Abend. Der nächste Obstbau-
besprechungs-Abend findet am Dienstag den 1. Mai l. I.,
abends, im Hotel „Schiff" in Linz statt, wobei mehrere
intereffante Punkte aus dem Obst- und Gartenbau zur Be­
sprechung gelangen, insbesonders über die Schädlinge des
Obstbaues während der Blütezeit.
„Linzer Volksblatt."
— Ter landwirtschaftliche Bczirlsverein Krems-
müuster hält am I.Mai, 9 Uhr vormittags, in Herrn Rei­
ters Gasthause in Wartberg eine Wanderversammluug ab;
bei derselben wird von Dr. Grimm ein Bortrag über ^ratio­
nelle Wiefenpslege" gehalten werden.
— Sommerpostamt Kaltenbach. Mit 1. Mai 1900
tritt das k. k. Sommer-Post- und Telegraphenamt in Kalten­
bach bei Ischl wieder in Wirksamkeit. Dasselbe wird sich, wie
im Vorsommer, nur mit dem Brief- und Fahrpost-Aufgabe-
sowie mit dem Telegramm-Annahmedienste, dann auch mit
dem Postsparcassengeschäfte befassen und erhält ab 1. Mai
1900 bis auf Weiteres die Verbindung mit den Zügen 7,
4, 13 und 28 der Salzkammergut-Localbahn. Der Bestellungs-
Dienst in Kaltenbach bei Ischl wird, wie in der Wintersaifon,
durch das k. k. Post- und Telegraphenamt Ischl u. zw. durch
die Aerarialbricfträger dieses Amtes besorgt.
— «»»»er «ouotMtze. Prem: Suppe ö d, e,„gekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 Ä, Brot 4h— Sonntag den 29. April:
s Einmachsuppe. RindAeisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Topfen-
strudel.— Montag de« 30. April: Gerstelsoppe, Ri dfl isch mit Fisolen,
saures Fleisch mit Erdäpfeln, Semmelschwvrren.
Höerösterreichifcher Landtag.
Linz, 28. April 1900.
(25. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr 5 Min. vorm.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
Dem Abg. Gyri wird ein Urlaub für die Dauer der
Session bewilligt.
Nach' Bekanntgabe und Zuweisung des neuen Einlaufes
berichtet Abg. Graf Ezdorf über die Regierungsvorlage
betreffend die Abänderung des Realschulgesetzes für
Oberösterreich vom 30. April 1869 und über das Gesuch
des Vereines „Mittelschule für Oberösterreich und Salzburg"
um Abänderung des 8 22 des bezogenen Realschulgesetzes.
Die Regierungsvorlage enthält folgendeBestimmungen:
Artikel I.
Die §8 15, 16 und 22 des Landesgesetzes vom 30. April
1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15) betreffend die Realschulen treten in
ihrer bisherigen Fassung außer Kraft und haben in Zukunft
zu lauten:
8 15. Zum Behufe des Nachweises, dass die Realschüler
sich die für das Aufsteigen in eine technische Hochschule er-
forderlichen Kenntnisse erworben haben, werden Maturitäts­
prüfungen abgehalten.
Mit der Vornahnie derselben werden besondere Com­
missionen betraut. Dieselben bestehen regelmäßig außer dem
Vorsitzenden Landesschulinspector oder dessen Stellvertreter,
aus dem Director und aus sämmtlichen Lehrern der obligaten
Unterrichtsfächer (Turnen ausgenommen) der obersten Classe
der betreffenden Realschule. Inwieweit Lehrer anderer
Gegenstände der Commission beizuziehen und ob außerdem
von Fall zu Fall Professoren her technischen Hochschulen oder
sonstige Fachmänner im Lehrwesen vom Minister für Cültus
und Unterricht in die Commission zu entsenden sind, bleibt
den im 8 17 vorgesehenen näheren Bestimmungen über die
Maturitätsprüfungen vorbehalten.
8 16. Jeder Realschüler (öffentlicher Schüler oder ein­
geschriebener Privatist) wird nach erfolgreicher Absolvierung
des letzten Jahres der Oberrealschule zur Maturitätsprüfung
zugelassen. Privatstudierende (Externe), welche keiner öffent­
lichen Realschule als öffentliche Schüler oder eingeschriebene
Privatisten angehören, können vom Landesschulrathe zur
Maturitäts- Prüfung zugelassen werden, wenn sie das
siebenzehute Lebensjahre vollendet haben oder noch in dem
Kalenderjahre, in welches die Ablegung der Maturitäts­
prüfung füllt, vollenden und sich über die Art ihres Bil­
dungsganges so auszuweisen vermögen, dass die erforder­
liche Vorbildung als vorhanden vermuthet werden kann.
8 22. Der Director ist an vollständigen Öberrealschulen
zu 6 bis 8, an Unterrealschulen zu 8 bis 10 und an Ober-
realschulen mit 4 oder mehr Parallelclassen zu 4 bis 6 wöchent­
lichen Unterrichtsstunden verpflichtet.
Den Lehrern der Sprachen sollen in der Regel nicht
mehr als 17, den übrigen Lehrern wissenschaftlicher Fächer
mit Einschluss des Religionslehrers nicht mehr als 20, den
Lehrern des Zeichnens, der Kalligraphie und des Turnens
nicht mehr als 24 wöchentliche Stunden zugewiesen werden.
Im Falle des Bedarfes, insbesondere wenn eine Lehr­
kraft zeitweilig zu supplieren ist, erwächst einem jeden Mit-
gliede des Lehrkörpers die Verpflichtung, auch eine größere
als die im ersten und zweiten Absätze dieses Paragraphen
festgesetzte Zahl von wöchentlichen Unterrichtsstunden zu über­
nehmen.
Dauert dies jedoch länger als zwei Monate ununter­
brochen an, so hat das betreffende Mitglied des Lehrkörpers
Anspruch auf die normalmäßige Remuneration für Mehr­
leistungen im Unterrichte.
Der Director kann mit Genehmigung des Landesschul-
rathes einzelnen Lehrern die vorschriftsmäßige Zahl der
wöchentlichen Unterrichtsstunden mit Rücksicht auf das Lehr-
fach, die Menge der Schüler oder der Correcturen, die Be­
schäftigung in der Schülerbibliothek, die Größe des Lehr­
bedürfnisses, sowie aus anderen rücksichtswürdigen Gründen
um wöchentlich 1 bis 3 Stunden ermäßigen.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des Schuljahres 1900/01
in Kraft.
Artikel Hl.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Minister für
Cultus und Unterricht betraut.
Referent stellt den Antrag: „1. Dem vorstehenden
Gesetzentwürfe wird die verfassungsmäßige Genehmigung er­
theilt. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für denselben
die Allerhöchste Sanction einzuholen. 3. Hiemit erledigt sich
die Petition des Vereines „Mittelschule für Oberöstvrreich"
den 29. Ap ril 1 900. Seite 5.
um Abänderung des 8 22 des Realschulgesetzes für Ober-
österreich.
Zur Generaldebatte bemängelt Abg. Erb, dass in
der Realschule in letzterer Zeit die Naturwissenschaften zu
Gunsten anderer Gegenstände zurückgetreten sind und be­
zeichnet es als nicht günstig, dass dem Turnlehrer 24 wöchent­
liche Unterrichtsstunden zugewiesen wurden. In derSpecial-
de batte ergreift niemand das Wort und wurde das Gesetz
sowie die Anträge des Ausschusses in 1. und 2. Lesung an­
genommen.
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung berichten wir
in der nächsten Nummer.
Schluss der Sitzung um 10 Uhr 45 Min. vormittags-
Nächste Sitzung: Montag den 30. April um 3 Uhr
nachmittags.— Tagesordnung: Dienstbotenordnung;
Sonntagsruhe; Eingabe des Johann Reisenbichler; Besetzung
der Jngenieuradjuncten-Stelle bei dem Landes-Bauamte;
Eingabe der Gemeindevorstehung Traun; Gemeindestraße im
Naarnthale; gemeinsame Betriebswerkstätte in Schärding;
Drittelverpflegskosten für nach Oberösterreich zuständige,
zahlungsunfähige Geisteskranke; Religionslehrer in Städten
mit zwei Bürgerschulen; Eisenbahn-Antrag des Abg. Kern.
vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 26. April. Wie ein Local­
blatt mittheilt, soll gestern in Ragow bei Mittenwalde der
Mörder der Frau Graßnick in der Person eines unbeschäftigten
Schlächters namens Eichmann verhaftet worden sein. In
seinem Besitze soll sich das Geldtäschchen der Ermordeten be­
funden haben.
Petersburg, 26. April. Großfürstin Alexandra Pe-
trowna, Witwe des Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch des
Aelteren, welche als Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist
in der vergangenen Nacht dort gestorben. Anlässlich ihres
Ablebens wurden in Moskau die Flaggen abgenommen, die
Theatervorstellungen und öffentlichen Belustigungen vorläufig
eingestellt.
= Das Urtheil im Processe Hülsner aufgehoben.
Aus Prag wird gemeldet: Hier ist die Meldung eingetroffen,
dass der Oberste Gerichtshof das Urtheil des Kreisgerichtes
Kuttenberg, mit welchen! Leopold Hülsner zum Tode ver-
urtheilt wurde, in geheimer Sitzung aufgehoben und
eine neue Verhandlung vor einem anderen Kreisgerichte an­
geordnet hat. Das Schwurgericht in Kuttenberg hat bekannt­
lich Hülsner zum Tode verurtheilt, weil er ein christliches
Mädchen gefchächtet habe.
— Sprung in den Abgrund. Aus Brünn, 26. d.,
wird gemeldet: Gestern hat sich der ehemalige Vorstand der
bankerotten Zalozna in Mährisch-Weißkirchen, Wenzel No­
votny, durch einen Sprung in das „Gevatterloch" getödtet.
Novotny war nach dem im vorigen Jahre erfolgten Zu­
sammenbruche der Zalozna trübsinnig geworden, weshalb er
in die Brünner Landes-Krankenanstalt gebracht wurde. Von
dort wurde er vor ungefähr 6 Wochen eytlassen, worauf er
mach Mährisch-Weißkirchen zurückkehrte. Von dein „Gevatter­
loch" war zur Zeit des Proceffes gegen den Frauenmörder
Hugo Schenk viel die Rede, da derselbe eines seiner Opfer
in diesen Abgrund gestoßen hat.
Aus dem (SkiditsIMe.
Baden, 26. April. (Der Doppelmord in Steina­
brückl.) Die gegen den Reisenden Franz Janko beim Kreis­
gerichte in Wiener-Neustadt geführte Untersuchung wurde
eingestellt. Janko war des Doppelmordes an dem greisen
Fabrikanten Glanz in Steinabrückl und an dessen Wirt­
schafterin verdächtig. Die Confrontierung hat ergeben, dass
der Verdacht keine Begründung habe. Janko wird dem Be­
zirksgerichte Liesing übergeben werden, woselbst er sich wegen
Betruges und Vagabundage zu verantworten haben wird.
Uom Landschaft!. Theater in ßinz.
Aus der Theaterkanzlei.
Sonntag nachmittags findet bei jeder Witterung die letzte Rach-
mittags-Vorstellung in dieser Saison statt und gelangt die ülsnge Posse
„Ein armes Mädel" mit Herrn Taut nhayn als Bieröckl und Fräulein
Schiner als Margaretha zur Aufführung, bei welcher Gelegrnhnt dieses
Paar vom Nachmittags-Publicum Abschied nehmen wird. Am Abend
wird Costas Volksstück „Das Hufeisen" zum erstenmale wiederholt.—
Montag beendet das Operetten-Personale seine diesjährige Thätigkeit mit
Zellers „Der Obersteiger" mit Herrn Tautenhayn in der Titelpartie
und wird gleichfalls der Sänger Herr Walther Falkenstein, der an das
Stadttheater in Brünn verpflichtet ist, sich vom hiesigen Publicum ver­
abschieden. Die letzte Operetten-Borstellung findet zu Gunsten der Orts­
armen in Linz statt.— Dienstag (am 1. Mai) findet, wie alljährlich,
eine Benefice-Borstellung für das gesammte Chorpersonale, Unter ge­
fälliger Mitwirkung des Zitherclubs „Arion", des Concertmeisters Herrn
Ludwig Lauböck, des Heldentenors Herrn Franz Minnes vom Hosthealer
in Hannover, der Damen Therese Schiner, Else Müller, Marie Ferron,
Flora v. Schweighardt, sowie der Herren Hans Elaar, Ernst Tauten­
hayn und Capellineister Arnold Winternitz.— Für Mittwoch wurde der
lustige Schwank „O, diese Schwiegermütter" ins Repertoire aufgenommen,
in dem Herr Tautenhayn hervorragend beschäftigt ist und zählt diese
Rolle zu den ersten Auftrittspartien Tautenhayns am deutschen Landes­
theater in Prag.— Die Schwanknovität „Heiratsmarkt" wird vor­
bereitet, und die Erstaufführung für Donnerstag geplant.— Bon FreitU
ab beginnt das Abonnement der Nachsaison, das von den meisten P. T.
Abonnenten beibehalten wurde (es umfasst 12 Vorstellungen) und werden
Einzahlungen an der Theaterkasse bereits entgegengenommen und dankend
quitttert.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5551 K 74 h. Neu: Anlässlich
des Todes ihres Herrn Collegen Matthias Reiter spenden die
Alumnatspriester 14 K.— Als Kranz auf das Grab des
sel. Herrn Josef Falkensamer von F. W. 6 K.— Von zwei
Personen aus Dankbarkeit 1 K.— I. W. als Dank an die
Mutter Gottes für erlangte Gesundheit und als fernere Bitte
2 K.— Hochw. Herr Eustachius Blümelhuber, Cooperator
in Garsten, als Blümchen auf das Grab des Hochw. Herrn
Franz Aigner, seines zweiten Pfarrers in Tauskirchen 4 K.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Leite 6. Linz, Sonntag
Briefkasten der Redaction.
I H. in, Kt. r Die gewünschte Auskunft finden' Sie im 8 28 der
o,-ö. Menstbotenrixdnung vom Jahre 1674.
Nettestes.
Ein Exodus aus dem Wiener Landtage.
Wie«, 27. April. Die „Reichswehr" berichtet: Im
niederösterreichischen Landtage ist es heute innerhalb der
christlich-socialen Landtagsmehrheit zu einem scharfen, Auf­
sehen erregenden Zusammenstoße zwischen den um den Bür­
germeister Dr. Lueger gescharten Abgeordneten der Stadt
Wien und jeüen des übrigen Landes gekommen, der schließ­
lich zu einem Exodus der Wiener Abgeordneten führte. Auf
der Tagesordnung stand ein Antrag des Schulausschusses auf
Regelung der Bezüge und Rechtsverhältnisse der Industrie-
lehrerinnen an den Volks- und Bürgerschulen Niederöster­
reichs mit Ausnahme der Stadt Wien. Diese Ausnahmebe­
stimmung wurde von Dr. Kronawetter mit dem Hinweise
daraus bekämpft, dass es nicht angehe, Jndustrielehrerinnen
Wiens, das 7/ s des Landesbudgets bestreite, von der vorge­
schlagenen gesetzlichen Wohlthat auszuschließen. Diese Anschauung
Dr. Kronawetters fand die lebhafteste Unterstützung Dr. Luegers,
welcher zugleich, die Wiener Abgeordneten aufforderte, den
von Dr. Kronawetter diesbezüglich eingebrachten Antrag zu
unterstützen. Namens der Landvertreter, welche bei den Ab­
geordneten des Großgrundbesitzes Unterstützung fanden, führte,
ziemlich gereizt, der Abgeordnete Dr. Geßmann das Wort,
der den Antrag Kronawetters entschiedenst bekämpfte. Als
dann bei der Abstimmung der Antrag thatsächlich in der
Minorität blieb, forderte Dr. Lueger, der über dieses Ab­
stimmungsresultat ungewöhnlich erregt war, die Wiener Ab­
geordneten auf, den Sitzungssaal zu verlassen und nicht weiter
mitzuthun. Dieser Aufforderung leisteten fast sämmtliche Ab­
geordnete Wiens Folge. Die zurückbleibenden christlich-socialen
Vertreter der Landgemeinden gaben ihrem Unmuthe über
diesen Exodus vielfach in erregten Worten Ausdruck.
Der Zusammenstoß zwischen Dr. Geßmann und Doctor
Lueger erfolgte auf folgende Weise: Dr. Geßmann führte aus:
Die Frage der Pensionsverhältnisse der Lehrerinnen in Wien
ist eine res evMroversa und das Vernünftigste scheint es, an
dieses Problem jetzt gar nicht heranzutreten.
Abg. Dr. Lueger: Der Anstand sollte gebieten, dass dies
geschieht.
Abg. Dr. Geßmann: Der Anstand gebietet gar nichts.
Da muss ich schon bitten!
Abg. Dr. Lueger: O ja, das gebietet der Anstand.
Abg. Dr. Geßmann: Ich schließe, indem ich bitte, mit
Rücksicht auf die geschilderten Verhältnisse alle Abänderungs­
anträge abzulehnen.
Hierauf sprachen Dr. Lueger und der Referent Doctor
Knötz:■
Während der Rede des Referenten Dr. Knotz bemerkt
man eine überaus erregte Discussion zwischen Dr. Lueger
und mehreren seiner Parteigenossen. Man hört Dr. Lueger
in größter Erregung zu Dr. Geßmann sagen: „Da gibts
nichts zu ändern. Entweder— oder!",
Schließlich wurde der Antrag Kronawetter mit 26 gegen
19 Stimmen abgelehnt. (Beifall bei den Landgemeinden­
vertretern.)
Abg. Dr. Lueger verlässt in höchster Erregung seinen
Sitz. Er ruft in den Saal hinab: „Wir werden rücksichtslos
kämpfen!" und dann mit lauter Stimme: „Wiener hinaus!
Gehen wir hinaus! Hinaus Alle! Wir Werdens den Herren
schon zeigen!" (Große Erregung im ganzen Hause. Dr. Lueger
verlässt mit seinen Parteigängern in dieser Sache den
Sitzungssaal.)
Abg. Bauchinger: Da hört sich Alles auf! Sind denn
wir Schulbuben?
Abg. Hofer: Warum ist er denn so aufgeregt?
Hierauf wird das ganze Gesetz angenommen.
Die jüdisch-liberale Presse ist wegen dieses Zwischenfalles
sehr schadenfroh, hoffentlich wird derselbe aber ohne weitere
Folgen bleiben, da ja die Angelegenheit an sich recht un­
bedeutend ist. Es mag ja vielfach schwierig sein, die In­
teressen der Großstadt Wien mit den Interessen der Land­
gemeinden, in Einklang zu bringen, bisher ist dies aber
Dr. Lueger und der christlichsocialen Landtagsmajorität stets
gelungen. .Me Wahlaufregung dürfte das ihrige dazu bei­
getragen haben, dass Dr. Lueger den vorliegenden Fall tra­
gischer nahm, als demselben nach seiner Bedeutung zukam.
Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebüren.
Wien, 27. April. Angesichts der wiederholten Petitionen
und Beschwerden der Aerztekammern und sonstigen betheikigten
Kreise hat sich die Regierung entschlossen, der Frage der
Regelung der gerichtsärztlichen Gebüren näher zu treten, und
steht, wie wir aus verlässlicher Quelle vernehmen, für das
nächste Jahr die Erhöhung der meisten Positionen des bisher
für die gerichtsärztlichen Positionen in Geltung stehenden
Gebürenschemas bevor. Soweit bisher verlautet, dürfte sich
die Reform vor allem in der Richtung einer Erhöhung der
Gebüren für gerichtsärztliche Verrichtungen im Strafverfahren
bewegen, für welche bisher der mit der Minifierialverordnung
vom 17./2.1855 R.-G.-Bl. Nr. 33 eingeführte Tarif I in Geltung
stand, dessen Sätze heutzutage veraltet erscheinen. Dagegen
soll die Regelung der Entlohnung der reiu ärztlichen, bloß
im Auftrage der Gerichtsbehörden vorgenommenen Verrich­
tungen, für welche bisher der Tarif II maßgebend war, in
der Weise erfolgen, dass die Honorierung dem freien Ueber-
einkommen überlaffen, beziehungsweise in Ermanglung eines
solchen Uebereinkommens nach den ortsüblichen Honoraren
stattfinden wird. Die Frage der Regelung der Gebüren für
gerichtsärztliche Verrechnungen in Civilrechtssachen bleibt vor­
läufig außer Betracht.
Die Polen gegen die Obstruktion.
Lemberg, 27. April. Heute traten hier die polnischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten zusammen, um über
.Linzer Volksblatt."
die politische Lage zu berathen. Alle Redner sprachen sich
gegen die Obstruction aus und es wurde eine Resolution be­
antragt, worin es heißt, die Versammlung verdamme jede
Obstruction. Die Berathung wird am Sonntag fortgesetzt.
Die Vorgänge im Congo-Staate.
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben an das
Journal „Petit bleu" erklärt der ehemalige Major L o-
thaire, seine unerwartete Rückkehr stehe in keinerlei Be­
ziehung zu der von dem Agenten Moray gegen ihn er­
hobenen Anklage. Er sei lediglich aus Gesundheitsrücksichten
und zur Wahrnehmung privater Interessen zurückgekommen.
Lothaire spricht Moray die Berechtigung ab, gegen die
Agenten des Congo-Staates Untersuchungen zu führen, und
bezeichnet die von Moray aufgenommenen, gegen ihn ge­
richteten Protokolle als falsch. Morays Verhalten stelle sich
als ein Racheact dar. Lothaire leugnet nicht, dass zuweilen
von einigen Weißen mit defecter Moralität Ausschreitungen
begangen werden; die den Eingebornen auferlegte Zwangs­
arbeit sei jedoch nothwendig. Lothaire bestreitet es, dass die
Budjas durch Ausschreitungen von Seite der Weißen zum
Aufstande aufgereizt worden seien; dieser Stamm habe sich
immer gegen die Civilisation verschlossen. Die Budjas
seien Menschenfresser und hätten zahlreiche weiße Agenten
ermordet.- v
Prag, 27. April. Der Club der deutschen Landtags-
Abgeordneten hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung die
Art und Weise, in welcher einige Angehörige der radicalen
-Gruppe der deutschen Landtags-Abgeordneten ihre Unzufrieden­
heit mit dem Verhalten des Oberstlandmarschalls gegenüber
den Beifallsbezeigungen der Gallerten am Schluffe der Land­
tagssitzung vom 26. d. M. bethätigen zu müssen glaubten,
entschieden missbilligt und die von dem Abg. Wolf geübte,
ganz unberechtigte Eiuflussnahnie auf das Verhalten der
deutschen Landtags-Abgeordneten in Betreff einer an sie
ergangenen Einladung des Oberstlandmarschalls zu der an
demselben Tage abgehaltenen Soiree mit Entrüstung zurück­
gewiesen.,
St. Petersburg, 27. April. In der Ortschaft Kreszty
(Gouvernement Nowgorod) wurden durch eine Feuersbrunst
120 Hauser zerstört. Eine große Anzahl von Menschen ist
obdachlos.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 28. April. sC.-B.j Der niederösterreichische Land­
tag nahm mit allen gegen die Stimme des Abg. Kitschelt
den Dringlichkeitsantrag der Abg. Strobach, Dr. Lueger und
Genossen an, alles aufzubieten, um die Befreiung der un­
garischen Staatspapicre von der österreichischen Rentensteuer
hintanzuhalten.
Wien, 28. April. (C.-B.j Das Reichsgericht erkannte,
dass durch die von der nicderösterreichischen Statthalterei ver­
fügte Auflösung des Vereines der Deutschnationalen in Oester­
reich eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
Rechtes, Vereine zu bilden, M ch t stattgefunden habe.
Wien, 28. April. (C.-B-I Der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg ist zur Theilnahme an der Kaiser-Begegnung nach
Berlin abgereist.
Prag, 28. April. (P.-M.s „Narodni Lisch" melden, dass
der Rittmeister Koller vor 9 Wochen, als er vom Begräbnis
seiner Mutter heimfuhr, auf dem Strachonitzer Bahnhof von
Irren anstaltsbediensteten in die Prager Landesirrenanstalt
überbracht wurde; das sei auf Geheiß seines Bruders, eines
höheren Beamten, geschehen. Ueber Einschreiten seiner Gattin
habe Landesausschuss und Referent über die Irrenanstalt,
Dr. Eduard Gregr, nach einer Besprechung mit dem Geistes­
kranken dessen Freilassung erwirkt. Ueber Intervention des
Abg. Dr. Herold hätten die Gerichtsärzte erklärt, dass Koller
vollkommen gesund sei, worauf das Kreisgericht Pisek die
über Koller verhängte Curatel aufhob.
Krieg in Südafrika.
London, 28. April. sC.-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 28. d. M.: Berittene Infanterie des
Obersten Alderson hat die Verfolgung der Buren aufgegeben,
General Rundle ist aber noch in der Verfolgung der Buren.
Das Gebiet nordwestlich von Wepener ist frei vom Feinde.
— „Daily Telegraph" meldet aus Ladysmith: Die Buren
richten sich dazu ein, den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schaffen ihr Vieh von den Hochplateaus nach Natal zur
Winterweide.
London, 28. April. >C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Aliwal-North vom 27. d. M.: Nach hier vorliegenden
Berichten stehen 300 Buren in Buschmannskop im Distrikte
Smithfield, 100 Buren im Orte Smithfield und 400 Buren
mit zwei Maximgeschützen in Frykop.
den 29 April I960. Nr. 9 8
Krönung des deutschen Kaisers zum König von Preußen in
Königsberg etwas bekannt. (Die betreffende Meldung stammte
vom Pariser „Globe".)
Paris, 28. April. (P.-M.j Einem Interviewer des
„Figaro" gegenüber gebrauchte Ministerpräsident Dr. von
K o er b e r das bekannte Wort von einer Scheidewand zwischen
den Deutschen und Czechen, die so dünn sei wie ein Blatt'
Papier, Es wäre gefehlt, fügte er hinzu, das Blatt zu zer­
reißen, nämlich den Conflict gewaltsam zu brechen, der
Beruf dieses Blatt Papieres. wäre es, beiderseitig mit Aus-
gleichssormeln beschrieben zu werden.— Der Ministerpräsident
stellte auch in Aussicht, dass er persönlich die Weltausstellung
besuchen werde.
London, 28. April. (C.-B.s Marschall Roberts meldet
aus Bloemfontein vom 27. d. M.: General French ist heute
früh mit Kavallerie in Tabanchu eingerückt und traf dort
die Brigaden Hamiltons und Smithdorriens an. Die Generäle
French und Hamilton sind im Begriffe, die Buren aus den
den Ostausgang der Stadt beherrschenden Stellungen zu ver­
treiben.— Eine Patrouille von Bethanie stieß am Donners­
tag mit einer Buren-Abtheilung auf der Straße nach Smith­
field zusammen, wobei 1 Engländer getödtet und 3 gefangen
wurden.— Die Generale French und Rundle verließen
Dewetsdorp, um die sich zurückziehenden Buren zu verfolgen.
London, 28. April. sC.- B-j „Daily Mail" will wissen,
dass in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsätze von
Mafeking unter der Führung des' Generals Hunter sich
organisiert hat. General Hunter hatte diesfalls eine Be­
sprechung mit General Roberts in Bloemfontein.
Aimmm i tiis ifern PMlllm.
Erster FM. Graf Radctzky-Militär-Vctcranen- und
Krieger-Verein Linz.
Donnerstag den 3. Mai, 8 Uhr abends, ist die Gedenk­
feier an die in der Schlacht bei Ebelsberg gefallenen Krieger.
Abmarsch nach Ebelsberg präcise V,7 Uhr abends von Mayers
Gasthaus, Wiener Reichsstraße. Zur zahlreichen Theilnahme
ladet freundlichst ein Die Vereinsleitung.
E inl a d «n g.
Der katholische Männerverein in Urfahr hält am
Sonntag den 29. April um 4 Uhr nachmittags im Gasthose
des Herrn Achleitner (vorm. Ferihumer) in Urfahr, Haupt­
straße, feine dritte Monatsversammlung ab, bei welcher
Hochw. Herr Matthäus Gruber, Professor am bischöflichen'
Knabenseminar in Urfahr, als Redner auftreten wird. Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Obmann. 2. Verlesung des
Protokolls. 3. Rede des Hochw. Herrn M. Gruber über den
Zweck des Vereines. 4. Aufnahme neuer Mitglieder. Zn dieser
Versammlung werden die Mitglieder und Gesinnungsgenossen
freundlichst eingeladen. Die Vorstehung,
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Anlässlich des Todes
ihres hochw. Collagen Matthias Reiter spenden die Alumnatspriester
14 K.— Vom hochw. Stifte Kremsmünster 20 K.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 28 April.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab
Papierrente .... 93.70
Silberrente. ... 9845
Soldrente 117.90
Oesterr. Kronenrente. 98 35
lltig. Goldrcnte... 117 05
Ung, Kronenrente.. 92 70
1860er Lose zu 100 fl.— .—
1860er Lose zu 600 fl. 159 25
llng. Prämienlose. 164.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1757—
Creditactten .... 734 25
llng Treditactien.. 744—
Anglobank .... 29250
ilmonbantactien... 591.—
Bankverein .... 525.—
Liinderbankactien.. 454.50
F. Nordbahnactien.. 6210,—
Dampsschisfactien.. 736.-
Staatsbahnactien.. 648.50
Südbahnaclien.. 114.50
pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Acti-N. 546.50-
Böhm. Montanactien. 1660.—
Rima 622—
Poldi 520—
London 242.85
D. Reichrnote»... 118.37»
Rapoleonsd'or... 19.27
Jral. Banknoten.. 91.—
Duc atm 11 34
100 Rubel .... 255.25-
O.-Oe. LandeSanlehen, 99 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. iO i.—
Kleinmünchner Actien. 161—
Türken 118 25
Linzer Brauerei-Actien 280—
Salgo-Tarjan.... —.—
Matt.
Telegraphische Mitterungskeeicht.
Wien, 28. April. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem weißen Meere, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über England, ein
zweites Minimum befindet sich östlich von Stalten.— Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, wärmer,
schwache Winde.
Linz, 28. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 107 Lentimeter ober Null. Temperatur: 10 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Heiter.
Paris, 28. April. sC.-B.j Das General-Comits der
socialistischen Partei beschloss mit Rücksicht auf die sich voll­
ziehenden Gemeinderathswahlen anlässlich des 1. Mai keine
allgemeine Manifestation zu veranstalten.
Ottawa, 28. April. sC.-B.s Das Feuer wurde gelöscht.
Von Hüll sind die Kathedrale und 20 Häuser stehen ge­
blieben, Der ganze westliche Theil der Stadt wurde zerstört.
Der Materialschaden wird aus 12 Millionen Dollars ge­
schätzt. Es kamen 7 Todesfälle vor. 10.000 Personen sind
obdachlos.
Madrid, 28. April. sC.«BZ Ein hiesiges Handelshaus
hat aus Cuba eine Depesche erhalten des Inhaltes, dass
der ehemalige cubanische General Radi fich an die Spitze
einer gegen die Amerikaner gerichteten und die Unabhängig­
keit Cubas anstrebenden revolutionären Bewegung gestellt
hat. Dem Vernehmen nach sind die bedeutenderen Städte
in der Provinz der Bewegung günstig gesinnt.
Berlin, 28. April. (P.-M.) Wie das Wolf'sche Bureau
meldet, ist bei keiner in Betracht kommenden Seite über die
angeblich für den Monat Oktober in Aussicht genommenen
GeWsts-Ikiümg.
Wien, 28. April. (Börfe für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".),
Tendenz im Effectivgetreide war heute ausnahmslos fest;
Weizen und Roggen werden um 10 bis 15 h höher gehalten
als bei Wochenschluss; Aufgebot mäßig. Auch von Seite der
Reflectanten zeigt sich besseres Interesse, doch halten sie sich.
reserviert, Terminhandel heute etwas lebhafter; Preise 5 h
höher, Stimmung fest. Gehandelt wurde Weizen per Herbst
zu TT 8.37, K. 8.35 und K 8.36. Roggen per Herbst zu
K 7.40 und K 7.59, Mais per Mai-Juni zu K 5.81 und
K 5.83, Hafer per Mai-Juni zu K 5.44 und K 5.45;
anderes nur nominell.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Mai-Juni K 8.16 bis
K 8.18, per Herbst K 8.36 bis K 8.37, Roggen per Mai-
Juni K 5.24 bis K 5.25, per Herbst K 5.39 bis K 5.40,
Mais per Mai-Juni K 5.81 bis K 5.83, Hafer per Mai-
Juni K 5.45 bis K 5.46, per Herbst K 5.73 bis K 5.74,.
Reps per August-September K 13-20 bis K 13.30.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 7 ]
SÄT. 98.
Linz, Sonn'ag
„ Linzer Bolksbkatt"
den 29. April 1900. Seite 7.
8 i«a. (Wochenaustveis der städtischen Sparca, fe.) In de,
Woche votn 23. April bis inclusive 28 April I960 wurden bei der fiäd«.
Sparcaffe in Linz von 184 Parteien eingelegt 45.315 K 77 ft und or
138 Parteien zurückbezahlt 55.079 K 60 ft.
»CI», (««tltch «fo&enr »reife vom 28. «pril 190v>
Mittelpreis: «lg. «rot fchtoarz 15—17 ft, Brot balbweih 19—21 ft,
«indst.otzm Zuw. L 1.32—1.44,mit Zuw. L1.13-1.24, «Mp.
K 1.12—1.ÄMü>Äeber K 120,-ffemfett80ft, SchM.80 ftb.Ll.-
Schweiue». K 1.20-1.40, Geselchtes K 1.62-1.68, Pferdefl. 48-62 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.55—1.65, Stattet, ausqem K l.eu
bis 1.70, Rindschuwlz K 1.90-2.—. TchweinUmälz K 1.40-1.5"
SalzlTvdialz)-^.—24 K, Reis 40—60 h, tzwbSef 2O—Ä 6 ft. M»»
50—€ÖÄf'8raf60—70 ft. Sauerkrvu' 26—27 ft S«>M Mb«kLK-M-ft
L L.2T--S.3S. Paprika L LS5—2.45j «MWO>/!ft b, L —-82
50 -64 ft BauernAft 86-94 ft" TrroteMye^S'ft
^ b TM'SÄWeizerkäse K 1.20—1.30, Liter Mti«:ahtn 78-85 ft
Milch Obers 23 25ft, Mich vrd. 15-17 ft, Bier Märzen -.—32 ft
WÄNordi —.- 60 ft BraNtwein —.—80 ft Aepielmost.pe, Liier K 2>
6; 80, Birnmop L 11—14, Weinesiig per Liter 47 b s 49 .ft, Mosteffi«
per Liter 11—13 ft Kilo Grieß seiner 35—37 ft HauSgrieß 34—36 ft
ihxtramehl 36—40 ft Mundmehl 35—37 ft, Semmelmehl 27—29 ft
B^SNNehl 25-27 ft. Pohlmeb! 19 -21 ft, Suppengerfte 40- 60 ft
Wurftgertte 31—33 ft Brein 28-32 ft Erbsen 40 -50 ft Linie,
64— 68 ft, Bohnen 34—38 ft Haiden gerollte 54—58 ft Stoppelrüben
- b. —. «rdäpsel h. Hektol. K 2.60 b. 2.80, Kraut (1 Ps.)— b.-
Eier 35 St. L. 1.1 PaarSühner K 2.80 bis 3.20, ^uchltanben K,
1 Paar Tauben 75 ft bis K —.85, 1 Stück Kapaun K —.— 6 ,—.—, Gärn
junge K.— bis —, Gänse erwachset" K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten KU-vlein ft 50 b 60, Enten erwachsen L—
bis —, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinäs —.—80 ft,
«oumil K 1.— 6; 1.10 «oMöLßO—80 ft, Petroleum 40- 40 ft Kerze,
Stearin «lg. K 1.28 6. 1.28, Mgene K 1 .- b. 1.--, genoss. K 1.04
6,1.04, Seife weiße 67—69 ft, graue 58-62 ft, llnschlitt (rohes) 24 b.
24 ft, Brennh. hart, Meter K 9.50; bis 10. -, weich L 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohle« 100 Kgr K 1.40 bis
1.40. Heu K 4— bis 5. 20, FuNerstrot K 2 30 bis 2.50, Streustroh
K 1.60 bis 2.—, Lage, protz 1 Bund SO- 36 ft, 100 Mlcgr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Kleejamen K 100 .— bis 130, Rübsamen
L 33.— bis 24.—, Hektoliter Kukmu, K 9.30 biS 9.60, Feldghps
100Sp. K 2.35 bis 2.45, KnockengypS K —.- bis —. —, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.35, mitt'. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Flachs v. d. Schwing. 60—70 ft, -tlachz gehechel, 90 ft b K 1.—,
Birnbäume 4000 Siück, per Stück K1AQ Aepselbliamr 4000 Stück, per
Stück K 1.20, Marillenbäume 1000 Stück, per St. K 2 .—, Kirsch-
bäume— St., per St. K —.—, Zwetichkenb. 2000 Stück, per Stück
K 1.—, Pfirsichb. 1000 Stück, per Stück K 2.—, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.- St. K —, Erlen 1000 B, pm Stück K 2.-,
Waldbäume 1000 St. per Stück K 2, Sastanienb. 500 St., per Stüa
K 2.—, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 28. April 190V.
Per 100 Kilogramm
Schöne
Mittlere
^^preir!
Weizen
K ft
17 05
16 50
16—
16 50
Kor»
K ft
14 40
14-
13 90
13 90
Gerste
K ft
14 90
14 20
13 55
14 30
LinS
K h
12 70
1 der
vorigen Woche
Nürnberg, 27. April, (tzopfenmarkt.)
verkehrt sortgesctzt in der denkbar ruhigsten Weise.
12
11
12
05
60
25
Hafer
Kh
12 60
12—
11
11
45
90
wieder der übliche Tagesumsatz von 50 Lallen erzielt,
blieb, wie schon seit Monaten, bewegungslos.
Hopfengeschäft
gestern wurde
Det Preisstand
Beste Markthopfen fanden
zu 80 und 82 R., mittlere Hallertauer um 80 M., gute Badische mit
86 M., gutmittlere Elsässer zu 72 M. und Polen um 83 M. Rebmer.
Die Zufuhr bestand gestern aus 10, heule aus 20 Säcken Bahn-
abladungen. Diesen Bormittag ließ sich aus dem Markte bis zur Stunde
von einem GesMstsabschlusie nichts bemerken.
(„Allgemeine Brawr- und Hapfen-Zw ")
Durchschnitts-Marktpreise.
S'evr, 26 stpiil.
Ursahr, 26. Ap il.
Ottenstziim, 25. Apnl.
Gmunden, 24, "vr>l
Weizen
K
"»
•»CS fff>
.vn^v
K ft
K
ft
K h
K h
ji ft
17 2>
13
85
14 70
—^
11 10
IM 80
14
—
14—
—
12—
17
>3
50
13 50
—
11 50
18 60
14 50
13 6i>
12—
13 60
Lrsten
(Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Satep-, und
ZlMMt.Choco'ate, sowie feinstes
„Eacaopulver" und Cacaother
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöstbauers Productenyand-
lung RathhanSgasse! und in
Ork»I»r bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker! i638)
m Wrandstätter
Damenschneiderin, Graben Nr. 19.
empfiehlt sich den hochgeehrien Damen
zurAnfertigung sämmtlicher Toiletten,
auch Kinderkleidchen jeder Größe. Für
auswärtige Bestellungen genügt eine
gut passende Taille. Lehrfräulein
erhalten gründlichen Unterricht, von
auswärts auch Wohnung und Ber-
Pflegung. (949 3 2)'
Theater-Perücken
Eine Partie gebrauchte, gut «rhaltene
Theater-Perücken, süc Gesellen oder
Dilettanten- Theater geeignet, sind
billig abzugeben bei G Graf Kloster
gaste 20. (1011 8 l)
tiurni-Utiren- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstäud*
u.Scbätzmeiater des k.k
Handelsgerichtes' Wien
u des k. k. städt.>deleg.
Bezirksgerichtes Wien.
(942) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/10, speisingerstr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
ßathhäuser, Schlösser.
Kasernen, Schulen, Fa
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kosten veranschlage kostenlos.
Wergrmgungs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in
T-r.77=r-= BtrectloB: aifrrb (mc.-~
Sonntag den 29. April 1900.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Letzte Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Beten (6 Bildern) von Leopold Krenn und Karl
Lindau.— Musik von Leopold Kuhn.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
«bend-Borstellnng.
Ansang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
177. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 2. Wale. Novität,
Aas Kufeifen.
B^kSstück in vier AuWgen von ?arl Costa.
Mit durHWagepdem Erfolge am ^ser-JubiläumS,Stadttheater in Wien
Montag den 30. April.
Anfang 4,8 Uhr. Ende |10 Uhr.
178. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. L^rtinarken giftig.
WohlthättgkeitS»«»rstell«ngd»u Gunsten der OÄtsarmen
Letzte Operetten-Borstellung in dieser Saison.
Abschied d7S Sängers Herrn Waliher Falkenfiein.
Der Obersteiger.
Operette in drei Beten von M.
Kurs
%
und L. Held.—
er.
Musik von
Stziefplau: Dienstag den 1. Mai: Chor-Benefiee.— Mittwoch
d n 2 .: „O, diese Schtpiegermütterl— Donnerstag den 3.: .Leirats-
markt".— Freitag den 4.: „Der-Schlaswagen-Controlor".— SamStag
den 5.: „Hans Huckhbkin".— Sonntag den 6 .: „Heiratsmarkt".—
Montag den 7.: „O, diese Schwiegermütter!
SMtischer Uolksgarten
d r vollständigen
UrßllißeLk ItS k. i. f. i. »e-UnkS irr r»M ltchkkjSjtt
unter persönlicher Leitung ihres Lapellmeisters Her.n Gchebek.
(Streichorchester.!
Sonntag de» 29. April 1990.
1. „Journalisten", Märfch Don Th. Reistoger.
2. Ouvertüre zur Oper: „Die vereitelte-Hochzeit" von K. Schebor.
3. „Wäldeszauber", Walzer von ErMtzag Mer Ferdinand.
4. Andante aus der Biolm-Sonate <Wi 137 Nr. i von Fr. Schubert.
5. Glocken- und Gralscene aus: „Parsfsal" von Rich. Wagner.
6. „In der Sommerfrische", Potpourri von I. F. W gner.
7. Ouvertüre zu: „Saul" von Jos. Haydn.
8. Phantasie über Melodien ausRob. Schümanns Werken v. A. Schreiner.
9. „Mein Lied", Lied von Rob. DanWc.
10. „Sireifzugdurch J.Strauß'sche Operetten", Potpourri vonL. Schlägel.
11. „Um die Wette", Polka schnell von Jos. Gleisner
12. „Pädagogen", Marsch von I. Polzer.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
a« zaylreutzen Besuch bittet hochachtungsvollst (320,
Ig«a? Velikam
or^mwaowaaaone »erlehren ununterbrochen vom und »um NoMoarten.
Panorama international
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Wanderung in Frankreich
von Änriltae bis Grenoble.
bleibt noch einige Tage in Ansstellung.
Eintritt per Person SV ft, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 29 ft an der Cassa. T1ÖÖ2)
Eröffnung
der
Restauration
('.<27) am
Riesenhofem
Auszug am dem „Linzer Amtsklan"
Handelsfirmeuregister- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Gesellschasts--
firmen die Firma „K. k. priv. Böcklabrucker Kunstmühle von
Brüder Schwitzer" infolge Auflösung der offenen Handels­
gesellschaft.— Eingetragen wurde beim selben Gerichte, und
zwar im Register für Einzelfirmen die Firma „K. k. priv.
Böcklabrucker Kunstmühle von Franz Polsterer", des gleichn.
Besitzers der Kunstmühle in Vöcklabruck.— Gelöscht wurde-
beinr k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Gesellschafts­
firmen bei der Firma „Johann Grillmayer und Söhne" die
Anmerkung der Zweigniederlassung in Wien infolge Ein­
stellung des Betriebes derselben; dagegen wurde eingetragen
das Ausscheiden des Josef Mayer aus der offenen Handels­
gesellschaft unter obiger Firma, sowie die Fortführung dieser
Firma durch Herrn Johann Karl Grillmayr allein; ferner
wurde die Firma „Johann Grillmayer und Söhne", Baum-
wollspinnsabrik in Kaufing und Johannisthal, mit Herrn
Johann Karl Grillmayer, Fabriksbesitzer in Kaufing, als
Alleininhaber dieser Firma sammt der aus Beschluss vom
12. December 1882, Z. 2950, beruhenden Anmerkung unter
gleichzeitiger Löschung im Register für Gesellschaftsfirmen ins
Register für Einzelfirmen übertragen; endlich wurde einge­
tragen die von Herrn Johann Karl Grillmayer den Herren
Wilhelm Zemsch, Fabrikdirector, und Theodor Koreska, Buch­
halter, beide in Kaufing, ertheilte Collectivprocura, wonach
dieselben den vorgedruckten oder vorgeschriebenen Worten
„ppg. Joh. Grillmayer und Söhne" ihre gekürzten Namen
„W. Zemsch" und „Th. Koreska", und zwar jeder für sich
eigenhändig beisetzen.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreisger. Ried inr Register für Einzelfirmen die Firma
,J. Rauscher" des Firma-Inhabers Herrn Johann Rauscher,
Kaufmannes in Mattighofen.— Gelöscht wurde beim selben
Gerichte und im selben Register die Firma „Johann Berten-
eder" in Braunau mit der Firma-Inhaberin Frau Maria
Berteneder in Braunau über Geschästszurücklegung; dagegen
wurde die neue Firma „Josef. Wobst", Handelsgeschäft in
Braunau, mit dein Firma-Inhaber Herrn Josef Probst, Ge­
mischtwarenhändler in Braunau, eingetragen.— Gelöscht
wurden beim k. k. Landesgerichte Linz inr Gcnossenschafts-
register bei der Firma „BorskPrstzxassenveMn für die OrtL-
S Linde Liebenau" die Vorstandsmitglieder Herrn JoD
tgeb (zugl. Obmann) und Franz Hackl, sowie der Buch-
ünd Cassensührer Johann Steindl, dagegen wurden aA
Börstairdsmitgkieber die Herren Ignaz MKMger, "Monom
in Geierschlag (zugl. Obmann) und Michael Schupany, Müller
in Monegg, sowie als Buch- und Cassensührer Hochw. Herr
Anton Kaltenberger, Cooperator in Liebenau, eingetragen.
— Eingetragen wurde ferners heim selben Gerichte, u. zw.
im RegsKr für GesellsMHWrmM bei der Firma „A. Hof-
ftätters Erben" die dM Herrn Franz Specher, Magister der
Pharmacie in Linz, ertheilte Procura.
Erledigungen: Gefangenaufseher- Stelle beim k. k.
Kreisgerichte Ried, Jahresgehalt 800 K, Acriviiätszulage
160 K und AmtD^idnug, Gesuche bis 6. Mai Wm Prä­
sidium des gen. Gerichtes.— Kerkermeisterstelle beim k. k.
Landesgerichte in Salzburg, event, eine bei einem anderen
Gerichtshöfe inr österreichischen Oberlandesgerichts-Sprengel
freiwerdende gleiche Stelle der 11. Rangsclasse, Gesuche bis
spätestens 31. Mai beim Präsidium des gen. Landesgerichtes.
— Postexpedientenstelle in Kuchl (3. Classe, 3. Stufe), Be­
zirkshauptmannschaft Hallein, Bestallung 600 K, Amts­
pauschale 160 K, Dienerpauschale 532 K für die Besorgung
der tägl. Bahnhofgänge und des Bestelldienstes, Gesuche-
binnen 2 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Linz.— Stelle eines Sanitätsassistenten bei der
k. k. Statthaltkrei in Linz, event, bei einer BWirHhaupt-
mannschaft in Oberösterreich, Adjutum jührl. 100Ü'W,'W-
suche bis 20. Mai beim k. k. Statthalterei-Präsidium in
Linz.— Gefangen-Oberanfsehers-Stelle, 2. Gehaltsstufe itt
der k. k. Strafanstalt Suben, Gehalt 1200 K nebst 20°/„
Activitätszulage, event, eine oder mehrere Aufseherstellen
4. Gehaltsstnse, Gesuche bis 22. Mai bei der k. k. Straf-
anstaltsdirection Suben.— Postexpedientenstelle in Samt
Oswald bei Freistadt (3. Classe. 3. Stufe), Bestallung 780 K,
Amtspauschale 160 K und Dienerpauschale 754 K jährl.
für die Besorgung des tägl. Botenganges nach Freistadt, die
tägl. dreimal. Briefkastenaushebung in Bad Brünndl während
der Saison (1. Juni bis 30. Sept.) und Ausübung des Be­
stelldienstes, Gesuche binnen 4 Wochen bei der k. k. Post-
und Telegraphen-Direction in Linz.
L eh rer siel len: Fachlehrerstelle 1. Gruppe an der
Knaben-Bürgerschule zu Ischl, 1800 K Geh. nebst Quartier-
geld rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. April an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Gmunden.— Lehrerstelle an der 5classigen
Volksschule zu Grein, 1400 K Gehalt nebst freier Wohn­
ung ic., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. April an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Perg.
Schuldienersstelle am k. k. Staatsgymnasium in Ried,
800 K Gehalt, zwei in die Pension einrechenbare Dienst­
alterszulagen ä 100 K für je 5 in definitiver Eigenschaft
vollstreckte Dienstjahre und eine Activitätszulage von 160 K
jährl. nebst freier Dienstwohnung im Änstältsgebäude, Ge­
suche bis längstens Ende Mai beim k. k. o.-ö. Landesschul-
rathe in Linz.
Stiftungen: Stipendium jährl. 200 fl. (400 K) aus
dem k. u. k. R. v. Frey'schen Waisenstistungsfonde, für
Heimatsberechtigte des Salzkammergutes, nur für H«er an
solchen Hochschulen und Akademien, bei welchen die Auf­
nahme als ordentl. Hörer von der Nachweisung der be­
standenen Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt
ist, Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Salinenverwaltttng
in Ebensee.
Lieitationen: Haus Nr- 15 zu Rüstorf, Grundbuch
Mitterberg, dann led. Grund im Grundb. Schwanenstadt,
Einl. Z. 267, und neuerbautes Wohnhaus sammt Sägewerk
in Schwanenstadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 33.341 K
48 h (geringstes Gebot 22.227 K 65 h), 14. Mai 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Schwanenstadt.— Wohnungsein­
richtungs-Gegenstände, Pretiosen (Silberzeug), Ziegeleifabriks­
einrichtung, Drahtseile, Ketten, 1 feuerfeste Casse, circa 75.000
versch. Ziegel, Läden, Bauholz, 2 Pferde, Wägen, 10. Mai
9 Uhr früh in Uttendorf, Haus Nr. 9, 1. Stock, Bezirk
Mauerkirchen.— Led. Grund im Grundb. der Catastr.-Ge-
meinde Petersberg, Einl.-Z. 84, im Schtzgsw. 1478 K 74 h,
dann Haus Nr. 27/28 in Pening, Grundb. Petersberg,
s. Gründen, Schtzgsw. 4894 K 12 h, 12. Mai 9 Uhr früh
und halb 11 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Neufelden.—
Haus Nr. 70 in Attnang, Catastr.-Gem. Puchheim, Bezirk
Vöcklabruck, Schtzgsw. 11.934 K 25 h (geringstes Gebot
6000 K), 17. Mai halb 2 Uhr nachm, an Ort und Stelle.
— Haus in Unterbrach, Bauparcelle 95 und 96 nebst Acker-
mrcelle 802, Wiesenparcellen 803 1 und 857 und Wald-
parcelle 874, Grundb. Pichl, Einl.-Z. 53 und 55, s.-Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 8804 K 50 h (geringstes Gebot 5869 K
67 h), 16. Mai 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Wels.—
Anwesen Nr. 7 in Unterbuchberg, Catastr.-Gem. Litzlberg,
Schtzgsw. 1600 K (geringstes Gebot 1067 K), 28. Mai
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Vöcklabruck.— Zimmer­
einrichtungs-Gegenstände, Küchengeräthe, Oekonomiegeräthe,•
landwirtsch. Maschinen, Wägen, Schlitten, Pferde, Ochsen,
Kühe,' Stiere, Futtervorräthe, Most s. Fässern, Holz, Schweine,
Hühner, Enten rc., 9. Mai 9 Uhr früh im Pfarrhofe zu
Kopfing.— Schwabenbehausung Nr. 17 in Münzkirchen,
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6800 K (geringstes Gebot 4433 K
33 h) und led. Grundstücke im Grundb. Münzkirchen,
Schtzgsw. 1300 K (ger. Gebot 866 K 66 h), 17. Mai
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Schärding.— Unterspeigner-
gut Nr. 11 in Pitzenberg, dann led. Grund daselbst, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 37.503 K 42 h (geringstes Gebot
25.002 K 28 h), 1. Juni 10 Uhr vorm, beim k. k. Be­
zirksgericht Schwanenstadt.— Joh. Scheibl'sche Hanshälfte
Z Grundstücken zur Halste in Dietrichshofen Nr. 20, Schtzgsw.
3060 K. (ger. Gebot 1570 K), 22. Juni 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Schärding.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt."
den 29. April IAO.
Nr. f8
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass wir den Aasstoss unseres Schankbieres
mit I. Mai I. J, einstellen und sodann ausschliesslich nur
Lagerbier
versenden werden, woraut wir uns recht zahlreiche Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrierte Wortschutzmarke
aufmerksam machen, verharren wir mit aller Hochachtung
Pilsen, im April 1900. BMäüä l»
(1009 2 1) gegrfindet 1812.
Haupt-Niederlage und Vertretung bei
Karl Stendel, Linz, Volksgartenstrasse Nr. 15.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens sowie
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer unvergesslichen Schwester,
Schwägerin, Tante und Freundin, des Fräuleins
Vret^r*r
viertel sammt schönem Haus, großem
Garten, laufenden Wassers und allen
Bequemlich'eiten billig zu verkaufen.
Abrisse ist in der Adm. d. Bl. unter
„Hutmacheranwesen 894" zu et-
fahren. (994 3 1)
Zwei junge (1003)
Ioxterieur
und eine Polterie,% Jahre alt, sind
zu verkaufen. Reitjchule37,Promenade.
Ein kleines Haus
in Linz, inmitte der innern Stadt,Hoch­
parterre, mit schönem Garten resp.
schönem,regulärem Baugrund, ist billig
zu verkaufen. Adr. in der Adm. dieses
-. Blattes. (998)
Familienhaus
HochpaUerre, in der Kaiser Josefstraße
mit schönem großem Vorgart n ist zu
verkaufe«. Näheres Schützenstraße 5
(951 3-3)
AlS Haushälterin
w uscht eine Person, w lche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewandert ist, in einem #f«Tr«j
hos unterzukommen. Gest. Anträge,
unter „Nr. 983" an die Adm. d.>
für Ziegelbrenner
villig zu verkaufe«.
Gasanstalt |itt£.
(990 3 2)
Blattes erbeten.
(903 3 2)
DM" Persecte ^W8
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, sehr reiflich, sucht
Stelle. Besitzt Zeugnisse von langer
Dienstdauer und geht ani liebste
aufs Land, auf ein Schloss oder als
Wirtschafterin in einen Pfarrhof. Beo
steht auch Oekonomie und kann sofort
eintreten. Zu erfragen in d r Adm
des Bl. Auch Briefe erbeten. (1005)
IR äckerhans
Organist
29 Jahre alt, der das Plager
Coufervatortummit sehr gutem
Erfolge absolvierte und mehrere
Jahre als solcher thätig war, sucht
in gleicher Eigenschaft oder als Pianist
i hestens Stellung. Offerte unter F.
H. 199 an A. Oppeliks Rachslg.,
Annoneen-Bvreau, Wien, I., Grün­
angergasse 12, erbeten. (923 2 2)
In vermieten»
Zimmer, Cabinet, Küche,
Glasabschluss, 3. St., ist ab Mai-
i! termin an eine ruhige, kinderlose
!, Partei zu vermieten. Bolksfeststr. 25.
(1013 3 l)
ist aus freier Hand in der Stadt
Grieskirchen zu verkaufe«.
Dasselbe ist lastenfreien sehr gutem
Zustande, bestem Betriebe; sehr
schöner Posten. Preis 8000 K,
die Hälfte des Kaufschillings kann
liegenbleiben, welcher bei derSpar-
casse in Grieskirch n intabuliert ist.
Auskunft ertheilt Joh. Lehn er
8 in Griekkirchen 93. ('
i
Trarrerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböekS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Kartoffel-Samen
fonre Speise-Kartoffel
von besten Sorten sind abzugeben bei
Frauz Baumschmied, Producten-
händler, Landstraße 52. (999)
M PiMkliiik
Franz Bravac
Landstraße 77. (1622)
Uebernahme jeder Puppenreparatur,
größtes Lager aller Sorten Puppen,
staunend billig. DM" Kaute
Wirc- und Schnitthaare und zahle die
höchsten Preise dafür.
Schuhwaren
brau« und schwarz für Herren,
Damen u. Kinder, in jeder beliebigen
Ausführung (elegante Facon), aus
bestem Materiale, streng solide Hand­
arbeit, empfiehlt in großer Auswahl
Karl Feyrer, Linz, Klosterstraße 18,
gegenüber der Kirche Specialität:
Amerikanische Goodyear Welt-Schuh-
waren. (993 3 l)
Beachtenswert.
Die registiierte Genossenschaft der
«g"g7 Union-Dienstmänner in Linz em-
_pfiehlt sich dem P. T. Publicum zur
Uebernahme von Uebersiedlungen in
der Stadt und auf das Land, Trans­
port von Lassen und Clavieren, zu
Botengängen re. Allfällige Schäden
werden bis zur Höhe von 60 Kronen
geleistet, wenn se.be innerhalb von
24 Stunden angemeldet werden. Auf­
fast ganz neu, im besten Zustande, ist träge werden mündlich oder ichiist-
preiswürdig zu verlausen Adresse lich in der Schmtdthorstraße im
press- c
Fahrrad;
in der Adm. d. Bl. (937 3 3)
Zu mie ten gesucht.
Sommerwohnung
in Oberösterreich gesucht
j von christlicher, nur aus Erwachsenen
'bestehender Familie. Erforderlich: 3
' bis 4 Zimmern, Dtenerzimmer und
Wche, vollständig möbliert uud
- eingerichtet (4 Herrschafts- und 2 Mg
i Diener-Betten), größerer Garten,
'gutes Trinkwasser im Hause, Rein-
j lichkeit und Ruhe, Bäder und Wald
(in der Nähe. Das Haus dars nicht
ganz isoliert liegen und keine zweite
Partei beherbergen; alle Lebensmittel
, und Haushaltartikel müssen im Orte
zu haben sein. Genaue Anträge mit
Preisangabe sind zu richten unter
„W. R. 3195« an Rudolf Moste,
Wien I., Seilerstätte 2, zur Weiter-
beförderung. (920 3 3)
Wljtismz-
!». Willis
in Gmunden
(Walzenmühle und Boll-
gattersüge) ist ab Neu­
jahr 1901 zu verpachten.
Anträge unter „Vogel
sangmühle" an Haasen-
& Vogler in Linz.
OokAoNien
verkauft billig
Georg Langfenlehner
(983) Ubbsttz, Nirdrröst. (10 8)
Käufe litt» Verkäufe,
Schöner Garten
(Eckbaugrund) in. der Kaiser Jpfef-
straße mit Lüsthaus und Edelobst-
bäumen, ist zu verkaufe«. Näheres
Schützenstraße 5. (950 3—3)
Mehlgeschäste entgegengenommen.
(997 3 1)
Bom Pilger Auszug!
Eine Serie von sechs Moment-
Photographien (darunter eine,
„Der bochwst. Bischof auf dem
Bahnhof" versendet zum Preis.von
Kro en 1.89 gegen Nachnahme öder
Bor hereinsend ung Photograph
Richard Krill in Liuz, Karl-
Wiserstratze 17. (1019 21)
Zum SelbstfSrben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Ger
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack«, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Map 41 Geiß,
Linz, Graben 42. (1343 100 85),
Allgemeiner Verkehr
Eidenböcks Nachf., Modistin
Verschiedenes-
Aufforderung.
Der Gefertigte bittet jene Herr­
schaften, bei welchen die am 13. April
gestorbenen Bedie, erin Katharina
Schönmahr beschäftigt war, ihre
Adi esse gütigst bekanntgeben zuwollen.
( 1000) Franz Schönmahr,
Urfahr, Hauptstraße Nr. 51.
Junger Hund
Linz, Promenade 20, „RuppehWs"sDackel (nicht rein rassig) ist am 23
empfiehlt Damen-, Mädchen- »nd Aprll l Uhr nachmittags, am Barern'
Knabenhüte, Tellerkapperur. Stickerei-berge in der-Nähe vom Kindersvie/
Hütchen. Me Modernisierungen Platze zugelaufen. ^Derselbe ist abz*
werden chic u. geschmackvoll effectuiert. holen im" Hanse Nr. 7 der Hosgä^
Aufgeputzt um 39 kr. (773) l Stock.
(1014 3 1)


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 98.
Linz, Sonntag
enAmmde
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nurr ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnrärrrne (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Brautausstattu ngen. "WE
Zrössles Lager alter Zattungen JVtöbel
Preis courante franco.
I. M. MüLer
Dririist- rrird Möbeltischler
( 716) MavienstraKe 1 0.
GlMHe Kchii
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Brrgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (DoNau>Thal,
Alpen kette vom Schnecsterg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes). (874 10)
itiXalle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
'f-rtltfr'tt'f für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
^ Benützung 1 Krone, Kinder Sv Heller.
Mell 10 Tage auf Probe!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mir schönem Hohl- und Wasserroller,
tiefem Knorren, Flöten, Du-du-Pfeife« und Nachti­
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
unS 6 sl.; Prima-Vögel 3 fl.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Ishairn Schmidt
Kdekrolkerzüchterei und Wersandtgeschäft
<68i io io); Krnstih.
Trallerbllller und DarteMel
liefert schnellstens und billigst die
Astchbruckerei des katholischen Uressveremes in Zw;.
Gekchtedrn.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhausen.
(17. Fortsetzung.)
Gegen Berthas Entschlossenheit wagte es niemand an­
zukämpfen; eine Würde, eine Höhe, welche ihr im Moment
eigen waren, nahm allen den Muth, ihr zu widersprechen.
Sie betrat das Krankenzimmer, wo Else schwer athmete,
ja fast röchelte. Bertha erfasste ihre Hand und fragte sie, ob
sie versehen werden wolle; da flog ein kaum vernehmbares
Lächeln über die Züge der Kranken und nahezu unhörbar
flüsterte sie: „Ja."
Nachdem der Priester die heilige Handlung vorgenommen
hatte, goß Bertha Else, einen löffelvoll Lourdeswasser in den
Mund.——— Alle umgaben ihr Bett und sahen es, wie
sie zuerst die Augen aufschlug, friedlich lächelte und dann in
-einen leichten Schlaf verfiel, während ihr eben noch ganz
bleiches Gesicht nun von einer zarten Rosafärbung überzögen
wurde. Der Priester winkte den Versammelten, das Zimmer
mit ihm zu verlassen. Frau v. Schellenthal blieb allein bei
ihrer Tochter zurück.
Im Nebenraum angelangt, sagte Bertha:
„Es ist ein gutes Zeichen, dass sie schläft."
„Die Veränderung war wirklich auffallend," bemerkte der
:Hochw. Herr, „denn, als ich eintrat, dachte ich, sie nicht mehr ver­
sehen, sondern ihr nur noch die letzte Oelung geben zu können,
weil sie mir so schlecht schien."
„Es ist. heute Samstag und man hat bemerkt, dass Gebets-
- erhörungen durch Fürsprache der Mutter Gottes, sich bei neun­
tägigen. Andachten, meistens am Samstag in auffallender
‘ Weise kundgeben."
„Richt wahr, es war auffallend, wie, die Sterbende plötz­
lich wie neubelebt schien? Euer Hochwürden haben es auch
bemerkt. .Glauben Sie, dass es eine anhaltende Besserung
sein kann?".
„Es ist nicht unmöglich— mich lehrt meine Erfahrung,"
erwiderte abermals der Priester, „dass Kranke in verzweifeltsten
Hüllen gerettet wurden, wenn sie nach dem Empfang der heiligen
'Sterbesakramente von dem Lourdeswasser getrunken, sich
'gleich darauf wohler gefühlt hatten."
Raimund weinte nun heftig und Herrv. Schellenthäl
' blickte stumm, mit verglasten Augen bor sich hin.' Auf ersteren
chatte das ebengehörte Gespräch einen unbeschreiblichen Eindruck
, gemacht, als offenbarte sich ihm plötzlich etwas Ueberwälti-
gendes, Wunderbares aus einer bessern Welt. Letzterer aber
verstand nichts davon.
Indessen sah Bertha mehrmals bei Else rtach und fand
sie noch immer in einen gesunden, ruhigem'Schlaf versunken.
Da kam auch der Arzt, welcher sehr erstaunt war zu hören,
sie sei noch am Leben, aber als er sie sah und befühlte, war
-er sprachlos/"Er erklärte sie für gerettet, was er nicht fassen
„Linzer Bokksblatt"
W hj»W.Anis MIT.
empfiehlt sich chei Bedarf von
^ AAS'
Raimen, SstkegM PäsftpartoutS, «laSchromöS und Milder-
einrahmn» gen «vd Renovierungen jeder Art
tzs-M' A. Eigls Lpecialgeschiift ü^
seihlrlMstrahe 20,1. Stock links,ms4-vis dem „Uordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Für den Monat Mas I
Im B-rlage der Pressvereinsdrnckerei in Linz sind z» haben:
anen Lieder
Tür kirchliche M Miche Macht.
Für 2 und 4 gemischte Singstimmen mit beliebiger Orgelbegleitung..
Gedichtet und componiert von
Woöert Kurzwernhart
Ksarrer u. Dechant zu Taustiirchen im Inkreis (nimm. pmiiedjnt u. Kanzler.)
Zum Besten des Mariä Empfängnis-Domes, speciell der Sängercapelle
herausgegeben vom Diöcesan-Dombau-Vereine in Linz.
Preise: Für ein Partiturheft (zugleich Orgelstimme mit vollständigem
Texte) 1 fl. Erstes Stimmenheft für Sopran und Alt auf einem Systeme
40 kr.— Zweites Stimmenheft für Bass und Tenor 40 kr. Partitur
und drei Stimmenheste (das erste in duplo) kosten zusammen 2 fl.
SeparctL-HeMMchLein
dieser Marienlieder zur Verthellung an Schulkinder oder Mitglieder von
Vereinen und Bündnissen kosten per Stück 10 kr. oder per Dutzend 1 fl
■ '"'"
IeWäern
aus Böhmen
die anerkannt beste» der Wektl
Versandt in» Kilo Paketen franco
. per Nachnahme:, (971).
staubfreie, geschlissene, .fl. t.öo,
, 7.20;
schneeweiße, daunenweiche, ge-
S n fl. 9.-, 12,—, 15.—;
nt hochfein, mit Daunen
gemengt fl. 18 .—, 21 .—, 24 .—;
Daunen, weiß, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25,30,35.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco
Adolf Holub, Klagten* S, (Böhmen).
konnte und für ein Wunder hielt, denn "feine Mittel waren
zu Ende, sagte er aufrichtig.
Am Nachmittag erwachte die Kranke und sagte mit kaum
vernehmbarer Stimme:
„Frau Linde!"
„Ich, Deine Mutter, bin bei Dir, mein Kind," entgegnete
Frau v. Schellenthal.
Else richtete ihre großen Augen auf sie, lächelte schwach
und schlief wieder ein.
Der arme Raimund verschwand nun aus dem Kranken­
zimmer; denn er musste fürchten, Else durch seinen Anblick
zu schaden. Er war dankbarst, aber auch tief ergriffen, wie
er sich zu Bertha äußerte.
„Gott ist zu gut für mich," sagte er, wie bei seiner
ersten Zusammenkunft mit ihr, „und die Hoffnung auf bessere
Tage will sich in mein Herz schleichen!"
Seine erste treue Frau war es, die diese Hoffnung in
ihm aufrecht erhielt.
„Als sie erwachte," sagte Raimund, „sprach sie nur
Deinen angenommenen Namen aus!"
Else schlief lange, nachdem sie sich zum erstenmale be­
wegt hatte; am anderst Morgen erwachte sie und rief ihre
Mutter, dann ihr Kind. Sie verlangte, aufgerichet zu werden
und mit erstaunten Augen um sich blickend, sagte sie:
„Wie schön ist alles um mich her! Bin ich denn lange
krank gewesen, dass mir alles so ganz anders erscheint?"
Allmählich kam ihr aber hie Erinnerung wieder, dann
wurde sie still und schien nachzudenken.
„Mutter," sagte sie nach einer Weile, „wenn ich wieder
etwas mehr Kraft habe, werde ich alles zurecht bringen, aber
vorerst möchte ich Fräst Linde sehen."
„Morgen, mein Herzerl," sagte die gutmüthige Frau
von Schellenthal.
**
*
Als nun der Morgen kam, bat Else mit Ungestüm,
dass Frau Linde geholt werde. Diese kam alsobald. Während
ihrer Anwesenheit im Zimmer der Genesenden nahm Rai­
mund Elsens Mutter in Anspruch. Bertha war recht er­
griffen, denn sie wusste nicht, zu welchem Zwecke sie gerufen
wurde; aber sie streckte der lieblichen Kranken beide Hände
entgegen und verwand mit Entschlossenheit den wehmüthigen
Eindruck, den die Veränderstng in dem jugendlichen Gesichtchen
aus sie machte.
„Wie freuen wir uns alle, dass Sie wieder wohler sind,
Elisabeth", sagte sie. „Mein Vetter Fritz und ich fragten be­
ständig nach Ihrem Befinden."
Else lächelte zufrieden. „Liebe Frau Linde," entgegstete
sie, „ich freue mich sehr, dass Sie jetzt gekommen sind. Sie
sind mir also gar nicht feind?"
„Feind! ich Ihnen?" wiederholte Bertha/„Sind Hie es
denn mir?"•
drn-297April'-- --gritrSr" ■■
FrüMingscur.
* Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit, in;
- welcher nach einem Correetiv für die durch: die LebÖÄeise
im Winter häufig hervorgerufenen Störungen in den körper­
lichen Functionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
sowohl zur selbständigen Hauscur als namentlich auch zur
Vorcur für die Bäder: Karlsbad, Marienbad, Franzens­
bad und andere Curorte von ärztlicher Seite besonders
empfohlen. (30)
MATT£ÜI
SA.tJtKBR.’UHK
Verstorbene in Linr.
Am 10. April: Franz Teufel, Bauer, ,ä4"Jahre alt, Landet-
Irrenanstalt, an Lungensucht.— Anna Batla, Schlossers-Kind. 48 Tage
olt, Obere Donaulände 41, an Bronchitis.— Rosalia Wöß, Zeug-
fabrikantens-Witwe, EZahre alt, Prunncrstrase 8, an Herzlähmung.—
Anton Fink, Oberconducteur, cZF"Jabre alt, Coulinstraße 5, an Hirn­
hautentzündung.— Anna Wagner, Conducteurs-Gattin,-öö/Fahre alt,
Landstraße 99, an bösartiger Neubildung.
^Am 11.: Karoline Dörr, BerzehrungSsteuereinnchmers- Tochter,
ülfiZahre alt, Bolksgartensttaße 14, an Lungenschwindsucht.— Theresia
Jungwirth, Private, c?ö^Fahre alt, Feldstraße 11, an Altersschwäche.—
Ernst Hrubesch, Braugehiifens-Kind, -L^Monate alt, Donatüsgaffe löf
an Lungenei tzündunz.— Philom-na Watzl, Amtsdieners-Gattin,/.44)Z.
alt, Kapuzinerstraße 6, an Tuberculose.— Jnco Croppa, Z'egelmeisters«
Kinb, eI^Jahre alt, Waldegg 37, an Hirnhautentzündung.— Johann
Holzer, Magazineur, LS^Jahre alt, allg. Krankenhans, an Lungen­
schwindsucht.— Johann Mantel, Taglöhner, IS^Jahre alt, barmherrgen
Brüder, an Herzfehler.— Johann Ahornen, Taglöhner/LT^Jahre alt,
barmh/Schwestcrn, an Lungenbrand.— Anna Wolfmayr, Dienstmogd,
^44'Jahie alt, Elisabethspita', an Lungentuberculose.
Am 12.: Josef Sagmüller, Schuhmccher, TS^Jahre alt, städtische
Armenversorgungsonftalt, an Altersschwäche.— Fritz Schöfl, Fassziehers-
Kind, 15 Monate alt, Fabriksftraße an Masern.— Elisabeth Lasch,
Gastwirts-Witwe, 84 Jahre alt, städtische Armenversorgungsanstqlt, an
Altersschwäche.— Michael Ettinger, Einleger, 64 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Altersschwäche.
Am 13.: Karolina Kramer, Schloss-rgehilfens-Kind,-F"Tag alt,
Keplerstraße 47, an LebenSschwäche.— Ferdinand Hofstätter, Maler,
fiv Jahre alt, städt. Armenversorgungsanstalt, an Herzfehler.— Josef
Nitz, Taglöhner, iLT^Jahre alt, barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.
— Max Müller, Schuhmachers-Kind, ,.1-j 'Jahre alt, Kinderspital, an
Diphtheritrs.— Mox Holzer, Bauer?-Kind,c^iFahre alt, Kinderspital,
an Bronchitis.— Ludmilla Krebs, Taglöhnerin,^EJah.e alt, Landes-
Jrrenanstalt, an Lungensucht.— Maria Haüschka, Lccomotivführers-
Kind,-^Monate alt, Karl Wiserstraße 26, an Lungenkatarrh.— Johann
Riesenhuber, Dienpmagds-Kind, -L Tage alt, Keplcrstraße 47, an Kopf­
blutgeschwulst. --- Therese Bogsrucker, Malers-Witwe, _j>7 Jahre alt,
Lessinggaffe 11, an Basedoco'sch-r Krankheit.— Franz Scheuringrr,
Beamtens-Kind/^Jahre alt, Bürgerstraße 2, an Gehirnhautentzündung.
— Maria Auer, Private, E Jahre alt, Stifterstraße 23, an Lungen­
schwindsucht.— Josef Gschwandtner, Fleischhauer,- 64 )Jahre ab, all­
gemeines Krankenhaus, an Schlagfluss.— Photina Wimmer, Ordens­
schwester,^19 Jahre alt, Wurmstraße 3, au Lungenschwindsucht.— Anton
Kreuzer, Biuernknecht,iM Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Neugebildi
— Anton Falb, Schneidermeister, 78 Jahre alt, allg. Krankenhaus, oi>
Altersschwäche.
' clzrr", sagte die Kranke. „S ..
sind in Ihrem vollen Rechte. Was immer mein. .. Ma ...
Baron Waldheim gethan hat, wie immer er urtheilen mag
Ich aber bin freilich das Opfer," fügte sie traurig, jedoci;
ohne Bitterkeit hinzu.
Bertha erfasste ihre magere kleine Hand. „Elisabeth,"
sagte sie, „Sie sollen, Sie dürfen nicht unglücklich sein! Sie
sind noch jwlg: Ihr Leben steht vor Ihnen; es kann noch
segensreich für Sie werden und für andere durch Sie."
Else blickte sie traurig an und beide blieben dann eine
Weile schweigend, in ihre Gedanken versunken; dann begann
Else wieder sehr leise:
„Nicht wahr, Sie finden es auch, Sie denken auch so wie
ich darüber?"
„Ja," entgegnete Bertha ernst und fest.
„Ich wusste es wohl," fuhr Else fort, „und können Sie
ihnl auch verzeihen?"
„Ich habe nie Groll gegen ihn genährt, denn er erschien
mir immer wie ein Kränker, oder ein HypnMsierter, der
durch eine fremde Kraft handelt. Und da ich ihm von Anfang
an verziehen, muss ich ihm jetzt nicht umsomehr verzeihen,
da er bewiesen hat, wie ernst es ihm mit der Besserung ist?"
„Ja," sagte Else, „davon war ich auch gerührt, er
hätte wohl'keine bessere Gelegenheit finden können, Gott mit
sich auszusöhnen!"
„Er hat durch seine Opfersrendigkeit im langen Feld­
zug wunderschön bewiesen," ergänzte Bertha, „wie sehr er
alles bereut und wie er geläutert sein muss."
„Sie haben ganz recht, liebe Frau Linde und wenn Sie
ihn in aller Form als Ihren rechtmäßigen Gatten erkennen,
so wirkt dies nur beruhigend auf. mich ei«- und weicht die
Abneigung, welche ich seit jener schrecklichen Entdeckung für
ihn hegte, durch diesen Umstand einem milderest, ruhigerem
Gefühl. Sobald ich weiß, dass er keinen Anspruch mehr auf
mich als seine Gattin erheben kann, hört er aus ein Schreck­
bild für mich zu sein und ich will von nun an mit jener
christlichen Liebe seiner gedenken, mit der man der Todten
gedenkt."
Sie schwieg nun erschöpft, Bertha küsste sie und sagte:
„Nenne mich Du wie eine Schwester!"
Sie erwiderte die Liebkosung und sagte nach einer Weile:
„Und Raimunda?"
„Raimunda soll bei Dir bleiben und Dich für eine
Witwe halten!"
Dies schien die Genesende zu befriedigen, denn sie lächelte
durch ihre Thränen.
Nun aber erhob sich Bertha, indem sie sagte:
„Du hist noch sehr schwach, erhole Dich nur erst und
dann bin ich voll Zuversicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
, Linzer BolkSblatt.^
den 29. April 1900.
Nr. 88.
nxxxxxxxxxxx
Galant er ieware«!
XXX3QOQCXm»
• L
Satiek- B©q,msit©» s
M^rschaum-, porfeüan- und geschnitzte Holrpfeiftn
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-,^
Cigarrettenspitzr«& Pftiserl $/
Wittkr, StiltzriltcL-StsttiktHstifMchk ist «lle» AM
Vefnndheitsrohr« mtt Meerfchaumstlter rc
ITaildr- «. ——#
Echt englische Näh-, Stick-.Strick°. Häkel-, £.
Rieuler«, Tapezierer-, Buchbinder-, J? gfy
r et?
Schnster-Radel«, englischt Riemer-/
Ahlen, nebst allen sonstigen Nadler- y,
Waren bester Fabricaie. je jp
in den gangbarsten Farben,/_ /Jw a,
Größen und Formen, d v,©™-^^
Lederwaren:
Kerdtäfchche*»
Srifp i ii|«m«rti|rt
glatt und gestickt
VisiUiMckchea
Joifetts, Hlabati^s
t HmN'LchKM
Tornister und Kandschnltafche«
Handkoffer in alle« Größen
^oiograpöie- Akönm& -Jta&mtn
Uhrketten. Kroschen. Uippes
Manchett-Gamituren und Gravattennadeln
^// Zopf-, Mn- und ZloidortatM, Toilettseifen nad Parfum
Glasthicraugcn/ O J?# Spazisrstöcka in allen Formen
ff
llslenkränze.
HpieLumren& Präsent-Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Matiie-Sctumpftabak-Oosen r Spielkarten.
i' Zilbrikslilgtl Bon lllleil WMhkilen m irppii kölißlilher Sliim bbB Ziligrss-Aldeilkst
als: Papier-, Stoff- und Naturbliitter in allen Größe» und Formen, verschiedene Laubgattungeu zu Grabkriinze, Blumeupapiere in
allen Farbe», die gangbarsten Arten Silber-und Goldkrause, Plaich- oder Plettsilber, «ripp- nnd «ettelsilber, Sold- and Silberflitter,
ord. und Fantaste-Bözerl (Staubfäden) inallen Größen und Farben rc. rc. (894)
Bin ni e n t* estand theile!
Xcaot-icir* 3CJOOC
Vertag der fressvereinsdrucherei in 2lrfahr.
Wtt rit'i-lrf ß uflnfjl‘
erschien soeben:
Ein Freundeswort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
Von
Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten, 8°. Preis 24 h, mit Pest 28 h, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franoo Pestzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schrecken erregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gai? am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags­
heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jeder junge Mensch das-Büc hlein in di eJ^JuL-hakommoBl 1
von 2 bis 9 Jahren:
Matrosen-Anzüge.. von fl. 2.80
FägerAnzÄge„„ 2.—
Wafchanzstge„„ 1-
einzelne Stosshosen...„„ —.8«
einzelne Waschhose«--„ .50
«eberzieher„„ 3.—
Havelock„„ 3.—
stets in allen Größen am Lager.
Ansttti-W vor Smbki-Wiilkll nad) Maß.
I. Dobretsberge
Herren- und KuabenKleider-Geschäst
Linz, Landstraße 35.
XL. Bei Bestellungen von Knabenkleidern
genügt die Angabe des Alters.— Nicht Conve-
nierendes wird retour genommen. (698 18)
f' IM|| II|
Lrichjahrs- n. Komwersarfon
1900.
Echte Drnnner Stoffe
Et» Eouvon Mir. 3.10
kmrg, eomptete» Herren.
Anzug--
ttztock, H nse >,ni>
Eilet) gebend, kostet nur
2.75. 3.70,4.80 v- guter
2 ^,"^6.90 donbetferer
N 1.10 non feiner
fl- 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
-Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Kalo».Anzug fl. U».—, sowie Ueberzieb-r-
stvffe, Tourifienloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und Md beftbelannte Tuchfabriks-Niederlage
SiegfeMmhof in Brünn?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garautirt.
Die »»»theile, der Vridatkund'chast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, find bedeutend. rsi
. 00
O
Das in nächster Nahe des Waldes mit hübscher Promenade
gelegene, ganz besonders zur Sommerfrische sich eignende
KafteitkuechtHaus Skr. 90 in St. Florian
gelangt am
18. Mai 1900- vormittags 9 HlHr
zur gerichtlichen Feilbietung.
Dasselbe ist sammt den dazugehörigen Gründen, u. zw.
das Haus auf 15.600 K, die Grundparcellen auf 4300 K,
im Ganzen also auf 19.900 Krotten gerichtlich geschätzt.
Die bezüglichen Urkunden können von Kauflustigen bei dem
k. f. Bezirksgericht St. Florian
Zimmer Nr. 2, während der GefchäftSstunden eingesehen werden.
Das Haus ist erst vor einigen Jahren villenartig erbaut
worden und befindet sich im besten Bauznstande. (889 4 s)
-m Höchste Ausreichn»«-.— Goldene Medaille, «jfr
I E. P« ch« er
Erste Lm;er Maschinrnstrickrrei, Graben Ar. 32
enipfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitäten,als:
Frauen- u. Kinderstrümpse, Socke«, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Mnderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen «inderartikel.
SpertartiM fit Mckn unO lukm
als: Ren« und Dreßhose«, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Reich haltiges Kager i» Tricot mä sch e
Normal- und Touristenhcmden. Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellung«« nach auswärts werden promptest effectuiert.
NichttonveuierendeS «mgelouschi, NichisagerndeS schnrllstknS angoferNgt.
BtT Preisliste gratis und franco. "WU 099)
Asphalt- Staindachpappeir, Holz-
cement-, Isolierplatten-
Aspkilt-Fabrik
(Gegründet 1888)
Brunn a,- C3-.
Südbahnstation bei Wien
empfeMen sich zur Lieferung von
Dachpappe, As phaIHsolierplatten, Car-
bolineum für Holzanstrich, Carbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Eindockungen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegung feuchter
Mauern etc.
(970-15 2)
Erste Referenzen über ausgeführte' Arbeiten,
• solideste, eigene Fabricaie und billigste Preise.
«be«hecht'fche|
Hattwaffer Heilanstalt
KchSrding (Ober-Oesterreich)
(Softem ipfawcr Kitciw)
S,t..iion bev Salzfairrme
3m Dative 1894)■’■= 1160^dui-gtiftc.
Geöffnet »ötn 1. Lis 1.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Äthmungs und Verdauungs-
organe und des Nerven'ystems, Augen-, Ohren- und Frauen-
k ankheiten. Im «»«erbaute» Tracre. Dampfbad,
Douchen, Vollbad, elektrilchr, warme, kalte «ud
Medicin,sche Bäder. Untersuchung mittelst Röutgen-
strahleu Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwasser.
Elektrische Belencktnug. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Äadearzt (Otto Estetttzecht.
Vereins,rzt des I. Wiener Naturheil Vereines. Comthur des Jinperial-
Mdichidie-Ordens dritier Claffe, Ritter des hl. Gregor-Ordens, Besitzer der
Centenar-Medaille. des Armeedenlzeichens von 1866 und 1870/71 und des
,, kgl. bahr. Diesistauszeichnungszeichcn. (876—3)
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver­
langen Sie gratis u,d franco die
reichhaltigste Mustercollection der weltbekannte»
echten Tiroler
Sioffe. Fabrik« e für Herren und D -men ans dem
Tuchfabriks-Export (416 12 9)
gptl KnsM. ä«ssbr»lk,Ssklstl«ßk Rs.liMl.
Auf Allerhöchste Befehl Seiuer^ l u. k, Apestieeheu Majestät
k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlttiätigkeitszweeke der diesseitigen Reicüshälfte.
Geldlotterie
die eineige i« Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesamrotbetruge von
410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Hie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jans 1000.
3CST Lin £os kostet 4 JCronen. 'AN
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollectairen, Tabak-Traüken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Bisenbalmämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. I.otto-Getälls-Direction.
(936 10 X) Abtheilung der Staats-Lotterien.
FXAXi A
Bitte ein Versuch geoügtüül
Echt orientalischer (231 52,
Feigen-Kaff ee,
dostor nnh sesitndosto«
Felgen-Kaffee, H
«vtnaicbiaatr,
Feigen- Kaffee
daher dwig stor Kaffr.xnsatz.
Q-Grs.22.rX.S F-Ü.27
VM- veders.II zu Lade«. -WU,
h\m- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN. VI2.
Gegründet 1860. Jilillergasse 20.
r~"
S Brrlng gkS faflj. Pmsvtttjncs llkführ, Lbkliist. MW
Soeben erschienen:
d des
^ Diener 8
'' Gottes
Josef Ru-igier
Bischof von Lin;.
Herausgegeben von Franz M-Doppelbauer, Bischof von Linz
Erster Kand ans der bifchösticheu Zeit:
Ueber die wahre Religion Jes« Ehristi n. das Leben nach derselben.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigter, über dessen Tugenden bereits der
bischöst. Jnsormattonsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffe« und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneisrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer findm.
Der „Sit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt-
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
DurMhrung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 98.
Linz, Sonntag
.Linzer BoNsblatt*
den 29. April I960.
Seite 13.
-»E
Oegründet 1890.
Telephon Nr. 241.
WeinhaUdluDg und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i63i)
Erste Tiroler Weinliiindluiig en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweiae aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medlolnalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Weinkoststube «nd
• 5)etailverkauf
Jomgasse ZLr. 6.
Telearamm-USresge: Fiarioli, Linz.
G\
£agerke!lerei
J{apuziner-£inie
Sandstätte.
MütEes Mittel.
Grotze» Paket 65 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
?: :'5 Das
Hirlinälnpulurr
dient als Futterzusatz für das gelaunnlr
StaUoieh und wrd verwendet: bei
Pferden bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
-Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
d r Milch »n Verbessern, andererseits
Me höchstmöglichste Milchabsonderung
'» erriete», dann zur AnMtternng
von Gchfe» und Kchmetnen, sowie
auch zur kräftigen Ausbildung von
Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist di- Anwendung von „Flora",
M. tznästrpuloee bei KtaUmechstt
oder schlechtem Futter u>d endlich
als Präferuatio bei herrschenden
Seuchen.
Man verlang immer ausdrücklich
Wetzn ätzrpufver „Atom"
welches nur in
Pakete» mit
urdtger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
(Registr. Schutzmarke.. Hauptvrrsandt:
„Flora", N uftadti a. d. böhm.
Nordbahn.
Niederlagen in ollen größeren Orten.
General'Z)epot Mr reich:
Apotheke „Fum schMpen Adler'' in Linz. (362 52 1)
Niederlagen in Linz: «pvlheke „zum weißen Arier", U. tzofstätters Erben.
n t> rr Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „znm schnarre« Adler« in Wels.
H. EasGsan*
Franz Josefplatz 2 im Vielguthhaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Freisen sein reichhaltiges
Tuchwarenlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen und .lacken-Kaimngarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftfichev
Leinen- und Kau in woll waren
Chiffone, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl, J
8/ 4 breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein-
tiieher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford j
für Hemden/
T t, H 1 ff av\wI r>k a zu 40, 50,60,68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
LdUllt/JjpiLIlC U nd höher per Meter.'
Grosses Lager in Bettdecken [)
wasserdichte Flachen und Fferdedecken
• (jetreiflesäcke, Strohsäcke, JutestoSe und rohe EwMe
Ledertuch u. Wachsbarchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (805 20 1)
Wer gute uitb moderne
Ifr adlftoffg
für
stch
Aerrenkteider
billig taufen mill,der Mendel
vertrauensvoll an das
Tuch- uud Erportgeschäst
Zrikhich SronRfr
En gTOB.
En detail.
Brünn
Palais d. Hypothekenbank.
Nichteonvenierendes wird an­
standslos retourgenommen.
G Muster gratis und franco. G,
8L Muer jeden marktschreierijchen
Reclame enthalte mich. da die reell«
und solid- Handlungsweise in meinem
fett dem Aachr» 1880 best hcnden
Geschäfte bekannt ist.- («2 10 l)
1
t
Die wahrhaft edelsten, tieftonrenreichfte«
„„ liefert jederzeit nach In- und Ausland, nach
Gesangsgüte, äM. 10, 12, 15, 20, 25 und 30, prima Zucht-
weibchen ä 2—3 M, Nachnahme oder vorher Lasse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Häger, St. Andreasberg (Harz)
Züchterei hpchedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. (989 12 i) Tausende Dankschreiben.
Das beste u. billigste Anstrichöl
Holzconservierungsmittel
, ist umt bleibt
das' seit mehr als'20 Jähreri erprobte
Garbotineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum“-Fabrik R. Avenarius
Amstetten IV.-Oe.
ßtireaii: Wien UM, Hauptstrasse 84.
' (727 10 3)
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T.
Publicum von Linz und weiteren Umgebung die höfliche
Mittheilung zu machen, dass derselbe das
Berger sche Gasthaus in Grawmastetteu
j in Pacht genommen hat
und ersucht derselbe um denselben geneigten Zuspruch, wie ihn
der frühere Besitzer hatte. Für gute Speisen und gute Ge­
tränke wird bestens gesorgt. Auch bietet sich den P. T.
Gästen eine prachtvolle Aussicht aus das Salzkammergut..
Hochachtungsvoll
Josef Kameder, Pächter.
(1004)
GM
Grigirral
Kärntner und Krainer
Bienenstöcke
(kräftige,
schwarm-
iähige'
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver-
kaufe bei
I. Hendiltz St. Valentin
vorrSthig. (665—15 18)
Hafte für Weiselrichtigkeil
und lebende Ankunft.
TTT'■ —W
w
Schmerzstillende
Winretbung
Rheuma, Gliederreitzeu, kkrenz-
Ichmevze» und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz,
stillende« Einreibung bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Haurmittel
wird per Postnachnahme aus ter
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche 1 fl,
Depot in der
Apoth. Hofstätters Erbe«
f 698'
in LiM. (50 4)
wmW
^rstgeschenke für den Maimonat
aus Sem Wringe der liatljol. Uressoerems-Druckerei
Linz Urfahr.
m
Liebfrauenlobs Marienleben.
Ein Kranz Legenden und Lieder von P. Gaudenz, Cap.
Preis broch. 2 K 80 h, in prachwoller Original-Einbanddecke
3 K 80 h, mit Post 30 h mehr.
Das erste literarische Organ Deutschlands, der „Literarische
Handweiser", nennt das Buch „eine hocherfreuliche Erscheinung
des kath. Büchermarktes", das durchaus „den Stempel der
Originalität" an sich hat und geradezu verschwenderisch an
neuen Gedanken ist", und hebt hervor, das „Ganze ist durch­
weht von einem Geiste erbaulicher, geradezu rührender Fröm­
migkeit".— Richard v. Kralik schreibt: „Die große so oft
versuchte Ausgabe, ein würdiges, poetisches Marienleben zu
bieten, ist kaum jemals vollständiger und origineller gelungen,
als in dem stattlichem Werke unseres Kapuziners".— Cordula
Peregrina empfiehlt in einer langen Recension das Büch
wärmstens als Festgeschenk für Frauen und Jungfrauen. f
Am Mutterherzen Mariens
oder: Unsere liebe Frau von Lourves und ihre
Gegner. Bon Dr. Johann Ackert. 420 S. Preis boschiert
3 K 20 h, gebunden 4 K, mit Post 20 h mehr.,
Der „Schulanzeiger"' in Leipzig schreibt: „Wohl das
schönste Buch, das über Lourdes verfasst wurde".— Die Zeit­
schrift „Maria Immaculata": „Das ist wirklich ein neues,
gediegenes Werk, eine Ehrenrettung des herrlichen Gnadenortes
gegen die Angriffe der Gegner. Neben der Polemik findet sich
manch' erbauliche herzerquickende Seite in diesem schönen Werke".
— Die Lourdesbücher von Dr. Ackert sind schon in einer Million
Auflage verbreitet. Das so Aussehen erregende Wunder des
Peter de R udd er ist auch in diesem Buche ausführlich behandelt.
KMUW
(996-
a
Radfahrer& T ouristen
Acetylen-Laternen in grosser Auswahl
Äcetylen-Gasbnennen in allen Grössen
Reseuve-Lateunengläseu
Calcium-Canbid per Kilo 90 h.
-io l) empfiehlt A. Buittingei?, Linz a. 0., Herrenstrasse 18.
Außerstande, Allen und Jedem, welche anlässlich der Erkrankung, sowie des höchst
betrübenden Ablebens unseres unvergesslichen Gatten und Vaters, resp. Bruders und
Schwagers, des Herrn
Joses Schutz
Schulleiter
der gesammten Familie soviele trostreiche und ehrende Beweise der Theilnahme und Trauer
kundgegeben haben, einzeln hiefür den gebürenden Dank abzustatten, können sich die
Unterzeichneten nicht versagen, insbesonders der einheimischen, wie der fremden hochw.
Geistlichkeit für die Führung des Conductes, dem Herrn !. k. Bezirks-Schulinspector
3ul. Aichbrrger, den beiden Vertretern des k. k. Bezirksschulrates Perg, den
Herren und Fräulein College«, die ans nah und fern herbeigeeilt, dem Herrn Vertreter
des Ortsschulrathes Haslach, der löbl. hiesigen Gemeinde- und Ortsschulraths-Vorstehung,
den beiden Herren Doctoren StMrweilt und Weibel für die liebevolle ärztliche
Behandlung, dem löbl. Männergesangverein Ried besonders für den ergreifenden Ab­
schiedsgesang, der löbl. Feuerwehr, der löbl. Feuerwehr-Musikcapelle und dem geehrten
hiesigen Lehrkörper, endlich allen lieben Freunden und Bekannten und Allen, die durch
Theilnahme am Leichenbegängnisse und durch Kranzspenden ihre Wertschätzung für den
theuren Geschiedenen Ausdruck gaben, an dieser Stelle den tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Ried bei Maut Hausen, 26. April 1900.
(1003)
Die in Trauer Hinter-liebenen.


[ 2023-06-29 10:38:55.662 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz. Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 29. April 1900.
Nr. 98.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
MAimitEH-HllII
Lieferant der «zherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltynge«. k. k.
Militärverwaltungen. Eisenbahnen. Industrie-, g Berg-
fcffi Ä.
d«
CARL KR 0 NS TRI HER, Wien. III,. Häujtotrasse ISA "iSr
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. -W>
und Hüttengesellschasten. Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer nnd Banmeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind. wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind. anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll-
-; kommen gleich. ’>
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Robert Robinger
Linz, Promevad« 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westsäler-
Schinken, Carre Zunge roh und ge­
kocht, Ausschnitt von diversen Würsten
ll> Deka 80 und So h, Paprika und
englischer FrLhstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Taviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 82 52i
Wiübertrosten, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
□ Etters Haustrunk Q
welcher akä"* stttertz Fruchlsafr bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist
6. Größte Billigkeit.
- Etters Haus'runk
ist gesünder. erfrischen­
der u: wohlschmeckender
als jeder andere Haus­
trunk und zeichnet sich
ganz besonders durch
folgende Borzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den skruchrsaft nur
mit Wasser),
2. Glanzhelle Farbe,
tz. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerven durch
Alter,
Etters Fruchtsaft
bezicht man zum Preise
von fl. für zehn
Liter, ausreichend zu
t so bis 150 Liter besten
HauStrunk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad ßuchinetti
Waldhausen.
Du Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzollern
wenden.
(850 15 3)
bürgert. Schuhmacher
Lin;. Landftratzk Nr. IIS
empfiehlt sein Lager aller Gattungen
zu den solidesten Preisen.
Bestellungen
werden möglichst' schnell
und billig ausgeführt.
(823)
Sauerdrunn
'Ugtzr Pranzcnsba«!
Emser Kränchen
paodinger
ssrieärivdsdaller Bitterwasser
Giesshiibler Sauerbrunnen
Gleichenberger Constant.- Quelle
„ Emma-Quelle
Guber Quelle
Haller lod-Quelle
Karlsbader
Kissinger Rakoczy
Klausner Stahl-Quelle
Klösterle, Eugenienquelle
Krondorfer Sauerbrunn
Leylco
Upoczer Salvator
Märienbader Kreuzbrunnen
Mitterbader
Obersalzbrunn Kronenquelle
Ofner Franz Josef
„ Hunyadi Janos
Preblauer
Püllnaer Bitterwasser
Radeiner Sauerbrunn
Robitscher.
Alle gangbaren natürlichen in* und ausländischen
Langgart 3 LINZ Luggart9
t empfiehlt sich einer V. T. hochwüvdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
Kirchenarbeiten
aller Art, als: Altäre, Kanzeln»
' Kirohenfenster in Stein nnd Cement,;
f ganze Renovierungen von' Steinbauten/
4 innen und aussen etc.
Ferner zur Herstellung von Epithaphien
und Ornamenten jeden Stüa für Fa$aden.
Ausschmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte A.ufträge werden nach Angabe,
Zeichnung oder nach dem zahlreich vor-'
handenen Modellen schnellstens u. billigst
effectuiert, Kostenvoranschläge bereit-
(854) willigst gemacht. (6 3)
und
Saidächitzer Bitterwasser
Saretica Bitter-Quelle
Schwabacher Stahl-Quelle
Selters
Szegediner „Petöfi“-Bitter-
Heilwasser
Wildungen, Helenen-Quelle
Quellen-Producte
sind unter Garantie frischer Füllung fortwährend
zu haben bei
F. M. von Haselmaus Erben, Linz,
Detailverkaufsstelle für Urfahr bei Herrn Josef Oppitz, Apotheker
(857 5 1) in Urfahr.
Die Direktion des o.-ii. Nollrsrredät
gibt h emii bekannt, dass die
jetzCconvertiert, di. die auf ft 50 lautenden eingelWnnd'
neue anf 100 Kronen lontendtz
ausgegeben werden.
Die Besitzer von Siammantheitfcheine» werden daher erfucM alle
in ihrem VejHe befindlichen StGWaMM lammt Goupons eheste«^
dem overöfierreichifchen Motkscredite unter Bekanntgabe ihrer genauen
Adresse einzusenden.
Linz, am 18. April I 960
toft dirs o.-ii.
Äfafe. Bu.
i>
»
IDIe
und
.esselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Kenherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
'"Jf 1 JJttinfbaeoßl a^ er Systeme. I.ocomobile
t^AKipJKüdbcl und Dainitlleitnngs» An»
"*■ lagen. Vorwärmer, Dämpf- und Sodkessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
fjransmissions-Jlnlagen, fZZZ
w# Roll wägen, Hebezenge und Pressen aller
__ Art.
Sisettie Shellstühle, Atelle stie g en,
genietete Träger' und Säulen, Brücken,
S und Stege und dergleichen.
•eparaturen '"SÄ,“
prompt nnd billigst ausgeführt.
(749—26)
5 *W*^&mcMös'"w£c[ sofort trocknend!
s.üflfeMay;&'Weiss. l|j
I tRÜFtSr.: Buchberger,..=
- Bad jstallt Jans,' ü
_- Welfe j. Erft. ||
niiiiiiiiimiimir
1 fSmuncleit: Barth.~
— g IscMUGanaval.=
U Weyer; H. Haler. D
E' Steyr: Peteler.—
rv 111111111 l.l 111111 ll
(656 5 41
USJK ÜCH'i'E. <656 a 4>
C^HRJ STOPH -ILdAOK
,| IST SER,BESTE ÄNSTRICHFÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler: Kirohdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
l^^eiJ j Pleninger; J*rel»tadtv&. schwarz: Waidhofen: Gottfried FriessWwe.
SchäTdlng: J. Poindecker; Postcolii O.W.ft. 5.90 franco.
}£■
L
£
rs
im
’nr
(873 20 1|
finden, der zieh mit Fleiss und Eifer einer
geschäftlichen Thätigkeit widmen will. Jene Herren, die
ftesondcjs? leistUBgs^higyslnd, erhalten Vorschüsse bis
zwei Hundept Kronen.
fetaloge mit schönen Abbildungen unentgeltlich und franco
d) r ect von dem Fabriks-Unternehmen. Offerten an Wilhelm
WzM sti-ag TS72E (930 3 3)
««endtü.
gjgrffsfiffif?

