
[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 1 ]
Rranurrreratiorr:
Für Linz:
Monatlich 1 L 80 k— fl. so kr.
«ierteljährig 3 K BO li t= 1„ ’a.
halbjährig 71- k» 3„ 50„
ganzjährig 14 K— K— 7„—„
Zustellung 20 h— io kr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 h=— ft. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5,—„
ganzjährig 20 K— h» 10„—,
Einzeln: Blätter i> kr. iS d
Das Blatt erscheint täglich mit Au-nähme der
Eonn» und Feiertage um 6 Uhr ahends.
für Madt und Wand.
WeöcrcLions- urrö Gxpeöitions-LocctLe: WcrLhhclUsgcrsse Uv. S. Teleph°n.str.
FMal-Gvpedile:
In Sinz: Ttisterstratze 22, Schillerftrah«
zz, iSumbolvtftr. t,. Starhrmhergsto. «7,
Waidegg 110, Keplerstraße ss/», Dom-
gaffe I«. Herrensträhe Rr. 2» und ,r,
Hirschgaffe 14, Hasnergaste iS. Kloftrr-
strahe 18, Bethlehemstr. 87, Landftrah«
z» u. 70, Felvstr. 84. Bolk-igarjsnstrah«
84, Kapuzinerstr. (äußere»,43, Baumbach-
ftraffe », Harrachstrahe 84, Franz Joses­
platz », Römerstraffe I8, Hosherg 7
Ja llrsahr in der Buchdruckern des lathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In WrlS in der Fittale des Pressvcreines,
bet Hrn. Kausmann Mauk und I. Kcrbler.
In Ämnnden bet Herrn Franz Födtnger.
JnRied in der Filiale des Pressvereiues.
Lressvereines (W-ftbahnstr-ße Nr. 8), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckere,
MsLMW'r seiner ist destÄnnostcmÄur-stnx: HubeNsWeU i» Wim (V/i. M-tzI-inrd,rs°rstrstß- 7); a. ßwelit in Säten; Ha-s-nft-in -nd Bögler in Wien,
Wien, uiiuncten, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Echalek inWieu; M. Duker m Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden Nicht ausgenommen.
»Ldken Deutschland» und der Schweiz; K«Äotf «tone >«»
Nr. 140.
Donnerstag den 21. Juni 1900.
XXXII. Jahrgang.
Die geschichtlichen Ursachen des ööhmischen
Sprachenstreites.')'
Der böhmische Sprachenstreit ist sür Oesterreich zu einer
verhängnisvollen Gefahr geworden. Er verhindert nicht nur
das constitutionelle Leben in Oesterreich, sondern wird auch,
wenn er nicht in kürzester Frist beigelegt werden kann, das
Staatsband, welches Oesterreich und Ungarn jetzt noch ver­
bindet, zerreißen. Aber noch hat kein österreichischer Staats­
mann die Zauberformel gefunden, welche imstande ist, diesen
Streit zu bannen. Derselbe hat schon fünf Ministerien mit
nahezu einem halben Hundert von Ressort-Ministern auf­
gefressen und ist noch lange nicht satt. Diesem Unholde beizu­
kommen, wäre daher höchste Zeit.
Merkwürdigerweise hat man sich bisher noch viel zu
wenig der Mühe unterzogen, den geschichtlichen Ursachen
nachzuforschen, welche diesen Streit in seiner heutigen Gestalt
veranlasst haben.
Seit mehr als einem Jahrtausende wohnen in Böhmen
Deutsche und Czechen nebeneinander; die Geschichte Böhmens
während dieser langen Zeit ist reich an heftigen inneren
Kämpfen, aber keiner derselben artete zu einem solchen
grundsätzlichen Sprachenstreite zwischen den beiden Völkern
Böhmens aus.
Gerade die letzte heftige innere Erregung Böhmens,
welche uns die Geschichte berichtet, und welche mit dem be­
kannten Prager Fenstersturze den Anlass zum dreißigjährigen
Kriege gab, hatte mit dem nationalen Unterschiede zwischen
deutsch und czechisch nicht das Geringste zu thun. Deutsche
Adelige führten damals das aufständische komische Volk,
welches einem deutschen Fürsten die Königskrone anbot.
Wenn damals die Czechen nicht fürchteten, dass sie von
einem deutschen Fürsten germanisiert werden, warum bildet
jetzt der Kampf gegen die deutsche Sprache die einzige Trieb­
feder ihrer Politik? Um diese gegen früher gänzlich ver­
änderte Haltung der Czechen.. gegenüber dem deutschen Wesen
Zu begreifen, gibt es wohl nur einen einzigen zureichenden
Erklärungsgrund, welcher in der durch den Prager Frieden
von 1866 herbeigeführten vollständigen Aenderung der Stellung
Böhmens zum Deutschen Reiche zu suchen ist.
Ms zum Prager Frieden war Böhmen in staatsrecht-
*) A. d. R. Dieser Artikel stammt zwar nicht aus Parteikreisen,
wir veröffentlichen ihn aber, weil er, wenn auch nicht dvrchwe s, so doch
in seinem leitenden Gedanken mit unseren eigenen Anschauungen über­
einstimmt.
licher Beziehung ein Bestairdtheil Deutschlands, des Deutschen
Reiches und seit 1815 des Deutschen Bundes. Die politische
Zugehörigkeit Böhmens zü Deutschland reicht zurück bis in
die Zeit der Merovinger. Sie wurde vom böhmischen Volke
niemals ernstlich angefochten und einzelne böhmische Herzoge,
ein Wratislaw und Wladislaw, waren ein Muster von
Vasallentreue gegeüüber ihren deutschen Kaisern Heinrich IV.
und Friedrich I., welche ihnen zum Danke hiefür die Königs­
krone verliehen haben. Das hiedurch errungene Ansehen
Böhmens im Deutschen Reiche bewirkte dann, dass Böhmen
eine Kurstimme bei der deutschen Kaiserwahl erhielt und diese
Wahl wiederholt auf TräAr der böhmischen Krone fiel. Von
diesen war insbesondere Karl !V. ein tüchtiger deutscher
Kaiser und ein vortrefflicher böhmischer König. Bei dieser
innigen Verbindung Böhmens mit Deutschland ist es begreif­
lich, dass deutsche Cultur und deutsche Einwanderung in
Böhmen willig Aufnahme fanden, und daher sehen wir beim
Ausbruche des dreißigjährigen Krieges in Böhmen so wenig
eine Feindseligkeit gegen das deutsche Wesen, dass das im
Aufstande begriffene böhmische Volk ohne Bedenken dem
deutschen Fürsten Friedrich von der Pfalz die Krone übertrug.
Es lag auch in der Natur der Sache, dass das einen
Bestandtheil Deutschlands bildende, also in politischer
Beziehung deutsche Böhmen gegen die Geltung des
Deutschen als Reichssprache keine Einwendung erheben konnte.
So blieb bis zum Jahre 1866 die Geltung des Deut­
schen als Reichssprache gegenüber der böhmischen
Landessprache nicht nur unangefochten, sondern drängte auch
diese Landessprache immer mehr zurück, so dass auf diesem
Wege das politisch deutsche Böhmen allmählich auch in natio­
naler Beziehung deutsch hätte werden müssen.
Dieser ruhige Entwicklungsgang der Geschichte, welcher
also allmählich, wenn auch erst in kommenden Jahrhunderten,
mit der vollständigen Germanisierung (? d. R.) Böhmens ge­
endet hätte, wurde aber durch den Bruderkrieg von 1866 und
den darauffolgenden Friededon Prag, mit welchem alle öster­
reichischen Länder aus dem deutschen Reichsverbande voWaubig
ausgeschlossen worden sind, in jäher Weise unterbrochen.
Nun war Böhmen kein deutsches Reichsland
mehr, die Geltung der deutschen Reichssprache als solche für
Böhmen hatte daher aufgehört. Allerdings war und ist
Böhmen noch ein Bestandttheil des österreichischen Staates;
allein die Verfassung, welche dieser junge Staat im nächsten
Jahre erhielt, hat leider den großen, vielleicht gar nicht mehr
gut zu machenden Mangel, dass sie es unterließ, das Deutsche
als Staatssprache ausdrücklich festzusetzen. Eine solche aus­
drückliche Festsetzung des Deutschen als Staatssprache war
aber durchaus nothwendig, weil die Deutschen zwar
jedem einzelnen nichtdeutschen Volke in Oesterreich an Zahl
überlegen, aber gegenüber allen nichtdeutschen Völkern Oester­
reichs zusammengenommen in der Minderzahl sind.
Durch die Losreißung Oesterreichs von Deutschland war
außerdem noch die staatsrechtliche Grundlage weggenommen,
welche bis zum Jahre 1866 die Geltung des Deutschen als
Staatssprache unanfechtbar sicherstellte.
Es war also auf das dringendste geboten, in die Ver­
fassung von 1867 eine Bestimmung aufzunehmen, welche die
Geltung des Deutschen als Staatssprache auch in dem von
Deutschland getrennten Oesterreich unanfechtbar sicherstellte.
Dass dies trotzdem unterblieben ist, dass der Artikel 19
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867 R.-G.-Bl. 142
zwar weitläufig von der vollständigen Gleichberechtigung der
Landessprachen redet, aber von dem Erfordernisse einer
Staatssprache vollständig schweigt, ist eine schwere nicht mehr
gut zu machende Unterlassungssünde jener Partei, welche die
Verfassung von 1867 gemacht hat, d. i. der alten Ver­
fassungstreuen.
Hiemit sind aber auch die geschichtlichen Ursachen des
böhmischen Sprachenstreites klar dargelegt.
Die Czechen stehen auf dem Standpunkte, dass es in
Oesterreich von Rechtswegen nur Landessprachen, aber keine
Staatssprache gebe. Dieser Standpunkt findet leider in der
durch den Prager Frieden bewirkten Losreißung Oesterreichs
von Deutschland und in dem obigen Artikel 19, welcher nur
von Landessprachen aber von keiner Staatssprache redet,
eine starke staatsrechtliche Begründung.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. Juni. (Steinwenders
Entweder— Oder.) Abgeordneter Dr. Steinwen-
d e r erschien jüngst vor seinen Wählern in Villach. Stein­
wenders Reden bieten Geist und Originalität und unterscheiden
sich hiedurch Vortheilhaft von den Reden seiner meisten Partei­
genossen, die in der Regel nur— Blech sind. Steinwender
bemerkte u. a.: Immer mehr werde es üblich, in Versamm­
lungen nicht Ueberzeugungen hervorzurufen, sondern Stimmun­
gen zu erzeugen. Gegen den Staat, gegen die Regierung, andere
Nationalitäten und Parteien werde geschimpft, ein Vorgehen, das
„Da war ich nicht im Haag. Heute war ja der verab­
redete Tag."
Alda wollte sich entfernen.
„Nein, bleibe!"... „Bleiben Sie nur!" riefen Beide
wie aus Einem Munde.
„Störe ich nicht?" fragte sie bescheiden.
„Durchaus nicht! Reinhold wird Dich besser kennen
lernen und sehen, ob du nun ein verständiges Mädchen ge­
worden bist."
„Verständiger bin ich noch nicht. Wäre ich nur halb
so -(lug wie Tante Judith! Es ist meine Schuld, ich weiß
wohl, dass ich sehr dumm bin."
„So ganz dumm doch wohl nicht. Du musst hören,
Reinhold, welche Fortschritte sie im Singen gemacht hat."
„Ja, sie ist gewiss eine Patti geworden."
„Da würden Sie sehr enttäuscht sein. Nicht wahr, Tante,
ich habe Dich diesen Winter oft gelangweilt?... Die gute
liebe Tante hat eine große Last an mir, Herr van Steeland."
„Doch gewiss eine süße Last?"
„O ja, sehr süß! Das wissen wir besser, nicht wahr,
Alda?"
„Ach, Herr van Steeland, ich muss Bewegung und
Fröhlichkeit um mich her sehen, und es ist hier so still; ich
höre nur meine eigene Stimme im Hause, alles andere ist
stumm. Selbst keine Orgel darf auf der Straße spielen. Ist
es denn ein Wunder, wenn ich bisweilen etwas unzufrieden
bin und aufbrause? Aber ich meine es nicht so bös, liebe,
beste Tante!"
Und sie bedeckte Judiths bleiche Wangen mit Küssen.
Diese war eine solche Herzlichkeit nicht gewohnt, begriff aber
sogleich, dass Alda sich bei ihrem künftigen Onkel in Gunst
setzen wollte. Sie mochte befürchten, er würde sie nicht in
seinem Hause dulden, wenn Tante Judith ihre Klagen an­
brächte.
„Ich weiß wohl, was Du willst, Taugenichts," flüsterte
Judith ihr zu.
„Nicht aus der Schule schwatzen, Tantchen!"
Sie sprang fort, Blumen am Ufer pflückend, mit einer
Grazie, die Reinhold immer mehr fesselte. Auch ihre Ge­
danken waren mit ihm beschäftigt.
(Fortsetzung folgt.)
Mida RrnMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsiede.
(32. Fortsetzung.)
„So wie ich, nicht wahr?"
Aldas Schweigen konnte man ebensowohl als eine Un­
höflichkeit, wie als ein Compliment für ihre Tante ansehen;
doch diese ließ es dabei, sie hatte viel mit ihren eigenen An­
gelegenheiten zu schaffen.
Der Termin war fast abgelaufen, und Judith hatte
-ihre Antwort noch nicht parat; sie durfte Reinhold nicht
länger im Ungewissen lassen. Zwei Tage vor dem bestimmten
Tage sandte sie ihm eine bestimmte Abweisung. Nun war sie
viel ruhiger; er würde nicht wiederkommen, sie zu überreden,
dachte sie, und alles war aus— selbst seine Freundschaft,
der einzige Sonnenstrahl in ihrem traurigen Leben.
Judith saß im Garten und war trübe gestimmt, weil
sie aus dem Schweigen Reinholds auf seine Verbitterung
schloss. Da wurde an der Schelle gezogen. Ein solcher Ton
zu so ungewohnter Stunde war in dem stillen Hause ein
Ereignis, so wichtig, dass Alda nicht abwarten konnte, bis
die Magd zur Thüre gieng, sondern selbst öffnete. Sie sah
an diesem Mittag allerliebst aus in ihrem einfachen, weißen
Sommerkleide, während das prächtige Haar ihr über die
Schultern niederfloss; ein schwarzes Sammtband erhöhte noch
die liebliche Frische ihrer Gesichtsfarbe, ein Sträußlein Ver­
gissmeinnicht zierte ihren Busen. So wie sie da in dem
alten, grauen Gange stand im Sonnenstrahl, der durch die
geöffnete Thüre fiel, sah sie aus wie das verkörperte Bild
des Frühlings.
Es war Reinhold, der eintrat. Da er seit einigen
Tagen vom Hause abwesend war, hatte er Judiths Brief
nicht erhalten und kam nun, persönlich die Antwort in
Empfang zu nehmen.
„Herr van Steeland," sagte Alda mit einem Lächeln,
welches sie doppelt schön erscheinen ließ, „wie wird Tante
Judith sich freuen, Sie wiederzusehen!" Sie wusste nichts
von seinem ersten Besuch. „Ich gratuliere Ihnen von Herzen
zu Ihrem Doctor." Und sie drückte die ihr dargebotene Hand.
„Sie sind doch nicht Fräulein Alda!"
„Ja, das Cochinchina-Huhn von früher. Aber ich nehme
es Ihnen durchaus nicht übel; ich erinnere mich im Gegen­
theil noch voller Dankbarkeit der herrlichen Bonbons, die
Sie mir einmal gekauft haben."
„Fräulein, ich hätte Sie nicht wiedererkannt!"
„Ich bin doch noch immer das nämliche Schwefelholz,
wie Herr Bruisman mich zu nennen beliebt. O, pfui! das
hässliche Haar!"
Reinhold sagte nichts. Aber in der Stille musste er das
reiche, glänzende Haar bewundern, und noch mehr die fein­
geschnittenen kohlschwarzen Brauen über den meerblauen
Augen, die unter den langen dunkeln Wimpern so keck
hervorschauten, die durchsichtige weiße Stirne, den reizend
geformten Mund. Ob Aldas Schönheit der Zeit Trotz bieten
würde, durfte mit Recht bezweifelt werden; aber jetzt, in
ihrem achtzehnten Jahre, stand sie in vollem Glanz. Sie war
in diesem Augenblick wirklich blendend, unwiderstehlich schön.
„Darf ich vorgehen?" fragte sie. Und nun hatte Rein­
hold Gelegenheit, ihre schlanke, geschmeidige Gestalt, ihre
anmuthigen Bewegungen zu bewundern.
„Tante ist im Garten," sagte die liebreizende Fee,
„und Großpapa ist aus— so wollen wir in die Laube
gehen, nicht wahr?"
„Sie haben zu befehlen, Fräulein Alda," war die
galante Antwort.
Sie giengen in den Garten. Alda sprang voraus,
um die Tante zu überraschen, wie sie mit schalkhaftem
Lachen sagte.
„Es ist ein Gast da," rief sie der sinnenden Judith
schon von weitem zu; „rathe, wer es ist!"
Judith sprang auf und erblaßte— gerade stand Rein­
hold ihnen gegenüber. Welch ein Unterschied! Die Tante in
ihrem einfachen Wollkleide, bleich und hager, mit dunkeln
Rändern unter den Augen; das Nichtchen strahlend in Jugend
und Frische. Es musste Reinhold auffallen.
„Wie alt und. welk sie aussieht!" dachte er unwillkür­
lich. Aber wie über diesen Gedanken beschämt, reichte er ihr
freundlich die Hand.
„Hast Du meinen Brief nicht erhalten?" fragte sie.
„Nein; wann hast Du ihn geschrieben?"
„Am Samstag."


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 2 ]
»Linzer BolkSblatt.'
den 21. Juni 1900
Nr. 140.
Seite 8. Linz, Donnerstag
er nicht nachahmen wolle. Der Staat bestehe und werde noch
eine unabsehbare Zeit bestehen. Der praktische Politiker
werde daher bestrebt sein müssen, den Staat so einzurichten,
dass ein neues Staatsgefühl unter den Deutschen entstehen
kann. In Oesterreich werde viel zu viel mit Stimmungen
PoMk gemacht und zu wenig mit ruhiger, praktischer Ueber-
legnng. Man höre manchmal von einem und demselben
Redner, nahezu in einem Athem: „Wir Deutsche sind in
Oesterreich verloren!" und dann wieder: „Um unsere Zukunft
kann uns als Angehörige einer großen Nation niemals bange
sein." In diesen Aussprüchen zeigen sich zwei entgegengesetzte
Stimmungen, falsch seien sie aber beide. Weder sei unsere
nationale Existenz verloren, noch sei sie gesichert. Wahr ist
vielmehr, dass es uns entweder besser oder schlechter gehen
kann, und dass unser Schicksal in erster Linie von unserer
eigenen Tüchtigkeit abhängt. Es gibt aus der durch die
Czechen hervorgerufenen Hemmung nur zwei Auswege: Ent­
weder eine slavisch-clericale Regierung o d er einen Staats­
streich. Der Staatsstreich kann sein entweder ein reactionärer
in föderalistischer Richtung oder ein fortschrittlicher im Sinne
des allgemeinen Wahlrechtes. So profitieren die Czechen
immer. Es gibt nur einen Ausweg, der ihnen ungünstig
wäre, nämlich die Sistierung der Verfassung und ein starkes
deutsches Regime. Aber auch davor fürchten sich die Czechen
schwerlich. Denn, erstens ist ein rücksichtslos energisches, ge-
waltthätiges Vorgehen in Oesterreich unwahrscheinlich; zweitens
würde ein absolutistisches Regime dem Widerstände Aller be­
gegnen, und drittens wäre es unter allen Umständen nur
von sehr begrenzter Dauer. Es bleibt also nichts übrig, als
den Czechen die Waffe der Obstruction wegzunehmen.
Dieses würde nach Ansicht des Redners durch Auflösung des
Reichsrathes und Neuwahlen erreicht, wodurch eine neue Parteien­
bildung und -Gruppierung herbeigeführt würde. Es ist mehr als
fraglich, ob Neuwahlen solche Consequenzen hätten. Es wundert
uns aber, dass Abg. Steinwender die andere der von ihm an­
angegebenen Möglichkeiten nicht näher ins Auge gefasst hat,
nämlich die slavisch-clericale Regierung, wie er sie nennt,
oder die Herrschaft der bisherigen Parlaments-Majorität.
Es wäre doch die naturgemäße Entwicklung, diese
Majorität regieren zu lassen, und dazu bedürfte es weder
eines Staatsstreiches noch der Auflösung des Hauses. Aber
die Linke fällt lieber dem Rade der Zeit in die Speichen,
ehe sie diese naturgemäße Entwicklung zulässt. Man wird ja
sehen, was für' Früchte sie erntet.
(Eine Einschwenkung) scheinen die vernünftigen
Czechen allen Ernstes zu versuchen. In einer Versammlung
in Neu-Paka am 17. d. hielt der Abg. Kramarz eine Rede
über die politische Situation, in der er zunächst natürlich
die jungczechische Obstruction pries und vertheidigte, dann
aber fortfuhr: „Vor einem muss aber gewarnt werden,
dass nämlich aus den Ergebnissen unserer Obstruction ge­
schlossen werde, dass jetzt unsere Zukunft für
uns in einer systematischen Gewaltpolitik
liegen muss. Ich muss davor umso nachdrücklicher
warnen, als es thatsächlich so denkende Politiker gibt, und
als auch ein politischer Verein aus der Nähe eine dahin­
gehende Resolution gefasst hat. Wir haben gezeigt, dass wir
Kraft genug besitzen, um uns gegen Ueberrumpelung und
Gewalt wehren zu können und um zu beweise», dass in
Oesterreich auch gegen uns nicht regiert werden kann; allein
ich glaube, dass dem böhmischen Volke und seiner gerechten
Sache am besten durch eine seriöse ernste Politik gedient ist,
durch eine Politik, die zwar unnachgiebig und rücksichtslos in
gerechter Nothwehr, die aber andererseits versöhnlich ist,
wenn es gelingen könnte, durch Versöhnlichkeit die tiefen Ur­
sachen der jetzigen, nicht nur den ganzen Staat, sondern
auch uns selbst schädigenden Wirren zu beseitigen."
Krmte Kilder.
— Der Löwe im Garten. In Berliner Blättern
lesen wir: Eine aufregende Scene spielte sich am Mittwoch
gegen Abend in den zum königlichen Wilhelma-Theater in
Cannstatt gehörigen Gartenanlagen ab. Auf der dortigen
Specialitäten-Bühne sollte vom 15. d. M. ab sich eine Löwen­
bändigerin producieren, und um dem Publicum zu zeigen,
bis zu welchem Grade die Zähmung der Bestie gelungen sei,
ließ sie dieselbe, nur von einem Wärter begleitet, sonst aber
ganz ungefesselt, im Garten des Wilhelma-Theaters herum­
spazieren. Mittwoch vormittags bereits bewegte sich das noch
ziemlich junge, aber vollständig ausgewachsene Thier mit
großem Anstand im Restaurationsgarten. Als gegen Abend
das Publicum zum Concert erschien, nahte sich auch wieder
der seltsame gelbe Wüstengast; ihn kümmerten nicht die be­
sorgten Blicke der Gartenbesucher, das ängstliche-Ausweichen
der Damen— er trottete behaglich neben seinem Wärter
dahin. Plötzlich trennte er sich aber von ihm, näherte sich
einem Kinde— es war das des hiesigen französischen Consuls,
der mit seiner Familie anwesend war— dies lief ängstlich
weg, stolperte dabei, und nun legte ihm der Löwe, vielleicht
wirklich zum harmlosen Spiel, die Pranke auf das zarte
Gesicht. Selbstverständlich floß das Blut aus mehreren Wunden;
nun warf sich der Großvater des Kindes auf die Bestie, die
sich von neuem aufrichtete und dem alten Herrn einen sanften
Hieb mit der Tatze gab, so dass auch er eine Wunde davon­
trug. Im nächsten Augenblick schon hatte der Wärter seinen
ungefügigen Zögling in feste Bande gethan und führte ihn
in seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich die Wunden
der beiden Betroffenen, die von einem anwesenden Arzt so­
fort verbunden wurden, als nicht gefährlich, und die Er­
regung im Publicum, die um ein Haar sich zu einer wilden
Panique gesteigert hätte, legte sich allmählich, besonders als
bekannt wurde, dass die Direction dem vierbeinigen Artisten
und seinem Mentor nach diesem verunglückten Debüt sogleich
den Laufpass gab..
— Das Gewissen des Räubers. Aus Budapest wird
geschrieben: Der Ministerialbeamte im Ministerium des In­
nern Dr. Geza Mülnay kam vor einigen Tagen, nachts 12 Uhr,
(Die „stolze Freude" der So cialist en.) Im
Gefühle des Triumphes über den Sturz des italienischen
Ministeriums schreibt die „Wiener Arbeiterzeitung":
„Mit den italienischen Genoffen freut sich das inter­
nationale Proletariat des errungenen Sieges. Reiht sich doch
diese Waffenthat würdig den Erfolgen an, die die Social­
demokraten der anderen Länder im Kampfe mit gewalt-
thätigen Regierungen und reactionären politischen Cliquen
erlangt haben. So haben auch wir seinerzeit unseren Badeni
mit seinen Helfershelfern niedergezwungen. Und haben nicht
jüngst unsere deutschen Genoffen durch ihre Obstruction das
clericale Gezücht überwältigt und dem deutschen Volke die
bedrohte Freiheit von Wissenschaft und Kunst bewahrt? Sehen
wir nicht auch in Frankreich wie in Belgien die Social­
demokraten im siegreichen Kampfe gegen die Reaction? So
ist es keine Selbstüberhebung, wenn uns das Gefühl stolzer
Freude überkommt. Der Socialismus schlägt heute die
Schlachten der europäischen Freiheit."
Wir werden es der „Arbeiter-Zeitung" sagen, wohin es
kommen wird, wenn die Obstruction fortgesetzt als das erste
parlamentarische Kampfmittel angewendet werden wird. Dann
werden die Regenten eines schönen Tages die parlamenta­
rischen Freiheiten caffieren und die Völker werden Ja und
Amen dazu sagen.
(Liberale Taktlosigkeit.) Am 17. d. M. weihte
der Fürstprimas von Ungarn, Cardinal Vaszary, den Graner
Domherrn Grafen Csaky zum Mschof von Waitzen. Zur
nachfolgenden Tafel waren unter vielen anderen auch Graf
Albin Csaky, ehemaliger Unterrichtsminister, und Geza Gajary,
Reichstags-Abgeordneter von Waitzen, geladen. Es wurden
die üblichen Toaste ausgebracht. Zum Schluffe toastierte der
Abgeordnete von Waitzen, Geza Gajary, dann noch— auf
den Grafen Albin Csaky. Das „Vaterland" bemerkt mit Recht:
„Am Tische des Fürstprimas von Ungarn auf einen Haupt­
urheber des kirchenpolitischen Unglückes Ungarns zu toastieren,
diese grobe Taktlosigkeit kann doch nur einem liberalen Ab­
geordneten einfallen."
Ausland.
Italien. (M i n i st e r k r i s i s.) Die Blätter ergehen
sich in den verschiedensten Vermuthungen über die Persön­
lichkeit, die das Erbe Pelloux' anzutreten haben wird. Sogar
der alte Crispi wird genannt. Von gewisser Seite wird der
ehemalige Finanzminister Sidney Sonnino— ein Jude—
lanciert.— Aus Rom, 19. Juni, wird berichtet: Gerücht­
weise verlautet, dass der König den Senatspräfidenten
Saracco mit der Cabinetsbildung betrauen wird.
Bulgarien. (Die Bauernunruhen) dauern fort.
Depeschen aus der Dobrudscha zufolge revoltieren mehrere
bulgarische Grenzdörfer. In Durankaleh wurden mehr als
50 Bauern vom aufgebotenen Militär getödtet. Zahlreiche
Flüchtlinge überschritten die rumänische Grenze.
Die Vorgänge in GHina.
Zwischen China und dH'vereinigten Mächten besteht
factisch der Kriegszustand, wDst auch eine officielle Kriegs­
erklärung noch nicht erfolgt ist.Wie ernste Entwicklung, welche
die .Dinge nehmen, gibt denjistii'gen, welche die Lage opti--
mistisch betrachteten, nicht recht. Interessant ist die unsern
Lesern schon bekannte Meldung des „Daily Telegraph", nach
welcher Freiherr v. Ketteler schon 5 bis 6 Wochen vor dem
Ausbruche der Unruhen bei einer Berathung des diploma­
tischen Corps mit Entschiedenheit erklärt habe, dass die von
den Gesandten bis dahin getroffenen Maßnahmen unzureichend
seien und dass sowohl zum Schutze der Europäer in ganz
China wie der Gesandtschaften in Peking seitens der euro­
päischen Mächte energischere Schritte gethan werden müssten,
aus der Ofener Festung. Sein Weg führte ihn' über die
Jesuitenstiege, eine sehr schmale, gedeckte Holzstiege, die selbst
bei Tage ziemlich dunkel ist. Hier stellte sich ihm plötzlich ein
Mann entgegen, er bat erst um Feuer, dann aber packte er
Dr. Mülnay an der Brust und forderte von ihm unter
Drohung, ihn sonst niederzuschlagen, Geld. Dr. Mülnay
übergab ihm seine Börse mit 31 K. Damit jedoch nicht zu­
frieden, rief der Strolch: „Die Uhr her!" Da zog Doctor
Mülnay seine goldene Uhr aus der Tasche und gab sie dem
Wegelagerer, der verschwand. Am nächsten Tag erhielt
Dr. Mülnay folgenden Brief: „Geehrter Herr! Einstens war
ich berechtigt, Sie anders, freundschaftlich und vertrauensvoll
anzusprechen; aber das geschah vor 18 Jahren, als wir Beide
noch jung waren und als wir von der Zukunft das er­
warteten, was Sie erreichten: Ansehen und Glück. Das.
Dunkel in der gedeckten Stiege und die langjährige Trennung
ließen auch Sie, meinen Schulcollegen und einstigen Spiel­
kameraden, nicht wiedererkennen. In Ihrer Börse fand ich
zum Glück Ihre Karte, worauf auch Ihre Wohnung an­
gegeben war. Ich will keineswegs einen guten Freund be­
rauben und sende Ihnen daher beiliegend beide Gegenstände
zurück. Ich bitte Sie noch, sich nicht um mich zu erkundigen.
Ein Wiedersehen würde für Sie schmerzlich sein. Gott mit
Ihnen! Ein Unglücklicher und Elender." Dr. Mülnay war
anfangs sprachlos vor Erstaunen und stellt nun auf eigene
Kosten die emsigsten Nachforschungen nach dem einstigen Ge­
spielen und Jugendfreunde und seinem nächtlichen Angreifer an.
Er hofft, denselben vor dem sicheren Verderben noch zu retten.
= Damenkleider aus Stroh Gegenwärtig ist im
Palais des Tissus in Paris ein Kleid aus Stroh ausgestellt,
welches das Interesse der Damen im höchsten Grade erregt.
Ein Mitarbeiter des „Figaro" erbat sich vom Erfinder dieser
Neuheit, den er in seinem Atelier aufsuchte, nähere Mittheil­
ungen. Dieser zeigte ihm ein eben gefertigtes spanisches
Jäckchen, einen sogenannten „Bolero", von elegantester Form
und großer Schmiegsamkeit. Der „Künstler" erklärte hierauf,
wie er auf die Idee gekommen war. „Das Stroh" sagte er,
„ist ungemein leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form
an, die man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst den
Strohhut, warum sollte man aus demselben Material nicht
sonst würde in kurzem ein großes Blutbad unter den Christen
angerichtet werden. Selbst die Gesandtschaften würden nicht
verschont bleiben.
Leider wurden diese Warnungen von anderen Gesandt­
schaften nicht beachtet und so drang v. Ketteler mit seinem
Antrage nicht durch. Es ist zu vermuthen, dass der deutsche
Gesandte seine guten Informationen durch die katholischen
Missionäre hatte, welche die engste Fühlung mit dem
chinesischen Volke haben.
Der Kampf um die Forts von Taku ist in seinen Einzel­
heiten noch wenig bekannt, weil die telegraphischen Verbin­
dungen mit Europa sehr erschwert sind. Die Feindseligkeiten
wurden von den Chinesen eröffnet, nachdem die Befehlshaber
der Kriegsschiffe das Ultimatum gestellt hatten, die chinesischen
Truppen zurückzuziehen.
Als Antwort auf dieses Ultimatum eröffneten 17 Forts
in der Nacht von Samstag aus Sonntag um 1 Uhr das
Feuer auf die um Taku concentrierte Flotte der Mächte. Das
Feuer wurde von sämmtlichen Schiffen erwidert, und nach
siebenstündigem Artilleriekampfe waren die Kanonen der
Chinesen zum Schweigen gebracht und bald darauf die Forts
an beiden Ufern des Flusses von den Truppen der Mächte
besetzt. Die Verluste der Truppen der vereinigten Mächte
waren im Verhältnisse zu dem Erfolge nur gering und be­
trugen im ganzen 21 Todte und 57 Verwundete. Diese Ver­
luste wären noch bedeutend geringer gewesen, wenn nicht
zufällig eine chinesische Granate das Pulvermagazin des
russischen Kanonenbootes „Mandschur" zur Explosion gebracht
hätte. Der Commandant des deutschen Kriegsschiffes „Iltis"
soll schwer verwundet sein. Das österreichische Kriegs­
schiff „Zent a" scheint an dem Kampfe nicht theilgenommen
zu haben, weil hievon nichts gemeldet wurde.
Die nächste Sorge der Mächte ist die Befreiung der
Gesandten und der übrigen Europäer in Peking, wo dieselben
jedenfalls in sehr gefährdeter Lage sind. Wie es scheint, ist
das Vorrücken einer größeren Truppenmacht gegen Peking in
Aussicht genommen.
New-Aork, 19. Juni. Die „Tribune" meldet aus
Washington: Präsident Mac Kinley wies den General Mac
Arthur an, drei Regimenter regulärer Truppen, im ganzen
5000 Mann, von Manila nach Tien-Tsin zu senden. Admiral
Remey erhielt den Befehl, das Schlachtschiff „Oregon" nach
China zu entsenden.
Wereirr der k. k. Postmeister und H^ost-
expeditoren in Göerösterreich u. Salzburg.
Wir tragen heute den Bericht über die Verhandlungen
der Hauptversammlung dieses Vereines nach.
Erster Gegenstand der Tagesordnung war der Vortrag
des Jahresberichtes. Das Referat führte Herr Präsident Roß­
mann selbst. Er gab zunächst eine eingehende Darstellung der
in Angelegenheit der Durchführung der Reorganisation für
die Landpostbediensteten bei den hohen Behörden unternom­
menen Schritte, erinnerte an die in Prag, Brünn, Graz,
Triest, Salzburg und Innsbruck abgehaltenen Postmeister-
Versammlungen, sowie den am 6. März d. I. in Wien ab­
gehaltenen allgemeinen Postmetstertag, welcher von 1450 Be­
rufsgenossen besucht war und über welchen seinerzeit aus­
führlich in den Tagesblättern berichtet wurde. Mit Genug­
thuung berichtete sonach der Präsident über die jüngsten Er­
folge der Bemühungen, die seit 26 Jahren unternommen
wurden, um die materielle Lage der Landpostbediensteten zu
verbessern und ihre Stellung und Existenz zu sichern. Er
konnte mittheilen, dass die Reorganisation der 1. und 2.
Classe der Postinhaber sanctioniert und im R.-G.- u. V.-Bl.
bereits kundgemacht wurde; weiters, dass die Reorganisation
auch ein vollständiges Kleid fertigen können? Ich machte
mich an die Arbeit und es gelang." Alsdann zeigte der Er­
finder seinem Besucher eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter
Damenkleider, deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in
dieser Saison Furore damit machen werden.
— Auf der Straße verbrannt. In London ist dieser
Tage ein junges Mädchen vor den Augen hunderter entsetzter
Menschen aus der Straße verbrannt. Evans Place war mit
Spaziergängern gefüllt, als plötzlich die Falzerin Gertrude
Wilcox, vom Kopfe bis zu den Füßen in Flammen gehüllt,
aus einem der Häuser stürzte und auf der Straße zusammen­
brach. Mehrere beherzte Männer rissen ihr die brennenden
Kleider vom Leibe und erstickten die Flammen mit ihren
Röcken, aber die Hilfe kam zu spät. Der Tod war schon
eingetreten. Die Feuerwehr drang in das Haus, aus dem
die Wilcox gekommen war, und fand dort noch zwei schwer
verbrannte Menschen, eine alte Frau und einen jungen
Mann. Die Drei hatten Domino gespielt, die Lampe war
umgestoßen worden und explodiert. Dadurch war das Unheil
angerichtet worden.
— Ein Distanzritt von Saarbrücken nach Rom.
Man berichtet aus Rom, 16. d.: Der Rittmeister Spielberg
vom 7. Westfälischen Dragoner-Regiment ist von seiner Garnison
Saarbrücken nach 12tägigem Ritt gestern um 6 Uhr abends
in Rom angekommen. Die letzte Etappe, Cecina, verließ er
gestern um 2 Uhr nachmittag und legte die 270 Kilometer
lange Strecke bis Rom in 24stündigem Ritt zurück. Drei
Stunden schlief er in einem Chauffüegraben. Zwölf Kilometer
vor der Porta San Pancrazio erwarteten den deutschen
Kameraden ein Flügeladjutant des Königs Humbert und das
Officierscorps des Cavallerie-Regiments Monferato mit dem
Oberst. Die Begrüßung war überaus herzlich. Der Reiter war
frisch, sein Pferd hinkte. Die tägliche Durchschnittsleistung war
120 Kilometer.
— Die wandernde Flamme. In dem kleinen ita­
lienischen Dorfe Berbenno (450 m hoch im Veltlin gelegen)
wird seit Jahren ein seltsames Phänomen beobachtet. Erst
jetzt ist es von einem Gelehrten gesehen und beschrieben
worden, von Professor Fabani, der es an Ort und Stelle
studierte. Fast jede Nacht erhebt sich an einer bestimmten


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 3 ]
Seite 3.
Linz Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 21. Juni 1900.
Nr 140.
der 3. Classe rückwirkend mit 1. Juli d, I. beginnt, und
dass die Regulierung der Stellung der Expeditoren voraus­
sichtlich mit 1. Jänner 1901 beginnen wird. Diese Mittheil­
ungen wurden mit lebhastem Beifalle aufgenommen und der
Präsident nahm Anlass, dem Handelsminister Frh. v. Call,
unter dessen Aegide die Reform vor sich gieng, ferner dem
Generalpost- und Telegraphendirector Dr. Rudolf Neubauer,
dem Referenten Sectionsrath Dr. Friedrich v. Wagner für
ihr Entgegenkommen und ihre Berücksichtigung der bezüglich
der Reorganisation vorgebrachten Bitten und Wünsche den
wärmsten Tank auszusprechen. Dieser Dank wurde den ge­
nannten Persönlichkeiten noch während der Versammlung
telegraphisch übermittelt. Ferner verwies der Präsident auf
die so große Förderung und wohlwollendste Unterstützung,
die der k. k. Oberpostdirector Herr Hofrath Ramsdorfer den
Bestrebungen der Postbediensteten zutheil werden ließ. Der
Redner erwähnte diesfalls auch die Zuweisung der Diener­
pauschalien, welche in Oberösterreich und Salzburg dank der
wohlwollenden Verfügung des Herrn Hofrathes Ramsdorfer
schon im Jänner dieses Jahres erfolgte, während sie in an­
deren Kronländern erst später, zum Theil noch gar nicht
definitiv geschah. Für diese Fürsorge sprach der Präsident
dem Herrn Hofrathe Ramßdorfer unter dem lebhaften Bei­
salle aller Versammelten den wärmsten Dank aus. Der Prä­
sident machte sonach noch einige Mittheilungen über die ein­
zelnen Punkte der Normalbestimmungen der Reorganisation
und erwähnte hiebei u. a., dass nunmehr die Bemessung der
Gehalte in der II. Classe, 2. Stufe mit 1400 K beginnt
und von Stufe zu Stufe um je 200 K steigt, so dass die
I. Classe 1. Stufe die Höhe von 2400 K erreicht. Der Prä­
sident bemerkte hier, dass durch diese Gehalts-Regulierung
nicht, alle Wünsche erfüllt wurden, dass aber jetzt unbedingt
die Wirkung der Reform abgewartet werden müsse; erst wenn
ein Jahr verflossen sei und statistische Ziffern vorliegen, könne
man mit weiteren Wünschen an das Handelsministerium her­
antreten. Ferner machte der Präsident verschiedene Mittheil­
ungen über die Personalzulagen und über den Concretal-
status. Hinsichtlich des letzteren entstand eine kurze Debatte,
in welcher auf einzelne Anfragen die Herren Hofrath Rams­
dorfer und Postsecretär Dr. Sauer, sowie Präsident Roß­
mann die entsprechenden Aufklärungen gaben.— Aus dem
weiteren Theile des Jahresberichtes sei herausgehoben, dass
der Mitgliederstand des Vereines dermalen in beiden Kron­
ländern 3 Ehrenmitglieder und 351 ordentliche Mitglieder
beträgt. Gestorben sind im abgelaufenen Jahre 7 Mitglieder.
Der Präsident widmete den verstorbenen Mitgliedern einen
warmen Nachruf, worauf sich die Versammelten zum Zeichen
der Theilnahme von den Sitzen erhoben.
Bevor zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung
übergegangen wurde, ergriff Herr Hofrath Ramsdorfer das
Wort und dankte für die Anerkennung, die ihm heute für
sein Wirken gezollt wurde. Er habe nur im Interesse der
Landpostbediensteten gearbeitet und sich hiezu für verpflichtet
gehalten. Schließlich versprach der Herr Hofrath, dass er die
Interessen der Postbediensteten jederzeit wahrnehmen und nach
Kräften fördern werde.— Herr Präsident Roßmann dankte
hiesür und brachte ein dreifaches Hoch aus den Herrn Hof­
rath aus, welch' letzterer hierauf, den Berathungen der Ver­
sammlung besten Erfolg wüusGmd^den Saal vePkießO'SbÄer
entfernten sich auch die übrigen Vertreter der Postdirection
ous dem Saale. Vor deren Weggang brachte der Präsident
ein Hoch auf dieselben aus.— Herr Präsident Roßmann
erstattete den Bericht über den Pensionsverein. Aus diesem
Berichte sei erwähnt, dass der Pensionsverein, welcher bisher
dem Ministerium des Innern unterstand, in einen dem
Handelsministerium unterstehenden Pensionsfond umgewandelt
werden soll. Es ist diesfalls bereits eine Eingabe an das
Handelsministerium gerichtet worden. Hienach sollen die Mit­
gliederbeiträge von 6 Percent auf 4 Percent erniedrigt, die
Pension der Witwen von 50 Percent auf 60 Percent erhöht,
die Waisenunterstützung bis zum 24. Lebensjahre ausgedehnt
werden. Die Pension soll in Zukunft derart bemessen werden,
dass analog den Staatsbeamten nach 10 Mitgliedsjahren
40 Percent und für jedes weitere Jahr 2 Percent der Quote
zugesprochen werden, so dass mit dem vollendeten 40. Dienst-
Stelle außerhalb des Dorfes eine Flamme aus dem Boden.
Gewöhnlich zeigt sie weißes Licht, manchmal auch röthliches
oder gelbliches. Ihre Höhe wechselt. Zuweilen beträgt sie nur
-einige Centimeter, hie und da schießt sie bis 8 Meter em­
por. Eine Weile steht sie still, dann beginnt sie zu wandeln,
.bald langsam, bald schnell, bald aufrecht, bald in Schlangen­
windungen/Meistens bewegt sie sich ein weites Stück Weges
bis zum Pfarrhause, dort erlischt sie. Ihre Farbe wechselt
während der Wanderung. Ab und zu steigen 2 oder 3 kleinere
Flammen an verschiedenen Stellen aus der Erde und huschen
über die Weinberge hin, um sich später zu vereinigen. Die
Horm der Flamme ist fast jedesmal eine andere. Dem Men­
schen weicht sie aus; der Wind hat keinen Einfluss auf ihre
Richtung, denn sie wandert ihm oft entgegen. Regen und
Schnee verlöschen sie nicht. Die merkwürdige Erscheinung
dauert oft mehrere Stunden. Professor Fabani gibt keine Er­
klärung, er erwähnt nur, dass bei Berbenno 1624 ein
blutiges Treffen stattfand und dass man in der Umgebung
noch jetzt häufig menschliche Gebeine ausgräbt, sowie dass in
der Nähe des Pfarrhauses sich wahrscheinlich der Pestfried­
hof von 1557 befand, auf dem zahlreiche Opfer der Seuche
-verscharrt wurden
== Er darf rasiert werden. Ein köstliches Pröbchen,
wie weit die bureaukratische Handhabung der Gesetzgebung
führen kann, bietet die anlässlich eines Streitfalles gefällte
Entscheidung des deutschen Reichskammergerichtes, wonach
der Barbier einen Kunden, der bereits eingeseift ist, noch
rasieren darf, wenn auch inzwischen die Stunde zum Beginne
der gesetzlichen Sonntagsruhe geschlagen hat. Man sollte
meinen, das verstünde sich von selbst und müsste nicht erst
durch einen Spruch des Kammergerichtes festgestellt werden.
jähre die volle Pension gezahlt werden, .kann. Der. Präsident
bemerkte, noch, er hoffe, dass diese Eingabe beim Handels­
ministerium eine günstige Erledigung finden werhe. Ferner
machte der Präsident auf die Möglichkeit des Nachkaufes von
Dienstjähren aufmerksam und betonte, dass der bewilligte
Nachkaufstermin mit 30. Juni 1900 zu Ende geht, dass aber,
um den Expeditoren und Expeditorinnen entgegenzukommen,
beantragt wurde, diesen Termin dann für alle bis 31. Dec.
1900 zu verlängern. Im verflossenen Jahre haben nur
13 Mitglieder den Nachkauf von Dienstjahren bewerkstelligt.
Die Mitgliederzahl des Pensionsvereines beträgt im hier­
ländischen Directionshezirke 354; hievon sind 189 Postmeister
und Expedienten beiderlei Geschlechtes, 117 Postexpeditoren
und -Expeditorinnen und 48 Manipülantinnen. Im Pensions­
stande befinden sich von unserem Postbezirke 39 Mitglieder
mit einer Pension von 18.261 K. Der Präsident erwähnte
noch, dass die Neuwahlen in die Leitung des Pensionsvereines
für die Manipülantinnen und Telegraphistinnen am 4. Mai
1901 in Wien und für die Postmeister, Expedienten und
Expeditoren am 6. Mai 1901 für jedes Kronland in der
bisher üblichen Weise stattfinden werden. Nachdem der Prä­
sident auf einige Anfragen hinsichtlich des Nachkaufes der
Dienstjahre und betreffs Erhöhung der Quote, welche jederzeit
vorgenommen werden kann, die nöthigen Aufklärungen gegeben
hatte, wurde der Bericht genehmigt.
Es folgte der Vortrag des Rechnungsberichtes. Hienach
betrug das Vereinsvermögen Ende 1899 9717 fl. 72 kr.
Im Namen der Rechnungsrevisoren theilte Herr Schöffl
(Kirchdorf) mit, dass die Rechnung geprüft und als richtig
befunden wurde, worauf der Antrag des Herrn Schöffl auf
Ertheilung des Absolutoriums angenommen wurde.—
Weiters berichtete Herr Präsident Roßmann über den Kaiser-
Jubiläumsfond. Nach Bekanntgabe der Verwendung der
Zinsen dieses Fondes theilte der Präsident mit, dass das
Stipendium, welches aus dem vom allgemeinen Lotteriefonde
dem Vereine zufließenden Zinsenbetrage besteht, verliehen
wurde, und fügte bei, dass Gesuche um Verleihung der
Zinsen oder des Stipendiums bis längstens 30. October
jeden Jahres an das Präsidium zu richten sind. In das
Comite, welches die Gesuche um Verleihung der erwähnten
Stipendien zu prüfen hat, wurden die bisherigen Funktionäre
wiedergewählt, und zwar: Präsident Roßmann, Präsident-
Stellvertreter Rieder und die Postmeister Baumgartner, Schöffl
und Pürchenfellner.— Der nächste Punkt der Tagesordnung
lautet: Anträge, Anfragen und Mittheilungen der Mitglieder.
Zunächst wurde über Antrag des Herrn Postmeisters Pröll
beschlossen, einem Unterstützungsgesuche Folge zu geben. Ueber
die Interpellationen von Seite der Herren Postmeister Baum­
gartner (Bad Hall), Köttl (Lambach), Gerhartinger (Losenstein),
dass, nachdem nun den Postmeistern der Beamtencharakter
zugesprochen ist, auch selbe das Heimats- und Wahlrecht,
sowie die Fahrbegünstigungen mittels Legitimation auf den
Bahnen genießen, gab der Präsident die nöthigen Auf-
klärungen. Postmanipulant Herr Rohrhofer (Linz) besprach in
längerer Rede die Lage der Postmanipulanten und drückte
den Wunsch aus, dass auch deren gerechte Forderungen,
endlich eine gefestigte Stellung zu erlangen, in absehbarer
Zeit bewilligt und sie in eirmr Concretalstgtus .eingereiht),
werden, wodurch selben die Vorrückung ermöglicht würde)
Am Schluffe der sich hierüber entspinnenden Discussion ver­
sprach der Präsident, die vorgebrachten Wünsche und An­
regungen im Auge zu behalten und gewiss wie bisher auch
jederzeit für die Postmanipulanten wie für die Expeditoren
einzutreten. Hierauf folgte die Wahl der Vereinsleitung, deren
Ergebnis in diesem Blatte bereits mitgetheilt wurde
Nach Erledigung der Tagesordnung ergriff Herr Vice-
präsident Rieder das Wort und sprach dem Herrn Präsidenten
Roßmann für seine große Mühe und die Opserwilligkeit, die
er im Interesse des Vereines bethätige, den wärmsten Dank
aus, ebenso der Gemahlin des Herrn Präsidenten, welche
diese» als sachkundige Mitarbeiterin bei der Führung der Ge­
schäfte unterstütze und welche besonders zu ehren der Verein
Anlass habe. Schließlich brachte Herr Rieder auf den Prä­
sidenten und dessen Frau Gemahlin ein Hoch aus, in das
die Versammelten freudig einstimmten. Herr Präsident Roß­
mann dankte für diese Kundgebung, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.— Nach der Versammlung begab sich ein
Theil der Theilnehmer, über 50 an der Zahl, mittelst Se­
paratzuges der Bergbahn auf den Pöstlingberg, wo das ge­
meinsame Mittagsmahl eingenommen wurde, wonach sich noch
über verschiedene Standesangelegenheiten ein reger Gedanken­
austausch entwickelte. Die Direction der Bergbahn haste den
Theilnehmer» dank der Bereitwilligkeit des Herrn Dr. Beurle
das größte Entgegenkommen bewiesen.
Kirchliches.
— Das Fest des heiligsten Herzens Jesu wird im
Mariä Empfängnisdome in nachstehender Weise
gefeiert: Freitag: Früh 6 Uhr beim Herz Jesu-Altare ge­
stiftetes hl. Hochamt; 7 Uhr: hl. Segenmesse; abends 6 Uhr:
Rosenkranz, Herz Jesu-Litanei und hl. Segen.— Samstag:
Früh 7 Uhr: hl. Segenmesse; abends: wie am Freitag.—
Sonntag: Früh 7 Uhr: Hochamt vor ausgesetztem Aller­
heiligsten; abends 1 2 6 Uhr: Rosenkranzandacht, 6 Uhr:
Predigt, darauf Litanei zum heiligsten Herzen Jesu, Weihe­
gebet, Lied und sacramentaler Segen.— Hiezu werden die
Christgläubigen und zur Theilnahme an der sonntäglichen
Abendandacht insbesondere auch die kathol: Vereine
freundlichst eingeladen.
— Herz Jesu-Kapelle in Lustenau. Das verflossene
Fest U. L. Frau von der immerwährenden Hilfe zeigte selbst
in der kleinen bescheidenen Kapelle der Redemptoristen zu
Lustenau, dass das so anmuthige und vertrauenerweckende
Gnadenbild U. L. Frau von der immerwährenden Hilfe wie
überall auch in Linz sehr viele Verehrer gefunden und mit
der Macht der Liebe an sich gezogen hat. Lange vor 3 Uhr
nachmittags war das Kapellchen bis zum letzten Plätzchen
MüMdächtigen Marienkindern .gefüllt, Derhochw-. Garmelstefl-
Ordensprstster 0, Severin verstand es eben auch in ebenso
einfacher, schlichter und natürlicher, wie geistreicher Rede dpn
andächtig lauschenden Zuhörern die erhabenen Lehren des
Gnadenbildes• mundgerecht zu machen und sie mit heiliger
Liebe für die Verehrung der lieben Gottesmutter gerade
unter diesem vertrauenerweckenden Titel zu begeistern. Nach
der Predigt führten die Zöglinge des Blindeninstitutes in
mustergiltiger Weise eine mehrstimmige gesungene Litanei auf,
worauf die Aufopferung gebetet und der heilige Segen gegeben
wurde. Am 22., 23. und 24. d. M. wird in derselben Kapelle
das Patrocinium in folgender Weise durch ein Triduum ge­
feiert: Am Herz Jesu- Feste selbst ist die erste heilige Messe
5 l u Uhr; die Segenmesse 3/ 4 7 Uhr, wobei die Abbitte gebetet
wird. Abends 7 Uhr ist Herz Jesu-Predigt mit nachfolgender
Litanei und heiligen Segen. Am Samstag den 23. d. M. ist
die Gottesdienstordnung ganz so wie am Herz Jesu-Feste
selbst. Am 24. d. M. (Sonntag) ist 6 Uhr heilige Messe nnt
Frühlehre; 8 Uhr Festpredigt und Amt; nachmittags 3 Uhr
Festpredigt, hierauf Litanei mit Weihesormel, Te Deum und
heiliger Segen.
Meteorologischer Mochentiericht
vom 6. bis 16. Juni I960.
In den ersten Tagen der Periode kamen zahlreiche Ge­
witter zum Ausbruche; von Südwest hat sich allmählich ein
Gebiet hohen Luftdruckes über Centraleuropa gezogen und
hielt infolge dessen heiteres, trockenes und warmes Wetter
an. Am 10. und 13. erschienen im nördlichen Europa einige
Depressionen; sonst war das Wetter noch vielfach heiter und
warm. Am 13. notierten (morgens): Eger 16V, Aussig 16 V
(Max. 26), Prag 176 (M. 26), Budweis 152 (M. 26),
Brünn 18°8 (M. 25), Krakau 16 8 (M. 24), Lemberg 14
(M. 22), Czernowitz 14V (M. 32), Gries (Bozen) 21.2
(M. 27), Bregenz 17V (M. 25), Innsbruck 153 (M. 30),
Salzburg 17°5 (M. 28), Ischl 18 2 (M. 30), Kremsmünster
14-4 (M. 27), Wien 16 4 (M. 25), Klagenfurt 15'6 (M. 25),
Graz 15'8 (M. 24), Laibach 136 (M. 25), Görz 19 7
(M. 28). Triest 24-5 (M. 29), Abbazia 17'8 (M. 27), Agram
16'1 (M. 27), Budapest 20 (M. 28), Hermannstadt 17 4
(M. 27), Szegedin 19-2 (M. 28), Sarajevo 151 (M. 32),
Liffa 20-8 (M. 30), Ragufa 22'3, Malta 211 (M. 24),
Palermo 20V (M. 25), Neapel 20'5 (M. 25), Rom 19
(M. 28), Florenz 20-6 (M. 29), Turin 19-6 (M. 25), Paris
14-9 (M. 31), München 20'2 (M. 26), Passau 18'3 (M. 28),
Bamberg 22-2 (M. 28), Münster 20'6, Berlin 19, Ham­
burg 18'5, Memel 14, Christiansund 17'8, Stockholm 214,
Hörnesand 204, Gagaranda 16'6, Petersburg 13V, Moskau
10-8, Bukarest 21 (M. 29), Athen 21-5 (M. 25), Corfu 204
(M. 26) ic. Die Hochstationen: Pilatus 7, Hirschberg 15'4,
Wendelstein 10, Rathhausberg 11, Schmittenhöhe 102,
Sonnblick 1.4, Obir 7.4, Semmering 13.4 rc.
Am 14. ist im nördlichen Alpengebiet bereits vielfach
Trübung mit Niederschlägen und Temperaturabnahme ein­
getreten und kamen zahlreiche Gewitter mit erheblichen
Niederschlagsmengen zum Ausbruche; auch in den folgenden
Tagen hielt noch die unbeständige Witterung an und wurden
besonders ausdeu nördlichen Alpenländern ergiebige Nieder­
schläge gemeldet (Sonnblick Schneefall bei —4°).
Correspondenzen.
Goldwörth. (Pilgervortrag.) Am 14. d. M. hielt
hier in Herrn Platzls Gasthaus Herr M. Pree aus Linz
einen Vortrag über seine Pilgerreise ins heilige Land. Der
Redner sprach über 2 Stunden in sehr anschaulicher, gut
fasslicher Weise. Die große Zuhörerschaft folgte mit großem
Interesse den vortrefflichen Ausführungen. Es sei Herrn Pree
nochmals für das Gebotene herzlich gedankt.
Prägarten. (Feuerwehrfest.) Am 17. d. M. feierte
der Verband der' hiesigen freiwilligen Feuerwehr das fünf­
undzwanzigjährige Gründungsfest. Am Vorabende wurde um
9 Uhr ein Fackelzug veranstaltet, der sich unter den Klängen
der Musik durch den Markt bewegte, dessen Häuser sämmtlich
geschmückt und beleuchtet waren; dem Herrn Bürgermeister
und Herrn Feuerwehrhauptmann wurde ein Ständchen ge­
macht. Am Tage selbst war um 5 Uhr früh musikalischer
Weckruf. Im Verlaufe des Vormittags wurden die ankom­
menden Brudervereine empfangen; immer mehr Volk strömte
zusammen und immer reger wurde es in unserem Markte.
Schon lange war auf unserem Marktplatze eine so große
Volksmenge nicht gesehen, wie an diesem Tage. Etwas vor
halb 11 Uhr marschierten sämmtliche, bis dahin erschienene
Vereine— manche kamen erst nachmittags an— in die
neue Pfarrkirche, woselbst für die verstorbenen Mitglieder
der hiesigen Feuerwehr ein Gottesdienst abgehalten wurde.
Um halb 2 Uhr wurde von der hiesigen Feuerwehr eine kurze
Uebung abgehalten und um 3 Uhr war der Festzug, an
welchem sich 28 Brudervereine betheiligten, von denen einige
mit Musik erschienen waren. Als besondere Ehre darf es sich
die hiesige Feuerwehr anrechnen, dass auch der hochgeborne
Herr Graf Dürkheim von Hagenberg als Hauptmann der
Hagenberger Feuerwehr an der Feier sich betheiligte. Beim
genannten Festzuge wurden zahlreiche Kränze und Blumen
von den Fenstern herabgeworfen und jeder von den Feuer­
wehrmännern suchte so viel als möglich Beute zu mächen.
Nach dem Festzuge nahm die ganze Mannschaft vor der
reichverzierten Tribüne Aufftellung, von welcher aus Herr
Lehrer R e s ch eine kurze Festrede und Herr Bürgermeister
Kräh eine Ansprache hielten. Eine von den Ehrendamen
sprach ein Begrüßungsgedicht. Hierauf vertheilte der Herr
Bürgermeister an jene, welche seit der Gründung der Feuer­
wehr dem Verbände angehören, im Namen der Gemeinde
Anerkennungsdiplome. Damit war der officielle Theil des
Programmes erledigt, dem der gemüthliche folgte; in den
diversen Gasthäusern concertierten die erschienenen Musik­
kapellen. So nahm die Feier bei gutem Wetter einen sehr
schönen Verlauf. Leider ist ein Unfall zu beklagen, der sich


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
gleich um 5 Uhr früh ereignete. Der Polizeimann Ferdinand
Fröhlich hatte gerade einige Pöller abgefeuert und wollte
einen neu laden, der jedoch nicht abgekühlt war. Das Pulver
entzündete sich sofort und gieng dem Armen ins Gesicht,
daS selbstverständlich arg zugerichtet wurde. Ein Glück ist es
noch zu nennen, dass ihm das Augenlicht erhalten blieb.—
Um IIVi Uhr nachts ertönten Feuerrufe und Alarmfignale,
der Himmel zeigte Feuerröthe, sie rührte von dem brennenden
Banergut „Neuwirt" in Gaisbach, Pfarre Wartberg, her.
Neumarkt bei Freistadt, 19. Juni. (Vermählung.
— Guter Fang.) Heute war in der hiesigen Pfarrkirche
die Trauung des Herrn Emil Lands krön, k. k. Steueramts-
Adjuncten in Grein a. d. Donau, mit Frl. Anna Webinger,
Schulleiters-Tochter von hier. Ad multos annos!— Gestern
wurde hier vom Herrn Postensührer Josef Kainberger ein
Brandleger verhaftet.
Moll«, 19. Juni. (Firmung.) Am 17. Juni, abends
6 Uhr, traf Se. bischöfl. Gnaden Franz Maria von Steyr-
Garsten per Wagen in Moll« ein und wurde von der
Geistlichkeit, Gemeindevertretung, Feuerwehr, Veteranenverein
mit Fahne und Musik, uniform. Schützencorps, Schulkindern
mit Lehrkörper ehrerbietigst begrüßt und in die Kirche geleitet.
Pöllersalven erweckten ein vielstimmiges Echo. Abends:
Beleuchtung der Häuser, Ständchen der Musikcapelle und des
Männer-Gesangvereines vor dem Pfarrhause. Am 18. Juni
ertheilte der Hochwürdigste Herr Bischof an 141 Firmlinge
aus 17 Pfarreien die heilige Firmung. Trotz der sehr un­
günstigen Witterung hatte sich in Mölln eine große Menschen­
menge eingesunden. Die uniformierte Bürgergarde hielt am
18. Juni im Pfarrhose die Ehrenwache.
Moll», 19. Juni. (Gewitter und Hochwasser.)
Seit 3 Tagen haben wir zu verschiedenen Tag- und Nacht­
zeiten Gewitter mit Regengüsse. In der Nacht vom 18. auf
den 19. Juni erreichten die Gebirgsflüsse Steyr, Steyrling
und Palten eine bedenkliche Höhe, so dass gar mancher User­
anrainer mit seiner Laterne um seine Wohnung herum
ängstlich Nachschau hielt. Gerade am 18. Juni während der
bischöflichen Pontificalmesse um V a 8 Uhr früh herrschte ein
entsetzliches Unwetter.
Magdalenaberg, 19. Juni. (Zum Unglücke bei
der Frohnleichnamsprocession.) Nachdem der
am Frohnleichnamstage unglückseligerweise durch einen Schuss
verwundete Schütze Johann Winter drei Tage und Nächte
zwischen Leben und Tod geschwebt, ist eine solche Besserung
eingetreten, dass alle Hoffnung besteht, dass er vollständig
genesen werde. Diesen unerwarteten Wechsel hat der Verun­
glückte nächst der Hilfe Gottes und seiner eigenen kräftigen
Natur hauptsächlich der sorgsamen und äußerst geschickten
Behandlung von Seite des Herrn Dr. Max Pogner jun. in
Petenbach zu verdanken.
Enns, 18. Juni. (Bienenzüchter-Versammlung.)
Die Ortsgruppe Enns des oberösterreichischen Bienenzüchter-
Vereines hielt gestern 3 Uhr nachmittags im Vereinssaale
zum „goldenen Ring" ihre diesjährige Vollversammlung ab,
welche von Imkern und Bienensreunden sehr gut besucht war
und einen recht animierten Verlauf nahm. Obmann Herr
Oberingenieur Eckl begrüßte die Erschienenen, besonders Herrn
Bürgermeister v. Scheuchenstuel, Hochw. Herrn Dechant Will-
uauer, die Delegierten des Linzer Bezirksvereines Herren
Klinger und Rixner, sowie Herrn Kräh aus Grein. Letzterer
hielt hierauf einen sehr instructiven Vortrag über das Thema:
Uebersiedlung eines Volkes aus unbeweglichem in beweglichen
Bau, in welchem er seine reichen Erfahrungen in diesem
Punkte zum Besten gab. Schließlich sprach er noch über das
„Umweiseln" und demonstrierte die Handhabung des „Schwarm­
sängers", sowie der von ihm construierten „Weiselburg".
Mit spannender Aufmerksamkeit waren die Anwesenden den
äußerst praktischen Ausführungen dieses alten Bienenvaters
gefolgt und reicher Beifall wurde ihm zutheil, als Herr Ob-
mann ihm den Dank aussprach. Nachdem Herr Eckl einige
Erlebnisse mit seinem Bienenvolke besprochen, hielt der Vor­
stand des Bezirksvereines Linz, Herr Klinger, einen Vortrag
über die „Schwarmperiode", sowie was ihr vorausgeht und
nachfolgt, berührte das „Kunstschwärmen" und gab zum
Schluffe recht interessante Erlebnisse aus derUeberschwemmungs-
zeit in Bezug auf seinen Bienenstand zum Besten. Auch den
Ausführungen dieses Redners wurde lauter Beifall zutheil.
Herr Vorstand Eckl forderte in warmen Worten auf, be­
sonders die Jugend zur Bienenzucht heranzubilden, hob den
moralischen Effect der Bienenzüchterei hervor und betonte,
dass von Seite der Schulbehörden darauf hingearbeitet
werden solle, dass in den Schulen das Verständnis für die
Bienenzucht beigebracht und befördert werden solle. Nach der
Einzahlung der Mitgliederbeiträge und nachdem sich wieder
mehrere neue Mitglieder gemeldet hatten, wurde nach einigen
launigen Bemerkungen des Herrn Bizan die frühere Orts­
gruppenleitung mit Herrn Eckl als Vorstand wiedergewählt.
Die Collecte zu Gunsten der Kaiser-Jubiläumsstiftung des
Bienenzüchtervereines ergab das Resultat von 14 K 50 hy
als Delegierte zur Generalversammlung wurden die Herren
Eckl und Bizan gewählt. Eine äußerst reichliche Gratis­
verlosung von für die Bienenzucht verwendbaren, sehr prak­
tischen Gegenstände, unter denen sich als erste Gewinste zwei
ganz neue Bienenwohnungen befanden, schloss die sehr an­
regende Versammlung.
Ischl, 19. Juni. (Feilbietung.— Vermählung.)
Bei der in der Vorwoche stattgefundenen exekutiven Feilbietung
des Gasthofes „zum Touristen" des Herrn Ferdinand Schaber
in St. Wolfgang wurde derselbe sammt den sämmtlichen
Nebenrealitäten durch die Bierbrauerei in Zipf erstanden.
— Samstag den 23. d. M. findet in unserer Pfarrkirche
die Vermählung des Fräuleins Helene Köhler, Tochter der
Frau Nina Köhler in Ischl, mit Herrn Georg Mal ec, k. k.
Steueramts-Adjuncten in Ischl, statt.
Ischl. (Bezirksfeuerwehrtag.) Sonntag den
17. d. M. fand in Hallstatt der Bezirksfeuerwehrtag des
Feuerwehr-Bezirksverbandes „Inneres Salzkammergut Nr. 5"
unter Anwesenheit zahlreicher Delegierter der demselben ange-
'.Linzer Volksblatt."
hörenden Feuerwehren statt. Die Delegiertensitzuug begann
um 11 Uhr vormittags, welcher das gemeine Mittagsmahl
folgte. Bei demselben concertierte die Hallstätter Streichmusik
unter Herrn Kößlers Leitung in anerkannt vorzüglicher Weise.
Um 3 Uhr fand in dem k. k. Salzsudwerke in der Lahn eine
Schau-Uebung der k. k. Werksfeuerwehr mit der Hallstätter
Feuerwehr statt, welcher seitens der zahlreich anwesenden
Delegierten vollste Anerkennung zutheil wurde. Hierauf con­
certierte die k. k. Salinencapelle im Consumvereins-Gastgarten,
wo sich die Delegierten mit den Hallstätter Wehrmännern
kameradschaftlich noch bis zum Abgänge der Abendzüge unter-
hielten. Der nächstjährige Bezirksseuerwehrtag dieses Verbandes
findet in Gosau statt.
Eberstalzell. (Schulverein.) Sonntag den 17. d.
wurde die Jahresversammlung der Ortsgruppe des kathol.
Schulvereines abgehalten. Mit größter Aufmerksamkeit lauschten
die nahe 200 Zuhörer den hochinteressanten Schilderungen
des Pilgerzuges und aus dem Missionsleben in Südafrika,
mit welchen der hochw. Herr Consistorialrath und Missionär
k. Zimmermann die Anwesenden erfreute. Unter großem
Beifalle und großer Heiterkeit sprach Herr Löschenkohl. Den
geehrten Herren Rednern besten Dank von allen Versammelten!
Weilbach, 16. Juni. (Gemeindewahlen.) Heute
nachmittags fand hier die Wahl in die Gemeindevertretung
statt. Gewählt wurden im 3. Wahlkörper: Johann Wiesen­
berger, Hoierl in Neudorf; Franz Weiermann, Weber in
Dezlhof; Johann Schrems, Hausl in Thal; Peter Buttinger,
Siebenhüttner in Weilbach. Im 2. Wahlkörper: Josef Kobler,
Bauer in Neudorf; Josef Huber, Högerl in Murham; Ludwig
Schachinger, Schmierer in Kirchberg; Alois Bangerl, Ober--
mair in Murham. Im 1. Wahlkörper: Josef Doblhofer,
Moser in Klingersberg; Wiesinger Johann, Riegelmetzer;
Jakob Pranz, Berger in Klingersberg; Michael Winhardt,
Wirt in Ellreching.
Hohenzell, 17. Juni. (Ehrenbürger.) Die Ge­
meindevertretung in Hohenzell hat am 21. März l. I. den
hochw. Herrn Pfarrer Josef H a n i m a i r einstimmig zum
Ehrenbürger ernannt. Heute hat der Gemeinderath, mit dem
Herrn Gemeindevorsteher an der Spitze, demselben das sehr kunst­
reich ausgestattete, mit einem prachtvollen Rahmen versehene
Ehrenbürgerdiplom überreicht. Der Inhalt desselben lautet:
„Die Gemeindevertretung in Hohenzell hat in der Sitzung
vom 21. März 1900 den hochwürdigen Herrn Pfarrer Joses
Hanimair, emerit. Gymnasiallehrer und Convictsdirector,
Ehrenbürger von Freistadt, Vertreter der kathol. Kirche im
k. k. Bezirksschulrathe Ried, in dankbarer Würdigung seines
großen Eifers in der Seelsorge und seines in jeder Hinsicht
ersprießlichen und segensreichen Wirkens in der Gemeinde
Hohenzell einstimmig zum Ehrenbürger ernannt. Hohenzell,
den 21. März 1900. Johann Freund, Gemeindevorsteher,
Josef Wöllinger, Gemeinderath, Matthias Gumpinger, Ge­
meinderath, Georg Schnellinger, Gemeinderath, Josef Jetzin-
ger, Johann Willminger, Johann Gadermaier, Vitus Flotzin-
ger, Johann Spitzer, Johann Landlinger, Josef Bauchinger,
Matthias Glechner, Josef Wimmer, Paul Zweimüller, Matthias
Hartinger, Michael Gruber, Johann Fraunhuber, Josef Bader-
gruber. Albert Glechner, Gemeinde-Secretär und Schriftführer."
Munderfing, 19.-Juni. (Gemeindewahl.) Bei
der am 17. d. M. stättgefundenen Ausschusswahl der Ge­
meindevertretung Munderfing wurden gewählt: Vom 3. Wahl­
körper: Anton Plainer, Franz Bachleitner, Leopold Stockinger,
Paul Probst, Oekonomen, als Ausschüsse; Andreas Paischer,
Franz Gröbl als Ersatzmänner. Vom 2. Wahlkörper: Johann
Stübler, k. k. Postmeister, Matthias Probst, Wagner, Peter
Kobler, Oekonom in Achenloh, Johann Stegmüller, Binder­
meister. Vom 1. Wahlkörper: Dr. Arthur Gstöttner, Adolf
Urbanek, k. u. k. Forstverwalter, Anton Schmidt, Bäckermeister,
und Josef Bernroider, Buch; (der letzte ist der gegenwärtige
Bürgermeister); als Ersatzmänner: Michael Thurmberger,
Baumeister, Johann Graf, Bräuer.
Ried (Jnnkreiss. (Unterschiedliche Händel.) Der
Kranzlsonntag, wie hier der Sonntag nach dem Frohn-
leichnamsseste allgemein genannt wird, gilt seit jeher als
kritischer Tag erster Ordnung. An diesem geben sich die
Mädchen und Burschen vom Lande ein Stelldichein, um da
zu singen, zu tanzen und zu— raufen. Selten aber gieng
es so lebhaft zu, wie am letzten Sonntag. Gerauft wurde
von der Frühe bis spät in die Nacht und die durch Gen­
darmerie verstärkte Sicherheitswache hatte vollauf zu thun,
die Excedenten hinter Schloss und Riegel zu bringen. Schon
während der Procession fand im Sommerkeller des Herrn
Jungreithmayr die erste Schlägerei statt, die aber durch das
energische Einschreiten des Wirtes bald ein Ende fand. Um
halb 2 Uhr nachmittags gieng es im Gasthause „zum gol­
denen Stern" los. Zwischen zwei Wippenhamer Zechen war
eine Rauferei entstanden, in derem Verlause der Mairsohn
von Neuratting, Johann Bögel, von Matthias Penninger,
Knecht beim Stiglbrunner in Mairing, und Ludwig Scha­
chinger, Knecht beim Reisetbauern in Reiset, mit diversen
Raufinstrumenten fürchterlich zugerichtet wurde. Um 8 Uhr
abends kam es im gleichen Locale abermals zu einer Rauferei,
die mit der Arretierung der beiden Knechte Ignaz Hüller
und Franz Kainzl aus Bankham, Gemeinde Eitzing, endete.
Um 10 Uhr abends war der Gasthof Scharsching der Schau­
platz eines solchen Raufhandels. Dortselbst wurde der Knecht
Michael Doppler, beim Spitzer in Weierfing, Gem. Aurolz-
münster, bedienstet, vom Knechte Michael Kleinpölzl, bedienstet
beim Liesenbauer in Murau, Gemeinde Aurolzmünster, bluttg
geschlagen. Nach der Verhaftung fand man bei dem rauf­
lustigen Burschen außer einer Messingkette, an der ein zer­
rissenes Brieftäschchen die Stelle einer Uhr vertreten musste,
noch ganze 4 kr. Bargeld. Zwei Burschen wurden wegen
versuchter Vereitlung der Arretierungen, die verehelichte, nach
Michaelnbach zuständige Marie Zauner wegen beschäftigungs­
losen Herumvagierens verhaftet. Mitleidige Passanten der
Bahnhofstraße sahen dortselbst einen anscheinend voll-
betrunkenen Mayn liegen. Sie zerrten ihn auf einer Zwei-
radler und fuhren ihn zur Wachstube, wo sich derselbe wie
den 21. Juni 1900. Nr. 140.
leblos vom Gefährte nehmen und in das Zimmer tragen
ließ. Als ihn der dort anwesende Gendarm beim Namen
nannte, kam er jedoch schnell zur Besinnung, und machte sich
zur allgemeinen Heiterkeit eiligst auf die Beine.
Ried (Jnnkreisj, 19. Juni. (Trab-Rennen.) Auf der
hiesigen Traberbahn sind am Frohnleichnams- Sonntag und
heute Fahren abgehalten worden. Beim Fahren am Sonntag
erhielten Preise die Herren Pferdebesitzer: 1. Preis: Josef
Furthner (Ried) mit „Dayst SB." 2. Preis: Friedrich Gürtler
(Salzburg) mit „Leda". 3. Preis: Friedrich Riedl (Salzburg)
mit „Ponkraz". 4. Preis: Friedrich Riedl (Salzburg) mit
„Beffi". 5. Preis: N. Maurer (Straubing) mit „Balan".—
Beim heutigen Sommer-Meeting um 3 Uhr nachmittags er­
rangen Preise: 1. Preis: Franz Moser (Pöcking) mit „Fanny".
2. Preis: Friedrich Riedl (Salzburg) mit „Beffi". 3. Preis:
Friedr. Gürtler (Salzburg) mit „Pinzgauer Olga". 4. Preis:
Josef Furthner (Ried) mit „Olga". 5. Preis: Georg Wein-
häupl (Altheim) mit „Hero".— Beim hierauf folgenden
Austria-Handicap erhielten Preise: 1. Preis: Friedr. Gürtler
(Salzburg) mit „Pinzgauer Olga". 2. Preis: Karl Mucken­
huber (Pichl) mit „Mirzl". 3. Preis: Friedrich Gürtler
(Salzburg) mit „Leda". 4. Preis: Josef Furthner (Ried) mit
„Jhrä". 5. Preis: Georg Weirchäupl (Altheim) mit „Hero".
— Vorigen Sonntag war der Besuch wohl hauptsächlich wegen
des Frohnleichuam- Sontitages, welcher von jeher auf die
ländliche Bevölkerung eine besondere Anziehungskraft ausübt,
sehr gut. Heute kamen wenig Leute, die Heuarbeit hält sie zurück.
Braunau am In», 18. Juni. (Casinoversamm­
lung.) Wie bereits gemeldet, fand am Sonntag den 17. d.
wieder eine statutenmäßige Versammlung des hiesigen Casino
statt, die sich sehr interessant gestaltete. Herr Stadtpfarr-
Provisor Ignaz Probst begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und Gäste, worauf Herr Cooperator Hans
Maier vom nachbarlichen Simbach seinen ausführlichen und
gründlichen Reisebericht über seine Romfahrt fortsetzte; er
führte die Zuhörer im Geiste nach dem reichen Mailand mit
seinem herrlichen Dom, den übrigen hervorragenden bau­
lichen Sehenswürdigkeiten, dem herrlichen Campo Santo, nach
Genua mit seinen Marmorpalästen und seiner romantischen
Lage und nach der Siebenhügelstadt Rom. Ganz besonders
interessierten seine lebhaften und gefühlvollen Schilderungen
über das Leben und Treiben in der ewigen Stadt, über die
herrlichen Bauten, namentlich die Colonnaden und die
Peterskirche mit ihren riesenhaften Dimensionen und architek­
tonischen Schönheiten. Es würde über den gewollten Bericht
hinaus gehen, alles zu erwähnen, was der liebenswürdige
Redner bei seiner Lebhaftigkeit und Originalität zu schildern
wusste. Den Schluss seines Reiseberichtes bildete die genaue
Schilderung seiner Audienz beim hl. Vater, sowie Einzel­
heiten über die Person des Papstes Leo XIII. Sein Wunsch,
dass jeder der Zuhörer eine solche Romfahrt machen könne,
fand lebhaften Wiederhall im Herzen Aller und wurde ihm
auch der freudigste Dank von Seite der Vorstehung und des
Publikums gezollt. Nach Herrn Cooperator Maier sprach
Herr Pfarrer Martin Seifried von Minning über die
glücklich bestandene Fahrt nach dem hl. Lande. Er schilderte
mit ernsten und eindringlichen Worten verschiedene Eindrücke
der Reise, betonte, besonders,. dass die Fahrt keine .Ver­
gnügungsreise, sondern eine beschwerliche Pilgerfahrt gewesen
sei, wies hin, dass gerade die Betheiligung an der Pilger­
fahrt eine großartige Demonstration gläubiger Gesinnung
gewesen, welche vielleicht die „noblen und gastfreundlichen"
Triestiner nicht, dafür aber umso besser die Türken und
Juden in Jerusalem und Bethlehem begriffen haben. Nament­
lich fesselten die Ausführungen über das religiöse Leben der
dortigen Türken, Juden und der vom Redner ausgeführte
tiefernste Gedanke vom Fluche Gottes über das auserwählte
Volk. Die Versammlung dauerte über 3 Stunden und waren
alle Anwesenden vollauf befriedigt.
Wien, 19. Juni. (Die k ath 0 lisch-ak a d emisch e
Verbindung „N 0 r i c a") hält am 27. d. ihren Schluss-
Commers. Ort: Restaurant „Weingarten", VI., Getreidemarkt.
Zeit: 8 Uhr abends.
Katholische ArbLiterstewegnng.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Die kl. Tit. Mitglieder werden hiemit freundlichst
eingeladen, sich Sonntag, den 24. d. M., an dem Sänger­
ausflug nach St. Valenttn zahlreich zu betheiligen. Abfahrt
von Linz 12 Uhr 17 Min. mittags. Die Vereinsleitung.
Tagrsileiltzkeileil aus Äla-t Md Land.
Linz, 20. Juni 1900.
— Conferenz im Finanzministerium. Am Montag,
25. Juni, findet im Finanzministerium eine Conferenz der
Landeshauptmänner betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur Brantweinsteuer statt. Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch wird sich zu diesem Zwecke am Sonntag nach
Wien begeben.
— Ernennungen. Der Justizminister hat den Ver­
walter der Männer-Strafanstalt in Garsten Ernst Pohl
zum Direktor der Männer-Strafanstalt in Suben, den mit
dem Titel und Charakter eines Strafanstalts-Verwalters
ausgezeichneten Controlor der Männer-Strafanstalt in Mar­
burg Victor Wenedikter zum Verwalter der Männer-
Strafanstalt in Garsten, den Controlor der Männer-Straf­
anstalt in Garsten Anton Neumann zum Verwalter der
Männer-Strafanstalt in Prag und den Strafanstaltsadjuncten
der Männer-Strafanstalt in Stein Anton Ott zum Controlor
der Männer-Strafanstalt in Garsten ernannt.
— Aus dem Landhause. Der Herr Bürgermeister der
Landeshauptstadt Linz, Gustav Eder, machte gestern dem
Herrn Landeshauptmanne Dr. Eben hoch offictrll den An­
trittsbesuch, welchen letzterer heute erwiderte. Bei den beiden
Besuchen kamen eine Reihe wichtiger Gemeinde- und Landes­
angelegenheiten zur Sprache, wobei beiderseits das thunlichste
Entgegenkommen als äußerst wünschenswert bezeichnet wurde.


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 140.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
den 21 Juni 1900.
Seite 5.
— Primizen. Die Herren des IV. Jahrganges an
Der Hauslehranstalt in St. Florian werden an folgenden
Tagen ihre Primiz feiern: P. Oddo Binderberger,
Benedictiner von Kremsmünster, am 5. August in der Stifts
kirche zu Kremsmünster; Primizprediger P. Wilhelm Binder,
berger, Cistercienser von Schlierbach und Cooperator in Kirch­
dorf.— Josef K a l ch m a y r, regul. Chorherr des Stiftes
'St. Florian, am 5. August in der Stiftskirche zu St. Florian;
'Primizprediger Karl Leixl, reg. Chorherr des Stiftes Sanct
.'Florian und Cooperator in Kleinmünchen.— P. Bertholt»
L ehner, Benedictiner von Kremsmünster, am 12. August
in der Stiftskirche zu Kremsmünster; Primizprediger P. Anton
Kreutzer, Benedictiner von Kremsmünster und Pfarrvicar in
Bad Hall.— Michael Pirklbauer, regul. Chorherr des
Stiftes St. Florian, am 31, Juli in Grünbach bei Freistadt;
Primizprediger Johann Langthaler, reg. Chorherr des Stiftes
St. Florian und Stiftshofmeister daselbst.— P. Bonifaz
Zölß, Benedictiner von Kremsmünster, am 15. August in
der Stiftskirche zu Kremsmünster; Primizprediger P. Alfons
Hausleithner, Cistercienser von Schlierbach und Pfarrvicar in
.Heiligenkreuz.— Die Herren P. Richard Strelli und
P. Augustin Zibert, aus dem Stifte St. Paul in Kärnten,
werden in Klagenfurt ordiniert und ist ihr Primiztag un
bestimmt.
— Akademischer Universitäts-Zweig verein Linz.
Die gestrige Festversammlung des akademischen Universität^
Zweigvereines im Priesterseminar nahm einen schönen Ver­
lauf, obwohl anfangs die Feststimmung wegen des Aus­
bleibens des Herrn Festredners etwas gelitten hatte,
waren nebst der hochw. Seminar-Vorstehung und sämmtlichen
Alumnen des Hauses zur Versammlung erschienen Seine
'Gnaden Canonicus Anton Helletsgruber, mehrere hoch
würdige Herren des Linzer Clerus und die Abiturienten des
Collegium Petrinum. Im Einleitungsvortrage behandelte
der Obmann-Stellvertreter die Festidee, die sich aus dem
Namen des Festes „Fest der Einigung der akademischen
Universitätszweigvereine" ergibt. Hierauf sprachen an Stelle
Des Herrn Festredners zuerst Se. Gnaden Seminarregens
Dr. Johann M aybö ck über die Fragen: 1. Ist die Gründung
einer katholischen Universität wichtig? 2. ist sie möglich?
Dabei wurde auch das pro und contra betreffs des Liechten-
pein'schen Sammelantrages erörtert. Dann brachte, von
stürmischem Applaus begrüßt, Herr Stadtpfarr-Cooperator
G r ö g e r einige interessante Mittheilungen über den Uni-
versitäts-ZweigHerein im Priesterseminare zu Olmütz. Nach
Inständiger Dauer wurde die Festversammlung, von welcher
noch die gelungenen musikalischen Aufführungen erwähnt
/seien, vom Obinann-Stellvertreter geschlossen mit dem Wunsche:
Vivat, crescat, üoreat res Ilniversitatis catholieae Salis-
burgensis aedificandae!
— Eucharistifcher Congress in Wels. Aus Wels
wird uns vom Heutigen telegraphiert: Der eucharistische
Congress, der heute hier stattfindet, nimmt einen glänzenden
Verlauf. Beim Einzuge in die Stadtpfarrkirche schritten 138
Priester, durch ein dichtes Spalier von Zuschauern, dem
Pontificanten, Domscholaster Dullinger aus Linz, voran.
Die Kirchenmusik beim Hochamte unter Leitung des Herrn
Capellmeisters Albrecht war großartig; von den Thürmen
Her katholischen Kirchen wehen Fahnen, der Stadtpfarrhof
ist in den päpstlichen, kaiserlichen und Landesfarben prächtig
geschmückt. Es herrscht eine gehobene Stimmung wegen des
Verlaufes der Feier und verspricht auch der nachmittägige
Theil glänzend zu werden. Soeben wird uns mitgetheilt,
dass nachmittags der Hochwürdigste Herr Bischof Franz
Maria auf der Rückkehr von der Firmungsreise in Be­
gleitung des Hochwürdigsten Herrn Prälaten Cölestin Baum­
gartner von Lambach in Wels eintreffen wird.
— Ein alter Diener. Am 26. d. M. feiert Ignaz
Blumenschein im fürstl. Starhemberg'schen Schloss Auhof bei
Linz seinen 80. Geburtstag und damit die Vollendung von
47 Jahren Dienstzeit; er dient jetzt dem dritten Fürsten
Starhemberg. Blumenschein kam im Jahre 1842 ins Priester-
feminar als Diener, im Jahre 1845 wurde er Diener beim
hochseligen Bischof Gregorius Thomas Ziegler und diente
ihm bis zu seinem Tode im Jahre 1852. Er ist der allein
noch lebende von den einstmaligen Dienern des Bischofes
Gregorius Thomas.
— Handels- und Eisenbahn-Akademie Linz.
Statutengemäß werden die Mitglieder des Verwaltungsaus-
fchusses der Akademie nach Ablauf von 3 Jahren neu er­
nannt oder gewählt. Diese Ernennungen und Wahlen sind
Don den verschiedenen Körperschaften im Laufe letzter Mo­
nate geschehen u. zw. hat das k. k. Unterrichts-Ministerium
den Herrn Landes-Schulinspector Dr. Josef Loos, das k. k.
Eisenbahn-Ministerium Herrn Hofrath Dr. Hans Messer-
klivger, der o.-ö. Landesausschuss Herrn Landesausschuss
Ignaz Huber, die Stadtgemeinde Linz Herrn Gemeinderath
Moriz Hassak, die o.-ö. Handels- und Gewerbekammer
Herrn kais. Rath und Präsidenten I. E. Wimhölzel, die
allgem. Sparcasse Linz Herrn Curator Franz Dimmel, das
Handels-Gremium die Herren: kaiserl. Rath und Vorsteher
Matth. Poche, Vorsteher-Stellvertreter Franz Reininger,
Schriftführer Hermann Saxinger und Cassier Richard
W i l d m o s e r und der Lehrkörper der Anstalt Herrn kais.
Rath und Director Dr. Anton Effenberger in den Ver­
waltungsausschuss berufen. Am 7. Juni fand unter dem
Vorsitze des Herrn kais. Rath Matth. Poche die constituierende
Sitzung des Verwaltungs-Ausschusses statt, bei welcher vom
Ausschüsse Herr Moriz Hassak als Vorsitzender-Stellvertreter,
Herr Dr. Josef Loos als Inspektor der Lehranstalt, Herr
H. Saxinger als Cassier, Herr Rich. Wildmoser als Oekonom
und Herr kais. Rath Dr. Anton Effenberger als Schriftführer
des Verwaltungs-Ausschusses gewählt wurden.— Weiters
wurde die Eröffnung des ll. Jahrganges der Eisenbahn-
Akademie mit Beginn des Schuljahres 1900/1, die Local-
ifrage und die Besetzung der Lehrkräfte für diesen Jahrgang
einer eingehenden Besprechung, und Beschlussfassung unter­
zogen und insbesonders dabei erwähnt, dass unbedingt im
Interesse der Akademie im Schuljahre 1901/2 das neue
Akademiegebäude fertig und beziehbar sein muss; worauf der
Vorsitzende Herr kais. Rath Matth. Poche erklärte, dass von
Seite des Handels-Gremiums nach Fertigstellung des defini­
tiven Planes und Kostenüberschläge sofort zur Vergebung des
Baues geschritten werde und wegen Aufnahme eines noch
dazu nothwendigen Darlehens die nöthigen Einleitungen ge­
schehen sind, so zwar, dass mit Schulbeginn 1901 2 der Be­
zug der Akadernien und der kaufmännischen Fortbildungs­
schule im neuen Heim möglich sein wird.
— Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer und
Freilinger. Zu der am 27. Juni l. I. in der oberösterr.
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule zu Ritzlhof, zu Ehren
des in den Ruhestand übertretenden, hochverdienten Herrn
Directors Johann Mainzer, stattfindenden Zusammenkunft
ehemaliger Zöglinge von „Ritzlhof und Freiling" hat sich be­
reits eine größere Anzahl zur Theilnahme gemeldet und wer­
den jene Herren, welche ihr Erscheinen noch nicht angemeldet
haben, nochmals freundlichst ersucht, zu dieser Feier bestimmt
zu erscheinen, um möglichst vollzählig vertreten zu sein. Er­
scheinungsanzeigen sind unverzüglich an Thomas Solchinger
in Linz, Harrachstraße Nr. 18 zu richten. Es ist vorläufig
nachstehendes Programm in Aussicht genommen: Am
26. Juni: abends Zusammenkunft und Besprechung der in
Linz übernachtenden und in Linz and Umgebung befindlichen
Herren im Hotel „Schiff"; am 27. Juni: 1/ 2 6 Uhr früh
Abfahrt nach Nettingsdorf, Abwarten des Zuges von Klaus,
Frühschoppen in der Bahn-Restauration, Aufstellung und Ab­
marsch nach Ritzlhof, Besichtigung der Wirtschaft rc., Theil­
nahme an der Prüfung und anschließend daran Ansprache
und Dank an Herrn Director Johann Mainzer; gemeinsames
Mittagsessen im Gasthause zu Berg; nachmittags bei gün­
stiger Witterung Concert mit Gesang und Vorträgen rc. in
Berg. Also auf nach Ritzlhof!
— Circus Victor. Trotz mehrwöchentlichen Aufent­
haltes hier übt diese Unternehmung noch immer große Zug­
kraft aus, denn ist es schon eine Lust, die herrlichen Hengste
auf das leiseste Wort ihres Dresseurs Herrn Director Victor
die unglaublichsten Dinge vollführen zu sehen; es leisten auch
activen Personen des Heeres, der Kriegsmarine und der Land­
wehr, welche in außereuropäischen Ländern— mit Ausnahme
der Küstenländer des Mittelländischen und Schwarzen Meeres
— im Interesse des heimischen Handels thätig sind, sei es,
dass sie sich durch längere Zeit als Handlungsreisende dort
aufhalten oder sich in Ausübung ihres kaufmännischen Be­
rufes dortselbst stabil niederlassen oder als Handelsexperten
bei den k. u. k. Vertretungsbehörden angestellt sind und dies
glaubwürdig nachweisen, in der Erfüllung der Stellungspflicht
und der militärischen Dienstpflicht folgende Begünstigungen
gewährt: 1. Die Stellungspflichtigen werden auf ihr Ansuchen
vom Erscheinen vor einer Stellungscommission auch dann
enthoben werden, wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Unter­
suchung bei der k. u. k. Vertretungsbehörde „tauglich" oder
„mindertauglich" befunden werden. Den auf diese Weise
Assentierten wird über begründeten Antrag der k. u. k. Ver­
tretungsbehörde ausnahmsweise ein Aufschub des regelmäßigen
(oder einjährigen) Präsenzdienstes, beziehungsweise der acht­
wöchentlichen militärischen Ausbildung eventuell bis zum
1. October jenes Jahres, in welchem sie das 24. Lebensjahr
vollstrecken, bewilligt werden. 2. Die nicht activen Personen
des Heeres, der Kriegsmarine und der Landwehr, welchen
eine Waffenübung obliegt, find seitens der hiezu berechtigten
Commanden von, der Waffenübung unbedingt zu entheben
und haben diese auch nicht nachzutragen. 3. Die nach Punkt 2
von der Waffenübung enthobenen, nicht activen Personen sind
gleichzeitig vom Erscheinen bei der Control-Versammlung
(Hauptrapport) des betreffenden und des folgenden Jahres zu
entheben. Die übrigen nicht activen Personen sind auf ihr
Ansuchen von der Control-Versammlung (Hauptrapport) des
betreffenden und, wenn sie im nächsten Jahre nicht waffen­
übungspflichtig sind, auch des folgenden Jahres zu entheben.
Von den vorerwähnten Begünstigungen sind diejenigen aus­
geschlossen, welche bei fremdländischen Handelsunternehmungen
oder im Handelsinteresse fremder Staaten berufsthätig sind.
— Bahnunglück. Aus Braunau a. I. wird uns
unter dem 18. d. geschrieben: Montag den 18. d. ereignete
sich etwa um 8 Uhr früh am Bahnhöfe Braunau ein gräss­
liches Unglück. Der zum erstenmal als Wagenverschieber ver-
die Artisten selbst Sehenswertes, ja theilweise sogar Ueber-s wendete Magazinsarbeiter Johann J an d a, ein sehr braver
raschendes. Die kleine 9 jährige Paula, bekannt durch ihre
Productionen im Handstand, zeigte gestern auf dem Tele
graphendraht eine staunenswerte Sicherheit. Vielen Beifall
erzielte Herr Director Victor mit seinen 6 in Freiheit dressierten
Schimmel- und Rapphengsten; es ist Vollblut, was sich hier
in der Manege tummelt und man weiß nicht, was man
mehr bewundern soll: die Kunst des Dresseurs oder den Bau,
die Haltung und den Gang der stolzen Pferde. Sehr vielen
Beifall fand gestern „Dimitri", russischer Schimmelheng t
(dressiert und vorgeführt vom Hrn. Director), der nach einem
gegen ihn abgefeuerten Schuss vorzüglich den Invaliden
stielte, indem er auf 3 Füßen weiter humpelte und sich
schließlich niederlegte. Eine hübsche Programmnummer bildet
auch die Vorführung der von Miss Anita dressierten Tauben,
welche sich mit dem hellen Lichterglanz des Circus und dem
lauten Beifall des Publikums ganz vertraut zeigen. Die
Parforcereiterin Pepita hat bei ihren Productionen auf dem
„Nudelbrettschimmel" entschiede«' Pech, da ihr schon wieder
holt Trics misslungen sind. Ueberraschend wirkten die Leistungen
des Salon-Athleten und Ringkämpfers Mister Rudolfi, der
7 Personen auf seiner Brust schaukeln ließ und sich später
auch als gewandter Reiter zeigte. Die „Hamsza-Truppe"
eine stehende Programmnummer, wirkt durch ihre Komik,
noch mehr aber durch ihre staunenswerte Gelenkigkeit
und folgt jeden Abend reicher Beifall ihren Productionen
Als ein vorzüglicher Jockey auf dem ungesattelten Pferde
erweist sich Mister Delbosq, dessen Glanznummer der kühne,
freie Sprung vom Boden auf das galoppierende Ross bildet.
Les Mestes sind Reckturner, bei deren Productionen man
manchmal unwillkürlich den Athem anhält. Ein hübsches, an
aufregenden Momenten reiches Sportschaustück bildet die
Darstellung einer Schnitzeljagd. Die Reiter und Reiterinnen
setzen mit ihren Pferden über Hecken und Barrieren und
zeigen, dass sie wohlgeschulte, ja ausgezeichnete Reiter sind
Recht nett ist der in dieses Schaustück eiugeflochtene Tanz
der Bäuerinnen. Circus Victor ist ein Etablissement mit gach,
vorzüglichen Kräften; sehr angenehm wirkt die rasche Slb
Wicklung des Programmes, sowie die Sauberkeit und Eleganz
der Costüme.— Morgen Donnerstag geht zum erstenmale
die große historische Ausstattungs-Pantomime „Die geraubte
Braut" in Scene, welche viel des Interessanten für Aug und
Ohr bieten wird. In dieser an sensationellen Momenten
reichen Pantomime kommt das italienische Brigantenunwesen
zur getreuen Schilderung.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag, 21. Juni,
abends 8 Uhr, findet bei günstiger Witterung im Garten des
Vereinshauses für die Vereinsmitglieder und deren Familien
Angehörige ein Concert der vollständigen Regiments-Capelle
statt. Der Garten sammt Veranda ist für dieses Unternehmen
reserviert.
— Curorte. Nr. 7 der Cur- und Fremdenliste von
„Bad Hall" vom 20. Juni 1900 weist an 866 Parteien
mit 1181 Personen auf.
— Vereinsbildungen. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand der Vereine: Turnverein in Mattighofen,
„Gau Linz" des Verbandes deutscher Radfahrer Oberöster­
reichs und Salzburg nach Inhalt der vorgelegten Statuten,
sowie die geänderten Statuten des Turnvereines in Kirchdorf
bescheinigt.
— Statutenänderung. Die k. k. Statthalterei findet
die geänderten Statuten der Gesellschaft der Musikfreunde in
Steyr, des Musik- und Leichenbestattungsvereines für Be­
dienstete der k. k. Staatsbahndirection Linz nach Inhalt der
vorgelegten Statuten nicht zu untersagen.
— Begünstigungen für Stellungspflichtige im
Auslande. Im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
für Landesvertheidigung und dem k. ungar. Landesvertheidi­
gungsminister werden den Stellungspflichtigen, dann den nicht
und strebsamer Mann, gerieth beim Zusammenkoppeln der
Wagen zwischen die Puffer und wurde ihm der Brustkorb
eingedrückt. Es wurde zwar noch schnell um einen Priester
geschickt, dieser musste jedoch unverrichteter Dinge mit dem
Allerheiligsten zurückkehren. Janda war in wenigen Minuten
eine Leiche. Herr Janda war erst 8 Monate verheiratet und
stand im 25. Lebensjahre. Seine Frau, jetzt Witwe, ist eine
Tochter des hiesigen Glasermeisters Poscher.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts eine
Geldbörse, ein Gebetbuch, ein Medaillon, eine Broche, eine Uhr, ein
Lorgnett, eine Karte und Kinderstrümpse gefunden und im städtischen
Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h;
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h;
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 k.— Donnerstag den 21. Juni:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 19. Juni. Gestern abends hat
in dem Hause Burggasse Nr. 110 ein 14jähriges Mädchen
durch einen Sturz aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
sich zu tödten versucht, jedoch glücklicherweise nur leichte Ver­
letzungen erlitten. Die 14jährige Sophie Koci war vor wenigen
Tagen aus Böhme» nach Wien gekommen, um bei der
Federnschmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen einzu­
treten. Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht aufgeklärt,
doch vermuthet man, dass Heimweh das Mädchen zu der
That veranlasste.
Triest, 18. Juni. Ober-Postcontrolor Heinrich Cobau
wurde heute erschossen aufgefunden. Bei einer Revision seiner
Cassa war mehr Geld, als verbucht war, aufgefunden worden,
weshalb Cobau gestern suspendiert worden war.
Brünn, 18. Juni. Mit dem Schnellzuge der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft, welcher gestern um halb 2 Uhr früh
hier anlangte, traf auch der seit 3 Tagen abgängig gewesene
Zollamtspraktikant der hiesigen Finanz-Landesdirection Richard
Schefczik hier ein. Beim Einfahren des Zuges feuerte er im
Closet eines Waggons aus einem Revolver einen Schuss
gegen seine rechte Schläfe ab. Der Lebensmüde wurde in die
Landeskrankenanstalt gebracht, wo er gestern morgens starb.
Das Motiv des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt. In
der letzten Zeit hatte man an dem jungen Beamten tiefe
Niedergeschlagenheit beobachtet.
Luzern, 17. Juni. Die Ortschaft Wyler im Walliser
Lötschthale ist um Mitternacht abgebrannt.
— f Prinz Franz Ferdinand von Joinville. Aus
Paris wird der Tod des Prinzen Franz Ferdinand von
Joinville gemeldet, der am 16. d. M. in der französischen
Hauptstadt im Alter von 82 Jahren gestorben ist. Er war
der jüngste Sohn Louis Philipps. Sein Vater hatte ihn für
die Marine bestimmt, in die er 1834 eintrat. Er machte eine
Reihe von See-Expeditionen, unter andern die im Fahre 1838
nach Mexiko mit. Zwei Jahre später befehligte er die Fre­
gatte „La belle Poule", welche die Asche Napoleons von
St. Helena nach Frankreich führte. 1845 war er Befehlshaber
der Expedition gegen Marokko. Beim Ausbruch der Achtund­
vierziger-Revolution befand er sich mit dem Herzog von An­
male in Algier. Beide Brüder begaben sich von da über
Gibraltar nach England. Der Prinz von Joinville machte
päter im Unionsheere den amerikanischen Bürgerkrieg 1861/62
mit. Sein Anerbieten, im Kriege 1870/71 im französischen
Heere Dienste zu nehmen, wurde abgelehnt. Als er sich trotz­
dem unter fremdem Namen dem Heere Chanzys anschloss,
verfügte Gambetta seine Ausweisung. 1871 bis 1876 hatte
er auch einen Sitz in der Deputiertenkammer inne, ohne aber
politisch besonders hervorzutreten. 1886 fand das Präten­
dentengesetz, das allen Mitgliedern der ehemaligen Herrscher­
familien Aemter und Würden entzog, auch auf de» Prinzen


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Donnerstag
von JoinvÄe Anwendung. Der Verblichene, der sich auch
literarisch bethätigt hat, wär mit. eirür Töchter Pedros I.'
von Brasilien vermählt. Aus dieser Ehe entstammen ein Sohn
und eine Tochter.
— Bürgermeister Lang von Oberammergau. Aus
München wird berichtet: Bürgermeister Johann Lattg in
Oberammergau, der Leiter der Passionsspiele, ist im Alter von
65 Jahren gestern an den Folgen einer Operation gestorben.
Johann Lang dürste den Besuchern der früheren Passions­
spiele noch in Erinnerung sein als Darsteller des Christus;
in dieser Eigenschaft hat ihn in diesem Jahre bekanntlich
Anton Lang abgelöst. Er hat sich auch sonst um die Wohl­
fahrt und Hebung von Oberammergau große Verdienste er­
worben. Noch bei der vor Kurzem erfolgten Grundsteinlegung
des neuen Zuschauerhauses hielt der nun verstorbene Bürger­
meister und Spielleiter eine bemerkenswerte Rede.
— Ein Unhold. Aus Neunkirchen wird geschrieben:
In Brunn am Steinfelde wurde dieser Tage der Bauers­
sohn Franz Hofstetter verhaftet, welcher seit mehr als einem
Jahre in den zwischen Neunkirchen und Wiener-Neustadt ge­
legenen Wäldern sein Unwesen trieb, indem er Frauen und
Mädchen, die ohne Begleitung die Waldstraßen passierten,
überfiel. Es wurde schon so arg, dass die zu Markte kom­
menden Bäuerinnen sich nicht mehr getrauten, allein zu
gehen. Ein junges Mädchen, Arbeiterin in der Neunkirchener
Druckfabrik, das kürzlich von dem Unholde überfallen wurde,
bewerkstelligte die Verhaftung des Burschen. Trotz vieler An­
zeigen, die gegen ihn eingelaufen waren, konnte er nicht fest­
genommen werden, weil keine Personsbeschreibnng von ihm
vorlag. Der Bursche hatte nämlich, wenn er sich im Walde
zeigte, das Gesicht stets vermummt, so dass nur seine Augen
sichtbar waren.
— Aus Liebe zum Kinde. Eine wahre Märtyrerin
ist aus Liebe zu ihrem Kinde die Arbeitersfrau Kirst in
Hörde geworden. Vor längerer Zeit hatte sich ihr Sohn
schwere Brandwunden zugezogen, die trotz aller Bemühungen
des Arztes nicht heilen wollten und den jungen Menschen
bereits an den Rand des Grabes gebracht hatten. Eine
Rettung schien nur durch Auflegung frischer Menschenhaut
möglich. Als dies die Mutter hörte, erklärte sie sich sofort
bereit, ihrem Kinde zu helfen. Der Arzt trennte ihr darauf­
hin von beiden Oberarmen große Flächen Haut ab, die, auf
die Wunden ihres Sohnes gelegt, den Heilungsprocess be­
schleunigten, so dass der Sohn dem sicheren Tode entrissen
wurde. Da die Brandwunden jedoch so große Hautflächen
beanspruchten, dass sie der Mutter ohne Gefährdung ihres
Lebens nicht auf einmal abgenommen werden konnten, so
verstand sich die Mutter nach einigen Tagen zur Erneuerung
der ungemein schmerzhaften Operation und ließ sich größere
Hautflächen von den Oberschenkeln abtrennen. Mit der
größten Geduld, ohne Narkose, ertrug die brave Mutter die
Operationen, um ihr Kind zu retten.
Hits (fern (Bcridifssaasc.
Linz, 20. Juni. Dritter Schwurgerichtsfall.
(Raubversuch in der Wohnung des eigenen
Bruders.) Der Buchbindergehilfe Anton Pirklbauer
aus Freistadt, 28 Jahre alt, war heute angeklagt, in der
Wohnung des eigenen Bruders in Trölsberg einen räuberischen
Einbruch verübt zu haben. Er wurde zu 8 Jahren schweren,
mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt. Den Bericht über
die Verhandlung tragen wir morgen nach.
Wels. (Eine rabiate Kirchenbesucherin.)
Am 22. April d. I. hatte sich zur Frühmesse in der katho­
lischen Pfarrkirche zu Ebensee die Schuljugend eingefunden
und waren außerdem noch zahlreiche andere Andächtige an­
wesend. Noch vor Beendigung des hl. Messamtes entstand
zwischen den beiden Kirchenbesucherinnen, der Salinen-
arbeiters-Witwe C. T. und der 51 Jahre alten Ortsarmen
K. H. ein Wortwechsel. Die zwei saßen nämlich hinterein­
ander und hatte die H. der T. die Hände auf die Schulter
gelegt, was derselben infolge eines vor Jahren erlittenen
Knochenbruches sehr empfindlichen Schmerz verursachte. Als
T. die H. aufforderte, die Hände von ihrer Schulter herab­
zugeben, gerieth dieselbe in eine solche Aufregung, dass sie
ihr auf die rechte Wange eine schallende Ohrfeige versetzte
und sie überdies laut, so dass es von den Umstehenden ge­
hört wurde, mit den gröbsten Schimpfworten belegte. Gegen
H. fand dieserwegen über Anklage der Staatsanwaltschaft
wegen Vergehen nach 8 303 St.-G., die Hauptverhandlung
beim Kreisgerichte Wels am 1. Juni l. I. statt, wegen
welcher strafbaren Handlung dieselbe auch schuldig erkannt
und vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Winiwarter zu einer dreiwöchentlichen strengen Arrest­
strafe verurtheilt wurde.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7529 K 24 ir. Neu: Von E. W.
als einen Kranz auf das Grab des Fräuleins Kathi Rad-
wahlner in Frankenburg 3 K.— Durch Herrn Webering
von Ungenannt mit dem Motto: „O Maria, Heil der Kranken,
bitt für uns!" 2 K.— Louise Hauer auf das frische Grab
des unvergesslichen Gemahls Karl Hauer, k. k. Steuerein­
nehmers in Waizenkirchen 5 K.— Durch das Hochw. Pfarr­
amt Ohlstorf von Schulkindern (zweite Gabe) 3 K 36 h.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Schanghai, 19. Juni. (Reuter-Meld.) Einem hier aus
Tschengtu eingetroffenen Privattelegramme zufolge ist in
Szetschwan eine Revolution ausgebrochen.
London, 19. Juni. Die Missions-Gesellschaft erhielt ein
Telegramm aus Hankau vom Gestrigen, wonach die Missions-
Gebäude in Tsaoshih, in der Nähe von Hankau, von einem
Pöbechaufen zerstört wurden. Die Missionäre seien jedoch
wohlbehalten in Hankau eingetroffen.
, Linzer BolkSblatt."
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „Fürst Bismarck"
wird Ende Juni von Kiel nach Ost-Asien abgehen.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Tsingtau vom Heutigen:
Der Kreuzer „Irene" ist heute mit 240 Seesoldaten nach
Taku abgegangen. Hier ist Alles«! ruhig.
Dem „Wilhelmshavener Tageblatt" zufolge erhielt das
zweite Seebataillon den Befehl, sich zur Abfahrt nach China
bereitzühalten.
Kiel, 19. Juni. Die „Kieler Zeitung" meldet, dass das
erste Seebataillon Befehl erhalten habe, sich bereitzuhalten,
um nach China abzugehen.
London, 19. Juni. Reuters Office meldet aus Simla
vom Heutigen: Es wurde beschlossen, sechs Regimenter und
eine Geniecompagnie eingeborner Truppen, sowie eine Batterie
Artillerie nach China zu entsenden.
London, 19. Juni. Die gegenwärtig in Portland
liegenden englischen Kriegsschiffe „Diadem" und „Furious"
erhielten den Befehl, nach China zu gehen.
London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf der Ad­
miralität, noch an anderer Stelle eine Bestätigung des Ge­
rüchtes vor, dass zwei englische Kriegschiffe bei dem Angriffe
auf die Forts von Taku in den Grund gebohrt worden seien.
Man hält hier das Gerücht für unbegründet.
Sofia, 19. Juni. Die „Agence Telegraphique Bulgare"
meldet: Um die scharfen, umstürzlerischen Uebergriffe der
Presse zu unterdrücken, wurde über Vorschlag des Minister­
rathes auf Grund des Artikels 47 der Verfassung heute
abends ein fürstlicher Ukas erlassen und officiell veröffentlicht,
welcher neue provisorische Verfügungen trifft, wonach der
Autor, der Gerent und der Drucker solidarisch verantwortlich
gemacht werden, und von dem verantwortlichen Gerenten der
Nachweis einer höheren Bildung gefordert wird.
Krieg in Südafrika.
London, 19. Juni. Lord Roberts telegraphiert aus
Pretoria vom 18. d. M.: Hier und in Johannesburg ist
alles ruhig. Seit der Besetzung Pretorias wurden Aus­
rüstungen für 2000 Soldaten abgeliefert, welche zur Aus­
rüstung der freigewordenen Gefangenen benützt wurden. Die
Zahl der letzteren beträgt 3187.
Laingsnek, 18. Juni. (Reütermeldung.) Heute ist der
erste Eisenbahnzug durch den wieder in Stand gesetzten Tunnel
nach Charlestown abgegangen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 20. Juni. (C.-B.j Se. Majestät der Kaiser hat
heute früh bei seinem Ritt in das Bruckerlager das nächst
dem ungarischen Bahnhöfe errichtete Kaisermonument in
Augenschein genommen und sich zu dem Erzherzog Franz
Ferdinand in anerkennendster Weise über die gelungene Aus­
führung des Monumentes ausgesprochen. Sodann inspicierte
der Kaiser die Infanterie-Regimenter Nr. 84 und Nr. 43,
das Husarenregiment Nr. 15 und das Uhlanenregiment Nr. 8
und sprach den Officieren seine vollste Anerkennung aus. Nach
Schluss der Inspirierung ritt der Kaiser zum ungarischen
Bahnhöfe, wo sich die Spitzen der Civil- und Militärbehörden
eingefunden hatten, und kehrte mit dem Erzherzog und Ge­
folge nach Wien zurück.
Wien, 20. Juni. (C.-B.j Se. Majestät der Kaiser ist
heute vormittags aus Bruck hier eingetroffen.
Paris, 20. Juni. (C.-B.j Bei dem gestrigen Bankett
des Wiener Männergesangvereines, an welchem u. a. auch
Handelsminister Call und Unterrichtsminister Härtel theil-
nahmen, dankte der Vorstand Schneiderhan für den überaus
herzlichen Empfang in Paris und schloss mit einem begei­
sterten Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und den Präsidenten
Loubet.— Die Minister Call und Härtel toastierten auf
das Blühen des Gesangvereines, Fürstin Metternich auf Paris
und Frankreich und die Gräfin Pourtales auf Se. Majestät
Kaiser Franz Josef I. Schließlich feierte der Pariser Ge­
meinderath Haude in beifällig aufgenommener Rede Wien
und Oesterreich.
Kiel, 20. Juni. jP.-M.j Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen heute vormittags auf der Dacht „Hohen-
zollern" hier ein. Die Admirale Köster und Tirpitz, Vice-
Admiral Hofmann und der Inspektor der Marine-Infanterie
General Hötzmann begaben sich sofort an Bord der
„Hohenzollern".
Lourenzo Marquez, 19. Juni. fC.-B.j Die etwa
7 Meilen westlich vom portugiesischen Grenzgebiete bei
Hectarspruit gelegene Malalan-Eisenbahnbrücke wurde zerstört.
Philadelphia, 19. Juni. (C.-B.j Anlässlich der heute
hier zusammengetretenen National-Convention der republi­
kanischen Parteien hielt der provisorische Präsident Wolcott
eine Rede, in der er die Sympathien der Vereinigten
Staaten für die Buren hervorhob und auch constatierte, dass
die Vereinigten Staaten entschlossen seien, ihre Flagge auf
den Philippinen aufrechtzuerhalten.
London, 20. Juni. fC.-B.j Colonienminister Chamber-
lain hielt gestern in einer unionistischen Versammlung eine
Rede, in welcher er mit Bezug auf den Krieg in Südafrika
erklärte, dass dessen Beilegung ohne Zweifel schwierig sein
werde, dass aber jeder Versuch einer Schlichtung, durch
welchen man den südafrikanischen Republiken ein ungerecht­
fertigtes Maß von Freiheiten geben wollte, durch die über­
wältigende öffentliche Meinung vereitelt werden würde. Aber
die Beilegung des Streites müsse eine endgiltige sein, um zu
verhindern, dass eine neue Saat zukünftiger Misshelligkeiten
entstehe.
Tanger, 20. Juni. (C.-B.j Zid-Mohamed-Torres hat
im Auftrag des Sultans die Aufmerksamkeit der europäischen
Vertreter aus die angebliche Besetzung marokkanischen Gebietes
durch französische Truppen gelenkt.
Die Vorgänge m China.
Wien, 20. Juni. sP.-M.j Wie dem „Neuen Wiener
Abendblatt" mitgetheilt wird, ist gestern seitens des Marine-
Commrndos der Auftrag ergangen^ die erste Kreuzer-
den 21. Juni 1900. Nr. 140
Division, bestehend aus den Torpedo-Rammschiffen
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Karl V!." und
„Kaiserin Elisabeth", für die Dienstleistung und
Ausfahrt bereit zu stellen. Wie das Blatt weiter er­
fährt, sind diese Schiffe bestimmt, im Falle der Nothwendig­
keit nach China auszufahren. Der Kreuzer „Zenta",
welcher durch „Kaiserin und Königin Maria Theresia" hätte
abgelöst werden sollen, würde in diesem Falle bis auf
weiteres in den chinesischen Gewässern verbleiben und sich
der Kreuzer-Division anschließen; Oesterreich hätte dann in
den chinesischen Gewässern 4 Schiffe.
London, 20. Juni. (C.-B.j „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Schanghai vom Gestrigen, dass die unter
dem Befehle des Admirals Seymour stehende Entsatz-
Expedition für Peking von den feindlichen Streitkräften
umzingelt fei. Die „Times" melden aus Schanghai, dass
Li-Hung-Schang, um der Aufforderung nach Peking zu kommen
Folge zu leisten, Freitag Kanton verlassen werde; ferner, dass
die eingeborenen Beamten mit Rücksicht darauf, dass die
Mandschu-Partei die Hoffnung aufgegeben habe, den Mächten
Widerstand zu leisten, vollständig die Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, die Regierung habe die Ver­
haftung des Generals Tuns-Tuhsiang und des Vicekönigs
von Petschili angeordnet. Die Beiden seien dem Strafgerichte
übergeben worden.
Paris, 20. Juni, 10 Uhr vormittags. sC.-B.j Dem
Ministerium des Aeußern ist seit gestern keine Nachricht über
die Vorgänge in China zugegangen.
London, 20. Juni. jC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Boxerbewegung breitet sich
gegen den Weftfluss aus. Aus Wutschu verlautet, dass die
Stadt Langschu (Ningschu?) genommen worden sei. In
Kanton ist alles ruhig.
London, 20. Juni. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Beim Kampfe um die Forts Taku
fielen 700 Chinesen; 100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge
von russischen und deutschen Mannschaften gefangen. Die
Deutschen und Russen nahmen einen neuen chinesischen Kreuzer.
In Schanghai verlautet, dass russische Entsatztruppen, welche
über zahlreiche Geschütze verfügen, vor den Thoren Pekings
eingetroffen seien. Sie hätten sofort Peking von zwei Seiten
angegriffen.
London, 20. Juni. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Schanghai vom 19. d.: Nach einem in dem Organ des Di-
rectors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten Tele­
gramme habe gestern über dem südlichen Thore von Peking
die britische Flagge geweht. Man glaubte, dass dies auf die
Ankunft der Truppenabtheilung des englischen Admirals
Seymour von Peking hindeute.— Der Director der chine­
sischen Telegraphen hat zeitweilig einen Courierdienst einge­
führt, um Schanghai mit Tien-Tsin zu verbinden.
London, 20. Juni. jC.-B.j Reuters Office meldet aus
Schanghai: Berichte aus chinesischen Quellen, welchen von
den hiesigen fremden Beamten Glauben beigemessen wird,
melden, dass sich die Gesandtschaften in Peking am
17. d. in Sicherheit befanden, und dass General Sey­
mour mit der fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. sC.-B.j Lord Salisbury betonte in
einer gestern in der Gesellschaft zur Verbreitung des Evan­
geliums gehaltenen Rede, dass er mit den Bestrebungen der
Missionäre in hohem Maße sympathisiere, dass er jedoch
glaube, dass den Regierungen durch die Missionäre in fernen
Ländern Schwierigkeiten erwachsen. Redner stellt die For­
derung, die Missionäre sollten angehalten werden, mit
äußerster Vorsicht zu handeln. Sie sollen stets eingedenk sein,
dass jeder, der sich selbst dem Märtyrertod aussetzt, auch das
Leben derjenigen auf das Spiel setzen könne, denen er das
Evangelium predige und dass er dann Ursache werden könne,
dass das Blut seiner eigenen Landsleute vergossen wird.
(Herr Salisbury möge sich zuerst den Inhalt des Evangeliums
zueigen machen, dann wird er darauf kommen, dass Christus
selbst Verfolgungen schwerster und blutigster Art bei Aus­
breitung des Evangeliums vorhersagte.)
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr Jakob
Berger, Pfarrer in Gallspach 10 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20. Juni.
Hapterrente....
97.80
Alpine Moman-Actim.
487.—
Mberrente....
97.35
Böhm. Montauactirn.
1404,—
Holdrente
115.70
Rima ......
562.—
Oesterr. Kronenrente.
97.60
Poldi
486.—
ilng. Goldrente...
115.40
London
242.174
llng. Kronenrente..
1880er Lose zu 100 fl.
91.05
D. Reichsnoten...
118.624
158 50
Rapoleonsd'or...
19.31
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
Ducaten
90.75
llng. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaktie».
158.50
11.33
1748.—
100 Rubel...,
255.75
Lreditactien....
699.—
O.-Oe. Landesanlehrn,
88 50
Ung. Creditactien..
719.—
O.-Oe. Hup.-Pfandb..
93.50
Anglobank....
280 50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Inionbankactien...
570.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein....
500,50
O.-Oe. Bankaktien..
526.—
Länderbankactien..
435.50
Kleinmünchner Actten.
151—
F. Nordbahnactie«..
Dampfschissactieu..
6340.—
Türken ...
107 50
750.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
Ztaatsbahnactirn..
^üdbabnactie»..
670.50
122.50
Salgo-Tarjan....
Befestigt.
636.—
Telegraphischer Witter««gslkrricht.
Wien, 20. Juni. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über Oesterreich-
Ungarn, 'ein zweites Minimum existiert über Nordrußland.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale
Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 20. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
PegelS: 165 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostlnft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombad e am 20. Juni:
Lust 17, Waffer 13 Grad..
Riesenhof, 20. Juni. Luft 17, Wasser 18 Grad.


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 140
Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt.'
den 21. Juni 1900.
Seite 7.
GeWfK-Ieltimg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge-
Brachten Lebensartikel vom IS. Jnni bis inclusive 26. Juni 1900.
'Rindfleisch m. Zuw. 1I48J», ohne Zuw. 1# 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1# 20 h, ohne Zuwage 1# 60 h, Schweinfleisch 1# 40 h,
Selchfleiich 1# 80 h, Schöpsenfleisch 1# 20 h, Rindschmalz 2#
40 h, S»wein,chmalz 1# 60 h, Fische gewöhn! 1# 84 h, Butter
2#- h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1# 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben SO h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
-Kohlkraut alt— h, neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K—h,
Majoran 1# 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, Fisolen, grüne
—#— h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 50 h, Aepfel— h, Kirschen gedörrte
1# 20 h, ("neue—#— h), Erdäpfel neu 80 h, alt 10 h, Linsen
*48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Overs 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm. saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h, mittet 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mundmehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Scknvarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans— K—h, Ente 3# 20 h, Ausgewachsenes Huhn
1# 40 h, Alte Henne 1# 20 h, Junge Taube 50 h, Eier 5 h,
Mn He'tol. Erdäpfel frisch 6# 40 h, Weizen schönster —K— h,
Mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K—h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— hj ordinär— K— h.
«ictuattenpreise in «munden am 19. Juni. In Kronen
mnd Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Skmmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
.,«» r.r.„™ n* r_™ Oß ÄlJf- A A 1 ©IT« »{«SffötfA 1 A(\
Bier 30, Bramwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 h.— 1 Kill
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2. 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kitt
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.10.
«munden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Wergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A fflatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheit-r guter Sorte K 6.40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Schetter, guter Sötte K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
# 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Aulschußicheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
# 8.-, Ausschußscheitei Kl—, Prüg-l #5 20. weiche Scheiter guter
Sorte# 6.40, Ausschußscheiier# 6 60, P.ügel K 4.20.
Wien, 19. Juni. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
-81 Kilo, K 8.10 bis K 8.65; Banater, 74 bis 78 Kilo,# 7 60 bis
X 8.15; Südbahn. 76 bis 80 Kilo,# 7.80 bis# 830; Marchselder
77 bis 79 Kilo,# 7.75 bis# 8.05. Schlusscurse: Usanceware per
Arühjahr# —.— bis# —, per Mai-Juni# 7.70 bis# 7.72;
per Herbst# 8.12 bis 8.13.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
# 7.15 bis# 7.50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo,# 7.05 bis
# 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Kilo,# 7.14 bis# 7.45. Schluss-
-rurse: Usanceware per Frühjahr# —.— bis# —.—» Per Mai-Juni
K 7.15 bis# 7.20, per Herbst# 7.24 bis# 7.25.
©erste, per 50 Kito: Mährische (neue)# 7.75 bis# 8.50,
Ästnreichische# 6.75 bis# 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue)# 6.—
»is# 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter)# 6— bis# 6.10,
neuer# —.- bis# —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima# 5.75 bis# 6.—.
Rep s, per 50 Kilo: Kohl, neuer# —.— bis# —.—.
Malz, per 50 Kilo: prima# 12.— bis# 13.—, secunda
»is 11.— bis# 12.—.
hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0# 14.10
# 14.40, Nr. 1# 13.50 bis# 13 80, Nr. 2# 12.50 bis# 13.—,
Nr. 3# 12.— bis# 12.40, Nr. 7# 8.50 bis# 9.—, Nr. 7j
# 7.60 bis# 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0# —.— bis
#, Nr. 1# —.— bis# —, Nr. 2# -.— bis# —.—,
Mr 8# —.— bis# —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0# 12.50
As# 13.—, Nr. 1# 11.— bis# 11 25, Nr. 3# 7.75 bis# 8 25.
Men, 19. Juni. (Amtliche Wareucourse der Mene»
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88" R. per Juli Frachtbasis Aussig
X 28.70 bis# 28.80, Raffinade ruh., Prima# 84.75 bis# 85.—
detto Secunda# 84.25 bis# 84.50 Spiritus, und, prompt conting,
ab Wien# 44.— bis# 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien# 37.—
b.# 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien# 94 bis# 96, Oelsaaten,
Kohlreps, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien# 13.30 bis# 13.40
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Trieft transtto
#11.50b.# 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. #37.50
»is# 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon# 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, beh., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
I. Kosten ab Wien# 57.— bis# 57.50, Speck, weiß, excl. Pack# 50.—
bis# 51.—. Unschlitt, Ausschnitt# 35.— bis# 85.60. Colonial.
Waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest# 53.— bis# 55,
Westindischer je nach Sötte# 58 bis# 145, Guatemala je nach
Sorte# 60 bis# 128.
Men (St. Marx), 19. Juni. (Borstenviehmartt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Zum heutige» Markte waren
II. 511 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
-4389 Stück Jungschweine und 6377 Stück ungattsche Fettschweine, zu­
sammen 10.766 Stück aufgetrieben. Bei sehr flauer Tendenz notierten:
Prima von 82 h bis 84 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte
Schweine von 74 h bis 80 h, leichte von 66 h bis 72 h, Jung­
schweine von 64 h bis 80 h per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive
Perzehrungisteuer.
Durchschnitts- Marktpreise.
Salzburg, 13. Juni.
stieb, 19. Juni.
Smunden, 19. Juni.
Weizen
# h
19—
16 20
18 50
Korn
# h
14 76
13 40
14 80
Gerste
# h
12 80
14—
Lins
# h
12—
i a, s
13 20
13 60
13 60
Verstorbene in Linz./
Am 1. Juni: Johann Aichberger, Gastwirts-Kind, Us Tage alt,
Seilerstätte 19, an Lebensschwäche.— Cäcilia Lettmayr, Private,
HT^Jahre alt, Markjplotz 8, an Hirnschlagfluss.— Anton Krazert,
Gisendrehergehilfe, *64"J. alt, barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.—
Felix Angleitner, Knecht. Jahre alt, Haus der Warmherzigkeit, an
Altersschwäche.— Emilie Bachmayr, Uhrmachers-Tochter, ^Jahre alt,
Mathhausgasse 1, an Lungentuberculose.— Maria Hinterberger, Orgel­
auszieherin, rTPJahre alt Hahnengvsse 3. an Herzschlag.
Am 2. Juni: Karoline Groß, Schmieds-Kind, ^Monate alt,
Waldegg 102, an Darmkatarrh.— Oskar Hujec, Anstreichers-Kind,
G-^Jahre alt, Wiener ReichSstcatze 27, an Herzfehler.— Josef Houschka,
Posamentierers-Kind, rs^Jahre alt, Kapuzinerstraße 60, an Hirnhaut­
entzündung.— Franz Hartl, Taglöhner, ,5v Jahre alt, barmh. Brüder,
an Lungenschwindsucht.
Am 3. Juni: Johanna Wertaschnik, Schlossers-Kind, l7 Monate
alt^, Fabriksstraße 13, an Wasserkopf.— Anton Pachinger, Privat,
Jahre alt, Bethleh.-mstraße 31, an Magengeschwür.— Johann
Handl, Fleischeis-Kind.^lp-Monatealt, Römerstraße 20. an Masern.—
Felix Plöderer, Fabriksarbeiter, La Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an
Gehirngefchwulft.— Theresia Teinschnack, Magd, K2lJahre alt, Blumauer-
straße 2, an Bauchfellentzündung.— Joses Berger, WerkmannS- Kind,
LS^Monate alt, Wiener Reichsstraße- 69, an Lungenentzündung.—
-Joses Mittermaier, Taglöhner, ^3 Jahre alt, barmh. Brüder, an
Lungenschwindsucht.— Rosina Moser, Tischlers-WUwe, \ßO Jahre alt,
Elisabeth-Spital, an Gehirnerweichung.— Anna Primmer, Schuldieners-
-Gattin, <JAs Jahre alt, barmh. Schwestern, an Sch lagfluss.
Circus Victork
Ende Schillerstraße (Südbahnhof)
70 Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Vferde!
Heute Mittwoch 20. Juni, 8 Uhr Abends
Extrn- Vsrstellung.
As! As! 3 ««l ftWe^OsMtMllllstlllk!
Morgen Donnerstag 21; Jnni, 8 Uhr Abends
Zum 1. Male! Neu! Zum 1. Male!
HT Die geraubte Braut!
Große Sensations- und Ausstattungs-Pantomime in 3 Acten.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
3) Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Kleiner Anzeiger.
rar
lieber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, ftir
Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
auf den
Schönster Ausflugsort
großer Aussichtsterrasse, vor
Alpenkette vom Schneeber«
Jugsverkehr
Fahrpreis
von Linz, Bergbahn-Restauration mit
roßer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Do«an»Thal,
~~ Vis «atzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 36)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Dffen e St ellen»
Ein ordentlicher, nüchterner, braver
Pftrde-lleksnomie-
Knecht
der alle landwirtschaftlichen Arbeiten,
wie Mähen rc. gut verttchtet, mit
Pferden gut umzugehm versteht, und
jedes Fuhrwerk machen kann, wird bei
Rudolf Gottwald, Oekonom in
Haiden bei Ischl, aufgenommen. Zu
sprechen Donnerstag den 21. Juni
zwischen 5—7 Uhr, im Hotel „Kanone"
Linz. Eintritt sofort. Zeugnisse sind
mitzubringen. (1560 2 2,
Stellengesuche.
WeMcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic ».geschmackvolleffectuiert.
Ausgeputzt »m 3« kr. (1365)
Norzügkirkles
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
/z Liter zu 9 kr,, sowie in
Gebinden
AImOIB KNOLZ.UEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 23)
§
Köchin sucht Arltt!
St-Irisch-s M-st,efl«,kl!
kann und alle häuslichen ArbeitenJMge Ganserl, Enten, Poularden,
versteht, sucht Posten m einem Psarr- Back- u. Brathühner, verlässlich gut
hose. Adresse unter „Köchin 1888" und täglich frisch empfiehlt Alois
m der Adm. d. BI. (1568) jEgger, Landstraße 64. (1557) 3 2)
Räufe u nd V erkäufe.
Ein zweistöckiges, gut gehendes, im
gutem Zustande befindliches
Gasthaus
zugleich Zinshaus mit jährlichem^
Hagclvcrfichcriing
bei der „Uni«» Catholica“,
Wien, I., B&ckerstr. Nr. 14
oder Linz, Museumstr. 9.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Geäffuet von 9 Uhr früh bis 8 Utzr abends.!
Weu! Weu!
< KIAUTSCHAU w
Deutsche Besitzung in China.
Eintritt prr Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 29 h an der Cassa. (1536)
Ertrage von 500 fl., ist in einer«egen Verlangen mittelstPost-
Provinz- u. Fabrikstadt Niederösterr.lkarie werden Tarif n. Formn-
um den Betrag von 11.500 fl. aus lare gratis zur «ersiignng
freier Ha-d zu vettaufen. Auskunftjgestellt. (1275—20 19)
unter „Gasthaus 1868^ in ber
Adm. d. Bl. (1566 5 2)
Gasthaus
im Mühlkreis
mit
Mauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EtdenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
circa 40 Joch Gründcn!ausgeliehen. (1364)
u. Wald, nengebaut, der besten
Zukunft entgegengehend, sehr
günstige Zahlungsbedingnisse,
wird sofort billigst verkauft.
Anfragen zu richten an I. S.
Ottensheim 97. (1529 3 2)
Melier
pfcr moderne
Eahtttechnik.
T4az.
Eahnextracttonea
und r
Plombierungen.
Freiwillige Feilbietung!
' Am Freitag, den 22. Juni 1900
um 3 Uhr nachmittags werden im
städtischen WagamtAllstadt 12, Betten,
Einrichtung rc. gegen Barzahlung
fcUgeboten und nöthigenfalls' auch
unter dem Schätzungswett Hintange,
geben. (1541 2 2)
Rabirierto
Linz.
OMS
m
Paul Kern
(rormals Joh. Mislik)
ältestes und größtes
Speceremaren-, Wem- u.
DelicatessengeslhSst
in Linz. (579
A ltdeutsche Ä^einltube.
Mineralwässer.
H'reiscouranle gratis, -t-
Aeirenäe
JrV aschstoffe!
anfangs September 1900
im r.- JYCilitär-Dnstitute Iurner in £inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 1)
außerordentlich reich sortiert bei
M. Sporn, Linz, Ecke Domgasse­
für einen tüchtigen Curschmied^^ben.( 207—15 7)
passend, in einemsehr belebten'
Orte sammt Inventar n. Grund
wird sofort billigst verkauft.
Lein (adm). Klerus nnü P. %. Pnblicnin
empfiehlt sich bei Bedarf von
»ildern für Hirche und Haus
Anfragen zu richten an I. S.
Ottensheim 97. (1531 3 2)
Allgemeiner Verkehr,
Portal
empfiehlt sich bei Bedarf von
«SA..,<
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster aus
Spiegelglas, fast neu und für jedes Estragon-Essig, 'echt
Rahme», Spiegeln, PafsepartontS, GlaSchromoS und Bilder-'
etnrahmungen und Renoviernngen jeder Art
Robert Robmger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig Essenz 1„ 18„
Essig, gewöhnlicher.. 1„ 10„
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter-
sasche 80„
Weinessigessenz,Binacet '/»Liter-
flasche# 1.—
A. Cigls SpecialgeschSst
Kethlrhemflraße 20,1.Stock rechts, vis-L-ois dem„Nordico".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.!!? ^Melt sich ein Missionsbuch
Wiederverkäufer gesucht. (516)^^ kathol. Chnsteu, herausgegebeu
MMÄe
,, c,-■ ., .., französisch .... 1 Flasche 90 h
preiswürdig zu verkaufen. Näheres Nizza-Otivenöl, echt
„Portal 1887" i. d. Adm.! französisch .... 1 Liter# 2.8 j
dreses Blattes. (1567) Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter# 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
Alles directer Bezug und
unter freiwilliger Controle der städk.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
(1.03 10 6)
Das größte Glück.
MM-AnOllmg.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbechalle
22 vollständig einacrichtete, elektrisch be-
, von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
! Das vorzügliche Buch ist dar schönste
Miflious-Audeukeu. Zu beziehe«
durch die Pressvereinsdruckerei Lun
Rieb, Wels und Rohrbach.
leuchtete Wohnrüume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Hill Uebernahme von Brautausstattu ngen. “TBS
Srösstes Lager aller Zattungen JYCöbel
PreiSconrante franco.
M J. W. Müller
L^rrirfb- urt& ALöbettifchler
( 716) MarienftraSr 1 0. Kinz.
Frisch lebende (1570)
Krebse
sind billigst zu haben bei
sirikkich Agier
Aischhandlung, Linz.
Lourdesbllcher von Dr. Acker! find
schon in »er katholischen Welt »K.
brettet. Sein neuestes Lourdesbuch ist:
Äm Mutterherzen Mariens
oder
st. L. Krau von L-nrdeS und
ihre Gegner, tz
Preis fl. 1.60, per Post fl. 1.70,
geb. fl. 2.—, per Post fl. 2.15.
KkrlazPrt^erei«;i«r.Krfatzr.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter AI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenau.
sofort senden.( 633 52)


[ 2023-06-29 10:38:52.128 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
den 21. Juni 1900.
Nr. 140.
Z. 10.8 iz.
Kundmachung
Aus dem Erträgnisse des Stistungssondes
der Kaiserin Elisabeth-Gebächtnisstiftung sind
4 Beträge von je 100 Kronen zu verleihen und
am 10. September d. I. auszuzahlen.
Näheres in Nr. 137. des „Linzer Volksblatt" vom
17. Juni 1900.
JtJom o.-L. £au>csm*£fdiuffc,
Linz, am 12. Juni 1900.
Dev £art&es£oaxtptrncmn:
(i532a 2 l) Dr. Ebeirhseh m. p.
Fahrplan der Mllhlkreishahn.
Htktig Dom iO. April 1900 ßts auf »netteres.
tlrfaiiT ab
Ctttnäbtiu;
tdottcncBn
Herling
NenhanS
«enfelde»
Pürnfteiu
5^
VOO
4 50
6-00.
Aigen ad
5-0"
13-00
5 40
6 15
1 42
5-30
5- 39§
6- 1,0§
a
ü 16
11 16
5 55
6 29
1-56
5'44
Rohrdach
5 26
11 26
6^05
6 59
2 24
6^12
an£
Hasia«.
5-44
11-44
6 :-2
7'19
7 43
2'44
3-08
6^3
6_56
ISo
»äQ
Pürni'tein„
«enfetoen„
6_05
6-18
12-' 5
12 17
6vl3
6^57
7'51
3 16
7 04
NeuhauL„
6-40
12-40
7 19
8.15
3 39
7ji8
Äcrltng
7 00
12*59
7~37
8 35
3 59
7_48
KSA
Aottenegg„
725
3 *25
8 03
8-45
4-09
7^58
.
©
CtttttSiicira,,
7 37
1*39
8J_
9-00
4 24
8 13
vDctS
Urfahr an
844
2-16
8 53
ife
: oatto ■”
« 3 tf
sj Q
.2
Sä§
7 1 .»
Nohrdach.
Oepptn«.
»igen
Ab 24. Mai berlehren bis auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm.. Ottens-
heim ab 3-0», Rottenegg an s-ao.— Rottcnegg ab 8'3o, Ottenshetm ab 3-42.
Urfahr an 4-20 nachmittags.— Ab >4. Juni jede» Sonn- und Feiertag Sevaratzug
zwischen Urfahr und Ncnfetdcn: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.31,
Die 'ttacbtzeit von libr abends bis 5.3^ Uhr tritt) ist durch Unter­
streichung der Minutenzifter deicichnet.
-i ftf I m «lll» «uiipgai
Geschästs-Urbergabe.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum zur Anzeige
zu bringen, dass ich mein, seit 18 Jahren bestehendes
Linz/
Franz Josefsplatz Nr. 16
verhanst habe und spreche meinen geehrten Kunden
sür das mir entgegengebrachte Wohlwollen meinen
höflichsten Dank aus.
Gleichzeitig bitte ich, das mir in so reichem Maße
gespendete Vertrauen auch meinem Nachfolger Herrn
Johann Partl gütigst entgegenbringen zu wollen.
Linz, im Juni 1900.
Hochachtungsvollst
Josef Ivinger.
Gcschästs-Uebernahmr
Bezugnehmend auf nebige Mittheilung beehre ich
mich einem P. T. Publicum höflichst zur geneigten
Kenntnis zu bringen, dass ich das
des Herrn Josef Jviuger
Kinz, Iranz Joses-Utah l«
käuflich erworben habe und bitte das meinem
Herrn Vorgänger gespendeteVertrauen gütigst auch auf mich
übertragen zu wollen; ich werde bemüht sein, durch
gewähltes, modernes, reichhaltiges Lager in Juwelen.
Gold° und Silberwaren, bei strengster Reellität und
billigst festgesetzten Preisen, verbunden mit reichen Fach,
kenntnissen, dasselbe im vollsten Maße zu rechtfertigen
und den guten Ruf dieses Geschäftes aufrecht zu erhalten.
Linz, im Juni 1900.
Hochachtungsvollst
Ios. Ibingers ÄaAfofgct
Ad. Z. 11.059/900.
Kundmachung.
Zur Durchführung der Einhebung und Controle der
£cmfee£mtf{a$e
von in Oberösterreich consnmiertem Bier gelangen demnächst eine größere Anzahl von
kann stets
bezogen
werden dev
Yerlagskatalog
* des kathol ?ressvmiaes
Cinz-llrfahr.****
teilen
zun Besetzung.
ev-
3t»n Selbstfürbe»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Palet sammt Ge­
brauchsanweisung 10 lr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben«, Lack«, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mat, »«-iß.
Linz, Graben 42. (1362 100-6)
. «>
A 65/00
Mit einer solchen Stelle ist je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit des Ueber«
wachnngsbezirkes, sowie der Verwendbarkeit des Aufsehers, nebst freier Wohnung für die
f ostenleiter und die einzeln stationierten Aufseher in der Amtsunterkunft, ein monatlicher
ezug von 80, 85 und 90 Kronen verbunden, außerdem beziehen die Postenleiter und die
einzeln stationierten Aufseher für Beheizung und Beleuchtung der Amtsunterkunft, sowie zur
Bestreitung der sonstigen Amtserfordernisse ein Amtspauschale per 12 Kronen in den Winter-,
und von 4 Kronen in den Sommermonaten. Die Aufseher haben bei den Dienstesreisen
unter den in der Dienstes-Jnstruction festgesetzten Bedingungen Anspruch auf die Vergütung
der Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsgebüren der letzten Classe, sowie auf eine Uebernachtungs-
gebür per 1 Krone.
Bemerkt wird, dass mit der Bestellung zum Aufseher keinerlei Anspruch auf Altersversorgung
verbunden ist, dass die Besetzung der Stellung gegen beiderseitige 14tägige Kündigung er­
folgt, dass der Amtssitz der Aufseher vom Landesausschusse bestimmt wird und eine Ver­
setzung derselben aus Dienstesrücksichten jederzeit erfolgen kann.
Jeder Aufseher hat vor seinem Dienstantritte eine Cantion per 80 Kronen bei der
o.-ö. Landescasse in Linz zu erlegen.
Die Bewerber müssen christlicher Confession und deutscher Nationalität sein. Gesuche
sind unter genauer Angabe des Nationales und der bisherigen Verwendung, sowie der
Adresse des Bittstellers, versehen mit einem Sittenzeugnisse, bis längstens 30. Juni
d.J., 12 Uhr mittags, beim o.-ö. Landesausschusse einzureichen.
Dom o.-ö. Landesausschuffe
Linz, am 18. Juni 1900.
Dev Lcriröeshcruptincriviv:
(3555 3 3) Dr. Glrenhoch in. p.
Ueber Antrag der Erben werden die in die Verlasten-
schaft des Hochw. Herrn Pfarrers Michael Kolm gehörigen
Fahrnisse, als: Vieh, Wirtschaftsgeräthe, Zimmer- und Küchen­
einrichtungsgegenstände, Kleider, Wäsche, Betten, Silbergeräthe
freiwillig feilgeboten und hiezu der
S. und 6. «Juli
erforderlichenfalls auch noch der 7. «Juli 1900 jedes­
mal von 9 tttzv 1 »s<r«iritt«rss an im Pfarrhof zu
-HsfkivsHon im Mühlkreise bestimmte Die Gegenstände
werden unter dem Ausrufspreise nicht verkauft, der Erlös
wird gerichtlich erlegt..— Kauflustige wollen sich an den
obbezeichneten Tagen einfinden.
B. fc. Bezirksgericht Tcrnkach, MH. 1
am 14. Juni 1900.
(1865) g)V. &cfyex&£.
ImIooIv
1213
Die k.n.k. Hof-Gloekengicsserei D
P. HILZER,
in <1049—9 9)
Wiener-Neustadt
"iefert Glocken und harmonische
Geläute unter Garantie für
besten Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
Billigste Preise.
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. Krone.
Ehrendiplome und I. Preise.
Geliefert 6650 Sttioh Gloofcen mit
1,569.000 Kilogramm.
KammerlieferantSr,
Herrn Erzherzogs
0 Gegründet 1800. e
k. ii. k. Hsheit des
Ferdinand Kart
• Telephon Nr, 208»•
echt, zum Ansetzen von Nussbrantwein und'VITeioli.sel-
greist», sowie echten oberösterreichischen
(
empfiehlt( 1569 4 0
4 JOSEF PFEIL¥
Gasthof „zum goldenen Adler“, Linz, Ädtergasse3.
^Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstr» 10. LINZ. 10 Bethlehemstram
Grosses Lager aller Gattungen
MM Ci 3 S
MM eigener»
Epzeugung
■ zu den billigsten preisen, unter Zarautis.
Uebernahme von ß 11 *)
Portal- und Ghesohäfts-Einrichiungen.
Atad. Buchdruckerei de« rath. Prestveremes in Lmz (verantw. Leit« Karl Sommenda

