
[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 1 ]
RrLummeralkorr:
Fnr i'iur.
liwl
mlufc
is20i>
— fl
60 tC.
ri-*r
• -'jjädrig
3 K 5« h
1„
75„
tm t
V>tKig
7 IC —• 4i
3„
5Ü„
.•juRrirt
14 K— 1»
7*
!iung 20
h --- 10 ft.
mehr pr.
Msnat.
Dyrch die Post:
me.-attich J;.K 80 h=- fl. Sv U.
frierteHä&tifi 5 K— Ii ----- 2„ 50„
-VaVjä^rig lü K- h= 5^„
ejUi-Cty LO K— h --- 10„— n
Einzelne Blätter 5 kr. ----- 10 d.
Xt: 9'if U ersLeinl käglicb mit Aus-ncchme der
Lcun- und tfHiencuje um 6 Uhr abends.
für Stadt und Wand.
Weöcrctrons- rrnö GIepeöitrons-Loccrce: FtcrLHHarrsgcrffe Wv. 2. Tcl-v,-«.Nr.
Filial-Gvpedite:
Zn Linz: Ztiftcrstraffc 22, Tchlllerstraffr
82, Hnmboldkklr:! LkakS»mi>er,str 47,
Wnlsegg iw, Keplerstraffe Sn/» Dom-
«Äße w, HeerrnfttNffe Nr. *■;
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe IS Kloffrr-
stratze I», Betlileffeniftr. S7, Laudktraä«
»» u. 70, Aridste 24 Volksgartrnftraff,
21, KaPuzinerstr (Lüßerel 43; Vanmdach
straffe s, Harrachftraffe 21, Zranz Joiest
ptaff 3, Riimerstraße 18, Hofbcrg 7
In Ürfaffr in der BuchdruSerei des laihsl.
PresSvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbamner, Martlpia? Nr. 18.
Answärtige Filiale»:
Zn Stk Nr bei F. Weichielbaumer, .Pfarrg.
Na Wels in der Filiale des Prrssdrrenies,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbker.
Zn «munden bei Herrn Kranz Ködmger.
Jn istie» in der Filiale des PrcssdrreiurS.
Inserate werden angenommen: In Lin, im ElpeditionS-Locaie RaWausgasie iltr, 5. in Urfaffr in der Buchdruckerei Maximiliansstraffe Nr. 0, in Wels in der Filiale des Pr-sz-ereincs cW-stbahnktraße Nr. 2), in Nied in der PressverelNs-Buchdruckere,
,Z. sdriedricht und in Nolsrbach in der Filial-Aucddrnckeie: des Pressvereines: «erner in den Äimoncen-Bureaux: Hadert Friedl in Wien <V/1. Manleinsdorferstraße 7): A. Lpnelil in Wien; Haasensteu, und Bögler m Wien, Budapest und den Hanpr-
iladlen TeuischlandS und der Schweiz; Rudoli Moste in Wien, München, Krautfurr a. M. und Hamburg; Heinrich Echaleb in Wien; M. Takes in Wien.— Znieraie werde» billigst berechne».— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 10«.). Samslag den 12. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
2 'arlamentsliriefe.
Wien, IO. Mai. Noch immer ist die Frage des Beitrages der
Leiden Reichshälften zu der gemeinsame» Angelegenheit parla­
mentarisch nicht erledigt, sondern die Kroye hat von dem ihr
Zustehenden Rechte der Bestimmung der Quote bereits mehr­
mals Gebrauch machen müssen. Das letztemal wurde die Quote
von der Krone nur auf ein halbes Jahr bestin im c, so dass
mit Ansang Juli abermals die Quote festgesetzt werden muss.
Die Vorarbeiten hiezu haben die Quotendeputationen zu leisten.
In der gestrigen Abendsitzung wurde nun anstandslos die
diesseitige Quotendeputation gewählt, da die Jungczechen wegen
dieser Wahl nicht Obstruction machten. Auch die Ersatzwahl
eines Delegierten aus Kärnten ist ohne jede Schwierigkeit
durchgeführt worden. Wie verlautet, sollen die Jungczechen
auch bereit sein, der Abänderung der 88 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung keine weiteren Schwierigkeiten mehr in den
Weg zu legen. Es scheint also, dass die absolut durchgeführte
Obstruction bereits auch im jungczechischen Lager Bedenken
erregt. Für die Regierung war es jedenfalls sehr angenehm,
dass die Quotendeputation gewählt werden konnte, weil sonst
die parlamentarische Erledigung der Quote von vorneherein
ausgeschlossen gewesen wäre. Nun, vielleicht lassen sich während
der achttägigen Panse der parlamentarischen Verhandlungen,
welche jetzt wegen Tagung der Delegationen eintreten muss,
Mittel und Wege finden, um die Jungczechen zum gänzlichen
Aufgeben der Obstruction zu bestimmen.
Wie wir bereits wiederholt betont haben, werden von
Seite der Rechtsparteien alle Anstrengungen gemacht, in diesem
Sinne auf die Jungczechen einzuwirken. Der „N. Fr. Pr."
ist freilich das Alles nicht genug, sie beschuldigt in der un­
begründetsten Weise die Polen und die kath. Volkspartei der
geheiinen Unterstützung der jungczechischen Obstruction und
führt als Beweis hiefür an, dass noch wicht Dauersitzungen
eingeführt worden sind. Zunächst möchten wir, uns die
Frage erlauben, was denn die der „N. Fr. Pr." nahestehenden
Parteien zum Brechen der jungczechischen Obstruction bis
fetzt gethan haben, welche praktische Vorschläge von ihnen
'diesbezüglich gemacht worden sind? Haben die Liberalen oder
Deutschnationalen auch nur einen Gedanken ausgesprochen,
wie die technische Obstruction zu brechen sei? Uns ist davon
nichts bekannt. Die Jungczechen verfügen über 2000 Petitionen,
welche 4000 namentliche Abstimmungen bedeuten. Hiezu sind
aber mindestens 200 Sitzungstage nothwendig. Uebrigens ist
es doch selbstverständlich, dass man während der Dauer der
Verhandlungen nicht zu Gewaltmaßregeln greift, weil sonst
jede Verständigung sofort ausgeschlossen ist.
Merkwürdig ist die Behandlung, welche der Antrag der
kath. Vokkspartei auf Abänderung der Geschäftsordnung, wo­
durch allein die technische Obstruction gebrochen werden kann,
auf Seite des Hauptorganes der Linken findet. Wenn es den
Herren auf der Linken mit dem Bekämpfen der jungczechischen
Obstruction gar so ernst ist, dann sollten sie mit beiden
Händen nach deni von uns angegebenen Mittel greifen.
Allein die „N. Fr. Pr." spricht sich im Namen aller Parteien
der Linken gegen diese Abänderung aus. Das Blatt schreibt:
„Gerade in diesem Punkte stimmen jedoch alle Parteien der Linken
in der Ansicht überein, dass eine Gelegenheits-Gesetzgebung aus diesem
wichtigen Gebiete, eine Aenderung der Geschäftsordnung ad hoc in der
gegenwärtigen unsicheren Lage nicht stattfinden dürfte. Es wird zuge­
geben, dass die Geschäftsordnung in gewissen Punkten reformbedürftig
ist; allein eine überhastete Action auf diesem Gebiete sei schon durch die
-Geschäftsordnung selbst ausgeschlossen und würde daher den beabsichtigten
Erfolg verfehlen."
Das heißt doch, die Parteien der Linken wollen keine
Abänderung der Geschäftsordnung, sie wollen den Jungczechen
Lie Möglichkeit der Obstruction nicht rauben. Es scheint uns,
dass da die Parteien der Linken viel größere Freunde der
jungczechischen Obstruction sind als die Parteien der Rechten.
Man braucht übrigens nicht gleich ans einmal alle reform­
bedürftigen Paragraphe der Geschäftsordnung abzuändern, es
genügen ein oder zwei Paragraphe. Wenn man im italienischen
Parlamente unter dem Ministerium Pelloux mit einein ein­
zigen Gesetzesparagraph die Obstruction der Radicalen brach,
so ist das auch in unserem Parlamente möglich, wenn alle
Parteien sich zur Abänderung von zwei Paragraphen der
Geschäftsordnung verbänden. Die Rechtsparteien mit Aus­
nahme der Jungczechen und vielleicht einiger Slovenen, die
unbegreiflicherweise die Obstruction unterstützen zu müssen
glaubten, sind dazu bereit. Es liegt nun an den von der
„R. Fr. Presse" geführten Parteien, sich der Rechten anzu­
schließen und die Abänderung der Geschäftsordnung wird
durchgeführt. Wollen die Herren das nicht, dann mögen sie
den Rechtsparteien wenigstens nicht den Vorwurf der Be­
günstigung der jungczechischen Obstruction machen. Oder will
man vielleicht auf der Linken selbst die Waffen für die „blöde
Obstruction" sicher in der Hand behalten? Nun, dann soll
man es offen sagen, aber nicht andere Parteien beschuldigen.
Das Volk wird dann wissen, .wer die Schuld ist, dass die
allgemein als reformbedürftige Geschäftsordnung mit der
Möglichkeit, wegen jeder Kleinigkeit-Obstruction zu machen,
nicht geändert wird. Die Bevölkerung will eine gründliche
Aenderung der Geschäftsordnung,. damit das Parlament
arbeitsfähig wird. ü
Wien, 10. Mai. Die langweiligen namentlichen Ab­
stimmungen haben die Abgeordneten in allzu großer Menge
aus dem Sitzungssaale vertrieben, so dass der Vicepräsident
Dr. Zazek um 2 Uhr die Beschlussunfähigkeit des hohen
Hauses konstatierte und die Sitzung schloss. Merkwürdiges hat
sich sonst in der heutigen Sitzung nicht zugetragen. Die ver­
blödende Obstruction wurde von Len Jungczechen nach allen
Regeln unserer der linken Seite des- Hauses so genehmen
Geschäftsordnung weitergeführt. Zuerst ließen sie nach dem
Wortlaut unserer geistreichen Geschäftsordnung sämmtliche in
großer Anzahl vorhandenen Interpellationen von den Schrift­
führern im Wortlaute verlesen. Der? ehemalige Vicepräsident
Dr. Kramar überwachte in eigener Person die wörtliche Ver­
lesung derselben, nur eine 15 Bogen lange Interpellation in
polnischer Sprache wurde dem Schriftführer im Gnadenwege
erlassen. Ueber eine Stunde dauerte diese Verlesung! Bei der
Mittheilung der ersten Petition beantragte der alte Dr. Gregr
zwei namentliche Abstimmungen. Der Abg. Wohlmeyer wollte
den Jungczechen mit einem Schlage ihr wertvollstes Obstruc-
tionsmittel entreißen, indem er den Antrag stellte, sämmtliche
Petitionen, welche dem Wgeordnetenhause bereits vorliegen,
dem stenographischen Protokolle beizuschließen. Darüber ent­
spann sich, wie es in Obstructionszeiten selbstverständlich ist,
eine lange Geschäftsordnungsdebatte, welche in eine Reihe
namentlicher Abstimmungen.auszuarten drohte. Das von Wohl­
meyer vorgeschlagene Mittel widerspricht leider den Bestim­
mungen der MWftsordnusg, jo dws der Antragsteller selbst
über Zureden seiner ParteigenoffM"ksinen Antrag wieder zu­
rückzog. Es wurde also namentlich darüber abgestimmt, ob ist
geheimer Abstimmung über die Einverleibung der Petition
ins stenographische Protokoll abgestimmt werden soll.
Nach Ablehnung dieses Antrages wurde namentlich ab­
gestimmt, ob die Petition dem stenographischen Protokoll bei­
gedruckt werden soll. Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Es ist der alte Obstructionswitz der Linken. Bei der 3. oder
4. namentlichen Abstimmung war, wie bereits bemerkt, die
nöthige Anzahl von 100 Abgeordneten nicht anwesend. Der
Vice- Präsident erklärte also die Sitzung für beschlussunfähig
und für geschlossen. Jetzt fiengen die Kammerjnristön unseres
Abgeordnetenhauses in großer Erregung zu streiten an, ob
die Erklärung des Vice- Präsidenten berechtigt war. Es kam
zu ziemlich lauter Auseinandersetzung, aber die Meinungen
blieben getheilt. Noch längere Zeit sah man im Sitzungssaale
die Abgeordneten in Gruppen stehen, um über die Aussichts­
losigkeit der Sanierung unserer parlamentarischen Verhältnisse
zu discutieren. Die Hoffnungslosigkeit nimmt wieder überhand.
Uebrigens trifft auch die Linke der Vorwurf, dass sie so
wenig Abgeordnete zur namentlichen Abstimmung stellte.
Außer dem Sitzungssaals wurde heute »«ermüdet ver­
handelt, und wenn auch bis jetzt kein greisbares Resultat
erzielt wurde, so ist doch nicht alle Hoffnung ausgeschlossen,
dass die Rechtsparteien die Jungczechen zum Aufgeben der
Obstruction bewegen werden. Wenigstens sind die Jungczechen
keineswegs Gegner unseres Antrages auf Abänderung der
Geschäfts-Ordnung. Ueber den gegenwärtigen Stand der
Verhandlungen ist nichts Bestimmtes bekannt. Soviel scheint
gewiss, dass die Jungczechen die Abänderung der §§ 59 und
60 der Geschäfts-Ordnung nicht verhindern werden. In der
nächsten Sitzung, welche wegen der Delegationstagung in
Budapest erst am Donnerstag stattfinden wird, dürfte die
Abänderung der obigen Paragraphe gegen einen Theil der
Linken angenommen werden. Es bleiben also der Regierung
und den Rechtsparteien 8 Tage,. um die Jungczechen zur
Einsicht zu bringen. Hoffentlich gelingt es.
lever die Lage und über die Medeutung
des Mauernstandes
machte der Landtags-Abgeordnete Hauser bei Berathung
der bäuerlichen Genossenschaften im Landtage
(20. Sitzung, 23. April) folgende Ausführungen:
Es hat gewiss keinen sonderlichen Reiz, an einem blauen
Montag *) vor leeren Bänken eine Rede zu halten über, eine
so wichtige Angelegenheit, wie diejenige ist, welche wir eben
besprechen. Aber, meine Herren, weil ich eben den Antrag
gestellt habe, so suhle ich es förmlich als Pflicht, mich auch
über die Absicht, in der ich dies gethan habe, auszusprechen.
Ich spreche vor allem dem Herrn Berichterstatter meinen
*) An diesem Tage war der Lindtcg nicht beschlussfähig. D. R
verbindlichen Dank aus für den klaren und schönen Bericht *)
und auch dafür aus, dass er so ganz auf meine Intentionen
eingegangen ist. Es kann nicht Sache dieses Berichtes sein
und auch nicht meine Sache, über den meritorischen Inhalt
dieser Regierungsvorlage des weiteren und breiteren zu
sprechen. Ich will das unterlassen, meine Herren. Es ist hier
nicht Zeit dazu. Aber meine Befriedigung möchte ich darüber
aussprechen, dass sich die Regierung ernsthaft mit einem
Gedanken beschäftigt, von dem wir uns für die Landwirt­
schaft einen neuen Aufschwung, ein neues Leben, eine neue
Entwicklung und eine gesicherte Zukunft versprechen.
Entweder— oder.
Meine Herren! Unser Bauernstand .braucht neues Blut,
sonst geht er zugrunde und mit ihm auch die Stände, welche
auf ihm aufgebaut sind. Wir sind in dieser Beziehung auf
einem Punkt angekommen, dass wir ganz ruhig sagen können,
jetzt heißt eS: entweder oder. Entweder wird einmal rasch
eine ausgiebige, eine gründliche Hilfe gebracht, oder ein Stand,
der die Grundlage und den Grundstock des ganzen Staates
bildet, wird jämmerlich zugrunde gehen. Sagen Sie nicht,
meine Herren, dass das unnütze Lamentationen sind, und
dass man sich über diese Sache im Landtage nicht auszu­
sprechen brauche. Gerade in den letzten Tagen haben wir
bemerkt und uns die Ueberzeugung verschaffen können, dass
manche Herren sich über die Lage des Bauernstandes noch
nicht das richtige Urtheil gebildet haben. Es hat sich hier
ereignet, von einem sogenannten Specialisten in der Gewerbe­
vertretung, dass er den ganzen Gewerbestand dem Bauern­
stände an den Hals gehetzt hat. Man hat förmlich Angst
gehabt, dass der Bauernstand zu wenig besteuert werde und
infolge dessen zu reich werden könnte. Man hat aber auch
hören können, der Bauer trinkt kein Bier und kann infolge
dessen nicht besteuert werden. Der Bauer würde aber ge­
wiss gerne Bier trinken, wenn er das Geld hiezu hätte. Ge­
rade die Thatsache, dass er so wenig Bier trinkt, anch zur
'Zeit, wo kein Most gedeiht, ist ja ein Beweis, dass er der
Aermste ist und sich das Bier am allerwenigsten vergönnen
! kann! (Rufe rechts: „Sehr richtig!")
Ueberhörte Klagen.
Es ist wirklich staunenswert, mit welcher Kurzsichtigkeit
die Lage des Bauernstandes vielfach beurtheilt wird. Weil
der Bauer keine Aufzüge macht, weil er die Sprache der
Straße nicht versteht, weil er nicht das Schoßkind jener
Judenzeitungen ist, von denen erst in kurz verflossener Zeit
ein früherer Justizminister gesagt hat, dass er ohne sie nicht
das Frühstück nehmen könne, weil die Versteigerung eines
Bauernhofes nicht, so viel Lärm macht als wie der Zusammen­
bruch eines Bank- oder Handelshauses, deshalb ist man gerne
geneigt, die Klagen des Bauernstandes zu überhören oder
diese mit Gegenklagen zu beantworten. Meine Herren, wer
aber die Statistik versteht, und wer weiß, was in jener
großen Anzahl von Bauerngütern, die alljährlich unter den
Hammer kommen, für eine Summe von unverschuldeter Noth,
von Schmerz und Thränen ist, wer den Stand unserer
Getreidepreise kennt, der ein solcher ist, dass es sich vielfach
chon fast nicht mehr rentiert, Getreide, anzubauen, wer die
Schwierigkeiten beachtet, welche die heutige acute Dienstboten­
rage in der Bewirtschaftung unserer Bauerngüter bereitet,
wer sich vor Augen hält, dass die Lasten von Jahr zu Jahr
wachsen und dass speciell die Grundsteuer nicht nur eine
drückende, sondern geradezu eine ungerechte Steuer ist, der
kann sich der traurigen Wahrheit nicht verschließen, dass
unter solchen Umständen es nicht mehr möglich ist für den
Bauernstand, sich auf die Dauer zu halten.
Lange gehl s nicht mehr.
Das ländliche Element ist ein zähes im Ertragen. Die
Sparsamkeit und das Gottvertrauen halten es lange aufrecht,
aber wenn einmal der wirtschaftliche Krach beim Bauer aus­
bricht, dann wird er umso furchtbarer sein, weil er so lange
vorbereitet ist, und weil er sich vollzieht im Herzen und in
den Grundfesten des Staates. Ein Krach im Bauernstände
der kann nur die Wirkung einer Lawine haben, welche in
ihrem Sturze alles andere mit fort in das Verderben reißt.
Dann, meine Herren, werden die Herren Städter sehen, was
ür gute Abnehmer sie an dem Bauernstande gehabt haben,
dann werden sich besonders die kleinen Meister aus dem Lande
überzeugen können, dass die besten und fast einzigen Kunden
die Bauern gewesen sind. Es werden dann aber auch, meine
Herren, die Arbeiter darauf kommen, was für eine Concur-
renz der proletarisierte Bauernstand machen kann, und dann,
meine Herren, wird vielleicht sogar der Herr Professor Erb,
der heute leider nicht da ist, einsehen, dass er nicht gut daran
gethan hat im Interesse seines Wahlbezirkes, den ganzen
Gewerbestand gegen den Bauernstand auszuspielen.
*) Diesen Bericht haben wir in Nr. 93 mitgetheilt. D. R.


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
Ohne Bauernstand
Linz, Samstag
Rückschritt in die Barbarei.
„Linzer V olksblatt."
Meine Herten! Ich wünsche, dass diese Regierungsvorlage
durchgearbeitet werde, und dass sie wirklich für den Bauern­
stand jene Erleichterungen schaffe, welche wir davon so sehn­
lichst erwarten und erwünschen. Möge das zersprengte Heer
des.Baußrnstandes wieder gesammelt werden, und vielleicht
meine Herten, ist es dann möglich, durch, den Zusammen­
schluss aller bäuerlichen Besitzer Einfluss auf die Preisbildung
zu bekommen. Der Zwischenhandel könnte ausgeschaltet werden,
das Standesbewusstsein würde gehoben und, meine Herren,
auch die deutsche Nation, das nationale Bewusstsein würde
gestärkt werden; denn davon können wir überzeugt sein, der
beste Hort der deutschen Art und Sitte ist ein gesunder, ein
kerniger deutscher Bauernstand. Der leistet für die deutsche
Nation mehr als mancher patentierte Deutsche von zweifel­
hafter Güte und Herkunft.
Meine Herren, dadurch, dass die Bevölkerungsschichten
aus dem Nomadenthume hinübergeführt wurden zur Agri­
kultur, dadurch ist auch der Anfang und Grundstein gelegt
worden zur Cultur und Civilisation. Im selben Momente,
wo der Bauernstand wieder losgerissen wird von feiner
Scholle, wo er hineingerissen wird in den Wirbel der gesell­
schaftlichen Strömungen, in demselben Momente gehen wir
wieder, zurück. Die ganze Cultur, die ganze Civilisation, die
Religion und sogar der Staat ist gefährdet.
Ich wünsche deswegen, meine/Herren, nur das eine,
dass sich die Hoffnungen erfüllen mögen, welche wir auf diese
Regierungsvorlage setzen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Der Gewerve-Ansschuss des Avgeord-
Aetentzailses.
Wien, 9. Mai. Der Gewerbe-Ausschuss hielt heute
unter dem Vorsitze seines Obmannes von Zallinger eine
Sitzung ab, in welcher zu den zahlreichen schriftlich und
telegraphisch eingelangten Kundgebungen und den durch
Deputationen aus allen Theilen des Reiches vorgebrachten
Bitten, wegen Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe
Ordnung Stellung genommen werden sollte.
Räch den einleitenden Worten des Obmannes beantragte
Abg. Dr- Weiskirchner nachstehende Resolution:
„i. Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen des Reiches
anhergelangten Zuschriften aus den Kreisen der Gewerbe­
treibenden spricht der Gewerbe-Ausschuss den dringenden
Wunsch aus, dass sein Bericht über die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung ohne Verzug der
weiteren Berathung im Plenum des Hauses unterzogen
werde. 2, Der Gewerbe-Ausschuss erwartet, dass alle Parteien
des Dauses bereit sind,- den berechtigten. Forderungen des
Gewerbestandes Rechnung zu tragen und den Berathungen
gewerblicher Reformgesetze keine Schwierigkeiten zu bereiten.
3. Der Gewerbe-Ausschuss fordert die k. k. Regierung auf,
uuverweilt die versprochenen umfangreichen Vorlagen, welche
sich auf die Aenderung der Gewerbe-Ordnung beziehen, im
Hause einzubringen."
Abg. Dr. Schlicker stimmt der Resolution zu. Abge­
ordneter Erb tritt für eine ReMutioN des Gewerbe-
ausschusses gegen die czechische Obstruktion bezüglich der Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung ein.
Abg. Dr. Glöckner erklärt, der Gewerbeausschuss sei ver­
pflichtet, Schritte zu thun, um den Gewerbetreibenden zu
zeigen, dass er ernstlich gewillt sei, die Vorlagen zu erledigen.
Abg. Dr. R. v. Placek ist der Ansicht, dass die Annahme
einer solchen Resolution geeignet wäre, die allfällige Aus­
schaltung der Obstruktion für die Berathung des fraglichen
Gesetzentwurfes zu verhindern. Der Obmann des Gewerbe­
ausschusses möge an den Jungczechen-Club einen dies­
bezüglichen Wunsch richten. Dies wäre diskutabel. Abge­
ordneter Adamek verwahrt sich gegen .die Resolution und
bestreitet die Competenz des Ausschusses, viue solche zu be­
rathen und zu beschliesten. Abg. Schneider beantragt Ver­
handlungen mit dem Jungczechen-Club, um das Zustande­
kommen der Vorlage zu ermöglichen. Äbg. Breznovsky
ist für den Anträg des Abg. SchnNder.— Ueber Antrag
des Abg. Erb wird die Debatte geschloffen.
Abg. Dr. Freiherr von Prazak verwahrt sich dagegen,
dass ein Ausschuss sich an politische Parteien mit Kund­
gebungen wende, finde darin ein gefährliches Präjudiz und
protestiert gegen einen derartigen Missbrauch eines Ausschusses.
Die jungczechischen Ausschussmitglieder verlassen hierauf den
Saal, wodurch der Ausschuss beschlussunfähig wird.
In der nun folgenden Besprechung der zurückgebliebenen
Mitglieder des Ausschusses erklärt Obmann v. Zallinger,
er müsse sich gegen den Vorwurf des Missbrauches eines
Ausschusses verwahren. Er verweist auf seine einleitenden
Worte, die versöhnlich und geeignet waren, eine Verständigung
mit dem Jungczechen-Club in dieser Frage herbeizuführen.
Abg. Dr. Schlicker dankt im Namen der anwesenden Mit­
glieder des Gewerbeausschusses dem Obmanne für seine Be­
mühungen und spricht ihm die Anerkennung aus.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. Mai. (Die deutschnatio­
nalen Studenten und die Judenpresse.) Es ist be­
merkenswert, dass bei dem Kampfe, den die katholischen
Studenten- Verbindungen in Wien um ihr gutes Recht zu
führen haben, die jüdische Presse mit ihren Sympathien ganz
auf Seite der deutschnationalen Studenten steht und in der
bekannten jüdisch-tendenziösen und verlogenen Weise hierüber
berichtet. Wie zudem aus den Berichten von katholischer Seite
hervorgeht, sind die jüdischen Studenten die eifrigsten Helfers­
helfer der deutschnätionalen. Es wird also das Knoblauch-
Deutschthum auch an der Universität wieder aufgerichtet,
nachdem es bereits in der „deutschen" Gemeinbürgschaft die
erste Auferstehung gefeiert hatte. Die katholische Studenten­
schaft wird sich durch die Uebermacht und den Terrorismus
dieser deutsch-asiatischen Verbrüderung gewiss nicht einschüchtern
lassen und wird hoffentlich auch eine entschiedene Unterstützung
im Parlamente finden.
(Quoten-Deput ati on.) Die österreichische Quoten-
Deputation hielt am 10. d. M. eine Sitzung ab. Zunächst
wurde die Constituierung vorgenommen und zum Obmanne
Dr. Friedrich Graf Schönborn, zum Obmann-Stellvertreter
Ritter v. Jaworski, zum Referenten Hofrath Dr. Beer
wiedergewählt. Auch das Siebener-Comite wurde wieder­
gewählt und an Stelle Nikolaus Dumbas Frhr. v. Chlumecky
in das Comite entsendet.) Die Deputation" trat sodann in
die meritorische Behandlung ein. Ani 14. d. M. werden
sich die. Mitglieder der Quoten-Deputation nach Budapest
begeben.-'/: -------
(Wien und Berlin.) Der Bürgermeister Von Wien
Dr. Lueger hat folgendes, vom 5. d. M. datiertes Schreiben
an den Stadtverordneten-Vorsteher Dr. Langerhcms in Berlin
gerichtet: „Eu. Hochwohlgeboren! Der festliche Empfang, welcher
Sr. kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät unserem
allergnädigsten Kaiser und Herrn Franz Joses I. am
gestrigen Tage seitens der Bevölkerung der Hauptstadt des
deutschen Reiches bereitet worden ist, hat in der Bevölkerung
der Stadt Wien dankbaren Wiederhall gefunden. Der Ge­
meinderath der k. k. Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien
hat in seiner Vollversammlung vom 4. d. M. dieses herzliche
und glänzende Willkommen, welches unserem geliebten Mon-
Dlda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(Nachdruck verbalen.!
(1. Fortsetzung.)
„Oii est Papa?" fragte sie dann.
Hatte er das Kind aus dem Cabinet her gesehen oder
seine Stimme gehört? Er kam herangesprungen und stürzte
in den Speisesaal, wo er die Kleine leidenschaftlich schluchzend
umfieng und mit den süßesten Namen überhäufte.
„Ma pauvre Nini! Oii est ta naere? T.i ne le sais
pas Nini,... Nini!“
Und die unvermeidliche Folge dieses Schmerzensaus­
bruches war, dass auch das Kind laut zu weinen begann,
während Miss Botschek in einen Stuhl niedersank, der King
Charles ihren Armen entglitt und der „goldene Fasan" ver­
zweifelnd im Saale auf und niederschritt, nicht wissend, welcher
Stimme er folge« sollte: der seines guten Herzens oder der
anderen, welche sein Interesse befürwortete.
Der Oberkellner trat inzwischen wieder ein, Frau Bodmer
'suchend; statt ihrer jedoch fand er sich einem dicken, ziemlich
ausfallend gekleideten Herrn gegenüber, welcher ihn fragte, ob
es wahr sei, was man erzähle, dass in dieser Nacht ein Sterbe-
fall im Hause vorgekommen sei.
„Leider ja, mein Herr!" lautete die Antwort. „Die Frau
des ersten Tenors der Gesellschaft, welche hier eine Vorstellung
geben will."
„Ich bin der Direktor der Gesellschaft. Wo ist Herr
Jäger?"
„Hören Sie ihn nicht jammern? Es ist auch hart; er
schien seine/Frau sehr Zu lieben."
„Sie hatte nicht viel zu bedeute»; man konnte ihr
kaum eine kleine Rolle anvertrauen. Aber Jäger wird fürs
erste untauglich sein; er ist ein wunderlicher Mensch. Und
die Vorstellung muss doch stattfinden! Sind Sie der Besitzer
'dieses Hotels?"--..
„Stein, meirr Herr: aber..."-
„Wo ist der Eigenthümer?"
„Er ist beschäftigt; aber wenn Sie Mit Madame
sprechen wollen..."
„Am liebsten möchte ich Jäger selbst sprechen; doch wenn
er so aufgeregt ist, wird nicht viel mit ihm anzufangen sein.
Ein trauriger Fall; wir muffen das Programm abändern.
Können Sie mich hinaufführen?"
„Zur Leiche?"
„Nein, nein! Zu. Ihrer Madame oder Ihrem Herrn.
Ich möchte gern etwas Näheres erfahren."
Madame kam gerade die Treppe herunter; sie sah erhitzt
und angegriffen aus. Aber doch war nichts imstande gewesen,
den freundlichen Ausdruck ihrer Züge zu verwischen
„Ach, wie der arme Mann sich wieder anstellt!" sagte
sie zum Oberkellner.
„Die Kleine ist hereingekommen."
„Dann ist sie meiner Schwester entlaufen. Wie hat sie
den Weg gefunden? ... Ist dem Herrn etwas gefällig?"
„ Ich möchte ein paar Worte mit Ihnen reden,".
„So kommen Sie nur in dieses Zimmerchen, bitte, mein
Herr! Sie finden uNs in traurigen Umständen.. ."
„Ja, für mich sind sie noch trauriger. Ich habe hier
mit dem Eigenthümer des Apollo-Theaters einen Contract
geschlossen, um zwölf Vorstellungen zu geben, und nun stirbt
mir am ersten Tage die Frau meines Heldeutenors."
„Das ist gewiss traurig, aher man konnte es vorher­
sehen. Gestern abend kamen sie hier an, Frau Jäger hustete
schrecklich. Ihr Mann bat mich, ein Glas Milch mit Zucker
nach oben zu bringen; sie hatte Hut und Mantel abgeworfen
und lag auf dem Sofa, als wenn sie so sterben wollte.
Ach Gott, ich vergesse es nie; das Kind spielte vor dem Spiegel
mit ihrem Hut und der Mann stand ganz ruhig am Fenster.
Nun ist er außer sich, da es zu spät ist... aber gestern schien
es ihm nicht so nahe zu gehen. Er schaute hinaus und sagte
ganz unbesorgt zu seiner Frau: „Trink einmal, Suse!" Das
Kind mochte sich an einer Nadel verletzt haben; denn es be­
gann laut zu weinen. Da stand die arme Frau hustend und
keuchend auf, um es zu trösten; das konnte ich nicht länger
ansehen. Ich nahm die Kleine auf den Arm und brachte sie
nach unten in unser Zimmer.",
' den 12. Mai 1900. Nr. 109
archen bereitet worden ist, auf das freudigste begrüßt und
Mich ermächtigt, hievon der Vertretung der Stadt Berlin
Kenntnis zu geben." )'
(„Verräther.") Die „Ostd. Rdsch." beschert uns eine
Neue Auflage der gegenwärtig so beliebten Species der
„Volksverräther". Diesmal sind es die liberalen Abgeordneten
des Salzburger Landtages. Sie haben mit den Conservativen
zuerst eine Subvention von 100 K für die Ortsgruppe
Salzburg der „Südmark" abgelehnt und dann noch eine solche
von 20 (schreibe zwanzig.- K für die Ortsgruppe Graz. Die
Herren Dr. Keil, Dr. Prinzinger, Dr. Spängler werden mit
den ärgsten Schimpfwortcn in den nationalen Bann gethan,
weil sie soviel Schamgefühl hatten, einen Parteiverein prin­
cipiell nicht aus Landcsmftteln zu unterstützen.
Ausland.
Deutschland. (Die/unterdrückte Interpella­
tion.) Aus Berlin wird gemeldet: „Die von Herrn von
Hertzberg-Lottin im Herrenhause vorbereitete Interpellation
wegen der angeblichen RitUalmorde ist am Widerstände der
Mehrheit der conservativen Fraktion des Herrenhauses ge­
scheitert. Die Einbringung der Interpellation wird daher
unterbleiben."— Was für Einflüsse werden sich da geltend
gemacht haben?
(Kein Achtstundentag im Berg werk.) Die von
der zweiten Kammer des bayerischen Landtages be­
schlossene Einführung des Achtstundentages im Bergwerk ist
von der ersten Kammer abgewiesen worden. Aus München,
10. Mai, wird nun belichtet: Die Kammer der Abgeordneten
nahm die Novelle zum Berggesetze in der von der Kammer
der Reichsräthe beschlossenen, theilweise abgeänderten Form
einstimmig an. Danach kommt auch die von der Kammer
der Abgeordneten zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung des
Achtstundentages im Bergwerksbetriebe wieder in Wegfall.
Die Novelle erlangt am 1. Oktober Gesetzeskraft."— Das
neue Gesetz bietet auch in seiner abgeänderten Form den
Bergarbeitern Vortheile, wofür schon der Umstand spricht,
dass auch die Socialisten dafür stimmten.
Krieg in Südafrika.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus Wel-
gelegen von gestern abends: Die Divisionen Tucker undPole-
Carew, die Colonne Hamilton, die schweren Marine- und
Garnisonsgeschütze und vier Cavallerie-Brigaden marschierten
heute hieher. Der Feind hält das gegenüberliegende Ufer des
Zand-Flusses besetzt. Seine Stärke wird morgen festgestellt
werden. Ich hoffe, alsdann den Uebergang über den Fluss
forcieren zu können.
> London, 10. Maj. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria vom 9. d. M: Eine amtliche Verlautbarung besagt:
Die Engländer nahmen Sonntag Fourteenstreams; die Be­
schießung war so heftig, dass die Bundestruppen zum Rückzüge
gezwungen waren, der in guter Ordnung bewerkstelligt wurde.
— Präsident Krüger erhielt von einer Bürgerin ein Tele­
gramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit zur Bildung eines
Frauencorps gekommen sei; sie sei bereit, mit der Truppe
Frauen-Freiwillige" die Waffen zu ergreifen, um ihre Unab­
hängigkeit zu vertheidigen.— Bei Maseking wurden 32 Pferde
erbeutet.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphiert unter
dem Heutigen Morgens: Wir haben den Zand-Fluss über­
schritten. Der Feind hat noch eine starke Stellung inne. Wir
treiben ihn aber allmählich zurück.
London, 10. Mai. Reuters Office meldet aus Kimberley
vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein Process gegen des
Aufruhres beschuldigte Cap-Holländer im Gange. Bisher wurde
„Aber wann ist sie gestorben?"
„Heute Nacht! Ihr Mann kam später allein in den Saal.
Sie sei zu Bett gegangen, sagte er; sie sei schwer erkältet; ich
möchte ihr etwas Warmes nach oben bringen lassen. Er und
die Kleine ließen es sich gut schmecken und giengen dann
spazieren: ich begab mich nach oben. Die arme Frau hustete
nicht mehr, sondern lag ganz still im Bett, die großen Augen
weit geöffnet. Ich gab ihr ein lösendes Mittel, das ich den
Kindern wohl gebe, wenn sie erkältet sind; aber ich wusste
wohl, dass es ihr nicht helfen könnte: sie hatte die Schwind­
sucht im höchsten Grade. Mit schwacher Stimme fragte sie
nach ihrem Manne. Ich sagte ihr natürlich, dass er aus­
gegangen sei. Mit Nini? Ja, er habe das Kind mitgenommen.
Da schwieg sie still, und ich fragte, ob ich den Arzt rufen
solle; sie schüttelte den Kopf, und da ich glaubte, dass sie
ein wenig schlafen wolle, verließ ich das Zimmer."
„Wie spät war es da?"
„Acht Uhr vielleicht. Sie rief mich aber zurück und
sagt? mit einer hohlen Stimme, die mich erschreckte: Wenn
mein Mann zurückkommt, so sagen Sie ihm, dass ich Nini
heute Abend hier behalten möchte."
„Es war gerade die letzte Probe; auch das Kind hatte
eine kleine Rolle."
„Darum wurde es gewy- so spät, ehe der Papa mit
der Kleinen zurückkam; cs mochte wohl zehn Uhr sein. Das
kleine Mädchen war noch gerade so flink wie beim Ausgehen,
— meine Kinder sind um diese Zeit so müde, dass sie nicht
mehr auf den Beinen stehen können. Herr Jäger nahm die
Kerze, und das Kind sprang die Treppe hinan. Ich wollte
auch gerade nach oben gehen, als ich rufen hörte: „Madame,
Madame!" Ich eilte hin, so rasch ich konnte..."
„Und Sie fanden sie todt?"
„Es war nahe daran. Wilhelm, unser Kellner, lief gleich
zum Arzt, ich suchte sie durch mein Hausmittelchen wieder
zum Bewusstsein zu bringen.. Ach Gott! Der Tod stand
ihr schon auf der Stirne geschrieben, und sie kam kaum wieder
zu'sich? He sie-starb.",
^ (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 3 ]
__ Rc^109. Linz, S a mstag
die Verhandlung gegen drei durchgeführt; der Gerichtshof
sprach alle drei frei.
.1 I' '.I-■■-
Studentenunruyen.
Wie», IO Mai Me Situation an der Wiener Uni-
versität wird von Tag zu Tag kritischer. Aus dem Kampf
gegen die beiden neuen katholischen Landsmannschaften hat
sich ein Kampf gegen die gesammte katholische Studentenschaft
und am heutigen Tage gegen den Katholicismus über­
haupt entwickelt. Die bedauerlichen Fälle von gestern und
vorgestern setzten sich heute fort. Um circa IO Uhr wurde
der Senior der Norica, welcher- eine Vorlesung besuchte, aus
der Aula gedrängt. Um halb 11 Uhr rückten die katholischen
Couleurs, wie gewöhnlich, nach und nach auf. Anfangs
herrschte ziemliche Ruhe. Das Gerücht, dass von Seite des
akademisches. Senates die strengsten Maßregeln getroffen
worden seien, wirkte doch etwas ernüchternd auf die Nationalen.
Doch sehr bald fühlten sie sich wieder provociert, da nämlich
die katholischen Studenten noch immer die „Frechheit" hatten
zu existieren, und man gieng wieder frisch ans Werk.
Es begann wieder das bekannte Stoßen und Drängen,
oder inan schloss einen, ja manchmal sogar zwei bis drei
Gegner ein und kühlte sein Müthchen durch das Herabreißen
der Mützen. Ein neues Kunst- und Heldenstück betrieb man,
indem man die entrissenen Mützen hoch in die Luft schleuderte,
so dass sie gegen eine andere Seite hinfielen. Diese Procedur
hatte zwei Vortheile. Erstens konnte man den Thäter nicht
leicht entdecken, und dann hatte man ein besonderes Gaudium.
Das Durchgehen durch die von den Juden und Nationalen ge­
bildeten „Gassen" war heute viel gefährlicher. Denn diese
Herren vergiengen sich heute so weit,, dass sie sogar Ohrfeigen
auf ihre Opfer austheilten, wen« selbe ganz von ihnen ein­
geschlossen waren. Ein Individuum vergriff sich an den
Haaren des Seniors der „Austria"; es wurde aber ergriffen
und entschuldigte sich mit der sehr— glaubwürdigen Be­
hauptung, er sei in Gefahr gewesen, zu fallen und habe nur
versucht, an den Haaren einen Halt zu bekommen. Merk­
würdigerweise wussten sich viele Ergriffene in ähnlich glaub­
würdiger Art zu entschuldigen., Die meisten gaben aber an,
in die Vorlesung gehen zu wollen Und kamen immer so rein
zufällig in das Gedränge, aus dein sie sich nicht mehr her­
ausreißen konnten. Eigenthümlich >vnr nur; dass fie immer
bei dem Thore Hineingiengen, wo das grüßte Gedränge war.
Auch heute erblickte man recht viele unstudentische Gestalten,
unter anderen entlarvte man einen jüdischen Bericht­
erstatter der „Arbeiterzeitung" und— einen natio­
nalen Rasiergehilfen sannilt Tasche, der aber sogar vom
Pedell schleunigst entfernt wurde.
Die Kürnberger blieben ptw a Stunden unbehelligt.,
- Plötzlich aber wendete sich eine Schar gegen sie und drängte
sie nach starker Gegenwehr hinaus. Als der Senior der
Kürnberger von einigen Gegnern erkannt wurde, schrien sic:
„Da ist er! Hinaus mit ihm!" Doch es gieng nicht so schnell;
denn schon stand an der Thür ein Rudolfine und Noricer,
die ihm tapfer zur Seite stand«». Draußen suchte man. einen
Raufbold dingfest zu machen;, man hielt ihn derart fest; dass-
er nicht entkommen konnte.,-
Da schrien etwa 30 Mann: „Ehrenwort abgeben!"
Man ließ ihn endlich nach längerem Sträuben los, nachdem
er unter Ehrenwort versicherte, dass er seine Legitimations­
Karte abgeben werde. Er nahm seine Brieftasche heraus, zog
sich hiebei sehr bedächtig einige Schritte zurück,' bis er von
seinen Freunden ganz umzingelt und geborgen wurde. Dies
ist wieder ein echter glänzender Beweis der Ehrenhaftigkeit
der nationalen Studentenschaft, der festgenagelt werden muss.
Die antikatholische Bewegung richtete sich aber auch gegen
die anderen Stationen. Ein katholischer Italiener wurde heftig
von seinen eigenen Landsleuten verfolgt., Die übrigen katho­
lischen Studenten nahmen ihn in Schutz, sie würden bis in
den Rathhauspark verfolgt; die wil^e Schar nahm ihren
Weg zum Parlament, wo sie- von Polizei zerstreut
wurde. Auf dem Wege dahin begegnete man dem Feld-
bischof Belopotoczky, den man mit lauten Pfui-
Rufen empfieng. während die katholischen Studenten ihn
mit lautem Prosit begrüßten.— Der Widerstand der katho­
lischen Studenten war heute ein viel erfolgreicherer.
Morgen vormittags dürfte eine Weisung des Rectors
erfolgen.
Sitzung der overösterr. Kanvels- und Kewerve-
kammer
ant 10. Mai 1900.
Der Vorsitzende, Herr Vice-Präsident Emil Dierzer
Ritter, v. Traunthal, gibt dem Bedauern Ausdruck, dass der
Präsident Herr I. E. WiNthölzel durch seine Krankheit
verhindert ist, der Sitzung beizuwohnen und spricht die Hoff­
nung aus, dass er bald wieder mit altgewohnter Thatkraft
die Leitung der Kammer übernehmen kann.— Die Kammer
bewilligte sowohl dem Präsidenten als auch dem Vice-Prä­
sidenten einen mehrwöchentlichen Urlaub und wird der pro­
visorische Vorsitzende Herr L. Christ die Leitung der Kammer
übernehmen. Der Vorsitzende bringt zur Kenntnis, dass
der Kammer-Adjunct Herr. Hochhäuser mit 1. Mai sein
40jähriges Dienstjubiläum feierte und spricht demselben für
seine stete Pflichttreue den Dank der Kammer aus. (Beifall.)
Ueber Änsuchm des Herr« Hochhäuser wird demselben ab
1. Juni d. E?. ein wrrwöchentlicher Urlaub bewilligt.
Der Vorsitzende macht Mittheilung von einer Zuschrift
der Wiener Handelskammer wegen Abgabe eines gemeinsamen
Gutachtens der Kammer betreffend die Feststellung des Zoll
tarifes;, es spricht sich die Kammer dahin aps, am Beschlusse
vom 1L. März d. I,, ein ebenes, die oberösterr. Geschäfts-
Verhältnisse umsasftnhes'GÄachten' imchieser FraM abzugeben,
zu verbleiben und sich her gemeinsamen Action nicht an­
zuschließen. 1-
... Rach Bekanntgabe der Einläufe der
Kammer i« den Berwaltüngsausschuss der Handels- und
„Linzer Bollsblatt.*
Eisenbahn-Akademie einstimmig der Präsident Herr I. E.
W i m h ö l ze l wiedergewählt..
KR. Hnbe r berichtet in Angelegenheit der Beibringung
des Befähigungsnachweises zum Antritte des Gewerbes der
Ofen- und Sparherdfcherei und beantragt, dem Mmisterial-
Recurfe des Herrn Paul Berghammer in Ried zuzustimmen,
damit demselben die Dispens zub Beibringung dieses Be­
fähigungsnachweises ertheilt werde. (Angenommen.)
Die Kammer erstattet folgende Gutachten (Referent
KR. Huber): Zur Anfertigung von Dachrinnenhaken ist so­
wohl der Schmied, als auch der Schlosser berechtigt; (Ref.
KR. Laingrub er): gegen die MlWung einer Ministerial-
verordnung, wonach der Verkauf von Gewürzen mit Zusätzen
verboten ist, wenn nicht auf der Verpackung das ersichtlich
gemacht wird, keine Einwendung, zu erheben, dagegen kann
die Kammer der Erlassung einer Verordnung, worin der
Verkauf des mit Zusätzen vermischten -echten Kaffee und
Surrogate verboten wird, wenn nicht auf der Verpackung
die Beschaffenheit des Surrogates und die Mischungsbestand­
theile deutlich ersichtlich gemacht werden, nicht zustimmen,
weil die Mischungsverhältnisse der einzelnen Bestandtheile­
einer Ware ost ein sehr'wichtiges Geschäftsgeheimnis sind, zu
dessen Preisgebung niemand gezwungen werden könne. Die
Beimengung von gesundheitsschädlichen oder nur gewicht­
vermehrenden Bestandtheilen ist verboten. Bezüglich des vom
Handelsministerium abverlangten Gutachtens über den Ent­
wurf einer Verordnung, womit das Verbot der Verwendung
ungenießbarer Gegenstände für Esswaren, sowie des Ver-
kaufens und Feilhaltens solcher- mit ungenießbaren Gegen­
ständen versehenen Esswaren ausgesprochen wird, äußert sich
die Kammer (Ref. KR. Hofer),, dass es selbstverständlich ish
dass niemand eine solche Beimengung für zulässig finden
wird; da aber zur Durchführung des Lebensmitkelgesetzes
nothwendig erscheint, dass das Verbot ausdrücklich ausge­
sprochen wird, so kann gegen, die Erlassung einer solchen
Verordnung kein Einwand erhoben werden; er beantrage
daher, das Gutachten in diesem Sistne zu erstatten. (An­
genommen.)-
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft; aus 'die Anfrage
des Vorsitzenden, ob noch- jemand das Wort wünscht, verliest
KR. Vesko eine Zuschrift des Handelsgremiums in Gmunden,
worin gegen einen Vorgang der Eisenbahnverwaltung Ein­
spruch erhoben' wird. Bisher haben nämlich Tabaktrafikanten,
Zeitungsverschleißer und.Restaurationen aus den Bahnhöfen
den Verkauf von. Ansichtskarten inne gehabt und diesen
Artikel theils von inländischen' Verlagsgeschäften, theils von
auswärtigen Firmen.nach freier Wahl bezogen. Vereinbar­
ungen mit diesen Firmeuhcwen es ermöglicht,, schöne Ansichts­
karten auf den Bahnhöfen zu bieten, ohne; dabei ein besonderes
Rffico zu haben. Vor einiger, Zeit stellte'sich, aber in Gmunden
in der dortigen Bahnhof-Tabaktrafik ein Herr als Vertreter
der Firma'Philipp Kramer in Wien vor, wies die Vollmacht
eines höheren Wiener Staytsbahnbeamten vor und sagte,
dass die Ansichtskarten nun Nur mehr von seiner Firma zu
beziehen sind und ließ durchblickest, dass ein Zuwiderhandelnder
' 'Ö« TraU.geahndet werden könnte.
Der Vorgang wurde damit erklärt, dass, der sich aüs diesem
Geschäfte ergebende Reingewinn zu Gunsten der Eisenbahn-
Angehörigen verwendet werden soll. Unter dem Hochdrücke
der Entziehung der Trafiken schädigt die Staatsbahn­
verwaltung die Provinz und liefert außerdem dem Reise-
pnblieum antiquierte Ansichtskarten von sehr zweifelhafter
Gifte. (Redner zeigt eine Anzahl solcher Karten vor.) Während
die Berlagsgeschüfte in Gmunden -und nächster Umgebung
schöne Ansichtskarten in hundert verschiedenen Nummern auf
den Markt bringen, würden auf dein Bahnhöfe in Gmunden
von nun an Karten feilgeboten, welche das. Mitleid mit
den österreichischen Geschäftsverhältnissett herausfordern.
Das Gremium in Gmunden stellt sohin an die Handels-
und Gewerbekammer die Bitte, dahin zu wirken, dass dieser
ungerechte Kaufszwang aufgehoben wird, der auch dem Sinne
eines jeden freien Staatsbürgers und StSkerzahlers nicht
entspricht. Der Regierungsvertreter, Herr Statthaltereirath
Graf, fragt, ob es richtig sei, dass der betreffende Herr er­
klärte, er sei autorisiert, es könne ja auch nicht währ sein;
dass es eine Tabaktrafikantin~ sagte, sei gerade noch kein
Beweis. Herr Äesko bejaht dies, worauf der Vorsitzende
bemerkt, es werden wohl alle Mitglieder der Kammer damit
einverstanden sein, dass eine ganz entschiedene Vorstellung m
dieser Angelegenheit an das Eisenbahnministerium gerichtet
wird. KR. Kuhn bestätigt, dass die Trafiken und Kellner
auf den Bahnhöfen Bücheln erhalten haben, worin die An­
zahl und Gattung der Karten u. s. w. verzeichnet ist,
KR. Vesko erklärt die Sache daniit, dass die Bahnver­
waltung von der genannten Firma einen bestimmten Betrag
zu Gunsten eines humanitäre« Zweckes, der Bahn erhalten
hat und dafür dieser die Berechtigung gab, auf den Bahn­
höfen einzig und allein Karten, welche bei ihr hergestellt sind,
abzugeben. KR. Seidl spricht ebenfalls dafür, dass in dieser
Angelegenheit energisch vorgegangen wird. Der Vorsitzende
bemerkt noch, solche Beispiele von Eingriffen in das-Privat­
recht habe unsere Eisenbahnverwaltung schon nach Dutzenden
gegeben, er erinnere diesbezüglich nur an den.Bierzwang.
KR. Nik las ruft: Derselbe besteht noch. Hierauf wird der
Antrag des Vorsitzenden, in dieser Sache energisch Stellung
zu nehmen, einstimmig angenommen und sodann die Sitzung
-geschlossen.
" 111 i 1 1.
Museum.
(Sitzung des Berwaltungsrathes am 24. April l 900.)
Der Präsident Gandolf GrafKuenburg widmete dem
verstorbenen Herrn Dr. Ritter v. Eigner, welcher in der
Zeit vom Jahre 1885 bis 1889. Präsident des Museums
gewesen ist, 'einen warmen Nachruf; desgleichen gedenkt er
des dahiUAffchredene«-Delegierten desLandes in dem Ber-
nmltrmgswthe des Museums, Ho^v.Herri, p.-NmüoK y-r t e,-
Stistsprior in KÄmsniünster. Diceprästdent -S tb st b'c'r ge r
den 12. Mai 1900. Seite 3.
macht Mittheilung über die Vorkommnisse seit der letzten
Verwaltungsrathssitzung. Die Fondsrechnungen wurde».seitens
des Landesausschusses genehmigt. Bei Ordnung der Porträt­
sammlung des Museums (meist Stiche, Holzschnitte, Litho­
graphien) wurde eine Anzahl von Doubletten ausgeschieden
und dem o:-ä. Landes-Archiv überlassen, wofüx der Landes»
ausschuss dankt.
Die ordentliche Vollversammlung des Museums
wird auf Sam stag den 19. Mai, nachmittags 3 Uhr,
anberaumt und ihre Tagesordnung festgesetzt. Auf den An­
trag des Herrn Verwaltungsrathes Wildmoser wirst beschlossen,
die Mitglieder noch eigens kurz zuvor durch Karten an die
Vollversanrmlung zu erinnern.— VR. Dr. K r ä n z l be­
richtet sodann über die Verhandlungen nnt dem oberösterr.
Landesausschuffe betreffs der Offenhaltung und Ergänzung
der Landes-Bildergallerie. Referent hatte im vorigen Jahre
in einem Memorandum dargelegt, dass es wünschenswert
sei, dass wenigstens in den Sommermonaten die Landes­
gallerie auch an Wochentagen zu denselben Besuchsstunden,
wie das Museum, geöffnet sei, und dass sich ferner eine Ge­
legenheit ergebe, die Landesgallerie dadurch planmäßig zu
vervollständigen, dass die noch im Museum vorhandenen Ge­
mälde, welche in den Sammlungen nicht untergebracht wurden
und gegenwärtig deponiert sind, niit der Landesgallerie ver­
einigt würden. Es sind dies jene Bilder, welche weder in die
Abtheilung für kirchliche Kunst eingereiht werden konnten,
noch zu den Costümgeschichtlichen (im Trachtensaale des Mu­
seums) gehören, noch unter die localgeschichtlichen Gemälde
(im Stiegenaufgang) einzubeziehen waren, also einige ältere
Bilder, (z. B. die Porträts des Kaisers Friedrich Hl. und
seiner Gemahlin aus oberdeutscher Schule) dann Bilder von
oberösterr. Malern- der beiden letzten Jahrhunderte und einiger
Moderner.
Referent weist u. a. daraufhin, dass jede Provinzial-
Gallerie vor allein ihr Augenmerk darauf zu richten hätte,
die einheimischest Künstler vertreten zu haben, sofern den­
selben nur?-estrigermaßen eine Bedeutung zukomme, da mau
in den Provinz-Gallerien vor allen nach den localen
Schulen und Meistern suche. In dieser Richtung sei in der
hiesigen Gallerie Noch wenig geschehen, doch wäre man in
der Lage, aus dem Bilderbesitze des Museums mancherlei
hiesür beizutragen,
Da die Museumsverwaltung nicht daran denken könne
und wolle, neben der Landes-Gallerie eine eigene Bilder­
sammlung einzurichten, so wäre es am zweckmäßigsten, diese
bisher nicht ausgestellten Bilder des Museums mit der
Landes-Gallerie zu vereinigen (unter Vorbehalt' des Eigen­
thumsrechtes des Museums), wenn die Landes-Gallerie die
Kosten der erforderlichen sachgemäßen Restaurierung dieser
Bilder trage.
In dicsein Sinne wurden nun Vorschläge an den ober­
österreichischen Landesausschuss erstattet und derselbe hat sich
in jeder Richtung zustimmend erklärt.
Rach den Anträgen des Referenten genehmigt sodann
die Versammlung' die Abmachung des Präsidiums nnt dem
Landesausschuss bezüglich der Offenhaltung der Landes-:
iMMW Än Mrchontagen (im Sommer) bezügliche rer Beauf­
sichtigung derselben' und Uebernahme der Schlüssel seitens
des Museum-Custos und gibt ferner ihre Zustimmung zur
Vereinigung der deponierten Museumbilder Mit der Landes-
Gallerie unter den obgenannten Modalitäten.
Der Prä sid ent bemerkt, dass es vielleicht möglich sei,
Bilder von oberösterreichischen Masern, welche in den kaiser­
lichen Sammlungen wegen Platzmangel nicht aufgestellt werden
konnten, für die hiesige Gallerie zu erlangen und verspricht,
in diesem Sinne persönlich Erhebungen zu pflegen.
Die Herren Verwaltungsräthe B a n c a lä r,i und W i l d-
moser halten es für wünschenswert, bei der Ueberlassuug
der Museumbilder an die Landes-Gallerie auch über die
Frage der Einrahmung Vereinbarung, zu treffen. (Weitere
Mittheilungen über die Sitzung tragen wir nach. D. R.)
Kirchliches.
— Zur Wahl des Fürst-Erzbischofes ho» Salzburg«
Seit.Jahren bestehen zwischen dem katholischen Oberöster­
reich und dem katholischen Salzburg enge freundliche
Beziehungen. Ewe Folge davon ist, dass wir Oberösterreicher
an freudigen wie schmerzlichen Vorkommnissen im Nachbar-
lande innigen Antheil nehinen. So wurde bor sechs Wochen
der Schmerz der Salzburger über den Heimgang des edlen
Cardinal Haller auch von den Oberösterreichern getheilt und
so wird jetzt die Freude der Salzburger über die Wahl, des
Fürst-Erzbischofes Dr. Katschthal er wärm von uns mit­
empfunden.
Der neue Fürst-Erzbischof ragt hervor durch Gelehr­
samkeit, seine fünsbändige, große Dogmatik, mehrere philo­
sophische Streitschriften, eine Dogmengeschichte u. s. w. geben
Zeugnis hiesür; er ist ein gewandter Redner, die von ihm
herausgegebenen Predigten haben großen Anklang und weite
Verbreitung gefunden; er ist ein Mann thatkräftigen
Handelns, wie jedermann, der im Laufe der Jahre an
den von katholischer Seite in Salzburg erfolgten Ver­
anstaltungen theilnahm, sich reichlich überzeugen konnte. Hiezu
kommt noch, dass Fürst-Erzbischof Dr. Katschthaler ein gründ­
licher Kenner der Salzburger Verhältnisse ist, was jedenfalls
für eine segens- und erfolgreiche Verwaltung seines Amtes
von großer Tragweite ist:
Den Salzbürgern ist Dr. Katschthaler auch durch den
Umstand sympathisch, dass seines Vaters Wiege im salz­
burgischen G a st e i n er t h a l e geständest ist und dass bei'
der Wähl vor fast genau 10 Jahren der'verewigte Cardinal
Haller seine Stimme Dr. Katschthaler gegeben -hat. ''
" Eine Separatausgabe der „Salzburger- Chronik" schließt
mit den Worten: „Der neugewählte hochwürvigste' Fürsterz­
bischof hat sich um das Wohl der Stadt mrd des Landes
Salzburg, der ganzen Erzdiöcese, bereits u n st e r v l i che
Ber di cm fte erworben, »nd io.schlagen, ihm denn"buch hie
Herzen'der Gläubigen stestdigst' Wgegen in Äebisj Vertrauen


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
und Verehrung. Möge ihm Gott der Herr eine lange Reihe
glücklicher Jahre schenken zum Besten der Erzdiöcese. Im
Nvnftn deß hWjwürdigen Clerus und der GläuÄgen meinen
wir versprechen zu können, dass wir dem neuerwählten
Oberhirten unter allen, auch den schwierigsten Umständen
ln treuem Gehorsam und in ausrichtiger Liebe ergeben sein
wollen."
ii-ntisasl—-,. ■■■ ——
CorrelpLndenzen.
Enns, 10. Mai. (Ihre kaiserliche Hoheit Erz-
Herzogin Valerie) äußerte über den festlichen Empfang
Don Seite der Bewohnerschaft der Stadt Enns wiederholt
Hre Freude. Während der gestrigen Serenade ließ sie die
VarKände der dieselbe veranstaltenden Vereine zu sich rufen
und' drückte Höchstihre vollste Befriedigung und Ihren Dank
aus. Dem Herrn Bürgermeister v. Scheuchcnstuel ließ sie so­
fort nach dem Empfange durch Herrn Bezirkshauptmann
Grafen Ezdorf den Dank über den feierlichen Empfang
, melden. Alles ist über die liebevolle Herablassung der
erlauchten Kaisertochter entzückt.
E««s, 10. Mai. (Regiments-Preisreiten.) Heute
um 2 Uhr begann auf dem großen Exercierselde nächst Eng­
hagen bei verchWnismäßig günstiger Witterung daß Preis­
reiten des Drägonerregimentes Albrecht Prinz von Preußen
Rk( 6. Zahlreiches Publicum aus nah und fern hatte sich
eingesunden, eine ganze Burg von Wagen war auf separiertem
Platze aufgestellt. Auf der für den hohen Adel errichteten,
mit Tannenreisig und Fahnen geschmückten Tribüne hatten
-Ihre kaiserl. Hoheit Erzherzogin Marie Valerie und
die Damen der hohen Aristokratie Platz genommen; rings
um dieselben waren die schönen Ehrenpreise aufgestellt, darunter
- ein prachtvolles großes Bild „Iluntsman and IIounds a von
Richard Ansdell, von Erzherzogin Valerie gespendet, ein
.mächtiger Glaspokal mit silbernem Deckel und eine silberne
- Uhr von Erzherzog Franz Salvator mit seinem Monogramme
versehen, eine Kaiserbüste, gespendet von Erzherzog Heinrich
Ferdinand und viele andere. Auf der Tribüne für das
Richtercollegium hatten sich die Preisrichter, an der Spitze
Erzherzog Franz Salvator, eingesunden.. Der Verlauf
der einzelnen Reiten gestaltete sich äußerst interessant und
-verlief ohne Unfall. Das civilePublicum interessierten besonders
die zwei 8eu de bane, eines der Officiere und eines der
Wachtmeister des Regimentes, welches darin besteht, dass
einem Reiter eine Masche auf die Schulter geheftet wird
und von den beiden anderen Reitern der Gruppe im Ritte
ihm genommen werden muss; wer sie nicht verliert, geht als
Sieger hervor. Die Regimentsmusik der Tiroler Kaisersäger
von Linz concertierte am Rennplätze; bei der Anfahrt der
-Laiserlichen Hoheiten intonierte sie die Kaiserhymne. Das
Rennen dauerte bis um 5 Uhr.
Enns, 11. Mai. (Empfang.) Heute um 11 Uhrwurden
die Officiere des hier garnisonierenden Regimentes von Ihrer
kaiserlichen Hoheit Erzherzogin Valerie empfangen.— Die
übrigen Empfänge werden- dem Vernehmen nach am nächsten
Dienstag sein.
Steyr, 10. Mai. (Zum Lustmorde bei Wolfern.)
Zu den bereits gebrachten Berichten haben wir noch nach­
zutragen, dass der Haarkamm der ermordeten Anna Spart
nachträglich ungefähr 80 Schritte südlich von der Stelle, wo
die Leiche lag, aufgefunden wurde. Staatsanwalt Herr
Dr. Schober begab sich mit den beiden Polizei-Jnspectoren
Eder und Laher anr Samstag abends nochmals an den
Thatort, um neuerlichen Augenschein einzunehmen. Leider
hat sich bisher ein näherer Anhaltspunkt über die. That und
den Thäter noch nicht ergeben. Merkwürdig ist, dass, 'wie
sich herausgestellt hat, ungefähr 600 Schritte vor der
Anna Spatt zwei andere Mädchen von Judendorf aus dem­
selben Wege gegangen sind, welche an -der Unglücksstätte
durchaus nichts Verdächtiges bemerkt haben.— Einem Ge­
rüchte zufolge soll am Heuberge gestern abends eine Frau
mit Tochter von einem Burschen überfallen worden sein.
Sie hätten jedoch durch ihr Geschrei den Burschen in die
„ Flucht gejagt.— Die Behörden sind unablässig bemüht, die
Spur des verruchten oder verrückten Mörders von Wolfern
zu finden. Mehrere Verhaftungen wurden bereits vorgenommen.
Eine erfolgte in Steyr, außerdem fand eine Hausdurchsuchung
stE, die jedoch, wie verlautet, kein Resultat ergab. In
EÄhdorf soll der ehemalige Sträfling Franz Durst und in
St. Peter der ehemalige Sträfling Franz Mayr in Hast ge­
nommen worden sein. Ob diese Verhaftungen im Zusammen­
hange mit der Mordthat von Wolfern stehen, wird die
nächste Zukunft ergeben. Fortwährend finden Einvernehmungen
von Personen statt, die in irgend einer 'Weise die Unter­
suchung unterstützen könnten.
Hellmonsödt, 8. Mai. (B ür g er m ei st e r w ah l.)
Bei der heute stattgefundenen Vorstandswahl wurden Herr
M. Penzeuleitner, Kaufmann in Hellmonsödt, zum
Gemeindevorsteher und die Herren Franz Schwarz, Oekynom
in Pelmberg, Josef Kaiser, Oekonom in Riedl, Michael Lidl,
Oekonom in Sonnberg, zu Gemeinderäthen gewählt.
Aigen, 10. Mai. (Gemeinde-wahl.) Ueber Ablauf
der dreijährigen Functionsdauer, fand heute hier die Wahl
in den Gemeindeausschuss statt. Dieselbe verlief, iw größter
Ruhe; es war aber auch die Wahlbetheiligung schwach. Ge­
wählt erscheinen folgende Herren: Im 3. Wahlkörper: Simon
Stöll, Leinenfabrikant; Ludwig Lattner, Gastwirt; Karl Kern,
Mühlbesitzer; Alois Kern, Kaufmann; Georg Sonnleitner,
Kaufmann, sämmtlich in Lligen; und Paul Pröll, Bauer in
Rudolfing. Ersatz: Georg Märzittger, Josef Schwentner und
Hermann Trautner.— Im 2. Wahlkörper: Alois Pröll,
Gastwirt; Franz Meindl, Eisenhändler; Ignaz Naderer,
Kaufmann; Konrad Lehner, Eaf tier; Adalbert Swoboda,
Brauereibesitzer; und Josef Griedl, Glasermeister, sämmtlich
in Aigen. Ersatz: H. A. Almesberger, Wsnrich Klinger und
Josef Kern.— Im 1. Wahlkörper: Ferdinand Bodingbaner,
Kmchnann; Franz WeWe^-lchrmÄhMmHerz Hch. -PaWerl,
BWexmeister; Leopold Schauberger, Prjpat; JohGn Lukschi,
»Linzer BolkSblatt."
Schulleiter; und Ehuard Steininger, Brauereibesitzer. Ersatz:
'Victor Schützenberger. Josef Lugäc und Franz Reingrüber.
Niederkappel» 9. Mai. (Raiffeisen-ver ein.) Der
hiesige Borschusscassen-Verein nach Raiffeisen hielt letzten
SynntiV im Pehersdorser'schen GaWause seine Frühjahrs-
Hauptverfammluug ab, für welche- aW erster Progpammpunkt
die Rechnungslegung über das letzte Vereinsjahr angesetzt
war. Beredte Zahlen bewiesen, dass ein überaus günstiges
Vereinsjahr— das beste aller biHerigen —- mit 1899' mm
geschlossen habe. Sowohl: als Vorschuss-, als insbesondere
als Sparverein— die Spareinlagen allein beliefen sich aus
17.000 fl.— hat uyßere Bereinigung der Bevölkerung auch
im letzten Jahre wieder vielfachen Nutzen gebracht. Der
weitere Punkt „Neuwahl der Vereinsverwaltung" fand kurze
Erledigung, da über Vorschlag sämmtliche Mitglieder der
bisherigen Verwaltung einstimmig wiedergewählt wurden.
In Berathung verschiedener Vereinsangelegenhciten wurde
unter Änderin auch beschlossen, die Zinsen der Geschästs-
antheile von. 3 aus 4°/ 0 zu erhöhen. Möge auch das laufende
Vereinsjahr sich wieder für die Bevölkerung recht vvrtheil-
haft gestalten.
Wels. (Vermählung.) Am 8. Mai fand in der
Vorstadt-Pfarrkirche in Wels die Trauung des Fräulein
Marie Maderböck mit Herrn Felix Jörg er, Auszugs-
bauer vom Großwimmergute in Taiskirchen, statt. Die Braut
ist die ehemalige Wirtschäfterin deK hochw. Herrn Dr. Franz
Riedlbaner, welcher im Jahre 18H5 in Andorf gestorben ist.
Aßpach, 10. Mai. (Brand.) In vorvergangener Nacht
brannten in der benachbarten Pfarre W i p p e n h a m drei
Bauernhäuser ab und fiel dem furchtbaren Elemente auch
ein Menschenleben, ein klMS'Kind, zum Opfer. Die
Ursache des Brandes ist bisher nöch nicht aufgeklärt.
AsPach, 10. Üp. (Todesfall.- Die Schule
geschloss e n.) In Mettmach trug matt am Mittwoch Ge-
novefa Grading er. Söldnexin. im 88. Lebensjahre, zu
Grabe. Die Verblichene war eine große Wohlthäterin und
unterstützte auch arme Studierende in hervorragender Weise.
Den Eonduct führte Hochw. Herr Pfarrer D o b l e r von
Roßbach.— Hier ist wegen in einer Lehrerfamilie herrschender
Diphtheritis die Schule geschlossen.
Schärding, 9. Mai. (Hotel Lorenz.) Zu Beginn
dieser Woche gieng das hiesige schöne und besteingerichtete
Hotel des Herrn Gustav Lorenz um den. Preis von
96.000 K in den Besitz des Herrn Zählkellners in der Linzer
Bahnhof-Restauration 1. El. über.
Graz, 9. Mai. (Kathol. deutsche Studenten­
verbindung „Carolina".) Die am 3. d. M. statt-
gesundene Chargen-Wahl hatte folgendes Ergebnis: med.
Antön Sigmund X (Senior), pbil. Joses Krauter X.X
(Consenior), jur. Gottlieb Staudinger XXX (Schriftführer),
jur. Georg Bauer XX XX (Cassier), phil. Hermann
Scibert F. M. (Fuchsmajor). Am Montag, den .7. d. M. fand
im Kaufmannshaus der Eröffnungs-Commers statt. Die Be­
theiligung von Seite der Grazer war eine gute. Der starke
und stramme Fuchsenstaü- hatte für eine sidele Exkneipe ge­
sorgt. Störungen von Sciß der gegnerischen Studentenschaft
kamen nicht vor.'
Znm Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3449 K 26 ft.
N e u: Herr Andrä Bruckner in Zell a. d. Pram 5 K.
Tagrsneuigkeitell aus jSfairt unii fatti
Linz, 11. Mai 1900.
— Vom Clerus. Am 10. Mai d. I. ist in Lainz
(Riederösterreich) der Hochw. Herr l'..Franz Mehrl e, Priester
der Gesellschaft Jesu, an Entkräftung gestorben. Der Ver­
blichene hat auf den: Freinberg bei Linz (schon seit den
Fünfziger-Jahren) und in Steyr viel gewirkt. Er ruhe im
Frieden!
— Militärisches. Ernannt wird zum Assistenzarzt-
Stellvertreter: Narbe sh über Ludwig des Jnf.-Reg. 59,
beim Garnis.-Spitale Nr. 4 in Linz.— In den Ruhestand
wird versetzt der Oberlieutenant-Rechyungssührer: Trötscher
Eduard (mit Wartegebür beurlaubt), des 4. Reg. der TKJ.
als iyvalid.
— Ans dem Landhanse. In der Landesausschussfitzuyg
am 10. Mai l. I. wurde den Raiffeisen'scheN Borschusscaffen-
Bereinen in St. Wolfgang, Enzenkirchen und Tragwein Dar­
lehen zu je 4000 K gegen 3‘’/ 0 tge Verzinsung und Rück­
zahlung in 10 gleichen Jahresraten und je ein unverzins­
liches, in 5 Jahren rückzahlbares Darlehen von 400 K zur
Deckung der 'Gründungsauslagen bewilligt.— Zur frei­
händige« Verpachtung der Gemeindejagd in Kirchdorf an der
Krems ivurde die Zustimmung gegeben.— Ferners würde
beschlossen, an alle Gemeinden Oberösterreichs einen Circular­
erlass betreffend die Ergreifung von Maßnahmen zur Be­
kämpfung der Blutlaus hinauszugeben.— Nachbenannten
Genreinden wurde die -Einhebung, von Gemeindeumlagen im
Jahre 1900 auf die direkten Steuern ausschließlich der Per­
sonaleinkommensteuer in folgender Höhe bewilligt: St. Beit
(Bezirk-Rahrbach)' 84 Percent, St- Ulrich (Bezirk Rohrbäch
21 Percent, Zell a, d. Pram 30 Percent, Auberg 32 Per­
cent, Helfenberg 59 Percent, St. Peter a. Wimberg 66 Per­
cent, Losenstein 95 Percent, Hinterstoder 78 Percent, Nuss­
bach 39 Percent, Molln 89 Percent, Leonding 40 Percent,
St. Georgen i. A. 51 Percent, Neukirchen (Bez. Braunau)
28 Percent, Unterach 33 Percent, Regau 47 Percent, Pfaffing
60 Percxnt, St. Martin (Bez. Ried) 39 Percent, Obernberg
48 Percent und eine Bierumlage -von 80 ft per Hektoliter,,
Stadl-Paura 55 Percent und Wimsbach 40 Percent.— Ter
Gemeinde Altmünster wurde die Bewilligung zur EinhehWg
einer Bierumlage im Betrage von 20 ./( per Hektoliter(für
das Jechr 1900 ertheilt.— Der Gemeiyöe Mechtwäüg wchede
die EmMpyg einer GemnvdWesoldnvgHstener/im Jahre
1909 tzewWgt.--
den 12. Mai 1900. Nr. 109
— Karmelitenkirchc. Sonntag den. 13. Mai wird die
kirchliche Feier der Octave des Schutzfestes St. Josef in
folgender Weise gehalten: um 9 Uhr ist das musikalische
Hochamt, um 4 Uhr nachmittags die Predigt und nach der­
selben der hl. Segen mit gesungener Litanei.
— Todesfälle. Am 10. d. M. verschied in Linz Frau
Katharina K u ch, Trödlerin und Hausbesitzerin, Mitglied
mehrerer humanitärer Vereine, im 79. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag, den 13. d. M., um' ,3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Landstraße 25, aus statt.—
Am 10. d. M. verschied hier Frau Barbara Lanzer­
stor s e r, Milchhändlerin, im 54. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 12. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Spital der ehrw. Elisabethinen aus statt.—
Am 10. d. M. verschied hier Fräul. Anna Braudstütter,
Private, im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag, den 12. d. M.. um 5 Uhr nachm., vom Trauer­
hause, Römerstraße Nr. 23, aus statt.
— Den Protesten gegen eine Bismarckstraße in
Linz haben sich auch die Gemeinden L e o n d i n g und
Laimbach angeschlossen.
— Zur Beachtung. An s i ch t s k a r t e mit Porträt
des neuen Erzbischofes Dr. Katscht Haler von
Salzburg erhältlich im Pressverein Urfahr, Oberösterreich.
Preis ä 10 ft, mit Post 13 ft, ein Dutzend 1 K franco.
— Centralcommission. Conservator Civilarchitekt
Raimund Jeblinger berichtet über die an der Klosterkirche
in W a k d h a u s e n mit anerkennenswerter Unterstützung der
Gemeinde vorgenommenen nothwendigsten Schutzarbeiten und
beantragt neuerlich die vollständige Restaurierung des Gottes­
hauses. Die Centralcommission würde eine solche im Hinblicke
auf die kunsthistorische Bedeutung der Kirche gewiss nur leb­
haft begrüßen, wenn sie sich auch nicht verhehlen kann, dass
es schwer sein wird, für die Herstellung eines zur Seelsorge
nicht unumgänglich nothwendigen Objectes eine Staatssub­
vention zu erlangen.
— Eine falsche Darstellung. In der „N. Fr. Pr."
vom 8. Mai ist folgendes enthalten:
„(Die Haftung der Sparcassen-Directoren.) Das Ober-
Landesgericht hat eine über den Rahmen der alltäglichen
Verwaltungsmaßnahinen der Sparcassen weit hinausreichende
Entscheidung über die Frage der Haftpflicht der Sparcassen-
Directoren gefällt. Die oberösterreichische Statthalterei hat,
nachdem bei der Sparcasse in Enns vor mehreren Jahren
nach dem Tode des Cassiers Frühwirt eine Malversation in
der Höhe von 3846 fl. entdeckt worden, die nur durch eine
uncorrecte Gebarungsweise des Cassiers selbst entstanden war,
der dermaligen Leitung des Institutes den Auftrag ertheilt,
die frühere Direction, die bei Lebzeiten des Cassiers Frühwirt
im Amte war, auf Ersatz des durch die Gebarung des Letz­
teren der Anstalt zugefügten Schadens beim competenten Ge­
richte zu belangen. Die Direction der Sparcasse in Enns ent­
sprach diesem Aufträge, strengte aber die Schadenersatzklage
nur gegen den früheren Bürgermeister und Directions-Bor-
sitzenden der Sparcasse in Enns, Roman Schuhbaur, an. Das
Kreisgericht in Steyr verürtheilte denn auch den erwähnten
früheren Sparcassefunctionür zum Ersätze des der Sparcasse in
Enns durch den verstorbenen Cassier Frühwirt zugefügten Scha­
dens in der Höhe-von 3846 fl. mit der Motivierung, dass Di-
rector Schuhbaur nicht jene pflichtmäßige Obsorge und Controle
bei der Gebarung des Cassiers Frühwirt bekundete, welche
ihm als Directions-Borsitzenden obgelegen war. Gegen dieses
Urtheil des Kreisgerichtes in Steyr ergriff Herr Schuhbaur
in Enns den Rccurs an das Wiener Ober-Landes­
gericht. Dieses hat nun kürzlich nach 7 stündiger, öffent­
licher mündlicher Verhandlung das.Urtheil der ersten Instanz,
entsprechend den Ausführungen des Vertreters des Berufungs­
werbers, Dr. Ernst Jäger in Linz, ausgrhoben und die
Sparcasse in Enns in die gesammten, bisher aufgelaufenen
Kosten verurtheikt. Damit ist die Frage der'Haftpflicht der
Sparcasie-Dircctvren- vorläufig in einer Weise gelöst, welche
allerdings mit den Wünschen der Letzteren sich decken mag.
Diese Frage hat jetzt umsomehr Actualität, als gerade in der
allerjüngsten Zeit wieder bei zwei Sparcassen in Böhmen ver­
schiedene Unregelmäßigkeiten durch Beamte an den Tag ge­
kommen sind, die vielleicht bei besserer Controle zu vermeiden
gewesen wären."
Aus Enns wird uns hierüber geschrieben:
„Der in der „Neuen Freien Preffe" vom 8. d. M. ent­
haltene Artikel: „Die Haftung der Sparcassedirectoren" ist
tendenziös entstellt und nnwahr. Richtig ist, dass das Urtheil
des k. k. Kreisgerichtes Steyr vom 3. October 1899, womit
der frühere Directions- und Kanzleivorsteher der Sparcasse
Enns, Roman Schuhbaur, verurtheilt wurde, an die Spar­
casse Enns das am 4. April 1898 aufgedeckte Manco per
3846 fl. samint Zinsen zu ersetzen und alle Gerichtskosten zu
tragen, vom Oberlandesgerichte Wien am 16. December
v. I. zwar aufgehoben, aber vom Revisiönsgerichte, d. i. dem
k. k. O b e r st e n Gerichtshof in Wien, mit Urtheil vom
6. März 1900 in vollem Umfang wiederhergestellt
wurde, und hat dieses Revisionsgericht den Geklagten Roman
Schuhbaur, welcher seine sämmtlichen Kosten selbst zu tragen
hat, auch schuldig erkannt, "der Sparcasse Enns die Kosten
aller drei Instanzen zu bezahlen. Diese Bezahlung, nämlich
des eingeklagten Ersatzcapitales sammt Zinsen, wie der Kosten,
ist, wie hier in Enns jedermann weiß, durch R. Schuhbaur
bereits erfolgt."
— Ha«pt- Versammlung des Verbandes öster­
reichischer Gcflügclzuchtvercine am 13. Mai l. I. um
11 Uhr vormittags zu Linz a. d. Donau, im Rathhaussaale,
Franz Joses-Platz. Tagesochynng: 1. Ansprache des Herrn
Präsidenten. 2. Bexleftmg W'Krytokolles der letzten Häupt-
versammlung. 3. Jahresbericht 4. Rechnungsberichte. 5. Füß-
ringfrage. 6. Einheitliche Prämiierungsnorm. 7. Regelung der
Zuerkennung von Berbands-Medaille». 8. OesterreichischeS
Räffemerkbuch. 9. Bestinimung des OrteS der nächfMSaüpt-
versammlrmg. 10. StatuÄnänderung. 11. Reuwahl' des Een-
tralausschuHes. 12. Anträge «yd Anjrygcn.— RS. A« dieser


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 109, Linz, Samstag
Hauptversammlung können außer den Delegierten die Mit­
glieder der Vereine theilnehmen.— Samstag abends Be­
grüßungsfeier im Bildersaale des kaufmännischen Vereins-
Hauses. Rege Theilnahme seitens der Mitglieder aus Linz mit
ihren Familien erwünscht zu Ehren der auswärtigen Gäste.
— Lehrer-Ernennungen. In der heutigen Sitzung des
h. Landesausschusses wurden ernannt zum Lehrer für Handen-
berg Josef Weiß, Lehrer in Rohr; zum Lehrer in Fischlham
Franz Baumgartner, Lehrer in Rust, Bez. Kaaden; zum
Unterlehrer für Rohrbach Gustav I e n k e, prov. Unterlehrer
dort; zum Unterlehrer in St. Oswald Josef Höpfler, prov.
Unterlehrer dort; zur Handarbeitslehrerin für Urfahr Thekla
Watzl, bisher in Leonding.
— Das Original- SchlierseeL Bauerntheater er­
öffnet demnächst einen kurzen Gastspiel-Cyklus am hiesigen
Landestheater. Am ersten Abend, Samstag den 19. Mai,
spielen die Gäste das Volksstück mit Gesang und Tanz
„Liserl von Schliersee."
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 13. Mai um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Ans selben in Pollhammers Gasthaus statt. Es
werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen eingeladen.
Der Altmeister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des Ver­
eines, Herr Hans Huemer, wird anlässlich des 10jährigen
Bestandes der Ortsgruppe einen Vortrag halten. Für die
Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht um 1 Uhr ein Omnibus
vom alten Postgebäude ab.
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zum Markt
gebracht: 290 Schweine (Preis 44—52 kr.), 280 Kälber
(Preis 40—54 kr.), 200 Kitze und Lämmer (1 fl. 50 kr. bis
4 fl. 50 kr. per Stück). In Urfahr wurden je 70 Kälber
und Schweine zum Markt gebracht.
— Bruderhans-Pfründe. Durch das Ableben der
Maria Matscheko ist. eine Bruderhaus-Psründe mit dein Ge­
nusse täglicher 8 kr.— 16 h in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Pfründe haben ihre mit dem Taufschein,
Armuts- und Sittenzeugnisse und einem ärztlichen Zeugnisse
über ihre Erwerbsunfähigkeit belegten Gesuche bis längstens
25. Mai 1900 bei Herrn Franz Lasser, Kanzlei-Adjuncten
der o.-ö. Landesassecuranz, Martinsgasse 8, zu überreichen
und in diesem Gesuche anzugeben, ob und welche Unterstützung-
der Bittsteller bereits aus eiuein öffentlichen Fonde genießt.
— Localbahn Lambach—Haag. Seit einem Jahre
ziehen sich die Verhandlungen wegen Entschädigung des zum
Bahnbauen nothwendigen Grundes hin. 'Das Schätzungs-
operat, welches anlässlich der ersten Schätzung aufgenommen
wurde, erregte solches Misstrauen, dass sich das k. k. Be­
zirksgericht Haag veranlasst sah, eine 7 5'7° Erhöhung in
der Schätzung der Grundwerte eintreten zu lassen. Die Con-
ceffionäre der Localbahn' recurierten gegen diese Erhöhung
und die Grundbesitzer thaten desgleichen. Das k. k. Kreis­
gericht Wels als Berufungsinstanz theilte die Bedenken des
Bezirksgerichtes Haag und verordnete eine neuerliche Schätz­
ung an Ort und Stelle bezüglich der Grundwerte. Inzwischen
hatte aber auch das k. k. Eisenbahnministerium mit Nnmuth
der Verzögerung zugesehen und die Beschwerden der Grund­
besitzer gehörs, deshalb nahn: es den Herren Concessionären
die Grundeinlösung ab und sandte aus eigener Machtvoll­
kommenheit Herrn Osner aus Graz als Commissär zur Ein­
lösung— allerdings auf Rechnung der Concessionäre. Nach­
dem wiederholt Vergleichsversuche gescheitert, musste zur
neuerlichen Schätzung— und zwar zum größeren Theile
vor neuen Schätzleuten— geschritten werden. Bei derselben
stellte sich heraus, dass der frühere Grundwert mit Rücksicht
auf die besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse der Enteig­
neten thatsächlich um 75 0/ 0 und noch mehr Percent zu
niedrig geschätzt worden war. Es stellte sich aber auch her­
aus, dass die Wirtschastserschwerniffe und der Wertentgang
zu wenig berücksichtiget und für die zu entfernenden Bäume
eine zu geringe Entschädigung bestimmt worden war. Leider
ist das k. k. Kreisgericht Wels auf diesen Beschwerdepunkt
nicht eingegangen, wohl aber hat dasselbe die 2. Schätzung
der Grundwerte der Entscheidung zugrunde gelegt und da­
mit das bittere Unrecht, welches den Grundbesitzern des
Bezirkes Haag zugefügt worden wäre, wenigstens theilweise
gut gemacht.
— Attentat auf der Eisenstraße. Aus R e i ch r a m i n g,
7. Mai, wird der „Steyr. Ztg." geschrieben: Am Sonntag
den 6. d. gieng die 70 Jahre alte Frau Josefa Stuhl vom
Bahnhöfe Reichraming in der Richtung gegen Arzberg und
Losenstein nach Hause und wurde zwischen Dickbauern und
Rastgrub an einen: sehr belebten Orte der Eisenstraße von
einem frechen Individuum überfallen und an die Berglehne
oberhalb der Straße geworfen. Die alte Frau rief in ihrem
Schrecken unl Hilfe und wurde sodann von diesem Vaganten
losgelassen und hat sich derselbe in der Richtung Ärzberg-
Großraming geflüchtet; wahrscheinlich hatte dieser Strolch
mit der alten Frau keine guten Absichten, zum Glücke ist
derselben außer dem großen Schrecken nichts geschehen. Die
k. k. ,Gendarmerie von LoseNstein und Gemeindeorgane in
Reichraming waren an dem nächstfolgenden Tage eifrig bestrebt,
nach diesem Individuum, welches nach der Beschreibung
mittelgroßer Statur, kaum 20 Jahre alt, und mit einem
grünen Hut, braunen Rock rc. bekleidet sein soll, Nach­
forschungen zu pflegen. In Hinkunft wäre es Jedermann
sehr zu empfehlen, über solche Vorfälle sogleich bei den:
nächstgelegenen k. k. Gendarmerie-Commando oder Gemeinde­
amt die Anzeige zu erstatten» indem in der Regel zufällig
oder verspätet die Sicherheitsorgane Kenntnis erhalten.
Aus Losenstein, 7. Mai, wird weiter berichtet: Sonn­
tag den 6. Mai, abends circa 5 Uhr, wurde die Frau
Schwiegermutter des- Oekonomiebefitzers Josef Großauer,
Stiedelsbach Nr. 85, eine über 70 Jahre alte Person von
einem jungen, 18 bis 19 Jahre alten, besser gekleideten
Bursche» unweit des Rastgrubergutes in Arzberg, Gemeinde
Reichraming,: aus offener Straße angefallen, gewürgt und zu
Bohrn geworfen. NM den fortwährend«, Hilfspuftn hat xs
_„ Lin zer Volksblatt."
die alte Frau zu danken, dass der Strolch von ihr abließ
und in der Richtnng nach Reichraming entfloh. Die k. k. Gen­
darmerie ist eifrig daran, den Straßenritter zu verfolgen.
— Der Krankcnuntcrstützungs- und Leichenbcstat-
tuugs-Berein in Urfahr, unter dem Titel „Die Liebe des
Nächsten" und unter dem Schutze des heiligen Schützengels,
feiert Sonntag den 13. Mai um halb 11 Uhr in der Stadt­
pfarrkirche in Urfahr sein 50jähriges Jubiläumsfest und
werden die i'. T. Ehrenmitglieder und Mitglieder des Ver­
eines zur zahlreichen Theilnahme an dieser Feier freundlichst
eingeladen. Die Vorstehung.
— Kremsthalbahn-Gesellschaft. Die 19. ordentliche
General- Versammlung der Aktionäre der Kremsthalbahn-
Gesellschaft findet Donnerstag den 81. Mai um 10 Uhr vor­
mittags im Saale des kaufmännischen Vereines in Linz,
Landstraße 49 statt. Die Tagesordnung ist aus dem im
heutigen Blatte auf Seite 8 befindlichen Inserate ersichtlich.
— Flüchtig. Josef und Maria Nieder, im Vororte
Waldegg Nr. 116 wohnhaft gewesen, kamen vor kurzem nach
Linz zugereist und ließen sich laut Vertrag gegen ratenweise
Abzahlung der Möbel die Wohnung von einen: hiesigen
Möbelhändler einrichten. Die Möbel repräsentierten einen
Gesammtwert von 145 fl. 90 kr., wovon sie auch 23 fl. 80 kr.
abzahlten. Die Ehegatten befassten, sich mit Weißnähen; da
aber der Verdienst immer zu klein ausfiel, so zogen sie es
vor, ins Ausland zu gehen. Nieder verkaufte die noch nicht
abgezahlten Möbel, welche noch Eigenthum des Möbelhändlers
sind, an einen: hiesigen Tändler um 28 fl. Die Betten, welche
ebenfalls noch Eigenthun: des Möbelhändlers sind, haben die
Nieder mitgenommen, so dass der Möbelhändler um 122 fl.
10 kr. geschädigt erscheint. Am 2. Mai d. I. langte nun an
den betreffenden Möbelhändler eine Correspondenzkarte aus
Augsburg ein, in der ihm die Nieder mittheilten, dass sie
die Möbel nur einlagerten, was aber unrichtig ist. Gegen
diese beiden Ehegatten, welche nach Böhmen zuständig sind,
wurde die Strafanzeige erstattet. r.
— Großer Diebstahl Herrn Privatier Zeh einer,
welcher gestern hier seine Hochzeit feierte, wurde während
derselben in seiner Wohnung, Stelzhammerstraße, un: 3000 fl.
in Banknoten bestohlen. Ebenso Wertgegenstände und Schmuck­
sachen der Frau.
— EivvrmbSdiebstahl. Am 10. d. M., etwa »ach 11 Uhr
nachts, wurde am Bezirkspostei: in der Gärwerstraße von eineu: hier
wohnhaften Herrn die Anzeige erstattet, dass er, als er nach Hause kam,
beim Hausthore nicht hinein konnte, da der Schlüssel hiezu diesmal nicht
sperrte. Da nun dieser Herr im Parterre wohnte, so hielt.er bei den
Fenstern Nachschau, und da eines dieser Fenster aüfgieng, so stieg er
beim Fenster hinein, wo er sogleich sah, dass ain Zimmerbodeu seine
Kleider herumlagen. Bei einer näheren Durchsuchung der Wohnung
stellte sich heraus, dass der Thäter den Schubladekasten wahrscheinlich
mittelst Nachschlüssel geöffnet hatte, da keine Spuren von Gewaltanwendung
sichtbar,waren, und aus demselben aus einer Ge dbörse 2 Noten ft 1000 fl.,
sowie in einer Schleife zusammenge'egte 700—800 fl., bestehend in Zehn-
gulden-Noten, entwendet hatte. Die in dein Kasten noch befindlichen Wert­
papiere ließ der Thäter unberührt. Aus dem Nebenzimmer hatte der
Thäter eine Weckertaschenuhr aus Nickl mit drehbarem Glas, das mehrere
Sprünge ausweist, und ein Besteck aus Chinasicher, welches sich in einem
Etui befand, gestohlen. Auf dem Es besteck ist die F rma-Bezeichnung
Köller u. Comp., Wien, Graben ersichtlich. Außerdem wurde noch ein
Athleten-Ehrcnzeichen,-glaublich aus Silber, mit der Inschrift: „Zweiter
Preis vom Wettstreite in Steyr" entwendet. Wie der Vocalaugenschein
ergab, fft der Thäter durch ein Fenster in die Wohnung hineingedrungen,
nachdem beide Fenster Sprüikge anfweisen. Vom Thäter ist vorläufig
nichts bekannt. r.
— Li«rer Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
M>-v:weise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Samstag den 12. Mai:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Paderborn, 10. Mai. Das Dom­
capitel wählte den hiesigen Dompropst Dr. S ch n c i d e r zum
Bischof von Paderborn.
Zürich, 10. Mai. Der Rostocker Rechtsanwalt Kortum,
der nach Unterschlagung von mehr als einer halben Million
Mark flüchtig geworden war, hat sich in Lugano vergiftet.
In seinem Besitze wurde nur wenig Geld gefunden.
— Eine schwere Anklage Aus Wien, 10. d. M.:
Das spurlose Verschwinden des 5jährigen Josef Macz, des
Sohnes dcS Ehepaares Josef und Caroline Ott,, ist durch die
polizeilichen Erhebungen noch keineswegs vollständig aufge­
klärt. Doch deutet die. widerspruchsvolle Verantwortung des
Josef Ott auf ein schweres Verbrechen hin. Das verhaftete
Ehepaar, resp. Josef Ott, erklärte bei der ersten Einvernahme,
dass das Kind in ein Spital gebracht worden sei. Diese
Angabe wurde nach kurzer Zeit widerlegt. Nunnlehr schritt
Ott zu dem Geständnisse, d ass er seinen Sohn ver-
b r a n n t habe. Das Kind sei zu Hause an seiner Krankheit
gestorben, und aus Furcht darüber, dass er keine ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen und überdies dem Knaben ein
Geschwür am Gcsäß geöffnet habe, wollte er das Kind auf
diese Weise beseitigen. Der kleine Josef— so erzählte er—
sei von ihn: während dcr Nacht in: Sparherd der Küche
verbrannt worden. Es ivurde daher gestern noch die Asche
einen: Gerichtschemiker übergeben, und dieser gab heute fein
Gutachten dahin ab, dass sich in der Asche keine Men­
sche nknochen oder Bestandtheile des menschlichen Körpers
nachweisen lassen. Die Polizei-Commission hielt dem Ehepaare
dies vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Josef Ott
sein bisheriges Geständnis zurück und gab nutz an, dass er
seinen Sohn zerstückelt und die Stücke in den Haus­
canal geworfen hätte. Als die Untersuchung des Canals
ein negatives Resultat ergab, das dem Ott und seiner Gattin
vorgehalten wurde, zog er auch dieses Geständnis zurück und
erklärte, er habe seinen Sohn in die Donau geworfen. Er
sei mit der in Papier eingewickelte» Leiche bis zum Gast-,
hause des Magenschein in: Franz Joses-Land gegangen und
dort habe er sich seines Kindes durch einen Wurf in das
Wasser entledigt. Diese Angabe konnte bisher nicht widerlegt
werden. Die Commission fuhr mit Ott ln den.Prater, um
sich die Stelle im alten Douatz-Bette zeigen zu lassen, wo er
angeblich- die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch: die Stelle
den 12. Mai 1900. Seite 5.
in der Nähe der Restauration Magenschein, doch wurde die'
Leiche nicht gefunden. Er gab ferner an. dass er am 4. d.,
mittags, als seine Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef
zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu verbrennen.
Mit seinem Küchenmesser habe er den linken Fuß des Kindes
abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch sah, dass er die
Leiche nicht, ohne Aufmerksamkeit zu erregen, verbrennen
könne, habe er beschlossen, den Sohn in das alte Dönau-
Bett zu werfen. Seine Frau habe von der That nichts ge­
wusst, und ihr habe er auch später nichts nütgetheilt. Sie
wisse, von seinem Verbrechen gar nichts. Heute nachmittags
wurde Ott mit seiner Gattin Karoline dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert. Die beiden Kinder des Ehepaares,
Leopoldine und Magdalene, werden dem Magistrate über­
geben, der das Weitere veranlassen wird.
— Ein Rcise-Abeuteuer des Kronprinzen von
Italien. Erst jetzt erfährt man, dass dem italienischen Kron­
prinzen jüngst auf der Fahrt Nach Berlin, wo er der Feier
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen bei­
gewohnt hat, ein unangenehmes Reise-Abenteuer passiert ist.
Der Kronprinz fuhr mit der Gotthardbahn. Der Wagen, in
dem sich sein Gepäck befand, kam nicht nach, »und als tele­
graphisch in Italien Nachforschungen angestellt wurden, er-
gab sich, dass der Wagen Unterwegs ausgeraubt worden war.
Der Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.
--- Tod durch de» Biss einer Viper. Man n:eldet
der „Voce Cattolica": In San Michele (Süd-Tirol) begab
sich ein Knabe von 12 Jahren aus die sogenannten Prati
(Wiesen), um. Streu zu sannneln, und wurde dabei am rechten
Fuße von einer Viper gebissen. Trotz aller versuchten Hilfe
war der arme Knabe nach einer Stunde eine Leiche.
— Vergiftung durch Schnecken. An: vorigen Freitag
wurden in einer Bürgerfamilie von Trient als beliebte
Fastenspeise Schnecken ausgetragen, und von Groß und Klein
mit großen: Appetit verzehrt. Gar bald darauf stellten sich
jedoch bei sämmtlichen Mitgliedern der Familie entschiedene
Anzeichen einer Vergiftung ein, so dass mm: in aller Eile
einen Arzt und Priester herbeirief. Zur Hilfeleistung eilte auch
ein Nachbar herbei, der jedoch sofort in Ohnmacht fiel, als
er sah, welch' schreckliche Wirkungen die verzehrten Schnecken
ausübten, von denen er auch einige gegessen hatte. Man hofft
jedoch alle, an denen sich die Erscheinungen der Vergiftung
gezeigt hatten, zu retten.
— Tic ungarische Ausstellung in Paris geschlossen.
Aus Paris wird dem „Bud. Tgbl." geschrieben: Der un­
garische Commissär hat den vollendeten und bereits einge­
weihten Palast am Qua: d'Orsay, in welchem die ungarische
Ausstellung untergebracht war, plötzlich wieder schließen lassen.
Die Ursache dieses seltsam scheinenden Entschlusses ist folgende:
Die Besitzer von ausgestellten Kostbarkeiten waren gleich vom
Eröffnungstage der Ausstellung an unzufrieden und besorgt
darüber, dass der Sicherheitsdienst in der Weltausstellung
nicht so gehandhabt werde, um die Besitzer von ausgestellten
Kostbarkeiten nach dieser Richtung hin zu beruhigen. Mehrere
derselben hatten sich auch diesbezüglich nn die Direction ge­
wendet mit der Bitte, den Sicherheitsdienst in der Aus­
stellung zu verstärken, wurden jedoch von den Beamten der
Direction einfach ausgelacht, welche den Herren erklärten,
dass es einen besseren Sicherheitsdienst überhaupt nicht
geben könne. Einer der Aussteller aber, ein Pariser Ju­
welier, der eine Vitrine voll grandioser Schmucksachen aus­
gestellt hatte, beschloss, den Beweis zu erbringen, dass seine
Ausstellungs-Objecte im allgemeinen Palaste des Mars-
feldes ungenügend bewacht würden. Mit zweien seiner Ar­
beiter wusste er nämlich so geschickt zu manövrieren, dass
er sich vollkommen unbeobachtet, mit denselben für einige
Minuten ganz allein, in der Nähe des Objectes befand.
Einer der Arbeiter zerschnitt nun den Glasschrank mittelst
eines Diamantsplitters, Mährend der andere demselben die
Juwelen entnahm und sie in ein Ledersäckchen gleiten ließ,
welches der Juwelier ihm geöffnet hinhielt. Unbemerkt, wie
sie gekommen waren, entfernten sich die drei Männer nüt
ihrem Schatze. Der ungarische Ausstellungscommissär hrt
daher aus Furcht, dass die jetzt aus der Pariser Ausstellung
untergebrachten Kunstschätze' und historischen Merkwürdigkeiten,
die einen ungeheueren Wert repräsentieren, irgendwie Schaden
nehmen könnten, den Pavillon wieder schließen lassen und
wird ihn erst eröffnen, bis er zuvor sein eigenes Personal
vervollständigt haben wird, da er auf dasjenige der Direction
nicht zählen kann. Es hat sich aber doch die Direction ent­
schlossen, zwei neue Brigaden von Geheinipolizisten für den
Ausstellungsdienst in Anspruch zu nehinen und auch die An­
zahl der Civilwächter entsprechend zu vermehren.
— Deutschnationale Heldenthat. Man schreibt dem
„Grazer Volksblätt": Am 29. v. M., abends, verabschiedeten
sich am Innsbrucker Bahnhöfe mehrere Grazer katholische
Verbindungsstudenten von ihren Gesinnungsgenossen dLr
Innsbrucker katholischen Verbindung „Austria", die sich sehr
zahlreich in Couleur eingefunden hatten. Als sich dann der
Zug in Bewegung setzte, sangen die Mitglieder der „Austria"
das schöne Lied: „Bemooster Bursche, zieh ich hinaus".
Kam:: war aber das Lied angestimmt, so stießen sieben mit
demselben Zuge abfahrende deutschnationale Studenten, Grazer
Techniker, wüthende „Heil!"-Rufe aus, denen „Pfui!"- und
„Abzug!"-Ruse folgten, welche mit dem Gelächter und den
Entrüstungs-Kundgebungen des Publicums das Abschiedslied
in hässlicher Weise übertönten. Der an sich unbedeutende
Vorfall zeigt wieder, was die Deutschnationalen unter Takt­
gefühl und Anstand verstehen.
— Eine Maikäfer-Debatte erlebte an: 4. d. M. der
an Zwischenfällen so reiche Niederösterreichische Landtag.
Berichterstatter Richtet referierte über den Antrag des
Abg. Freiherrn v. Skrbensky in Angelegenheit der Maikäfer­
plage und beantragt, zum Zwecke der Vertilgung von Mai­
käfern den Betrag von 400 K in den Voranschlag ein­
zustellen. Abg. Dr. Kronawetter meldet sich zum Worte.
Welche Heiterkeit.) Abg. Dr. Krona wettet "Ich-fveK BDt,
Oärnm die Herren lache», wenn ich das Wort ergreifen -will,


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 6 ]
HeüMgeder: Der katholisch« Prcfsverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite k. Linz. SamStag „Linzer BollSblatt." den 12 Mai 1900. Nr. 109
ltm gegen die'Verschleuderung der Landesgelder aufzutreten.
Es nmss angenagelt werden, dass" die Großgrundbesitzer den
.Antrag stellest, dass 2W fl> aus Landesmittein» bewAigt
werden, damit -die Maikäfer auf ihren Münden gehangen
werde«. Äbg. Graf Fries: Diese Sunmid gehört nicht für
de« Großgrundbesitz! Abg. Dr. Kronawetter: Ja, Sie
wissen, wo die Maikäfer hinfliegen. (Schallende Heiterkeit.)
Die Agrarier' können sich die 200 fl. wirklich selber zahlen.
In keinem anderen Landtage könnte ein solcher Antrag ge­
stellt werden. Abg. Graf Fries: In jedem Landtage!
Abg. Wohlmeyer erklärt, er sei kein principieller Gegner
der Maikäfer, werde aber wegen ihrer Schädlichkeit für den
Antrag stimmen. Abg. Müller: Die .Maikäfer werden
immer theurer! Abg. R. v. Troll: Die Debatte kostet mehr
Geld als die paar 100 Gulden! Abg. Graf Fries bemerkt,
dass die beantragte Summe als Prämie unter die Schul­
kinder vertheilt werde, welche die Maikäfer, die nicht nur
auf den Gründen der Großgrundbesitzer, sondern überall
fressen, fangest,): Abg. J ax:-Auch in den Parkanlagen von
Wien! Der Antrag wird sodann angenommen.
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
? Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6089 K 8 h. Neu: Herr Andrä
Bruckner in Zell a. d. Pram 5 K.— Einen Kranz auf das
Grab der Frau Josefa Schanossky von Pros. Puchner und
Familie 6 K.— Joses Schanossky widmet einen Kranz auf
das Grab der theuren Gattin, Frau Josefa Schanossky 6 K .—
Familie Kreuzbauer statt eines Kranzes aus den Sarg ihrer
vieljährigen geehrten Hausfrau Katharina Kuch 10 K.—
Eine Schülerin der I. Classe der Uebungsschule als nachträg­
liches Maiopfer 2 K.— Herr Postcontrolor Munganast
widmet als Maienspende 5 K.
.Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist.bereit, Beiträge
Mn Thurmbau des Mariä Empsängnisdonies eiitgegeiizunehineii.
Briefkasten der Administration.
Briefe an Jerusalempilger können unter Wender Adresse nach
Triest gesendet werden: „An N. N., Theilnehmer des o.-ö. Pilgerzuo.es
(wenn bekannt auch Pilgernummer), per Adresse Oesterr. Lloyd in Triest.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London- 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts aus
iZand-River vom 10. d. M., 1 Uhr nachmittags, meldet, der
Feind befinde sich im vollen Rückzüge. Er hatte eine 20
Meilen lange Stellung, wahrend die Stellung der Engländer
nythwendigerweise länger war. Lord Roberts hofft, dass
die. Verluste der Engländer nicht groß seien. Cavallerie und
berittene Artillerie verfolgen de» Feind auf drei verschiedenen
Straßen.
Pretoria, 9. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Volksraad
nahm heute Beschlussantrüge an, in welchen das Bedauern
ausgedrückt wird, dass England Nicht auf die ihm unter­
breiteten Friedensvorschläge eingegangen sei und die falsche
Darstellung der Sachlage in der Depesche Salisburys beklagt
"wird. Der Volksraad dankt dpn Mächten für ihre Unter­
stützung und Sympathie, protestiert gegen die Verletzungen
der Genfer Convention und ermächtigt schließlich die Re­
gierung, ihre. Beschlüsse Nach Bedarf und den Umständen
entsprechend zu fassen.
- London, 10. Mai. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom 9. d. M.: Die Session des Volksraad wurde geschlossen.
. Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme des Gou­
verneurs Sols in Apia wurde am 17. April ans der Insel
' Tutuila die amerikanische Flagge gehisst.
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer namens Constantinin,
welcher infolge eines gegen' ihn durchgeführten Processes
seiner Stelle enthoben worden war, erschien heute beim Un-
Mrrichtsminister Dr. Jstrati in Audienz. Nachdem er einige
erregte Worte an den Minister gerichtet hatte, zog er einen
Revolver aus der Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten
das Individuum und übergaben es der Polizei. Im ersten
Verhöre erklärte Constantinin, er habe in Gegenwart des
Ministers einen Selbstmord verüben wollen. Die eingeleitete
Untersuchung wird klarzustellen haben, ob es sich um ein
geplantes Mentat oder um einen beabsichtigten Selbstmord
handelt.
Madrid, .10. Mai. Hier, in Valladolid, Burgos und
'Saragossa wurden heute mittags die Geschäfte gesperrt. Im
Laufe des heutigen Ministerrathes erklärte Silvela bezüglich
. der Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede poli­
tische Meinung,, sie werde aber unter allen Umständen energisch
- die Ordnung aufrechterhalten. Hinsichtlich der Ereignisse in
Barcelona sagte der Ministerpräsident, sie seien das Werk
einer verwegenen Minorität. Gerüchtweise verlautet, dass sich
ln Valencia ernste Ereignisse abgespielt hätten.
Madrid! 10. Mai. In der Vorstadt Telnau versuchten
. esnige Individuen, Tramway-Waggons aus den Schienen zu
heben. Die sMizei schritt ein; es kam zu einer Schlägerei.
. Fünf Personen.,wurden verletzt, mehrere verhaftet.
Loudar^.Il). Mai. Das. Reuter'sche Bureau meldet aus
Akkra vom Gestrigen: Hier circuliert das Gerücht, Kumassi
sei gefallen Die Stämme der Akims, Kwahus und Khorawzais
s -mächen wahrscheinlich mit dem Feinde insgeheim gemeinsame
Sache. Die Telegraphen-Linie nach' Prahsu ist unterbrochen.
Das Colonialamt erklärte auf eine Anfrage des Reuter'sche»
Bureau, dass die Regierung keine Bestätigung des Gerüchtes
vom Falle Kumassis erhalten habe. ...;
. Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 11. Mai. jC.-B. j In der gestrigen Sitzung der
Quotend-epuration stellte Abg. Beer' als Referent den
Antrag, die von der sriWreu Quwendchutation feWesHste
'Onote ohne weitere Erörterung anzunehmen.. Abg. Kaffer
erklärte sich dagegen und beantra gte neuerliche Erörterungen
über die vorzuschlagende Quote. Weiters beantragte Abge­
ordneter Kaiser die Quote nach der Bevölkerungszahl beider
Reichshälsten festzüstMest. Die juugezechischen Abgeordneten
und Abg. Povsche beantragten eine Quote von 35 und 65.
Dieser Antrag und die Anträge Kaiser würden abgelehnt.
- Wien, 11. Mai- jP.-M.j Ministerpräsident Doctor
Ko erber wurde heute 10 Uhr vormittags vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen. Ebenso erschien im Laufe
des Vormittags Minister Dr.'Rezek beim Kaiser.
Wien, 11. Mai. jP.-M.j Die Vermittlungsaction
zwischen Rechts und Links zur ApplaNicrung der parlamen­
tarischen Lage hat infolge der eingetretenen Pause der Be­
rathungen des Abgeordnetenhauses eine vorläufige Unter­
brechung erfahren! Die Vermittlungsaction wird jedoch, wie
versichert wird, während der Delegationssesfion in Budapest
fortgesetzt werden, wo sich die meisten Parteiführer aus An­
lass der Delegation zusammenfinden werden.
Wien, 11. Mai. sP.-M j Das „Neue Wiener Abend­
blatt" meldet, dass man bezüglich der heutigen Audienz des
Ministers Rczek in parlamentarischen Kreisen dahin unter­
richtet ist, dass dieselbe mit der überreichten Demission
des Ministers im Zusammenhange stehe, Was das Ergebnis
dieser Audienz betrifft, so verlautet --- dies die Formel, in
welche die Mittheilung gekleidet wird— „dass es bei der
gegenwärtigen Situation entsprechend vorläufig bei dem De­
missionsgesuch zu verbleiben habe."
Wien, 11, Mai. fC.-Bf Heute mittags erneuerten sich
die Studenten-Tum ulte auf der Universität. Die
katholischen Studenten wurden aus der
Aula g e d r äugt. (Wird denn dieser Hetze gegen katholische
Studenten nicht einmal ernstlich entgegengetreten? D. R.)
Wien, 11. Mai. (P.-M.j Heute vormittags herrschte
aus der Universität völlige Rühe. Die Senioren der schla­
genden- Verbindungen erschienen mit Bändern und Kappen
in der Rertoratskanzlei und erklärten dem Rector, dass es
ihnen unmöglich sei, die Verantwortung für das Verhalten
ihrer Mitglieder zu übernehmen, falls die nichtschlagenden
Studentenverbindungen mit Farben in der Universität er-
scheinen sollten. Daraufhin erließ der Rector an alle Stu­
denten das Farbenverbot für die Wiener Universität. Die
Mittheilung von diesem Verbote wurde von den Studenten
mit großer Beunruhigung entgegengenommen.
Wie verlautet,, sollen, die deutschnationalen Studenten
beabsichtigen, sich dem Farbeuverbote nicht zu fügen. Außer
dem Farbenverbote wurde auch jede Vereinsthätigkeit in allen
Universitätsrämnen, besonders däs Placütieren, auf weiteres
untersagt. Auch ist das Promenieren und Stehenbleiben in
den Gangen der Universität untersagt. --- Um 1 Uhr nach­
mittags kam es aus der Rampe zu neuerlichen Aiirfchrei-
tnngen; die Wache schritt ein.
' Prag, 11. Mai. P.-M.s Die „Politik" kündigt für
nächsten Dienstag eine Sitzung des Exccutiv-Comites der
czechischen Partei an, in welcher über die Ansschaltung der
Vorlagen betreffend die Gewerberesorm und den Neun-
stündentag aus der Obstruktion cndgiltrg Beschluss gefasst
werden soll. Für nächsten Donnerstag ist der czechische Reichs­
rathsclub zu einer- Sitzung einberufen, in welcher über den­
selben Gegenstand verhandelt werden soll,
Madrid, 11. Mai. sC.-B.j Sämmtliche Lädech Theakxr
und Kaffeehäuser sind geschlossen. Eine Schar von Gassen­
jungen versuchte gegen, einige. Häuser Hteine zu werfen,
wurde jedoch auseinander getriehey. Beinahe in allen Pro­
vinzen sind die Läden geschloffen!
Baleneia, 11. Mai. jC.-B j In einer Straße wurden
Barrikaden errichtet und die Gendarmerie mit Steinen be­
worfen. Aus der Menge würde auf die Gendarmen gefeuert
und dabei zwei Gendarmen verwundet. -Die.Gendarmerie
erwiderte des-Kuer und nahm die Barrikade, Die Ordnung
ist wieder hergestellt.
Sioux-Falls, (Süd-Dakota) 11. Mai. sC.-B.j Die
National-Convention der Populisten-Partei stellte durch Zu­
ruf Bryan zum Candidaten für die Präsidentschaft der Ver­
einigtest Staaten auf.
Krieg in Südafrika.
London, 11, Mai. IC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Durban: Bei den Truppen des Generals Buller herrscht
lebhafte Thätigkeit, jedoch lässt man keinerlei Mittheilungen
über die gegenwärtigen Bewegungen durch.
London, 11. Mai. sC.-B.! Bei einem Festmahle in
Glasgow hielt Lord Rosebäry eine Rede, in welcher er aus­
führte, England habe viel von Deutschland in Bezug auf
seine außerordentliche Industrie und seine außerordentliche
Concentratton zu lernen. Der Redner hob auch die besonnene
Art und Weise hervor, Nut welcher alles in Deutschland die
Regierung unterstützt.
.London, 11. Mai. (C.-B.) Eine Depesche Lord Roberts
vom 10. d. M., 9 Uhr abends, meldet: Wir hatten heute
einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feistb von Punkt zu
Punkt zurücktrieben. Wir befinden uns jetzt 8 Meilen nörd­
lich vom Zandflusse. Die Cavallerie und berittene Infanterie
befindet sich in Ventersburg-Station und die Division Tucker
bei Delsontein. Die Truppen Hamiltons mit der Cavallerie
Bröadwoods waren, als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem
Vormärsche in der Nähe von Blensborg begriffen. General
Hamilton begegnete hartnäckigem Widerstände. Die Brigade
Smithdoricn schützte einige Stunden hindurch den Rücken
Hamiltons.. Die bisher gemeldeten Verluste find unbedeutend.
London- 11. Mai. sC.-B.) Reutxrs Bureau meldet aus
Rietspruit: Dip Buxen traten dem Vormärsche der Engländer
beim Zandflusse entgegen. Sie hatten nördlich, des Flusses
eine Stellung inne, welche sich längs der ganzen englischen
Linie von den Ttuppen Hamiltons im Osten bis zu jenen
, des Generals Hutton im Westen ausdehnte. Das Gefecht war
hauptsächlich auf die Artillerie beschränkt, aber auch die Jn-
fantrrie war an melweren Punktem engagiert uud- mchm
zwNWpW ein! DteElüMMrGngläNdev-ffnd^unhrdeMestd.
General Hutton hatte "mehrere Artillerieduelle, welche sämmt­
lich mit'dem Rückzüge der Buren .endeten. Der Vorstoß der
Engländer, welche; 20 Gefangene machten, dauert fort.
rnis ifm .{htüsinun.
Eingesendet.
Wesennfer, 7. Mai. Für Sonntag den 6, Mai wurden
die Mitglieder der genossenschaftlichen Krankenkasse Engelszell
zur Generalversammlung eingeladen. Leider ist es aber stets
der Fall, dass die. Generalversammlung bei der ersten An­
beraumung nicht abgehalten werden kann, obwohl nur laut
.Statuten der Mitglieder anwesend zu sein brauchte. Die
auf den 6. Mai angesetzte Generalversammlung war nur von
7 Personen besucht: davon waren 5 von Wesenufer, 1 Ge­
werbe-Inhaber von Engelszell und der Herr Schriftführer,
der Besitzer jenes Gasthauses Hst, in dem die Versammlung
abgehalten werden sollte. Selbst der Herr Obmann war nicht
anwesend. Wenn man hier ein derartiges Institut, zu dem
man vyn gesetzeswegen die Beiträge leisten muss, so wenig
Interesse zeigt, so gebären wohl einem solchen Vorgehen einige
Zeilen. Vielleicht tragen sie dazu bei,, dass sich endlich die
Herren Mitglieder aufraffen und ihr Interesse für dieses zu
Gunsten der Arbeiter errichteten Unternehmens zeigen, umso­
mehr, "da jetzt eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge in Aus­
sicht steht, nachdem der Verein leider den gesetzlich bestimmten
Casse-Reservefcnd nicht besitzt.
T q n k.
Aus Anlass ihres Scheidens aus Urfahr haben Herr
und Frau Schachermayer der hiesigen.Suppenanstalt 50 K
zugewendet. Für diese hochherzige Spende sei hiemit der
innigste und beste Dank gesagt. Urfahr, am 8. Mai 1900.
Für das Eomits zur Leitung der Suppenanstalt in Urfahr:.
Anton M i t s ch d ö r f e r, Vorstand. Karl Stenn, Schrift­
führer.':
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Andrä Bruckner in
Zell an der P-am 5 K.— Herr Josef Reisinger in Ansfelden 5 K.
Für das kath. Waisenhaus in Linz: Herr Andrä Bruckner
in Zell an der Pram 5 K.
Telegraphischer Curs
Die Course in Actien verstehen sich
Papierrente....
93 65
Nlberrente....
98 20
Loldrente
11685
Oesterr. Kronenrente.
98 10
llng. Boldrente...
11.6.95
Uno! KronenreMe..
92 36
1860er Lose zu 100 fl.
—.—
1860er Lose zu 500 fl.
1£ 7 50
Ung. Prämieniose..
16 >50
Oest.-nng. Bankaktie«.
1780—
Creditactien...
724 50
Ung Creditacrien..
T29 i-
Änglobänk....
288—
llnionbankacrien...
5 >7.—
Pankveren,....
516 50
öänderblluiäktir»..
448.50
f. Rordbahnäcrien..
62j0-
vampffchiffactien..
716.—
Ztaatsbahnactir»...
637.' 0
Südbabnac'»!'
10 25
-Bericht vom 11. Mai.
von nun ab pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Betiea. ■■24—
Böhm. Montanactien. 1520.—
Rima ...... 60J
!,,!, 242 75-
Reich-noten,•. •« ." 1 H..30
RapolevnSd'vr ... 1926
Jlal. Banknoten.. Sa 7»
Duralen 1.13t
100 Rubel.,.. 256 2>
O -Oe. Landesanlehen. 9->50
O -Oe. Hnv.-Piandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb-Prior.. 91.—
O.-Oe. Bantaeiten.. 5 0 *.—
Kleimnünchner Aktien. 159.—
Türken... .115 50
Linzer Brnuerei-Bctien 2«0—
Salgo-TarjtN.... 640.YO-
Flau
Telegraphischer Witteiringsbericht.
Wie», 11. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem östlichen Rußland, das
Maximum zwischen 770 Und. 765 Mm. über Schottland,,
ein zweites Minimum über Mittelitalien.— Nördliche Wind­
richtung, heiter, trocken, kühl, müßige Winde.
Linz, 11. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstaud des Brücken-
Pegels: 145 Cm. ober Null. Temperatur: 7 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostwind. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 11. Mair
Lust 7, Wasser 8 Grad.
GeWsts-Mmg.
»rfahr, 11. Mai. (StUif&utarft.) Bei dem heute abgehaltenen
glnsckmarkte wurden 267 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 86 Stück, per Kiloqramw von h ^.76 bis h— 92.
An Lämmern 34 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— An sch"e»
— Stück, per Kilo— bis— L— An Schwein- n s7 Stück p;r
Silo 86 h bis K —.96.- An Spanferkeln 259 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze 93 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
— An Rindfleisch zugefüvri 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm
n--r Kilo 70 h bi» K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Gtehr. (viet«atte«preffs vom 10. Mai 1800.) (Mittelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 40, Spanferkel l St. Pr. St. K 18. Ge­
stochene Schweine Kiloar. 92 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 7t, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 82 7t, Graupe mittlere 48 7t Erbsen 56 7t, Linsen 60 7t, Bohnen
32 7t, Hirse 32 7t, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.40, Sntoffei per Liter
10 7t, Eier l Stück 4 7t. Hühner ,K 1.60,. Aapstm K- .—, Gänse
K —, E ten K —.—, Tauben Paar 70 7t, Rindfleisch Kilogramm
L 1L8. Kalbfleisch K 1.12, Schw inleilch K 1.28, Schöpsen-eisch
88 7t, Schweinschmalz K 1.60. Rindschmalz K 2.88, Butter K -.90,
Milch, Obers Liter 36 h. Milch kuhwarme 20 7t Milch abgenommene
10 7t, Bier Mä-zen, 36 7t, Bier, ordinäres 24 7t, Bcantwem, ordinär
80 7t Baumöl Kilogramm 92 7t, Rübsöl 80 7t, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerze», ordinäre K 1 04, Seife, ordinäre 56 7t, Brennholz, hart, un*
geschw K^bikMeter K 9 —, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungesch v K 7.60, Br-nnho'z, weich, qeschrv. K 6.60,
Schaubstroü 10 K lag amm K 8.50, Pserdeheu K 6.20.— Bm
h-utigen Maile waren— Pferde, 68 Rinder und 2l Stück gestochme
Schweine.
Wie», 10. Mai. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftlich« Products., Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.55 biS K 9.10; Bonot-r, 74 bis 78 Kilo. K 8— bis
K 8 60; Südbohn 76 bis 80 Kilo. K 8.25 bis K 8 75; Ma chfelder
77 bi» 79 Kilo, K 8.30 bis K 8.60 Schlnsscarse: Uianc.ro ice per
Frühjahr K —.— bis K —.—, per Kai-Juni K 8.11 bis K 8.12;
per Herbst K 8.27 biS S.28.
Roggen, per 50 Kfto (neuer,: Slovakrscher, 72 bis 76 K>ko,
JT 7 35 61« R 7 70; diverser üngärffcher 7r'bls 74 Mo, K 7.23 bis
K 7.b0; öfterreichil»er, 72 bis, ?6, Ki lo. K 7.35' bi« K 7.70. Schluss-


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 7 ]
Kr. 109.
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt."
den 12. Mai 1900.
Seite 7.
-curse: Usanc Ware perFiübjahr K ——bis K ■—.—per Mai-Juni
3K 7.25 bis L 7.30. per Herbst L 7.44 bis K 7.45.
Gerste, per SO Kio: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
'österreichische K 6.75 bis K 8 —; Brenner- u. Rollgerste (reue) K 6.—
ch-s K 6.30.„
Mais, p;r 6O Kilo: Ungarischer (alter) K 605 bis K 6.10,
neuer K —.- bis K —. —.^
H a 1 1 t, per SO Kilo: Ungar, prima K 5 95 bis K 6 20.
Steps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13—bis K 13 25.
Malz, per SO Kilo: pr.ma K 12.— bis K 13 —, secunda
K H.— 6i« K 12.—. m
Mehl, per SO Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.20
bis K 14.80, Nr 1 K 13.70 bis K 14 10, Nr. 2 K 13— biS K 13.50,
Rr. 3 K 12 30 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 71
K 7.50 bi« K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. O K -K— bis
K, Nr. 1 K—— bis K —Nr. 2 K brS K —.—,
Mr 3 K —.— bis K-, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. O K 12.25
bis K 13.26, Nr. 1 K 10.50 bis K 11 25 Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
«Bien (St. Marx), 10. Mai. (Stechvtetzmar«) (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutig n
Markte wurden zugeführt: 4675 Stück Kälber, 1769 Stück lebende Schweine,
1961 Stück Weidener Schweine. 232 -Mck Weidener Schafe und 1711 Glück
Lämmer.— Am Kälbermartie ist das Gischäft zur Stunde noch k'vm
entwickelt doch ist die Stimmung e-Mieden flau, wenn auch vorläufig
noch keine nennenswerten Preis-ückgänge zu connatieren sind In Weidner
Schweinen träqer B-rkehr bei schwach behaupteten vorwöchentlichen Preisen.
Z, Weidner Schafen und Lämmern ruhiges Geschäft ohne Preisver-
anderunq.-- m,
Man verkaufte: Weidener Kälber-von K 68 bis K 84, Pnma von
S6 K bis K. 1.04 Hochprima von K 1.06 bis K 1,12, auSnobmSweöe
-von K 1.16 bis K 1.18, lebende Kälber von K— 60 bis K —.76,
P:ima von K —.80 bis— 83, ausnahmsweise von K —.92 bi» 1.—,
Jungtchioeine oon K— .60 bis K— .80, Weidenei Feit- «chwem,
von K —.88 bis K -.96, Fleischichweine von L —.88 bis K —.96,
mindere Weidner- Stw ine von K bis K —.—, Frischlinge
von K —.76 bis X 92, untergew ch'ige von K —.96 bis K. 108,
Weidener. Schafe von K— 63 bis L— 84 ver Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 28—, ausrnhmswe se K. —.- per Paar.:
Schasmark,: Austrieb 33- 9 S'ück Schafe. Der Markt nimmt
bei schwacher Kauflust einen flauen B rlauf, doch find die vorwöchentlichen
Preise in Geltung geblieben. Dos Gros d s Austriebes wird füc R'ch-
iiung der Eigner nach Paris exoortiert. Es notierten: Primaschäse von
K —.50 bis K —.52, Bcackschase von K. —.44 bis K —.48 per
Kilogramm.'
Nürnberg, IO. Mai (Hopfenmarkt) Auf dem gestrigen Hüpf.n-
markte kam bis ab nds ein Umsatz von 70 Säcken dadurch züüande
dass ein auswärtiger Händler allein 60 Sacke Mittelhopfen für innenka-
nijchen Export, meist Marktware und Elsässer, in der Preislage von 68
dis 75 M. an sich brachte. Außerdem g'engen noch einzelne Ballen
Maikthopftn um SO M, da-n mittlere Hallertauer und Württemberger
zwischen 80 und 88 M. ab Mit dem gestrigen Abzug berechnet sich der
-Umsatz der ersten Halbwoche auf ISO Ballen, der Z igang auf 60 Ballen.
— Heute vormittags standen kleine Partien Mittelhopfen zu 78, 8»
84 M., sowie bessere .Ware um 90, 92 M. im Hai bei. Die spärliche
Zufuhr der Bahn enthielt 10 Säcke.
$: e derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Markte-,
(Preise für SO Kilo) lauten:
Marktware Prima 75-SO Mark. Marktware Secunda 65 b»s
70 Mark. Marktware Terna SO—es M. SebirgShopfen Prima so
bis 90 M. SebirgShopfen Sekunda —M. Aifchgründer Prima
— M. Aifchgründer Secunda —.— M. Aifchgründer Tertia
— M. Spalter Landstegeihopsen 85 —HO W. Hallertauer Prima
85—9O M. Hallertauer Secunda 70-80 M. Hallertauer Tertia
60-65 M. Hallertauer Siegel gut Prima 95— Iw M. Württemberg«
Prima 90-95 M. Württemberger Sekunda 70—80 M. Württem
berger Tertta —.— M. Badische Prima 90— üO M. Badisch!
Secunda 70- 85 M., Pole» Brima 85 -90 M., Polen Secunde
70 biS 80 M., Elsässer Prima 75-80 M. Elsäsier Secunta 65-70
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secund-
— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberg«! Secunda —.— M.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Brimä Sotten stehende Preise. („All«. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKK
OttenSheim, 9. Mai. 17 50 13 60 13 60 Ü 60
Stevr. 10. Mai. 17 20 14 10 11 60
Linz, Herrenftraße Nr. 8, Parterre rechts.
Auf vielfeiLiges Werl'crngen Meist
noch einige Tage in Ausstellung.
Gintritt ver Perfon 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(11 >8) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Calla. (5 5)
1. ob. oft. Geflügelzucht-Verein in Linz a. D.
Samstag den 12., Sonntag den 13. und Montag
den 14. Mai 1900
Grsste internationale
Dergn ügungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Mrrnrrm: fe 1 1«* «a c t
Samstag den 12. Mai 1900.
Ansang 43 Uhr. Ende 10 Uhr.
188. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Bierielscheine grün. Wertmarken gi'tig.
Novität! Zum 2. Male. Novität,
Um Haus und Hof.
Volksstück in 4 Acten von Franz K anewitter.
Regie: Rudolf L e n o i r.
Theater-Nachricht.
Samstag find« eine Wiederholung des Kranewitter'schen Volksstückes
„Um Haus und Hos" statt.— Sonntag gelangt Blumenthal-Kadelburgs
Lustspiel „Im weißen RösSl" zur Auff ihrung, und ist es die letzte Bor-
stelluna in dieser Saison, wo Weltmarken Giltigkeit haben.— Montag
geh» Costas Lebensbild „Drei Paar Schuhe" in Scene.— Dienstag
w rd die diesjährige Saison mit Helds Posse „Die Näherin" be chlossen.
in Duz a. M
Samstag abends 8 Uhr Begrüßungsfeier im Biidersaale des
kaufmännischen Bereinshauses. (1155 2 1)
Mirischk Kchil
auf den
Schönster «nkflagsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (DonanThal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 16)
**■»*• (*■»!««• alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
y V v* Wvlp V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
!*«•** für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
K. k. öflerverchische SLcratsöaHrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung »ach Wir»!
12.36 t
jttfl Nr. 12 nach Wien.Mauchausen, Waid­
hosen a. d. ?)., «mach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagen!»«.
3.2« nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. 0.,
Klemreisting.
5.öä früh Personenzug Nr so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen», Steyr, Kleinreisling, Billach, Tarvis,
Pontafel. Venedig, Graz, Klagensnrt, Laibach, Triest.
8.16 vorm. Personrnzug Üit. 116 nach .St. Valentin, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personenzug Nr. isnach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen a. d. 0.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stevr,
Graz, Villach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Pontafe!, Triest.
S.iö nachmittags Ostende-Expresszug vir. 8 täglich naq Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftanlinobel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Conftanza.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 18 täglich nach Wien
und Budapest; jeden Diensmg. Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopcl; jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Men.
4.— imdp. Personen»«» Nr. 18 nach Wien, Manthause«,
Waidhosen a. d. H., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 218 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein (Bad Kreuzen), Stehr, Garsten.
8.44 abendS Personen,»g Nr. 18 nach Sl. Valentin, Maut­
hausen, Stehr, Amstetten, Waidhofen a. d. U., Billach,
Tarvis, Pontafel, Benedig, Graz, klagenfurt, Laibach,
Triest.
Richtung «ach eraisvach-Wartberg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Euer, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Perfonenzug Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbild, Eger, Franzenildad. Karlsbad.
2.VS nachm Personenzng Nr. 1248 jebtff Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartberg.
4.32 nachmittags Personenzug Nr. 1234 nach Budweis.
9.83 abends Personenzug Nr. 122» nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F-. an,ensbad, Karlsbad.
Richt««» «ach Mel«:
8.32 früh Persouenzug Nr. 11 nach «schach a. Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, «mnnden. Ischl, Auster,
Kammer, Salzburg, Münlycn, Zell a. S., Saaifelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Conkanz, Buchs, Zürich, Bafel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüstet, London.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, Müncken, über
Rieb-Simbach nach München, über Schärding-Pastau nach
Regcnsburg, Nürnberg, Frankfurt «. M., Köln, Brüffcl,
London.
11-13 vorm. Personenzug Nr. 17 »ach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach, München, Schärding, Pastau, Regenr-
burg, »iürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel. London,
GmundenlSeebahnhof), Gmundei,, Ischl, Austee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient-Expreskzng Nr.» nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11-47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
iS.), Gmnnden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S-, Saalseiden. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, Sl. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich. Bas l. Paris, überRieb, Simbach
nach München, über Schärding-Paffau nach Regensdurg,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
1.57 nachm. Ofteude-Ezpresdzug Sir. 7 nach Pastau, Oftende,
London.
2.02 nachm. Personenzug Nr. 11? nach Salzburg, Zell a. S.,
Saaiseldcn. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.1« nachm. Personenzng bcr. 13 naw-Aschach a. D., Unrerrohr,
Neumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal­
seiden, Innsbruck, Bozen-Gries, Weran. Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.03 abends Personen,u, Nr. 115 nach Franlenmarkt. Ried,
Simbach, München, Schärding, Pastau, Gmunden. Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach I chl.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried. Sim-
bach. München, Schärding, Pastau. Gmunden, Ebensee.
Au Werllage». vor Sonn und Feiertagen nach Ischl.
10.87 adenos Prrjonruzu, Nr. H9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. ParÄ,
Zell am See, Saals lden, Jnilsbrnck, Pozen-Gries, Meran,
Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Consta»,, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Pastau, Nürnberg. Franlturt
a. M., Köln. Brüssel, London.
Die Fahrzettea sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zrm, Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
Ankunft in Li«r:
Richtung »an Mion:
3.22 früh Personenzng Nr. lt von Wien, über Amstetten, von
Ponlasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. 0.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 über Amstetten von Benedig,
Ponlasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid­
hosen a. d. V-, Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maurbause».
11,83 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien; über Amstetlen,
von Kleinreisting, Waidhosen a. A.
11.23 vorm. Schnellzug Nr.3 von Wien, Kleinreifling. Waidhosen
a. V-, Sievr. Mauthauscn.,
11.3« vorm. Orient-Expresszng Nr. g täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von
Conftantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Eon-
ftanza.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pomasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagensnrt,
Bruck a.d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen 1, Mamhausen.
1.53 nachm. Ostende-ExvresSzng Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
staMinopel, Montag und Donnerstag von Conftanza.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mautyaulen.
6.25 abends Personenzug Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Stehr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensnrt, Waid-
yvsen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzug btr. 19 von Wie», Trieft, Laibach,
Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt, Waidhofm a. d. 0.,
Steyr, Grein (Bad Kreu.en), Mauthausen.
10.38 abends Personenzng Nr. 11 s üb r St. Valentin von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Fkierlagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien Über Amstetten von
Benedig. Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,.
Klog-nimt, Graz.
Richt«»»» 0« Garovach-Rstartbrrg;
7.81 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensdaö, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. »233 oon Budweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 12 3 von Prag. Eger, Karlsbad,
Franzensbad. Marienbad, Pilsen Budweis.
2.33 nachm. Personenzug Nr. 121 s von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marieubad, Pilsen.
8-ll obeiide Personcuzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von ®» svach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung» 0» Wol»;
12.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Pari«,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Eaal-
felden Zell am See, München, über Snnbach-Riod von
München, über Pastau-Schärdulg von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.)> Uuterrohr.
3.1« nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck, Saalftlden,
Zell a S., München, über P-ffgu-Schärding von London,
Brüstet, Köln, Frankiurt a. M., Nürnberg.
5.48 früh Personenzng Nr- 28 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen von Gmund««
(Seebahnhos).
12.-7 mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs. Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-Gries, Innsbruck, Eaa-felden, Zell a. S, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regensburg, Pastau, Schärding. Aschach a. D., Unterrohr.
2.18 nachm. Osteude-ExpresSz«, Nr. 8 von London-Ostenbe,
Pastau.
2.53 nachm. Orient-Erprefszng Nr. 1« von Paris, München,
Salzburg.
3.82 vackm.Schnellzug Nr.« von Poris, München, Salzburg,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. SD.
8.29 nachm. Persouenzug Nr. 18 von Saalselden, Zell am Ser,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conkanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Saalselten, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gniunoen, Gmunden
 Unterroyr, über Simdach-Nied oon München, über
Pastau-Schärding von London, Brüstel, Köln, Franksurt
a. M., Nürnberg, Regensburg.
6 »! abends Personenzng Nr 21 s von Löcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmnnden, «munden (6), Uuterrohr, Simbach,
',' Ri-d, Pastau, Schärding.
8.2L.abends Personenzug Nr. l« von München, Salzburg,
- Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach d.D..Neum«kt-Kallh<un;
an Welser Wochcnmarkts.agen von Kammer,
— Das Fahrplanp'acat der westlichen Staatsbahnen ist tu den
Kleiner Anieiger.
Ueder alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
^ Preise der Inserate billigst, für Arbeiter Und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen.
Aufgenommen werden:
1 Maler, 1 Sattler, 1 Schneider,
j Auskunft im katholischen Gesillen-
Verein Linz.
Junger kräftiger
Bursche »m Me
militärfrci, wird in einer Wein-
Handlung aufgenommen. Adresse in
d. Adm. d. Blottes. (1156)
800 Krone«
können Herren ohne Capital leicht
ver-te«e«. Offerte an Gebrüder
Menschet, Dresden 12. (790 12 5)
Stellengesuche.
Köchin
welche schon in einem Pfarrhof g&
bient sehr häuslich, und weniger An-
! spräche aus hohen Lohn macht, bittet
! bei einem anständigen besseren Herrn
Stelle als Wirtschästettn, geht auch
anss Land. Adresse unter „1119"
! in d. Adm. d. Bl. (1119 8 3)
Zu v evini eten.
Schöne Wohnungen
1. Stock, 2 Zimmer, 2 Cabin ite,
Hrijlin Singers Witwe In Li«;
AarSware»- Aabrrks -Lager
Klostcrstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fnßboden-
Hparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kuh
Voden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Kutzboden-Bern-
steiv-Lackfarbe, in 6 Stunden
t.ocknend, tnglische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch gettebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst mgttsche Wagen­
lacke, Bicyelelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuylacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Vivtlen, Shttdekilou, Kittmittel für
MaS und Porzellan, Firnifie,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Gargperziernngen
zu billigsten Preisen. (137 152 40)
II'
zum Selbstanstrich von Fuß­
böden, 4 bis 5 Stunden voll­
kommen trocken, prachtvoller
Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar mit Futzbodenlack-
farve von Alois Kapler, Linz,
Hofgafse 3. (1035 10 10)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckP
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden muh
ausgeliehen. (1057)
AVISO!
Frisches Kalbfleisch 1 kg. 38—10 kr.
Achtungsvoll Johann Stöffelbaur
Weingarts Hofstraße 6. (1154)
.. Strohhutlacke
Küche, Glasabschluss und Zugehör,~
im?. Stocke, 1 Zimmer, 2 Cabinelte,
Alle
fraiMrträtg
besonders die Klofterfrane«,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters k. Scheyring: Der
geistl. Beistaud bei Kranke«
«nd Sterbende«. 160 Setten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die PresSvereinSbuchdruckereie» in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. «W- Mr bitte«,
das Büchlein Verbreite« z«
helfen, -ißt
Glasabschluss und Zugehör
sind per August zu vermieten.
Parterre 2 Zimmern, Küche, eventuell
auch als Comptoir oder Verkaufs
gewölbe geeignet, ist per sofott oder
ab Augusttermin zu vermietend
Urfahr, Kaarstraße 4, nächste Nähe
der Hauptstraße und der Tramway­
haltestelle.
WohNUNg (1157)
Parterre, mit zwei Eingängen, be­
stehend aus großem Zimmer, Cabiw t
und Küche sammt Zugehör, ist Urfahr,
Jägerstraße 10, ab August zu ver­
mieten. Näheres daselbst 1. Stock zu
erfahren.
Ällgeine inev Verkehv,
Kaut Kern
(vormals Aoh. Mislik)
ältestes und größtes
Spererciivaren-, Wein- n.
AelicateseiyeschSfi
t« «in». (579)
Wmlsche
lackieren von aller Art Stroh­
hüte zn habe« bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1036 10 ioi
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- «nd
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
(1146 3 2) Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiect
Aufgeputzt um 30 kr. (1058)
(‘hinken
WineralWässer,
Wreisronrnnte gratis.-
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische- und Beroneser-
Salämi, Polnische Jagdwurst, Deutsche
Cervelat und Schlackwurst, 10 Deka
gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Mtze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Attikel sind auf
meinen Wunsch von der städtische,»
Nahrungsryittel-Untersuchungsanstalt
ans Reinheit und Güte geprüft.
Soun» «nd Ketertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
<1131 18 3)
JÜE
A lldllchtsbüihlci« flr dlkZlhsljuMl
von k. Ulrich Steindlbörger.
MitLiederantzang. Gebunden 18 kr.
Uchlllldacht für KlMk voll 8 bir-
12 Illhkkll von ?. Ul. Steindl.
berger. Mit V elen Bildern. I«
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 Kr. Lirdkrbllchlrill. Broschiert 7 kr.
Klkiurs Art Anrill. Kinderzeitschnst
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ä 8 Heller.
Verklag pressvereirr
Linz-Urfahr.
Verschiedenes.
ßii altnek DMtt Herr
mit einigen tausend Gulden wird von
einem Geschäftsmanne in Kost und
Wohnung zu nehmen gesucht; Gef. Zn-
„ schnsten erbeten unter „Geschäft«-
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.man« ll&S" au L. A«m. d. Lk
(1152 2 1)


[ 2023-06-29 10:51:58.272 - 19000512 - Seite 8 ]
Veite 8.
Linz, SamStag
„Linzer BolkSblatt."
den 12. Wai UM.
Nr. 109.
(Fussboden-Glasui»)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilr-
rahmen etc.
Preis einesFläschchens 20 kr.
Wsissv Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 10)
F. TSCHERNE. Firma Jakob Cusolle's Neffe, LINZ,
mäsa
Fahrplan der IVühlkreisbahn.
chittig vom 10. April 1900 örs auf «eitersr.
Mahr
ab
5^n
voo
4*50
6^0.
Aigen.
ab
6*oo
11*00
OtteuSheim„
«15
1*42
5*30
6^S9§
Leppi»,
„
5*16
11*16
Rottenegg
„
«39
1*56
5*44
6*50§
Rohrdach
5 26
11*26
Gerling.
„
1 6 59
3 24
6*12
H-ölach.
5*44
11*44
Reuhaut.
„
j 7*19
2 44
6^33
's sB
Pürnftei»
n
6JJ5
12*05
Renselbe»
„
7*43
3*08
6 56
«t Q
Renfelde»
„
6 18
12*17
Pnruft-in
ff
7*51
3*16
7 04
NcuhauS
„
6 40
12*40
HaSla».
tt
8.15
3 33
7 28
Gerling.
7*00
12*59
Rohrbach.
Oepping.
:
8 35
8*45
3 59
4*09
7 4ä
7'5k
f|5
Rotteneg,„
Ottcnshei«,.
7 25
7 37
1*25
1*39
Aloen
an
1 9*00
4 24
8*13
115
Urfahr.
an
8*14
2*16
6*40[‘£ «).
5-55|Ar:§
6 22
S-JB
6^5?
7_1Ö
7_37
8_03
8 1*
8 53
||&
.s
SSÄ I
7_1_ W
8'00 s
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abendr bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Sttlil i»cs klllh. frtjMitö SlttSfl
Soeben erschienen:
des
Dieners
Gottes
Franz Josef R-n-igier
Zischok von Lin;.
Herausgegeben von Franz M Doppelbauer, Bischof von Linz.
Erster Kaud ans der difchöstichrn Zeit:
Ardrr dir «chr Mgian Ich Wsti n. das Mn nach iirrsellirn.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2,80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Biichofes Rndigicr, über dessen Tugenden bereits der
bischöft. Jnsormationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffe« und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer große« Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöft.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kircheuseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigirr, der Giaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wi>d in seinem Gktuben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt
weise Rlchigiers hervor: den rächen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, dir gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu-
:ce H rltung und praktische Richtung.
Seafpncfpoct—iiichlaml.
Ein im Sensengeschäfte sehr erfahrener, gut
situierter, durchaus vertrauenswürdiger
Moskauer Vertreter
derzeit in Wien, mit feinsten Referenzen, der auch
Delcredere-Uebernahme nicht ausschließt, sucht die
Vertretung größerer Sensenwerke für die nach Moskau
gravitierenden Gouvernements, insbesondere auch für die Plätze
Wladimir und Rylsk, event, für ganz Russland. Gest.
Anträge unter „Routiniert und vorstmtig u. O.870"
an Haafenstetn L Vogler, Wien, I., 114 ;)
Fahrplan der Kremsthalbahn.
ttiCtig vom 1. Wai 1889 an Bis auf weitere».
«in,..
Bad Hall
ab
5.34111.55
3.35
an
7.28
1.45
6.40
an
9.04
3.14
7.30
7.5S
9.31
Bad Hall
Linz..
ab
5.00
7.10
11.44
an
7.2-j
9 21
1.45
an
8.14
10.45
2.56
5.56
7.58
9.16
Bad Hall
iititj..
ab! 8.S6J 8.50| 1.09! 7.27 I Bad Hall. ab! 6.S6I l.OOj 5.08j 7.27
a° S.ll|10.45| 2 56 9.16 I Slstttä.Stttjrf. ailj 9.0lj S.Hj 7.20j 9.31
Die Nachtz-it 101 «oi Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuienz.ffr bezeichnet.
»t
Kremsthalbahn-Gesellschaft.
Die
Ich erlaube mir einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
ich in den nächsten Tagen in Linz Bücher unv Biblio­
theken jeder Art kaufe und namentlich für brauchbare
Werke beste Preise bezahle. Ich zahle und übernehntc die
Bücher sofort.— Gefällige Angebote erbitte unter Chiffre:
„Bibliothek" an die Adm. d. Blattes. (1151—2 i)
ROCH lUySTMRTCS PPROfTWERK INSO DCFT0JA 60 Kk~
H€R 6 VM€ß€ 0 €N'WBötLeo CieseiLSajflFT w WIEI^n
19. ordentliche General-Versammlung
der Actionärc der Rremsthlbahn-Gesellschaft
. findet
Donnerstag clen. 31. iMIai 1900, ±0 "CTlxr vormittags
im-
Saaie des kaufmännischen Vereines, Linz, Landstrasse Nr. 49, 1. Stock
statt.
®ag©3- ©r&ä&wag s
1. Geschäftsbericht der Direction und Vorlage des Bilanzabschlusses, pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Genehmigung der Bilanz und Beschluss über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Directoren und eines Ersatzmannes auf zwei Jahre.*
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit ein­
geladen, ihre- Actien sammt den nicht fälligen Coupons in Gemässheit der Statuten (§ 20) bei der Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz bis spätestens 22. Mai d. J. zu deponieren.
Linz, 10. Mai 1900.
Dis Direction.
Zu belieben durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo-Gesellschaft in Wien I. Singerstrasse 8.
Wiener B-rfe-EorrrS vom 10. Mai 1900.
AUgkmrine Htaatssthuld.
tta
L ita Kote* «iat-Rodember für xoo
Bl. Febrvar-ilugufl„ 100
»( einet Unner-Suli. 100
. «pWoaaber .100
Lose vom Jahre 185t zu 850 fl..
... 1880, 500„.
... 1880„ 100,.
".. 1864„ 100„.
',, 1884, 50 ....
W»q»»«».^ßftSr. 18V fl. S.W. 5»/,
«feltttlr. »taat*sch«ld.
Heft, Goldrrnt- für 100 fl. Romin. 4»/,
Reute t» »ronen-W. s. 800 «r. R.
bto. Ealzbni!
yiw $tMti
Tirol 800 st. ii. W. S. 5»/i
~ 800 E.-M. 5»/,
Zahlung üdernom.
»kiftsethh. Svo u. sovo W. f. 800 W. 4 'le
t is. SM.
. 1884 /a SS.
_., ..oatiea u. Slavonien per 100 st.
(•/• Ungar». ... hi 100 fl. ö. W.
jMda»» SffrnU. Aalahm.
Reguiter.-Ldfe, 1870 ,100 fl. 5»/,
q.-«nl. d. I. 1876, 100 fl. 5»/,
jandes-«nl.»l.l87»s.looflö.W>
. .»Sa,
n. 1891„»
„„ 1898 s. 800 «r.
.«razd.S. 187691. f.lOO
. SIE Wie»‘—“
WI
0%
s
8. 3 .1874, 5»/.
ÄtiT. b. St". SBien ».3*1894»1.800 ftt Jö
Jett» v. I. 1874 (Prämien-Anlehe»)
Wiener Börfebau-iinlehen f. 10Ofl.övS.
vulaar. St.-Lis.-HM>.-«nj. f. 1OO fl.».
Serbische Präm.-Lnleihe »loo Fr., »k
mi.* 400 Fr.
so«
Migot.
zür 100 Gulden 0 .800 Mari Nominale.
!*/• Bodencr.-Nnstalt, 5. -lla.,:
>>/?/« dett», innerhalb 50 I. o
!»/, detto," Prämim-Schullwer.
»I*» ...»
t>/»VeTentr.-Bkdencredltb„öfl.,i.453.».
s»/. Gal. «ctten-Hhpothb., mit io«^ Pr.
detto, in 50 Aahrp» verloibar.
A.V» Mähr. Shpothb., i. 86 J. oerl
i»/»Mederöft. Lander-Hypoch.- «yM
VHt Oberöfterr. Lander-Hhpoch.-Lnftal
!•/• Oeft. Hhpothelcnb. in 10 I. rüitz.
^,ve^;qWar.Bchlk,t,M,A.räckz.
> Sdarcaü«. ScSe öüerreichi,^...
nAtur
!>/,«/, Ungar. Bodens
silig.Hhp.-BI.i.Pestinh.tA/,
dm. Lom.MbI. 10 »/,
t>/, llng, HHP.-B. Lon.-Schuldvschr.
.^ .»... I. ...1.1
jäi 1(8) »nLe» 0. 800 Rürk Nominale.
Schlüsse»!«
Geld
Ware
98*50
93.50
99.60
SS.SO
losfäO
02.*4Ö
98.10
96.75
96.95
99.60
ICO.—
95.85
SS 25
08'-
95—
los.
107.
108.10
103.-
182.40
S3.—
SS.SO
99*75
lOoifig
98.50
93.60
85*-
96—
—...
101.-
109.50
UO—
99.50
99.58
109-
97 8£
.97.80
98.60
99.50
98—
»8.40
. 98.90
SS.SO
99.90
99.90
99,16
100.16
99.75
98.60
SS.—
100—
100.59
98.-
SS.—
»1.75
98.75
.'St'.)
5«/, Bnfchtehrader Eisenbahn 150 fl. S.
' detto, Emistton 1871.. 150 fl. E.
. .. detto, «Mission 1678 150 ff. S.
Wt Honau-Dampssch.-GÄ. 100 u. 800 fl.
0k detto ..... .400 u. 10.000 Mark
5»/, Duk-«od.-E. I. S. 18«» 150 fl. S.
, II. S. 1871
5'/,, m. «,1874
4Vi Ferd.4i.-B. «m. IE<
.. 1887
.. 1887
,.. 1888
td,»/, Graz-Köflach-r,. 150
4«/, Saich.Mderberger B. 800 ..,
4MWH.M,-g,«. 1^800fl.S.abl0>/,
ÄvbenlBordernb.^k:, «m, l88Sit Oeft. Nordweftbah» 800
s»rt.„„ (lit. B.) 800„„
s»/r Staatrbahn ..... .ju 500 Fr.
6*/» Steirische «tsepindustrie, 800 fl..
«*/• Südb.-Ges, Jänner-Juli zu 500Fr.
34/,, «prll-Ottob. zu 500 Fr.
Sß/t, 800 H. Sil», ob. «old
4«/,. 400u.800»M.s.80VM.R
Südnordd. B-rb., 800.1000,5000fl. S.
SPfr Ung.-gai. «tseubahnE.1870 200 fl.®.
5%,„ «.1878 800„
4V>.» «.1887800
5>/«U»g. W-fl». (St«.-R.-Gr.)800,
ifii* Wien-Lspaug-Bah»... .800,
§i»crs« fius*.
Per Stück.
Budapest Bastlica (Dombau) 5 fl. 5.
«reditaaftalt f. H. u, G. 10« fl.,,
Slprh.. 40 S. m.
Don.-Lampsschifl.-G.ls 0 fl. LW. ab II
Innsbrucker Srabt-Anleh. 80 st. «.
Laihacher Prämien-»«!«». 80„
Ofen. Btadtgemeinbe., 40„
Palst, 40„ «l
Nöthen Kreuz. öft. Ges. 0 ., 10„ ä.
SiUM... 40 ff SW.
Lalzburger Präm.-A aletz. 80„ ö.
St. «enott........„«
£ tieftet Stadtanleihr.. .100,
. so «.
Schlmseur»
Geld Iffiatt
101.76
108.60
101.76
108.50
101.75
102.60
166.—
106—
109.16
109.75
s ?!«0
98^40
97.96
98 25
98.20
98.80
98.60
99.20
98.—
99.—
101.60
1C2.25
SS.SO
94.40
87.20
87.80
94—
94 80
SS.-
96.20
96 80
106.90
107.60
106,50
107.30
416.-
418.—
1C6.—h
IC7.~
327.20
32780
387.—
327.8 C
119.23
120.25
109.40
110.20
95.50
96.50
10$.-
106—
104.50
106 50
SS SS
94.85
105 25
1C6—
16.50
9750
18—
H—
400.-
402.—
31.75
132.75
>33>.~
316.—
64.60
£6.50
49-
50.-
134.-
18«.—
188 5C
183.50
. 48.26
43.25
20.75
21.75
83 5«
66.50
175.86
177.25
. 59.5c
80.50
1*5.-
185.-
370.-
. 170,—
Waldftei» 80 fl. I3R.
Gewinftschetne »>/, Bodcr.-Psdbr. 1A0
l 4Vi ung. Hhpothekenbauk
Artis» «m Kantrs«.
Per Stück.
«n^o-Sfterr. Ban!.. .800 fl. 60 »/,{
Bankverein, Wiener ...... .100 f
Bodencred.-Lnst., 5. ». 800 S. 40»/, 1
«reditanftaltf. Handel u. Gewerbe 180 f
«reditbank, ungarische allgem., 800 f
Depositenbank, allgemeine... .800 f
«Scvmplebank, steiermärkische. .100 s
«Scompte-Gesellschast, ».-öftere. 500 s
Hypothekenbank, öftere. 800 ft. 85»/, l
ff ung. II. «. 800 fl. fl
Liinderbank, österr. 800 fl. G. 50«/« 8
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 800 s
Oefterr.-uagar. Bank 600 f
Unionbank. ,200 s
BerkehrSbank, allgemeine,.. .140 f
Kette« V9K $««n*|r«vt>
Nnts»«etz«en»KSN.
See Stück.
»dria I. ungar. Seefchiffahrtr-Gesellsch.
Aussig-Tepltzer Eisenbahn.
Böhmische Nordbaha 150 ft.
Buschtchrader «ssenbaha wo ft. TM.
»„ (lit.B.)800fl.
Donau-Dampffchiff.-Ges. 500 fl. «M.
- linaiwS-Rordbahn.. .1000 ft.
-techen-Barcher Eisenbahn 800 fl.
schau-Oberb. «isenb.-Ges. 800 ff. g.
Lcmb.-Szern.-gassh-Eis.-Ges. 800 fl. g,
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
Lloyd, öfterr.-ung.. Trieft 500 fl,
Oefterr. Rdrhweftdah».. .800 fl. g.
. (li». B.) 800 fl. ®.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150
Stedendürger Eisenbahn. I. 800
Staarr-Eisenbahn-Gesellschaft 800 ft. g.
Südbahn-Gesellschaft.... .800 ft.
güd-nordd. Lerb.-B... .Wo fl.«
Tramimq- Gejellschast, Sieker 170
»„ I, ». Wr, 100
Ung.-gckliz. «sendahn, l. 800
llna» Rorvo ltdavn. ... .800
Ung.«eftbah» (Raab-Graz) 800
i
ed)ltH4cux4
Geld j
Ware
178.-
29.-
29.80
so.—
SS.-
23—
85.-
290.50
891.50
617.—
519.-
940.—
914.—
73U-
73».—
433.-
411.—
595.—
148«.
1435.
197—
200.—
219.—
232.—
451.—
452.—
500.—
520—
1773
1784,
f 91.—
692.-
333,—
885.-
499 7-
501.—
StüO.
3170.
440.—
441.50
3276.
3iö0.
698'.-
7C 2—
6250.
6K6C.
420.—
424.—
8>3—
854.-
644 50
H4/.--
22C0
2300.
794.-
798.-
432.—
463.-
185.50
18v!—
379.-
381.-
291.-
898.-
414.—
414.—
43«!-
43j!"
Kette« «o» HndnSete-
Nnte^e^ «« »«»«.
Egtldter «sen- n. gtahltnduflrte 100 fl.
Nbemühl. Papierfabr. u.100 fl.
GaSgesellschaft. allgem. öftere. 800 fl.
GtriÄuftrie-Ges., «r., 100 S. 90 fl. «.
el-Actien-Gesrllsch., I. Wr. IW fl.
tmnünchener Baumwollspina. 100 l.
Sehka.n-JosefSthal....... >soo l.
MoNtaagesellschast. öfterr.-alpine 100 l.
Reufledler Papiersabril-A.-Äes. 800 fl.
Perlmooser
Schlöglmühl,
Stehrermühl.
Tep. n. Möb.
Umon-Baugesellschast ..... .100
Waffensabrik-
» Ranoducate».
Oefti-ang. S fl.-Gowftücke
.per Stück
tzwanzig-FrancS-Stücke....
Lwanztg-Mark-Slücke. ....
Russische Halb-gmperia e...
Sodereis
Maria
Jtaltenij.
Pavter-Rubel
.Lemmt-Thlr.
^ Stück
183.—
193.—
147.—
149.-
3790.
3850.
96).—
9)0.—
159.—
161—
868.—
270.—
530,-
531.-
426—
484.—
9190.
8300.
3)0.—
3 30,-
342.—
346.-
7 5 50
76.-
238 50
210.50
362.-
382.—
288.—
887.—
760.—
764.—
80CO.
755.—
780.—
200.55
800.75
118 SO
118.50
242.75
242.99
90 SO
91.05
9640
Sk! 2*
9s!75
s,!si
95.75
95.90
11.38
11 42
11.34
11 »4
19.27
19.30
23.68
23 76
84.(9
84 3)
118.31
118.50
90.20
91.10
8 e«) y .'7
Äkav. Buchdruckere: der kath. PresSveremeS m Lmz (veramw. Leurr Kart <Go«»e«diu.

