
[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für rinz:
monatlich 1 K 20 h =» —11. 80 fr.
vierteljährig 3 K 50 h= 1„ 75„
Halbjährig 7 S— k— 3„ 50„
ganzjährig 14 K— t= 7„—„
Zustellung 20 h,= 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=- fl. 9« kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter S kr.— 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit An-nahm- der
Sonn- und Feiertage um s Uhr abends.
für Stadt und Mund.
Weöactrons- rrnö GXpeöitions-Loccrke: WcrLhhcrusgcrfse Wv. S. Tel°vh°n.Nr.
Filial-Cvpediie:
In Linz: stifterstratze 22, Tchillcrftraste
32. Snmboldtstr. 1, Starhembergstr. 47,
Waldegg ho, Keplerstraße 33/a, Dom-
flösse 16, Herrenstrsthe Nr. 34 und
Hirschgaffe u, Hafuerstaffe 13, KUer-
strahe 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24. Volksgarkeustratze
24, Kapuzinerstr. (äußere) 43, BauNtbäch-
straße s, Harrachstraße 24, Franz gosef-
platz 3, Römrrstraße 18, Hofberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Pressvereines, MaximiliaNsstraße Rr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Aiarltplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale des Prrfsvereines,
bei Hrn Kaufmann Maük und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födmger.
In Ried in der Filiale des Prejsvereines,
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rachhansgasse Nr. s, tu
(I. Fri, brich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PrejrvcreineS; ferner n>
städten Dcut'chlands und der Schweiz: 3,'udolj Moste in Wien, München, Frankfurt a. M.
Urfahr in der Buchdruckerei M-ximilianSstrG- Nr. 6, in Wels in der Filiale des PresSoereines>sWestbahnstrass- Nr. 2), inMed in der P^A°remz-Buchdmcker-!
den Annoncen-Bureanx: Hubert Friedl in Wien <V/l, Äatzl-inrdors-Oraße 7 ); A. Opp-stk m Wen; H-E'n un^B°gl°r m Wien,^
und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes m Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reet amen werden mcyr ausgenommen.
Nr. 122.
Dienstag den 29. Mai 1900.
■- 1
XXXII. Jahrgang.
Mit 1. Juni 1900 beginnt ein neues
Abonnement
auf das
„fCinjer VatLsktatt"
wozu «gebentz einladen
Sie Se-actiim L lüminigration.
183^*' Die PränumkrationS-Bedingniffe sind am Kopfe d«s
'Blattes erllchtlick.
Trümpfe ans der Wersteuer -Debatte des
oöerösterr. Landtages.
(Schluss.)%
Wir sind keine Feinde der Industrie.
Bei jeder Gelegenheit wird die conservative Landtags--
Majorität als Feindin der Industrie hingestellt. So auch bei
der Debatte über die Biersteuer. Abt Grasböck erwiderte:
„Es ist im Laufe der Debatte auch das Wort gefallen, dass
wir die Industrie schädigen. Nun, das ist auch so ein Wort,
das hingeworfen wird. Natürlich, das Partei-Interesse ver­
langt es ja mit, uns immer als die Feinde der Industrie
hinzustellen und sich selbst als Freunde der Industrie zu
deklarieren. Ich glaube, meine Herren, ich bin gerade der
rechte Mann dazu, der sagen kann, wir haben Landwirtschaft
und Industrie. Ich bitte, wenn ich ein Feind der Industrie
wäre, wäre ich ein Feind meines eigenen Stiftes. Das können
Sie nicht erwarten. Also davon sind wir alle ferne. Im
Gegentheil, ich habe die lebhafteste Ueberzeugung, die Land­
wirtschaft wird zu einem bedeutenden Ertrag nicht gehoben
werden können, wenn nicht eine entsprechende Industrie da­
mit verbunden wird. Ich glaube, das ist ein Programmsatz,
der allein genügt, um darzustellen, dass ich und wir unmög­
lich Feinde der Industrie sein können, wir würden uns ja
ins eigene Fleisch schneiden. Ich könnte diesen Vorwurf auch
damit entkräften, dass ich sage, wenn die Einführung der
Bierumlage ein Beweis der Jndustrieseindlichkeit ist, so sind
es auch die Herren Gesinnungsgenossen in Steiermark und
Kärnten. Die in Steiermark haben sie vor 10 Jahren schon
eingeführt, die in Kärnten heuer. Also industriefeindlich
musste man da in alter und neuer Zeit gewesen sein. Das
i’ifeiafut »ml äuiifL
— Alfred E benh och, Ungelöste Fragen. Sociales
Schauspiel. Linz-Urfahr 1900. Druck und Verlag des Press­
vereines.
Also auch er geht mit der Mode, denkt sich manch einer,
der vom hübsch ausgestatteten Merkchen nur das Titelblatt
-gelesen und sich weiter keine Mühe damit gegeben. Modern
sind sie ja geworden, die Bühnenstücke, die sich mit der
brennendsten Frage des Jahrhunderts beschäftigen, aber der
Verfasser der vorliegenden dramatischen Arbeit ist kein Mo­
derner, nach keiner Richtung hin. Er will nicht bloß auf­
regen mit seinem Stoff, er handelt nicht nach der bekannten
Devise, es muss noch schlechter werden in und um den
Menschen, wenn es besser werden soll. Er ist kein Sanskülott
der Bühne, der das Gefühl der Göttlichkeit hat, ivenn er
recht brutal gewesen. An seiner Natur ist alles gesund, er
theilt sie nicht, die krankhafte Vorliebe für psychopathische
Probleme. Auch darin gleicht er den Modernen nicht, dass
Pr sich etwas zum Borwurf wählte, dem er nicht gewachsen.
Er gehört nicht zu den schriftstellernden Schauspielern, welche
eben deshalb keine Künstler geworden, weil sie bloße Tech­
niker geblieben. Wenn man sonst nicht wüsste, dass er auf
dem Gebiete socialer Wissenschaft eingehende und tiefgehende
Studien gemacht, aus seinem Werke müsste man diese Ueber­
zeugung gewinnen. Daraus spricht der schlagfertige Polemiker,
der sich als Parlamentarier seinen Idealismus und ein
warmes Herz für das Volk bewahrt. Er versteht es, Stim­
mung zu machen, aber eine, die erhebt und nicht das arme
Menschengeschöpf erst recht ins Elend niederdrückt. Mit
.„Barthel Turaser" kann er sich freilich nicht messen, weil
er sich damit auch gar nicht messen will. Er ist kein Effect­
hascher und verzichtet gerne auf einen Realismus, der oft
widerlich wirken muss. Trotzdem sind seine Figuren keines­
wegs wesenlose Schemen, sondern Gestalten aus Fleisch und
Blut. Die Farben, in die er sie kleidet, sind mehr abgetönt,
nicht so grell und schreiend, wie es die Fin de «iecl 6 Literatur
gerne sieht.
Die Arbeit ist nicht mit der fieberhaften Eile hinge­
worfen, die unsere wahrlich nicht immer segensreich schaffenden
.Tageslöwen lieben, sondern unter der liebevollen Pflege einer
ist ein ganz kleiner Beweis, dass das unmöglich zusammen­
hängt. Man will die Industrie nicht schädigen."
„Auch die Erwägung will ich den Herren noch unter­
breiten: Unsere Landesfinanzen hängen vorzüglich von der
Basis ab, welche der Bemessung der Umlage zu Grunde ge­
legt wird. Die Grundsteuer siebt sich nicht, sie sinkt eher.
Die Jndustriesteuer, die Erwerbsteuer hebt sich natürlich, je
mehr Industrie eingeführt wird. Wollen wir auf unsere
Landesfinanzen schauen, können wir unmöglich Feinde der
Industrie sein, weil wir uns selbst die reicheren Zuflüsse ab­
schneiden würden."
Sind wir wirklich Feinde der Lehrer'?
Bei der Specialdebatte über die Biersteuer stellte Abg.
Hauser den Antrag, dass mit dem Ertrage der Biersteuer
die Lehrergehalte definitiv geregelt werden sollen und dass
diese Regelung schon mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit
treten solle. Ueber die Gründe, die ihn dazu bewegen, spricht
er sich solgenderweise aus: „Wir wollen damit, meine Herren,
den vielen braven und gutgesinnten Elementen der Lehrer­
schaft entgegenkommen, wir wollen damit zeigen, dass es uns
von Ansang an schon wirklich ernst war, diese Frage definitiv
aus der Welt zu schaffen. Wir weichen in dieser Beziehung
keinem Terrorismus, das gibt es nicht, bei uns gilt „Nee
timemus, nec terremus“. Wir weichen nicht diesen vielen
Elementen in der Lehrerschaft, welche uns gedroht haben.
Nein, mit Rücksicht auf den ganzen Stand, mit Rücksicht auf
die Nothwendigkeit, mit Rücksicht besonders auf jene braven
Elemente, welche weitaus die meisten an Zahl sind, sind wir
bereit, dieses Entgegenkommen zu beweisen."
„Warum wir uns bis jetzt noch nicht entschließen konnten,
an die definitive Regulierung der Lehrergehalte heranzutreten,
weiß jeder von Ihnen. Wir brauchen Geld hiezu, und haben
keines gehabt. Wir haben aber jetzt eine Vorlage vor uns,
die uns das Geld an die. fv -nd geben wird. In dem Augen­
blicke, wo wir das Geld' empfangen, sind wir auch bereit,
diese Frage definitiv zu lösen! Ich weiß wohl, meine Herren,
dass man uns deswegen doch nach wie vor den Vorwurf
„Lehrerfeinde und Schulfeinde" rc. machen wird, aber die
ruhigen und gutgesinnten Elemente der Lehrerschaft werden
sehen, dass sie es mit aufrichtigen, ehrlichen und ihnen wohl­
gesinnten Männern zu thun haben, und dass es uns mit der
Lösung dieser Frage jederzeit vollständig ernst war. Ich
wünsche nur das eine, dass, wie wir jetzt bereit sind, für die
väterlichen Hand ausgereift worden. Wir erinnern uns, die­
selbe in anderer Form schon vor einem Jahrzehnt erblickt zu
haben, und können mit großer Freude und Genugthuung be­
stätigen, dass an ihr ein ungeheurer Fortschritt zu bemerken
ist. Dass der Verfasser auch über große Bühnengewandtheit
verfügt, beweisen die beiden ersten Actschlüffe. Die Charakter­
zeichnung der Personen ist folgerichtig. Erscheint sie typisch,
so liegt das am Stoff, welcher derselben nicht entrathen kann.
Das Stück ist reich an Handlung, die bis zum Schluffe
spannend wirkt, nur dem Blitz möchten wir in Zukunft keine
Rolle mehr zuerkannt sehen. Wenn das Schauspiel mit rich­
tigem Verständnis studiert wird und im ersten Acte einige
Redekürzungen eintreten, dann muss es nach unserer festen
Ueberzeugung überall einen durchschlagenden Erfolg erzielen.
Mit diesem Werke ist der Verfasser zum erstenmale auf die
öffentliche Bühne getreten und er kann sich mit gutem Ge­
wissen sagen, es war eine schöne Leistung, die außerordentlich
wohlthuend abstach gegen die zur Mode gewordenen Spectakel-
stücke, die ganz darnach angethan find, neuralgische Schmerzen
hervorzurufen. Bei der seltenen, reichen und vielseitigen Be­
gabung des Dichters erwarten wir noch viel Großes in den
kommenden Tagen. L. I. Bermanschläger.
— Wanderfahrten und Wallfahrten im Orient.
Von Dr. Paul Wilhelm von Keppler, Bischof von Rotten­
burg. Dritte Auflage. Mit 140 Abbildungen und 3 Karten.
Gr. 8". (V111 und 532 S.) M. 8; in feinem Halbfranzband
M. 11. Verlag von Herder in Freiburg.
„Ein herrliches Buch; geradezu ein Meisterwerk! Ein
gründlicher Exeget und Palästinologe, Kunstkenner von Fach,
ausgestattet mit einem für alles Schöne empfänglichen Ge­
müthe und mit einer seltenen Gabe der Darstellung, hat der
Herr Verfasser sich ein Denkmal gesetzt, das noch bei kom­
menden Geschlechtern die Begeisterung für die heiligen Stätten
wecken und fördern wird. Das Werk ist durchaus keine ge­
wöhnliche Reisebeschreibung; dichterische und fromme Ergüsse
wechseln ab mit retzenden Beschreibungen und gelehrten Ab­
handlungen Ein ähnliches Werk haben wir nicht. Wir
brauchen demselben keine große Verbreitung zu wünschen, es
wird sich dieselbe im Sturme erobern..." (Theol.-praktische
Quartalschrift, Linz 1895, 2. H., über d. 2. Aust. (Siehe
Näheres Inserat der Buchhandlung Herder und Webering,
Linz, Landstraße 33.)
Herren Lehrer etwas zu thun, dann auch die Herren Lehrer
sammt und sonders stets treu zum Volke halten wollen und
dass sie den christlichen Geist und die religiöse Gesinnung unseres
Volkes respectieren und hochhalten! Und. meine Herren, wenn
es uns wirklich gelingen sollte, auf diese Weise in einem
social so hoch stehenden Stand, wie es der Lehrerstand ist,
Frieden und Zufriedenheit hineinzubringen, dann ist gewiss
niemand glücklicher als wir und dann haben wir die vollste
Ueberzeugung, dass wir alle miteinander etwas Gutes für
unser schönes Oberösterreich und für das ganze Volk geleistet
haben." (Beifall rechts.)
Eine Taktlosigkeit „der Zeitschrift des oberösterr.
Lehrervereines".
In der Besprechung des obenerwähnten Zusatzantrages'
Hauser kommt Abt Grasböck auf einen Artikel der Zeitschrift
des oberösterr. Lehrervereines, der die Majorität des ober­
österreichischen Landtages in unqualificierbarer Weise angreift.
Der Schluss des Schmähartikels, den Abt Grasböck im Land­
tage verliest, lautet:
„Unwillkürlich müssen wir uns und muss sich jeder
denkende Mensch die Frage vorlegen, wie es denn möglich
sein kann, dass Männer, die eine hohe Bildung genoffen,
zudem einem Stande angehören, dessen heiliger, hoher Beruf
es ist, jeder Sünde zu wehren"— er glaubt fast, dass alle
im Landtage Priester sind— (liest weiter): „kein Unrecht
aufkommen zu lassen, die Gerechtigkeit hochzuhalten, echte
christliche Nächstenliebe durch Wort und That zu lehren, wie
Männer von solcher Art und solchem Berufe uns Lehrern,
den treuen Arbeitern an der Erziehung des Volkes, so viel
und so unsägliches Unrecht kalten Herzens, mit Vorbedacht
und Berechnung Jahre hindurch zufügen können? Eine
andere Antwort können wir nicht finden als die: Der Kampf
um politische Macht wird von der hier in Betracht kom­
menden Partei ebenso rücksichtslos geführt wie der blutige
Krieg als Mittel im-Kampfe um die weltliche, rohe Herrsch­
gewalt überhaupt. Hier wie dort wird das Recht mit Füßen
getreten, Leben und Wohlsein des Nebenmenschen gelten nichts,
Moral, Sitte und Religion werden aus der Reihe der Mo­
tive menschlichen Thun und Lassens einfach ausgeschaltet.
Das einzige Recht ist das Recht des Stärkeren, und dieses
wird für die Zwecke der Selbstsucht und der aus dieser
stammenden Herrsch- und Habsucht ohne irgend welche
Scrupel angewendet."
Mda RenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(14. Fortsetzung.)
„Ja, jeder fasst sie in seiner Weise auf. Sie halten
mich vielleicht für ein eigenes, naseweises Geschöpf, weil ich
hier still zwischen meinen Büchern lebe; aber man muss
doch etwas treiben in dieser großen, einsamen Welt. Wie die
Damen im Haag ihre Zeit verbringen, weiß ich nicht; ein
Spaziergang durch die Straßen, wo die schönen Läden sind,
gibt dort gewiss genug Zerstreuung— aber hier!"
„Da haben Sie wohl Recht. Hier sieht man nichts als
Schuhwichse, Holzschuhe und Stockfisch; nichts, was den Geist
erfrischt und dem Auge wohl thut!"
Sein bitterer Ton klang aufrichtiger als da er vorhin
sagte, dass er durchaus keine Langeweile empfinde.
„Ich habe nie etwas anderes gesehen, aber Tante
spricht oft von ihren Erlebnissen in der Residenz."
„Das ist schon 40 Jahre her. Wenn Sie jetzt erst
einmal da wären!"
„Ich kann nicht sagen, dass ich je danach verlangt hätte.
Sobald ich von der Schule kam, sah ich ein, dass man in
einem stillen, einförmigen Leben, wie wir es führen, etwas
haben muss, dem man sich mit Herz und Seele widmen kann.
Unser Haushalt ist in Huten Händen; Talent für Musik und
Malerei besitze ich nicht; mit weiblicher Handarbeit beschäftige
ich mich ein paar Stunden. Aber die Tage sind so lang.
Darum suchte ich mir einige Sprachen anzueignen, um die
großen Männer, die für uns gedacht und geschrieben haben
in ihrer eigenen Ausdrucksweise zu verstehen. Weiter geht
meine Lernbegierde kaum; das genügt mir vollständig. Wenn
Sie meine Schätze sehen wollen, so will ich sie Ihnen gern
zeigen. Vielleicht können Sie mir über; dies oder jenes Auf­
klärung geben und mir sagen, was mir etwa noch fehlt."
Reinhold fühlte sich geschmeichelt, dass die „Gelehrte"
es nöthig fand, sich bei ihm zu entschuldigen und ihn um
Rath zu fragen. „Im Grunde hat sie doch Recht," dachte
er; „ich wüsste nicht, welches Uebel darin stecken könnte,
einige Sprachen zu erlernen. Es ist jedenfalls besser, als beim
Kaffeeklatsch seine Nachbarn und Freunde anatomisch zu zer­
legen." Er stand auf, und die Bücher in Augenschein nehmend,


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Die Antwort darauf
gibt Abt Grasböck in nobelster Weise: „Das sind die Schluss­
folgerungen dieses Artikelschreibers über unser gegenwärtiges
Vorhaben. Ich weiß es, ein Zeitungsartikel kann nicht immer
einem ganzen Stande zur Last gelegt werden. Doch muss
ich bekennen und aufmerksam machen, es existiert ein eigenes
Redactions-Comitö, welchem die Artikel, bevor sie
gedruckt werden, vorgelegt werden, und diese Zeitschrift ist
das officielle Organ des oberösterreichischen
Lehrervereines. Also ich kaun diesen Artikel nicht
gar so niedrig hängen und gar so niedrig taxieren; aber es
ist kein Zweifel, dass ein großer Theil der Lehrerschaft diesen
Artikel in diesem Momente, wo wir die Aufbesserung der
Lehrergehalte wenigstens im Principe zu beschließen im Be­
griffe sind, gewiss taktlos finden wird (Rufe: „Richtig!") und
ein großer Theil der Lehrerschaft, der noch vernünftig und
ruhig denkt, sagen wird, nein, in dem Momente, wo die
Majorität und die andere Seite bereit war, unsere Gehalte
definitiv zu regeln, soll man mit einem solchen Vorwurf,
mit einer solchen Grobheit und Roheit doch nicht kommend
Dessen bin ich gewiss, dass ein großer Theil der Lehrerschaft
damit nicht einverstanden sein kann."
Christliche Milde und Mäßigung
bewegen die Majorität trotz dieses Angriffes aus Lehrerkreisen
für den Antrag Hauser zu stimmen und Abg. Grasböck sagt:
„Nun, wenn man diesen Artikel zu Gesicht bekömml­
ich habe ihn erst gestern zu Gesicht bekommen— und wenn
man dann als Berichterstatter vor die Frage gestellt ist, soll
man einem solchen Antrage, dass schon mit 1. Jänner 1901
die Lehrergehalte reguliert werden, zustimmen oder nicht, so
bekenne ich es offen, bäumt sich doch das männliche Gefühl
in einem auf, und man hat die Empfindung, es geht doch
nicht. So geht es doch nicht, die Empfindung habe ich auch.
Denn wenn man einfach auf solche Angriffe und auf solche
Vorwürfe, die doch gewiss zur Unzeit veröffentlicht wurden,
nicht reagiert, ist man selber schuld, wenn man noch heftiger
angegriffen und noch mehr in den Koth gezogen wird. Dem
Kampfe muss man sich stellen, das ist klar. Also soviel männ­
liches Bewusstsein hat jeder und haben wir alle. Doch, meine
Herren, ich muss an etwas erinnern in unserer vormittägigen
Debatte. Herr Abgeordneter Ritter v. Dierzer hat uns über
die Finanzlage des Landes einen klaren Bericht erstattet von
den früheren Zeiten, von der Gegenwart und von der Zu­
kunft, er hat Licht und Schatten gleich vertheilt, was gut ist
anerkannt, was nicht gut ist offen und ehrlich ausgesprochen,
ob er Tadelnswertes gefunden hat bei seiner Partei oder
bei unserer Partei. Ich kann nicht anders als mich vor
solcher Männlichkeit und Offenherzigkeit öffentlich verbeugen.
Es hat uns allen herzlich wohlgethan, solchem Mannesmuthe
hier zu begegnen. (Beifall rechts.)
Man hat an uns das Ansinnen gestellt, dass wir doch
zustimmen sollten, den Zeitpunkt für die Regulierung der
Lehrergehalte mit 1. Jänner 1901 feststellen zu lassen. Trotz
dieser Angriffe, dieser unqualificierten Angriffe aus die Majo­
rität und auch auf die Majorität der Bevölkerung Ober­
österreichs haben wir uns entschlossen, es zu thun. Sie haben
es gehört durch den Mund des Herrn Abgeordneten Hauser,
dass wir gewillt sind, auf den Vorschlag einzugehen, also nicht
aus diese Dinge zu reagieren, d. h. also in christlicher Milde
vergeben und vergessen. Ich glaube, damit haben wir beide
Theile, die Linke und die Rechte, Eigenschaften manifestiert,
durch welche wir auf die Bevölkerung Oberösterreichs einen
sehr guten Eindruck machen werden. („Bravo!") Wir haben
hier ehrlich, männlich und mit Mäßigung gehandelt, und in
diesem Sinne und aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen
fragte er, ob sie auch dies oder jenes Werk gelesen habe.
Sie antwortete ihm in ganz einfacher Weise und sprach ihr
Urtheil mit einer Entschiedenheit aus. die ihn in Erstaunen
setzte. „Aber langweilt es Sie nicht, Tag ein, Tag aus
zwischen den Büchern zu sitzen?"
„Nein, es ist mir eine Zerstreuung und eine Freude.
Wenn ich des Abends nach dem Thee hieherkomme und denke,
dass ich noch ein paar Stündchen mit meinen besten Freunden
verkehren kann, so möchte ich mit niemand tauschen."
„Und immer nur lesen und lesen! Das muss Ihren
Geist doch ermüden?"
Judith nahm ein Buch herunter, um eine flüchtige Nöthe
zu verbergen.
„Schreiben Sie vielleicht auch?" fragte Reinhold lebhaft.
„Was sollte ich schreiben? Dann pud wann übersetze
ich ein wenig oder mache mir einige Notizen über irgend
ein Werk; bisweilen treibe ich auch ein wenig Algebra ..."
„Kennen Sie denn auch die alten Sprachen, wie der
Herr sagte, oder ..."
„Ein wenig allerdings."
„Aber, Fräulein Judith, das ist doch ein merkwürdiges
Leben! Latein, Griechisch, zur Abwechselung etwas Algebra,
und das alles zu Ihrem Vergnügen!"
„Ja, leuchtet Ihnen das nicht ein?" entgegnete sie,
fröhlich lachend. „Sie studieren doch auch ... Sie haben
allerdings ein Ziel dabei, während bei mir sich oft die Frage
aufdrängt: wozu das alles?"
„Ja, ich habe ein Ziel; aber um das Ziel zu erreichen ..."
„GefälÜ Ihnen das Studieren nicht, oder, wird es
Ihnen schwer ?"
„Schwer werden? O nein! Früher hatte ich auch Lust
dazu, und ich möchte gern Jurist werden. Aber seitdem ich
hier in Westveld bin, weiß ich nicht, was mir fehlt."
„Sie sind muthloS."
„Ja, das bin ich! Sie haben es errathen. All' mein
Lebensmuth ist hin. Nichts regt mich mehr gn; ich fühle mich
niedergeschlagen, unmännlich. Ich hasse den Zustand; aber ich
kann nichts daran ändern. Alles widersteht mir,"
„Ich dachte es. Ihr Quartier kann Sie auch nicht sehr
fröhlich stimmen:"
„Linzer Bolkrblatt."
die Anträge des Herrn Abgeordneten Hauser." (Beifall und
Händeklatschen rechts.)
Aus dem badischen Wusterstaat.
Die „Germania" schreibt: Unglaubliche Zustände auf
kirchlichem Gebiet, die in keinem deutschen Bundesstaat ein
Gegenstück finden, hat das badische Altkatholikengesetz ge­
schaffen. Von den circa 20 katholischen Gemeinden, die heute
noch schwer darunter zu leiden haben, sei nur ein Beispiel
erwähnt. In Furtwaugen sind 4000 Katholiken und an­
nähernd 300 Altkatholiken; von letzteren können ungefähr 50
als Kirchenbesucher gelten. Katholische Taufen fanden im
Jahre 1899 statt: 150, altkatholische 8; katholische Trau­
ungen 40, altkatholische 1. Den Katholiken ist die Pfarrkirche
ganz weggenommen, die Pfründe ist getheilt. Die Katholiken
haben mit großen Opfern eine Nothkirche gebaut, in der für
500 Schulkinder nur 80 Plätze vorhanden sind; ihr schönes
ehemaliges Gotteshaus steht leer. Den enteigneten Theil der
Pfarrstiftung bezieht ein abgefallener Priester, der sich in der
altkatholischen Gemeinde infolge einer gerichtlichen Unter­
suchung unmöglich gemacht hat. Er ist verheiratet, hat in der
Schweiz verschiedene bürgerliche Berufe versucht und lebt jetzt
irgendwo als Rentner. Der Cultusminister weigert sich, ihn
abzusetzen, weil sich der „altkatholische Bischof" auf das—
kanonische Recht beruft. Das „kanonische Recht" ist hier na­
türlich revidiert durch das Altkatholikengesetz. Der altkatho­
lische Geistliche darf glauben und lehren was er will, selbst­
verständlich auch heiraten— er bleibt nach der wahnwitzigen
Logik des Altkatholikengesetzes trotzdem in der katholischen
Kirchengemeinschaft und ist in seinem Pfründeverhältnis nach
den Bestimmungen des canonischen Rechtes zu beurtheilen!
Auf diesen Standpunkt hat sich bei den soeben abgeschlossenen
Cultusberathungen abermals die großherzogliche Regierung
und, wie sich von selbst versteht, die national-liberale Fraktion
gestellt. Wer sich darüber wundert, der kennt eben die „badische
Tradition" nicht.
Krieg in Südafrika.
London, 26. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Warrenton vom Gestrigen: Die Boers, welche sich nach dem
Entsätze Mafekings von dort zurückgezogen hatten, treffen
gegenwärtig an einem Punkte 10 Meilen östlich von der
Stadt Vorbereitungen, um den weiteren Vormarsch der Eng­
länder von Mafeking zu verhindern.
Capstadt, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Das Journal
„Argus" meldet aus Lourenzo Marques, dass die Trans­
vaal-Regierung Papiergeld emittierte. Eine Deputation ein­
flussreicher Burghers hätte dem Präsidenten Krüger gerathen,
sich zu ergeben. Krüger soll geantwortet haben, die Sache be­
finde sich in den Händen der Commandanten.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts aus
Wolvehoek von heute früh berichtet, dass die Vorhut der
Engländer vorgestern bei Parys den Vaal-Fluss überschritten
hat. Die Abtheilung Hamiltons steht bei Boschbank, die eng­
lischen AufklärungSmannschaftcn befinden sich in Viljoensdrift.
Die dortigen Kohlenminen sind vollständig intact, die Arbeiten
in denselben wurden nicht unterbrochen. Südlich des Baal-
Flusses befinden sich keine Boers mehr.
Newcastle, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Der Freistaat-
Beamte Koch hat sich heute hier ergeben. Er erklärte, alle
Burghers in den Distrikten Harrismith und Vrede hätten sich
geweigert, den Kampf fortzusetzen, und seien in ihre Farmen
zurückgekehrt.
Pretoria, 26. Mai. (Reuter-Meldung.) Das Amtsblatt
meldet, dass die britischen Truppen den Vaal-Fluss bei
Groblers-Drift in der Nähe von Parys überschritten haben.
„Sagen Sie das niemandem, Fräulein Judith, nicht
meiner Familie, und am allerwenigsten jenem widerlichen
Spassmacher ... Aber es thut mir doch wohl, dass ich
mich einmal aussprechen darf. Sie können nicht glauben, wie
elend mir da zu Muthe ist. Es sollte mir gerade ein Sporn
sein, mich umsomehr dem Studium zu ergeben; aber ich
kann es nicht."
„Und inzwischen verträumen Sie Ihre Zeit, Essen und
Trinken schmeckt Ihnen nicht, und die wenige Willenskraft,
welche Ihnen noch übrig bleibt, verschwenden Sie, um als
Stoiker zu gelten und keine Klage laut werden zu lassen."
„Sie haben Recht; es ist so. O, ich fühle mich tief
unglücklich!" Er biss sich die Lippen blutig, um seine. Fassung
nicht zu verlieren.
Judith lächelte: „Tief unglücklich!... Ich glaube nicht,
dass Sie die Bedeutung dieses Wortes kennen. Sie nennen
sich unglücklich, weil Sie ein wenig abgelegen und nicht sehr
komfortabel wohnen, und weil Sie verpflichtet sind, ein paar
Monate angestrengt zu arbeiten, um dann ein neues Leben
zu beginnen, erst als Student, später in einem Amte, welches
Sie in Stand setzt, sich nützlich zu machen und Ihrer Familie
zur Ehre zu gereichen."
Reinhold musste beschämt den Kopf senken. Ja, das
war jetzt sein schreckliches „Unglück". Nun jemand anders es
in Worte gebracht hatte, kam er sich sehr albern und
kindisch vor.
„Wie rasch gehen sechs Monate vorbei!" fuhr sie fort.
„Wie viele Winter sah ich schon kommen und gehen!"
Diese Worte passten schlecht zu ihrem noch so jugend­
lichen Aeußern. Der Contrast traf Reinhold umsomehr; er
schauderte vor einer solchen Existenz zurück.
„Niemand ist mehr davon überzeugt als ich selber,"
gab er zur Antwort, „dass ich mich in einer traurigen Ge­
müthsverfassung befinde. Allerlei Gedanken steigen in mir auf:
Flucht nach Amerika oder Dienst nehmen nach Ostindien ...
oder gar Selbstmord."
„Pfui!" rief Judith, „wie unmännlich! Aber denken Sie
denn niemals daran, dass Sie selbst Ihrem Vater die Ver­
anlassung zu seiner strengen Maßregel gegeben haben?"
(Fortsetzung folgt.)
den 29. Mai 1900. Nr. 122.
Die Brücke bei Vereeniging wurde von den Boers in die
Luft gesprengt. Nachdem die Boers Heilbronn wieder genom­
men haben, sind sie den Briten bis Wolvehoek gefolgt.
Pretoria, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Alle Personen,
welche unter dem Verdachte, die Explosion in der Geschütz­
gießerei von Begbie herbeigeführt zu haben, in Johannes­
burg vor dem Gerichte standen, wurden in Freiheit gesetzt.
Der Antrag, sie nochmals in Haft zu nehmen und über die
Grenze zu schaffen, wurde vom Gerichte abgelehnt.
London, 27. Mai. Reuters Office meldet aus Taaibosch
vom 26. d. M., 6 Uhr abends: Die Boeren haben den
Vaal-Fluss verlassen. Ihre Commandanten traten zusammen,
um darüber zu berathen, ob es opportun sei, den Kampf
fortzusetzen. Inzwischen stehen die Boeren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom selben Tage
meldet; General French übersetzte gestern den Vaal-Fluss bei
der Furth Lindeques. Heute gelang es der berittenen In­
fanterie unter Henry vorzudringen und die Brücke fast voll­
ständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die
Boeren nahmen Stellung am Klip-River-Berg. Alle Flücht­
linge stimmen darin überein, dass die Minen zerstört
werden würden.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. Mai. (Gemeindewahlen
in Wien.) Die Stichwahlen haben ebenfalls mit dem Siege
der Antisemiten geendet. Im 1. Bezirk wurden 1404 Stim­
men abgegeben. Als gewählt erscheint der Christlichsociale
Canonicus Anton Schöpfleuthner mit 741 Stimmen,
für den Liberalen Dr. Zemann gaben 657 Wähler ihr Votum
ab.— Im Bezirke Alsergrund hatten 1328 Wähler von
ihrem Stimmrechte Gebrauch gemacht. Gewählt erscheinen
die Christlichsocialen: Dr. Emerich K l otz b e r g, Karl G sott-
bauer, Josef Wollny und Georg Grund ler mit
1158 bis 1166 Stimmen. Für die liberalen Candidaten
wären 143 bis 147 Stimmen entfallen. Die Liberalen hatten
in diesem Bezirk Wahlenthaltung commandiert, weil sie die
Wahl anstreiten wollen. Nach dem bisherigen Ergebnisse der
Wiener Gemeindewahlen steht einer Majorität von 105 Ge­
meinderäthen eine Minorität von 7 Gemeinderäthen gegen­
über. Zur Besetzung gelangen jetzt noch im Ganzen 42 Man­
date, und zwar 22 aus dem ersten und 20 aus dem vierten
Wahlkörper.
Heute Montag, den 28 d. M., finden die Gemeinde­
rathswahlen aus dem erst e n Wahlkörper in den Bezirken
innere Stadt, Landstraße, Wieden, Neubau, Josefstadt, Alser­
grund, Favoriten und Döbling statt. Die Mandatsdauer für
diese Ersatzwahlen beträgt 4 Jahre. Im Ganzen sind 22
Mandate erledigt, welche sich auf die einzelnen Bezirke, wie
folgt, vertheilen: innere Stadt 7 Mandate, Landstraße 3,
Wieden 3, Neubau 3, Josefstadt 1, Alsergrund 3, Favoriten
und Döbling je 1 Mandat. Sämmtliche zur Besetzung ge­
langenden Mandate waren im Besitze der liberalen Partei.
— Außer den Gemeinderathswahlen kommen- heute in den
Bezirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau noch
6 Mandate für die Bezirksvertretungen im 1. Wahlkörper
zur Besetzung. Diese Mandate haben eine 6jährige Giltigkeit.
Die Anzahl der Wähler beträgt im 1. Wahlkörper in der
inneren Stadt 3153 (1336 im Jahre 1896), in der Leo­
poldstadt 1706 (439), Landstraße 1634 (530), Wieden 1272
(453), Neubau 1406 (483), Josefstadt 812 (295), Alser-
gründ 1431 (450), Favoriten 492 (117), Ottakring 739
(125), Döbling 455 (124), Brigittenau 228. Die Gesammt-
zahl der Wähler in diesen Bezirken beziffert sich mit 13.328
gegen 4352 im Jahre 1896.
(Parlamentarisches.) Aus Wien, 27. Mai,
wird gemeldet: Die Clubobmänner-Conferenz der Linken trat
vormittags 11 Uhr zur Berathung zusammen. An der Con-
ferenz nahmen theil die Abgeordneten: Prinz Liechtenstein,
Lueger, Groß, Pergelt, Funke, Stürgkh, Schwegel, Bärnreither
und Kaiser.
(Ein Dementi.) Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erfährt, entbehrt die Meldung, dass Kaiser Wilhelm
in Begleitung des Kronprinzen im kommenden September
dem Wiener Hofe einen Besuch abstatten werde, jeder that­
sächlichen Begründung.
(Die jüdisch-liberale Presse) ist über die Erfolge
der Antisemiten in Wien außer sich. Man lese nur den
desperaten Artikel der „N. Fr. Presse". Doch pflanzt das
Hauptjudenblatt noch am Grabe die Hoffnung aus. Es
schreibt: „Am Tage ihres größten Sieges lässt sich dennoch
mit Sicherheit behaupten, dass diese Partei verschwinden,
dass sie untergehen wird. Es ist kein Beispiel anzuführen,
dass eine Macht, die moralisch bereits zersetzt ist, die jedes
geistigen Inhaltes entbehrt, wirtschaftlich nichts mehr zu
sagen hat, politisch verworfen ist, die gebildeten Classen ab­
stößt, dass eine solche Partei sich dauernd behaupten kann.
Sie ist ein Geschöpf demagogischer Agitation; aber die Kunst,
Massen zu bewegen, ist kein Ersatz für innere Leere und für
hohle Talentlosigkeit. Das neue Statut hat sie noch einmal
gerettet, aber diese Form wird zerbrochen werden, wenn der
Moment kommt, in welchem die 'Lebensinteressen der Stadt,
dieses großen Wien, mit seinem Erhaltungstriebe sich gegen
diese fabricierte Majorität aufbäumen werden."
Diese und ähnliche Phrasen waren in der „Neuen Fr.
Presse" nicht hundert-, sondern schon tausendmal zu lesen.
Die Thatsachen beweisen just das Gegentheil. Trotzdem wird'
das Blatt nicht müde, die Phrasen immer und immer
wiederzukäuen. Man lacht darüber und freut sich nur auf
den Moment der nächsten judenliberalen Niederlage, wo sich
die „N. Fr. Pr." abermals mit' her Prophezeiung einstellen
wird, dass die Christlich- Socialen diesmal unwiderruflich
zum letztenmal gesiegt haben.


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr 122.
Linz Dienstag
Ausland.
Deutschland. (Reichtagswahl.) Bei der Freitag vor­
genommenen Reichtagswahl im 7. badischen Reichtags Wahl­
kreis Kehl-Offeuburg wurde Schüler (Centr.) zum Abge­
ordneten gewählt; nach den bisherigen Feststellungen erhielt
er 9534 Stimmen und Reinhard (nat.-lib.) 9060 Stimmen.
Das Centrum hat diesen Sitz behauptet, obwohl diesmal auch
die Socialdemokraten (der Lex Heinze wegen, wie sie sagten)
dem nationalliberalen Kandidaten die Stimmen gaben.
(Der Pap st über das Centrum.) Nachträglich
wird der Wortlaut der Aeußerungen bekannt, die bei der
Audienz der deutschen Pilger am 8. Mai der Papst über
das Centrum gethan hat. Wie ein bayerisches Centrumblatt
meldet, sagte der Papst zum Abg. Dr. Porsch: „Ich kenne
Sie, Sie sind ein treuer Schüler Windthorsts. Fahren Sie
sort in seinem Geiste, aus das Centrum sind die Augen der
ganzen katholischen Welt gerichtet". Zu den Reichstagsabge-
ordnen Krebs und Lurz sagte der Papst: „Ich grüße
Sie als Mitglieder des Centrums von Bayern und dem
übrigen Deutschen Reich. Wir brauchen Sie, bleiben Sie sest
und treten Sie auch seiner ein für unsre gute Sache."
Vereinigte Staaten. (Die seindselige Stimmung
gegen Deutschland) bricht noch immer bei manchem
Anlasse durch. Am 26. d. fand im Club der Schulen und
Universitäten ein Festbankett statt, bei dem u. a. Briese der
Königin von England, des Admirals Dewey u. a. verlesen
wurden. Der Gouverneur von Ohio, Campbell, sagte in
einem Toast, wenn England keine Freunde auf dem Conti-
nente besitze, so befinde es sich in derselben Lage, wie Amerika.
Admiral Dewey hätte gern vor Manila die deutsche Flotte
in den Grund gebohrt, doch sei er leider hiezu nicht genügend
provociert worden. Wenn die Deutschen die wirklichen Ge­
fühle der Amerikaner kennen lernen wollten, so sollten sie
nur die Dinge in unbedeutenden Fragen weiter aus die
Spitze treiben. Ob bei diesen fortgesetzten Hetzereien die
amerikanischen Deutschen wieder für Mac Kinley stimmen
werden, ist noch die Frage.
China. (Die Secte der Boxer) wird nun sogar,
wie aus den in der letzten Nummer gebrachten Drahtnach­
richten ersichtlich ist, dem chinesischen Militär gefährlich. Diese
Secte wurde im Mai des vorigen Jahres von einem Banditen-
Chef gegründet und führte pittoreske Bezeichnungen, die im
Laufe der Zeit wechselten. So hieß sie „Rother Lampenschirm",
„Schleier der goldenen Glocke", „Hemd ans Eisenstoff", zuletzt
nannte sie sich „Faust des Patriotismus und Friedens". Seither
werden sie auch von den Europäern Boxer, das ist Faust-
kämpser genannt. Die Anhänger der Secte verlocken dadurch
zum Beitritt, dass sie den Leuten einreden, die Gesellschaft
verfüge über allerlei wunderkräftige Zauberformeln, die stich-
und kugelfest machen. Sie gaben sogar vor, dass ihre Mit­
glieder das Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten.
Zunächst ließen die Boxer ihre Wuth an den katholischen
Christen aus, später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen
katholischen und protestantischen Christen gemacht. Als der
Gouverneur Au von Schantung 100 Mann gegen sie ent­
sendete, verschwmrden die Rebellen spurlos. Am 11. Oktober
v. I. aber sammelte der Führer wieder ungefähr 1000 Mann
um sich und erließ eine mit seinem vollen Namen unter­
zeichnete Bekanntmachung, in der es heißt: „Die Faust des
Patriotismus und des Friedens im Reiche will die Mandschu-
Dynastie hochbringen und die Fremden ausrotten". Regierungs­
truppen, die man gegen sie geschickt hatte, erlitten von den
Ausrührern eine Niederlage, und nun häuften sich die Ge­
waltthaten.
Correspondimzen»
Linz, 28. Mai. (Die Versammlung des christ­
lichen Frauenbundes) für Oberösterreich, welche
gestern, 27. Mai, um 8 Uhr abends im landschaftlichen Re-
doutensaale abgehalten wurde, war wiederum überaus zahl­
reich besucht; der Saal war geradezu überfüllt und auch die
Gallerte besetzt. Frau Präsidentin Jeanette H o r a k eröffnete
die Versammlung mit Begrüßung der Gäste und Mitglieder
und brachte Drahtgrüße der Frau Präsidentin Emilie Platter
und Frau Vicepräsidentin Therese Ruzicka aus Wien zur
Kenntnis. Mit lebhaftem Beifalle begrüßt, ergriff dann Frau
Vicepräsidentin Karoline B o s k o w s k y aus Wien das Wort,
um in gewandter Rede die Bedeutung und Wichtigkeit des
christlichen Frauenbundes zu begründen und praktische Winke
für das Wirken der christlichen Frau in Bezug auf Erziehung
und Schule, Presse und Einkauf zu geben. Schließlich besprach
sie auch noch mit begeisterten Worten die Wiener Gemeinde­
wahlen. Es war eine Rede voll Innigkeit und Ueberzeugungs­
treue, die alle hinriss. An 40 neue Mitglieder traten darauf
dem Bunde bei, der schon weit über 300 Mitglieder zählt.
Nun betrat Hochw. Herr Landtags-Abgeordneter Johann
N. Hauser die Rednerbühne. Mit gewohnter Meisterschaft
legte er dar, wie die eigentlich tiefgehende Kleinarbeit im
Kampfe des christlichen Volkes für seine höchsten Güter
dem Frauengeschlechte zufalle, und wie iy diesem Kampfe
alle christlich Denkenden zusammenstehen müssen gegen die
gemeinsamen Feinde, die ja auch gemeinsame Sache machen.
Mit marcanteu Worten kennzeichnete der Redner die Los von
Rom-Bewegung, und gieng dann auf praktische Winke über,
die sich wieder aus Presse und E nkauf, aber auch auf möglichst
sofortige Bezahlung der kleineren Geschäftsleute und auf die
Sonntagsruhe bezogen. In.letzterer Hinsicht erwähnte
der Redner, dass Socialdemokraten sich schon geäußert haben
sollen, sie müssten sich hinter die „Pfaffen" stecken, wenn sie
in Bezug ans die Sonntagsruhe etwas erreichen wollten.
„Also", sagt Redner, „müssen die Socialdemokraten selbst an­
erkennen, dass sie etwas Ersprießliches nur mit unserer Hllfe
erreichen können und nicht mit Hilfe ihrer sonstigen Bundes­
genossen!" Die Frauen mögen durch thunlichste Besorgung
der Einkäufe am Samstag für Ermöglichung der Sonntags-
ruhe vorarbeiten. Mit dem Appell zur Einigkeit und Aus-
„Linzer BolkSblatt."_
bauet schloss der Redner unter stürmischem Beifall. Frau
Präsidentin H o r a k dankte den Rednern, beantragte Be­
grüßungszuschriften an Bürgermeister Dr. Lueger und an
die Bundesversammlung in Graz am 28. Mai, und schloss
die Versammlung nach zweistündiger Dauer mit einem
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Derselben hatte unter
anderen auch Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Muhr
beigewohnt.
Steyregg, 26. Mai. (Bienenzüchter-Versamm­
lung.) Bei der am 24. d. M. stattgefundenen Bienenzucht-
Versammlung hielt der Altmeister Herr Hans Huemer einen
mit Humor reichlich gewürzten Vortrag über Naturschwärme,
und nach kurzer Pause gab der genannte Herr manches von
seinen Erlebnissen aus seiner Amerika-Reise zum Besten.
Einige neue Mitglieder wurden aufgenommen. Den Schluss
bildete die Gratis- Verlosung von Gegenständen, welche für
jeden Imker zweckdienlich sind.
Rottenegg, 26. Mai. (B r a n d.) Heute nachts zwischen
12 und 1 Uhr wurde die Bleicherei des Peter Pugstaller in
Rottenegg aus unbekannter Ursache ein Raub der Flammen.
Ein Pferd und eine Kuh giengen zugrunde. Die Feuerwehr
von Walding erschien mit überraschender Schnelligkeit am
Brandplatze. Mit deren Hilfe gelang es, einige Nebengebäude
zu retten und das Einbrennen in die Wohnzimmer zu ver­
hindern. Der verunglückte Besitzer ist umsomehr zu bedauern,
als derselbe bereits wiederholt durch das Hochwasser sehr
großen Schaden gelitten hat.
Wartberg, 27. Mai. (Todesfall.) Den 26. d. M.
verschied im Pfarrhofe Wartberg a. K. nach schwerem Leiden
die Wirtschäfterin des Hochw. Herrn Pfarrers, Maria Wein-
z i n g e r, eine tugendhafte und brave Jungfrau, im 36. Lebens­
jahre. Ihre Seele wird dem Gebete der Bekannten und
Freunde empfohlen. Das Leichenbegängnis findet Montag
um 10 Uhr vormittags statt. R. I. P.
St. Florian. (Leichenbegängnis.) Im Jahre 1840
fuhr ein junger, schlanker Herr am Bittmittwoch, als eben
die Procession nach Enns gieng, nach St. Florian— er war
der „neue Doctor" Kronberger, und am Bittdienstag 1900
um 9 Uhr abends, also nach 60 Jahren starb der „alte
Doctor" nach mehrmonatlicher schmerzlicher Krankheit, während
welcher ihm seine Tochter, ein Muster von Kindesliebe, die
denkbar sorgfältigste Pflege hatte angedeihen lassen, öfters
versehen mit den heiligen Sacramenten. Kurz vor dem Tode,
als er nicht mehr sprechen konnte, küsste er die Hand seiner
treuen Tochter— der schönste irdische Dank vor dem zu
erwartenden himmlischen.— Friede und Ruhe war ausge­
gossen über sein ehrwürdiges Antlitz nach dem Tode— als
ob es in seinem Leben keine Stürme und Widersprüche und
kein Jahr 48 gegeben hätte! Die Nachricht von seinem Tode
verbreitete sich gar schnell, Alt und Jung hatte ihn ja gekannt
den Herrn Doctor mit dem ehrwürdigen, weißen, langherab-
wallenden Barte. Sechszig Jahre hatte er als Arzt in
St. Florian gewirkt, zwei Generationen kommen und gehen
gesehen. Vielen hatte er, als Geburtshelfer ausgezeichnet, das
Leben gerettet; kein Bauerngut, .HM nicht seine Besitzer ge­
wechselt, kein „Florianer" im Stifte oder auf den Pfarreien,
den er nicht als Novizen gekannt hätte, auch den venerabilis
Senior nicht ausgenommen. Darum sind ihm auch bei seinem
Leichenbegängnis die größtmöglichsten Ehren zutheil geworden.
Der hochwürdigste Herr Prälat hat selbst den Conduct geführt
und alle Herren des Stiftes und auch die Herren Cleriker
der anderen Stifte, die hier studieren, zogen zum Trauerhaus
und begleiteten seine Leiche nach dem Requiem zum Grabe;
ferner hochgeboren Graf und Gräfin Eltz v. Tillysburg und
Pesenbach, Fürstin Lobkowitz, Gräfinnen O'Hegerty, die Herren
Beamten des löbl. k. k. Bezirksgerichtes, Steueramtes, k. k. Notar,
viele Herren Berufscollegen des Verstorbenen, darunter Pri­
marius Dr. Brenner, Dr. Zechenter, der Lehrkörper, Gen­
darmerie, Veteranenverein und Feuerwehr von St. Florian
mit Musik, Veteranenverein von Ansfelden, die Liedertafel
corporativ, der kath. Gesellenverein und nicht an letzter Stelle
die Herren Ausschüsse, Directoren und Beamten der Sparcasse,
die ihn seit ihrem 44jährigen Bestehen zu ihren eifrigsten
und pflichttreuesten Mitgliedern zählt, die einen prachtvollen
Kranz neben die vielen anderen ihrem Känzleivorstand auf
den Sarg niederlegte und ihm ein fortwährendes, treues
Andenken bewahren wird. Auch der landessürstliche Commissär
der Sparcasse Herr Oberrechnungsrath Hugo Rau war er­
schienen, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
Schönau bei Wels. (Wahl.) Bei der hier statt­
gefundenen Wahl der neuen Gemeindevorstehung wurden
nachfolgende Herren gewählt: Josef Breitwieser, Gastwirt in
Schallerbach, als Vorstand; Johann Kraxberger, Mair in
Schönau, als erster Gemeinderath; Alois Schamberger, Bau-
dobler, als zweiter Gemeinderath.
Wels, 27. Mai. (Jahrmarkt.) Der hiesige Früh­
jahrsmarkt, obgleich er an Bedeutung verloren hat, ist ziem­
lich gut besucht.
Wels, 28. Mai. (Osficiersreiten.) Gestern, Sonn­
tag, den 27. d. M. nachmittags, fand auf dem großen Exer-
cierfelde ein Rennen des Officiers-Corps des k. k. Landwehr-
Cavallerie-Reitcurses statt., Die Musik besorgte die Capelle
des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 74, welche Abends
im Hotel „Greif" concertierte.
Wels, 27. Mai. (Das hundertjährige Grün-
dungs- und Fahnenweihsest des kais. königl.
privilegierten Schützencorps in Steinhaus.)
Unser nachbarlicher Pfarrort Steinhaus feierte am Sonntag
den 27. d. M. ein schönes patriotisches Fest, das Fest des
hundertjährigen Bestandes des dortigen kaiserl. königl. priv.
Schützencorps und zugleich das der Weihe seiner neuen Fahne.
Die Häuser des Dorfes prangten im Fahnenschmücke. Das
Fest wurde eingeleitet durch einen Zapfenstreich am Vorabende.
Am Festtage selbst erschienen die geladenen fremden Bürger­
und Schützencorps mit Fahnen, circa 20 an der Zahl, die
meisten mit ihren Musikcapellen und einige Veteranenvereine.
Um halb 11 Uhr erfolgte der Aufmarsch aus den außerhalb
den Dorfes gelegenen Festplatz, in dessen Mitte ein Altar
den 29. Mai 1900. Seite 3.
ausgestellt war; zu beiden Seiten desselben befanden sich
Tribünen. Die Feier wurde verherrlicht durch die Anwesen­
heit des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes Ripelli von Wels,
eines in Steinhaus wohnenden k. k. Feldmarschall-Lieutenants,
der Frau Fahnenmutter umgeben von einer Schar weißge­
kleideter Ehrenjungfrauen, sowie der hochw. Geistlichkeit und
der Herren Lehrer, dann der Gemeindevertretung von Stein­
haus. Eine große Menschenmenge umgab den von der Feuer­
wehr abgesperrten Festplatz. Der hochw. Herr Pfarrer von
Traun celebrierte über Ersuchen der Frau Fahnenmutter,
seiner Taute, die heilige Feldmesse, während welcher die Stein­
häuser Musikcapelle das Messlied spielt; die aufgestellten
Schützencorps und -Garden bezeichneten die Hauptmomente der
heiligen Handlung durch Salven. Nach Schluss der heiligen
Messe hielt der hochw. Herr Pfarrer von Traun eine er­
greifende Anrede, in welcher derselbe die Bedeutung der
Bilder, welche die Fahne schmücken, nämlich des hl. Petrus
und des kais. Adlers, sowie der Weihe der Fahne erklärte,
und zur Liebe und Treue zum Kaiser, zum Glauben und zum
Vaterlande aneiferte. Sodann erfolgte der kirchliche Weiheact,
worauf die anwesenden Fahnen die neue Fahne begrüßten,
und die Ehrenjungftauen die Fahnenbänder und Kränze ver­
theilten. Den Schluss biefer vom Wetter begünstigten Feier
bildete der geordnete imposante Abmarsch und die Defilierung.
Nachmittags concertierten mehrere Musikcapellen in den Gast­
gärten in Steinhaus, wobei es an Toasten nicht fehlte.
Aistersheim, 26. Mai. (Gartenfest.) Donnerstag den
24. d. M. fand im Gasthause des Herrn Franz Roitinger
das erste große Gartenfest der Saison statt. Obwohl schon
das reichhaltige Programm einen genussreichen Nachmittag
versprach, übertraf doch die Ausführung desselben und der
glänzende Verlaus des Festes alle Erwartungen und brachte
den Veranstaltern Herrn Dr. Victor Löhner, Leiter der Cur-
anstalt, und Herrn Schulleiter Josef Lughofer, Dirigent der
Ortscapelle und des Männerchores, Dank und Ehre, der
Suppenanstalt Aistersheim aber, zu deren Gunsten die Auf­
führung stattfand, einen hübschen Gewinn. Durch den
„Castaldo-Marsch" von Novazek wurde die Reihe der Pro­
duktionen eröffnet. Die Musikcapelle brachte außer dem ge­
nannten Marsche noch „Herzliebchen", Polka Mazurka von
I. Lachmayr, „Abschied vom Dirndl", Solo für 2 Flügel­
hörner, ferner „Vom Regiment", Marsch von F. Rezek nebst
einigen Beigaben in anerkennenswert gelungener Weise zur
Aufführung. Die Männerchöre: „Die lustigen Zillerthaler"
von C. Fittig, „Da Gattern" von Ad. Kirchl, „Volkslied aus
Oberösterreich" von Ed. Kremser, „D'Leiblknöpf" von F. Blüml,
„Schatzerl klein" von F. Zant und „Spinn, spinn" von H.
Jüngst ernteten reichsten Beifall, ebenso der Zithervortrag
des Herrn Josef Mittendorfer „Militär-Erinnerungen"; be­
sonders aber die Idylle für Zither und Flöte „Das Echo
im Thale" von Karl Umlauf, vorgetragen vom Herrn Schul­
leiter Josef Lughofer und Herrn Josef Mittendorfer. Die
zwischen die einzelnen Programm-Nummern eingestreuten
Vorträge von Dichtungen in oberösterreichischer Mundart,
vorgetragen von den Herren Johann Mittendorfer *ruri. jnr.
und Eduard Hosbauer, trugen auch nicht wenig zur Er­
heiterung des zahlreichen Publicums bei, das seine Befriedigung
unverhohlen zuru Ausdrucke brachte. Hoffentlich.wird uns die
diesjährige Saison noch eine Reihe ähnlicher Feste bringen, in.
Grieskirchcu, 27. Mai. (Theater.) Heute Sonntag
und vergangenen Donnerstag gab der hiesige katholische
Gesellenverein Theater- Vorstellungen’ in Herrn
Scharingers Salon, welche von der Bevölkerung Grieskirchens
zahlreich besucht waren. Zur Aufführung kamen: „Dein Sohn
wird mein Rächer sein", Schauspiel in 3 Acten, von Richard
Bertram und „Knoten im Sacktuch", Lustspiel von F. Bier­
mann. Die Mitwirkenden recrutierten sich aus Bürgerssöhnen
und Gesellen, die ihre Aufgaben vorzüglich lösten. Ernstes
und Heiteres wechselten in richtiger Weise ab, wobei die
Zwischenpausen von dem gut geschulten Orchester des Herrn
Organisten Brandstätter mit gewählten Stücken ausgefüllt
wurden. Gute Theater bilden, wie Musik und Gesang nicht
nur Herz und Gemüth, sondern tragen auch dazu bei, das
gesellige Leben zu heben und die Einigkeit zu fördern, was
wir Grieskirchener vom Herzen wünschen. Deshalb haben
auch die hiesigen Bürger das lebhafteste Interesse an dem
Bestehen des kath. Gesellenvereines und wünschen demselben,
sowie nicht minder dem Orchester das beste Gedeihen. Indem
wir allen Mitwirkenden den wohlverdienten Dank hiemit
öffentlich aussprechen, insbesonders aber dem geistigen Leiter
der Veranstaltung Hochw. Herrn Cooperator Würzl, der sich
hiedurch große Verdienste erworben hat, bitten wir, uns recht
bald wieder mit einer solch anregenden und lohnenden Unter­
haltung zu erfreuen.
Weiffenkirchen bei Frankenmarkt, 27.Mai. (Volks­
miss ion.) Heute begann hier eine Missions-Renovatwn,
die bis einschließlich künftigen Donnerstag dauern wird. Die
Predigten werden um 7 Uhr früh und um 4 Uhr nachmittags
gehalten. Die Mission wird gehalten durch die hochwürdigen
Patres Wach und Hosp aus dem Redemptoristen-Collegium
Puchheim.
Gmunden, 28. Mai. (Drahtnachricht des „Linzer Volks­
blatt".) Jerusalempilger Georg Haas ist gestern abends ge­
storben. (Im Verzeichnis der Pilger wird nicht Georg Haas,
sondern „Friedrich Haas, Privat in Gmunden",als Pilger an­
geführt. D. R.)
Gmunden. (Jahresversammlung des kathol.
Schulvereines.) Der katholische Schulverein kann mit
Freude und Stolz auf seine am Christi Himmelfahrtstage
abgehaltene Jahresversammlung zurückblicken. Schon lange
vor Beginn waren sämmtliche Plätze im geräumigen Saale
des Herrn Mages dicht besetzt. Nach Eröffnung der Ver­
sammlung von Seite des Obmannes, Hochw. Herrn Cooperator
Stadler, Verlesung des Rechenschaftsberichtes und Wieder­
wahl des alten Ausschusses, betrat unter stürmischem Beifalls­
klatschen Herr Dr. Rudolf G u t t m a n n aus Wien die
Rednerbühtte, um durch mehr als eine Stunde die Zuhörer­
schäft mit seinem höchst intereffanten Vortrage über den§ 1


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 4 ]
den 29. Mai 1900.
Nr 122.
Seite 4. Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
des Reichs-Volksschulgesetzes, die Kinder sollen sittlich-religiös
erzogen werden, zu fesseln. Der begeisterte Applaus am
Schlüsse seiner Rebe gab Zeugnis, wie sehr der Herr Doctor
allen aus dem Herzen gesprochen. Die Krone des Verdienstes
für den gemüthlichen Theil der Versammlung gebürt un­
streitig der edlen Sängerschaft, die in gewohnt exacter Weise
die Programmgemäßen Chöre und Quartette zur Aufführung
brachte.
Ischl, 27. Mai. (Todesfälle.) Freitag den 25. d.
verschied hier das 3jährige Söhnchen Kar! des Herrn Franz
Sambs, Schriftsetzers, Obmannes des hiesigen katholischen
Arbeitervereines und Bevollmächtigten deS „kathol. Arbeiter-
schutz".— Samstag den 26. d. M. abends verschied nach
langem schweren Leiden Herr Joses Forstn er, k. k. Brief­
träger, in seinem 60. Lebensjahre.
Ischl. (Kloster in Laufen.) Am 21. Mai fand
die Baucommission betreffs des Franciscanerklosters in Laufen
statt. Die Pläne wurden von der löblichen Baucommission
den Vorschriften der Bauordnung genau entsprechend befun­
den. Den Klosterbau wird Herr Maurermeister Franz Leeb
ausführen. Bis längstens September muss das Klösterlein
vollendet sein, so dass es wahrscheinlich im Spätherbste von
den hochw. Patres Franciscanern bereits bezogen werden
kann. Möge das Laufnerklösterl für Lausen—Ischl und die
ganze Umgebung ein schöner Schmuck werden und zum reichsten
Segen gedeihen.
Traunkirchen. (Veteranen mit Gewehr.) Ein
auswärts wohnender, gebürtiger Traunkirchner hat sich in
der Angelegenheit, dass die Veteranen wieder mit Gewehr
ausrücken dürfen, an Doctor Kern, der Abgeordneter der
V. Curie ist, gewendet. Den Bemühungen des Herrn Abge­
ordneten ist es gelungen, durch seine Verwendung an höherer
Stelle für die Veteranen in Traunkirchen die Erlaubnis zu
erwirken, dass sie beim Frohnleichnamsfeste wieder mit Ge­
wehren ausrücken dürfen. Die Freude darüber ist in dem
Orte eine sehr große.
Vom Attersee. (Was sich im Schatten der
Pickelhauben Diebe und Strolche erlauben.)
Während hier wie anderswo die Prosessionisten und Ge­
schäftsleute über Rückgang ihrer Gewerbe klagen, prosperiert
die Genossenschaft der Langfinger und Strauchritter in be­
sorgniserregender Weise. Uqjer einst so sicherer Gau ist bereits
das Eldorado dieser unbesteuerten Gilde geworden. Seit
diese Gesellen mit ihren krummen Fingern sogar am Heilig­
thum der Ahtsdorser Kirche ungestraft freveln gekonnt, seither
führen sie Diebstähle und Einbrüche in einer Zahl und Un-
geniertheit auf, als wären sie concessioniert hiezu. Sie
räumten den Gänsestall der Hubingermühle, brachen ein ins
Krämerhaus zu Abtsdorf, stahlen Wäsche bei einer Bäuerin
zu Rüßdorf vom Dachboden herunter, machten einen glück­
licherweise erfolglosen Versuch ins Handlungshaus des Herrn
Leopoldsbergcr zu Nußdorf einzudringen. Sie sprengten die
Fensterverrammlung des Postlvcales zu St. Georgen nnd
ließen ein Paket mitgehen, und jüngstens in der Nacht nach
dem 25. verübten sie einen Einbruch ins Verkaufslocale des
Kaufmannes und Gemeindesecretärs Herrn Berlinger zu Nuß­
dorf. Dort ließen sie nur ein angebranntes Schwefelhölzchen
zurück und nahmen dafür die Tageslosung von 20 fl. sammt
der Holzschatulle durch das ausgewogene Fenstergitter mit,
ohne etwas zu verrücken, zu beschmutzen oder zu beschädigen.
Vielleicht wurden sie um 12 Uhr durch das Licht verscheucht,
welches die Hausfrau eines kranken Kindes halber beim
nächsten Fenster gemacht hat.
Sonst hieß es: kleine Diebe hängt man, große lässt
man laufen; jetzt sind auch die kleinen nicht bloß vorm Stricke,
sondern auch vor der Gendarmerie so sicher, als wären sie
davor durch die ^ssieurgsioiie universale geschützt. Seit die
Augen unserer Sicherheitsmänner von der neuen, hellschim­
mernden, unpraktischen Pickelhaube überdacht sind, scheinen
die Spitzbuben viel vorsichtiger und obige Eigenthumswächter
weniger glücklich geworden zu sein, da man von der Auf-
greisung eines Attentäters in den citierten Fällen nichts zu
hören bekommt.... Ueberdies gibt ein Bettler dem anderen
die Thüre, löst ein Werkelmann oder Werkelweib den oder
das andere ab, folgt ein Hausierer dem anderen; die Zigeuner
scheinen schon gauberechtigt zu sein!— Wenn doch ein-
mal die Behörden den so belasteten Steuer­
trägern unseres Gaues kräftigen polizei­
lichen Schutz gegen diese Attentäter auf ihr.
Geld und Gut verschafften! Es ist höchste Zeit
dazu, sonst gerathen wir gar noch auf den mittelalterlichen
Wunsch, man möge zu Kammer und in Unterach je einen
Galgen aufrichten und dabei einen Herrn von Knüpfauf zur
Warnung für unsere freizügigen Strolche anstellen. 8.
Gilgenberg. (Missionsrenovation.) Vom 1.
bis 6. Mai wurde hier eine Missionsrenovation, verbunden
mit der Feier des 40 ständigen Gebetes, durch die hochw.
p. Josef Zen-Ruffinen, P. Heinrich Brokamp und P. Franz
Vogler aus dem Missionshause der Gesellschaft Jesu in Steyr
abgehalten. Der Verlauf war ein recht erfreulicher. Obgleich
Alle bereits ihr Ostern gehalten hatten, empfiengen doch wieder
Alle dieser Pfarre und auch Andächtige aus andren Pfarreien
die hl. Sacrammte. Die Mission wurde mit einer theophqxi-
schen Processiyn geschlossen. Tausend Dank den Patres Mis­
sionären.
Mauerkirchen, 27. Mai. (Beim „Fenster!n" er-
stoche n.) Kaum hat sich die allgemeine Entrüstung über die
grässliche Rauferei, mit Sensen vor acht Tagen im benach­
barten Mosbach, wobei sehr schwere Verletzungen vorgekommen
waren, etwas gelegt, als schon wieder eine neue Unthat unsere
Gemüther in Aufregung erhält. Gestern, Samstag den 26. d.M.
um halb 10 Uhr nachts wurde eine gute Viertelstunde vom
hiefigdn Markte entfernt beim Kleineinhausergute, Ortschaft
Albrechtsberg, Pfarre Burgkirchen, der ledige, 31jährige
ZimnüyNgnn Franz Schwarz von St. Georgen, Pfarre Burg-
kirchyr beiyz. Fensterin im Großeinhausergute erstochen. Eben
schickte er sich an, auf Brettern in das Schlafgemach seiner
Geliebten, die ihm schon ein Kind geboren hatte und zum
zweiten in der Hoffnung ist, hineinzuklettern, als er seinen
gefürchteten, äußerst eifersüchtigen Nebenbuhler im Gespräche
mit dem Großknechte vom Großeinhausergute hörte, die
von Albrechtsberg her kamen. In der richtigen Erkenntnis
der großen Gefahr verließ der Bedrohte eiligst seine auf­
gerichtete Stellage und wollte durch die Flucht entkommen.
Doch er kam nur über die Straße bis zum Kleineinhauser­
gute, wohin ihm der Mörder schon zuvorgekommen war und ihn
mit den Worten: „Na, treff ma uns halt do a moal" em-
fieng. Im selben Augenblicke hatte er ihm aber auch schon
das lange, blanke, scharf geschliffene, im Griffe feststehende
Messer in die linke Schläfe mit solcher Wucht hineingejagt,
dass es den Knochen sprengte. Lautlos brach der tödtlich
Getroffene zusammen und war in wenigen Secunden eine
Leiche. Der Mörder wurde noch in derselben Nacht durch
die k. k. Gendarmerie Mauerkirchen im Kleineinhausergute in
seinem Bette scheinbar gut schlafend und noch voll Blut
an Händen und Hemd ausgeforscht und in die hiesige Frohn-
feste eingeliefert; er hat seine unselige That eingestanden. Er
ist der Sohn des Kleineinhausergutes und erst 18 Jahre alt,
wird aber als ein rabiater gewaltthätiger Mensch geschildert
und heißt Johann Dax.
Von anderer Seite wird uns hiezu geschrieben: Samstag,
den 26. Mai, 10 Uhr nachts, wurde von Herrn I. Priemayr,
Besitzer des Einhausnergutes, Pfarre Burgkirchen, der gegen
30 Jahre alte Zimmermann Johann Schwarz halbtodt auf­
gefunden. Der um 12 Uhr nachts zur Spendung der Sterbe-
sacramente gerufeue Cooperator von Mauerkirchen kam über
den Markt nicht hinaus, als ihm Herr l)r. Med. Fr. Kneu,
vom Verunglückten zurückkommend, ineldete, derselbe habe sich
bereits an seinen Schnittwunden am Kopfe verblutet und sei
eine Leiche.
Oherhofeu, 26. Mai. (Leichenfeier.) Am 23. d.,
kurz vor 7 Uhr abends, kam der Leichenwagen mit der
irdischen Hülle des f Hochw. Herrn Adalbert Fiedler,
Ehrenbürger von Oberhofen und Pischeldorf, hier an. Nach
feierlicher Einsegnung wurde der Sarg im Pfarrhofe auf­
gebahrt. Am folgenden Tage fand die Beerdigung statt. Die
gesammte Schuljugend, darunter 36 weißgekleidete Mädchen,
die gesammte Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, der
Veteranenverein mit Fahne und Musik und eine große Menge
Volkes aus der Pfarre und Umgebung bildeten einen im­
posanten Leichenzug. Der hochw. Herr Dechant Franz Has-
lehner von Frankenmarkt hielt das feierliche Hochamt und
führte unter Assistenz der Nachbarsgeistlichkeit den Conduct.
Am Friedhofe hielt der Herr Dechant eine Ansprache, in
welcher er die Verdienste des Verstorbenen um die Pfarre
Oberhofen hervorhob und die Pfarrkinder aufforderte, dem
Erbauer unseres schönen Kirchenthurmes durch eifriges Gebet
die schuldige Dankbarkeit abzustatten. Am Freitag wurde in
der Pfarrkirche für den ß Hochw. Herrn Pfarrer ein Requiem
mit Libera abgehalten. Möge ihm der ewige Hohepriester
ein gnädiger Richter sein! U. I. P.
Oberhofen, 26. Mai. (Unglücksfall.) Am 23. Mai
nachmittags fuhr der Herr Mennig er, Pferdehändler in
Straßwalchen, von Oberhosön nach Hause, Bei der Ueber-
setzung des Bahnkörpers scheuten die Pferde. Herr Wenniger
fiel vom Wagen herab und gerieth unter die Pferde. Josef
Pondl, Limmerbauer in Rabenschwand, wollte dem Gefährdeten
Hilfe leisten, wurde aber von den wilden Thieren nieder­
gerissen und kam unter dieselben. Ein Husschlag traf ihn an
einem Fuße so heftig, dass er ihm gebrochen wurde. Auch
am Kopfe bekam Limmerbauer einige Wunden. Herr Wenniger
kam mit minderen Verletzungen davon.
Oberhofen, 26. Mai. (Zigeunerplage.) Schon
früher beklagten wir uns über dieselbe. Diese lieben Gäste
müssen aber Oberhofen so lieb gewonnen haben, dass sie von
uns durchaus nicht lassen wollen. Diese Woche hatten wir
schon zweimal die Ehre ihres Besuches zu ertragen. Kann
uns niemand helfen?
Fornach. (Besitzwechsel.) Die Stratwiesmühle zu
Grubleithenpoint der hiesigen Pfarre gieng von den jetzigen
Besitzern Franz und Susann« Huber durch Uebergabe in den
Besitz des Sohnes Ludwig Huber und dessen Braut Johanna
Hauser, Wirtstochter aus Hersdorf bei Straßwalchen, über.
Tggcslltuigktttm aus Äadk mtl> Tmd
Linz, 28. Mai 1900.
— Päpstliche Auszeichnung. Seine Heiligkeit der
Papst hat den Leitmeritzer Consistorialrath und Director der
dortigen theologischen Diöcesan-Lehranstalt, Dr. Franz Kord a c,
welcher Heuer ebenfalls eine Wallfahrt nach Rom unter­
nommen hat, zu seinem geheimen Kämmerer ernannt.
— Personalnachricht. Se. Majestät der Kaiser hat
gestattet, dass dem Landesregierungsrathe bei der Landes­
regierung in Salzburg Franz K i t t l anlässlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste
Anerkennung für seine vieljährige, pflichttreue Dienstleistung
bekanntgegeben werde.
— Ernennung. An Stelle des derzeitigen Directors
des Linzer Mädchen-Lyceums, Herrn Schulrathes Joh. B.
Degn, dem mit dem künftigen Schuljahre die Direktion des
Wiener Mädchen-Lyceums des Wiener Frauenerwerbvereines
übertragen worden ist, wurde der k. k. Profeffor am
Staatsgymnasium in Linz, Herr Dr. Franz Thalmayr,
zum Director des Mädchen-Lyceums ernannt und in dieser
Eigenschaft vom Ministerium für Cultus und Unterricht
bestätigt,
— Todesfälle. Am 27. d. verschied hier Herr Georg
F r i e d l, Maler, im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag, den 29. d., um 0,4 Uhr nachmittags, vom
Tranerhause, Dvnatusgasse 13, aus statt.— Am 27. d. starb
hier Herr Joses Woisetschläger, Privat, im 77. Lebens­
jahre, Das, Leichenbegängnis, findet Dienstag den 29. d., um
r/,2 Uhr. nachmittags,‘ vom Trauerhause, Schweizerhaus­
gasse 22, aus statt.— Am 27. h. starb hier Herr Ferdinand
P f l a n z l, Revident der k. k. österreichischen. Slaatsbahmn,
im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 29. d., um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Auerspergstraße 12, aus statt.— Am 28. d. M. starb hier
Herr Franz Mühlberger, Bierführer bei der Brauerei
Poschacher, im 42. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 30. d. M., um 4 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Lustenau (Reichsstraße) 184, aus statt.
— Vermählungen. Heute Montag den 28. d. fand
in Ischl die Vermählung des Herrn Karl Heidinger,
Besitzer des Gasthauses „zum gold. Anker" in der Grazer­
straße in Gries und Villenbesitzer in Reiterndorf, mit Frau
Anna Witzelst einer, geb. Hippesroither statt.— Am
Dienstag den 29. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Hör-
sching die Vermählung des Fräul. Therese Huber, Be­
sitzerin der Noitzmühle in Rutzing, Tochter des Herrn Lan­
desausschusses Jg. Huber, mit Herrn Josef Förster, von
der Kottmühle in Angersberg, Pfarre Hargelsberg statt.—
Heute fand in der Pfarrkirche zu St. Josef die Trauung,
des Herrn Rudolf Merwald, k. k. Rechnungsassistent der
Finanzdirection Linz, mit dem Fräulein Katy Strnadt.
Schulleiterstochter in Raab, statt.
— Bürgermeister-Conferenz. Am 26. d. M. fand in
Schlägl die diesjährige Bürgermeister-Conferenz für die Ge­
meinden des politischen Bezirkes Rohrbach unter dem Vor­
sitze des Herrn Landeshauptmannes Dr. Eben hoch statt.
Von Seite des Landesausschusses waren noch anwesend
Landesausschuss-Mitglied Dr. Mayr und Landessecretär Claus.
Fast sämmtliche Gemeinden waren durch ihre Vorsteher oder
durch Gemeinderaths- Mitglieder vertreten. Der Verlauf der
Conferenz war der übliche und karnen unter reger Theil­
nahme der Anwesenden zahlreiche, das Gemeindeinteresse
berührende Angelegenheiten zur Sprache. Nach mehr als
zweistündiger Dauer wurde die Conferenz geschlossen.
— Ter katholische Männer-Verein von Urfahr
hielt gestern, den 27. Mai, seine 4. Monatsversammlung in
Herrn Langmayrs Gasthof ab. Die Versammlung war sehr
gut besucht; selbst die an den Versammlungssaal anstoßenden
Localitäten waren besetzt. Hochw. Herr Cooperator Pleninger
hielt einen zweistündigen, mit größter Spannung und Auf­
merksamkeit seitens der Zuhörer aufgenommenen Vortrag
über die Jerusalemreise. Der Obmann sprach dem Herrn
Vortragenden den innigsten Dank aus. Weiters wurde bekannt­
gegeben, dass den Sommer über keine Versammlung statt­
findet, daher wird wahrscheinlich ein Ausflug nach Sanct
Magdalena veranstaltet werden, der im „Volksblatt" recht­
zeitig bekanntgegeben wird. Auch meldeten mehrere ihren
Beitritt zum Verein.
— Das Turnen wird seit Jahrzehnten in den katho­
lischen Gesellenvereinen mit Lust und Liebe und darum auch
mit Erfolg geübt. So turnen im Linzer Gesellenvereine drei
Abtheilungen, die Zöglingsriege, die beiden Riegen für Ge­
sellenvereinsmitglieder und eine Männerriege. Außer diesen
Turn a b e n d e n weisen Turnhalle und Spielplatz auch tags­
über während der Turnstunden der Schüler des Waisenhauses
reges Leben auf. Der wackere Steyrer Verein weist dies­
bezüglich ähnliche erfreuliche Verhältnisse auf. Der Wert
des Turnens ist besonders für Handwerksgesellen einleuchtend,
da deren Berus die Körperkräfte ungleichmäßig in Anspruch
nimnn. Die Turnervereinigungen in den Gesellenvereinen
haben sich überall als lebensfähig Und für das Vereinsganze
als sehr förderlich erwiesen; darum bestehen einzelne Ver­
einigungen. wie z. B. Wien, schon länger als ein Viertel-
jahrhundert. Diese zahlreichen Turnervereinigungen sollten
nun einen Mittelpunkt erhalten. Gestern waren unter an­
dern auch zu diesem Zwecke von den Gesellenvereinen Linz,
Steyr, Sierning, St. Florian größere und kleinere Vertretungen
in Enns zusammengekommen. Rechterfreut hat uns auch die
Theilnahme des Mauthausener Arbeitervereines. Das turne­
rische Ergebnis des gestrigen Tages ist die Einsetzung eines
Turnrathes und die Annahme von Turnregeln. In der
prächtigen Turnhalle der Volksschule wurde eine Turnübung
vorgenommen, welche ein recht gutes Ergebnis aufwies. Die
Linzer Gesellenvereinssänger trugen bei der Maiandacht in
der Stadtpfarrkirche einen recht lieblichen Chor in exacter'
Weise vor, nach 3 Uhr begann der Festcommers im voll­
besetzten Vereinssaale. Der Ennser Präses, Hochw. Herr M.
Stix, begrüßte die Versammlung und ries einen wahren Bei­
fallssturm hervor, als er berichtete, wie herzlich und wohl­
wollend die jetzt in Enns weilenden kais. Hoheiten Erzherzog:
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie sich vor
einigen Tagen über die Gesellenvereine dem Redner gegen­
über ausgesprochen und den Gesellenverein als einen sehr
wichtigen und sehr wohlthätigen Verein be­
zeichneten. Als sodann Redner der Anwesenden aus der
Ennser Bürgerschaft gedachte und speciell des Herrn Bürger­
meisters v. Scheuchenstuel, wollte der Beifall kein Ende
nehmen. Es entwickelte sich dank des reichen und interessan­
ten Programmes eine echt familiäre Unterhaltung. Die decla-
matorischen und musikalischen Leistungen fanden verdienten
Beifall. Der gestrige Tag brachte daher den Gesellenvereinen
nicht bloß Arbeit, sondern auch verdientes Vergnügen.
— Turnverein Linz. Dieser Verein veranstaltete am
Sonntag den 27. d. M. auf der Sommerfahrbahn des Linzer
Bicycle-Clubs beim Volksgarten ein Turn- und Spiel fest
der Jugendabtheilungen des Vereines. War schon die Idee,
zur Abhaltung dieses Festes den prächtigen, 20.000m 2 um­
fassenden Sportplatz des Linzer Bicycle-Clubs zu wählen,
eine glückliche, so war der Verein auch in Bezug auf die
Witterung vom Glücke begünstigt, denn der von Vielen vor­
hergesagte Regen blieb aus; dafür, herrschte eine angenehme
Kühle, die sowohl den Spielenden als auch den Zusehern
sehr zustatten kam. Das Fest selbst nahm den fröhlichsten
Verlauf. Mädchen, Knaben^ und Kinder traten zu den ver­
schiedensten Aufmärschen und Uebungen an und zeigten mit
Eifer, dass sie schon ganz bedeutendes im Jugendturnen zu
leisten vermögen. Während die Mädchen im lustigen ReiMm
Seillausen, Ballspiel und Leiterturnen alle Anmuth, zur Geltung?
brachten, zeigten, die? Knaben- auf dem Rech Barre«, Werd»-


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 122. Linz, Dienstag
und Leiter, sowie in den verschiedenen Ballspielen, dass sie
schon über bedeutende Gewandtheit und Kraft verfügen.
Großes Interesse und Heiterkeit erregten der Frühlingsreigen
und die Spiele der Kinder; es war auch allerliebst anzusehen,
mit welchem Eifer sich die kleinen, Putzigen Kinder sich ihrer
Ausgabe entledigten und wie ihnen hiebei frohe Kinderlust
aus den Augen leuchtete. Das Fest, welchem u. a. auch der
Herr Bürgermeister Gustav Eder mit einer Anzahl von
Gemeinderäthen beiwohnte, währte nahezu 3 Stunden. Abends
8 Uhr fand in dem geräumigen Fahrsaale des Linzer Bicycle-
Clubs eine Nachfeier statt, bei der die Ennser Stadtcapelle
sehr brav und unter großem Beifalle concertierte. Der Vor­
stand des Turnvereines Herr Helletzgruber begrüßte alle
Theilnehmer, dankte insbesondere dem Linzer Bicycle-Club
für die Ueberlassung des Festplatzes und der zu diesem Feste
nothwendigen Räume, dabei hervorhebend, dass nur durch
dieses Entgegenkommen es möglich wurde, ein Turnerfest in
so großer Ausdehnung abzuhalten; er dankt auch der Turner-
schaft für ihr treues Zusammenhalten und den Freunden des
Turnens für ihre Theilnahme und der der schönen Sache
gewährten Unrerstützung. Der Vorstand des Linzer Bicycle-
Clubs Herr Dr. V. Zech enter begrüßt die Turnerschat
und deren Gäste im Heim des Linzer Bicycle-Clubs und gibt
der Hoffnung Ausdruck, dass er noch öfters in die Lage ver­
setzt werde, dies thun zu können. Redner ladet seine Club-
collegen ein, mit ihm dem ferneren Fortbestehen der Freund­
schaft beider Vereine ein kräftiges „All Heil" zu bringen.
Reichsrachs-Abgeordneter Böheim gedachte'des ersprießlichen
Wirkens der Herren Helletzgruber und Hirt und drückte den­
selben den Dank der alten Herren des Turnvereines aus.
Chorlieder der Sängerriege des Vereines und Vorführungen
der ersten Riege wechselten mit launigen Sprüchen und
Toasten und hielten die zahlreichen Theilnehmer noch lange
beisammen.
— Im Reiche des Wunderbaren. Mit Bezug auf
die in heutiger Annonce enthaltene Ankündigung Homes-Fey
theilt man uns mit: Das Ehepaar Homes-Fey, welches be­
züglich seiner hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete des
Spiritismus, der Physiologie, Gedankenübertragung u. s. w.
einen europäischen Ruf genießt, wird bereits diese Woche
im landschaftlichen Redoutensaale Vorstellungen geben. Nach
den in Wiener Blättern enthaltenen Recensionen ist ein genuss­
reicher Abend zu erwarten. In Wien hat das Künstlerpaar,
wie bekannt, 200 ausverkaufte Vorstellungen gegeben.
— Bezirkskrankencaffe Linz (Stadt). Die auf Sams­
tag den 26. d. um 7 Uhr abends anberaumte Generalver­
sammlung blieb beschlussunfähig, da die statutengemäß vor­
geschriebene Anzahl Delegierten nicht erschien. Der Tag und
die Stunde der nächsten Generalversammlung wird bekannt­
gegeben werden.
— Volksfest und Ausstellung in Wels. Infolge
der von den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Ausschusses
versendeten Einladungen zur Betheiligung an der vom 8.
bis inclusive 12. September 1900 in Wels stattfindenden
Ausstellung sind bereits Anmeldungen von Industriellen und
Gewerbetreibenden eingelangt und es'ist daher zu erwarten,
dass sich auch die diesjährige Ausstellung würdig ihren Vor­
gängern anreihen wird.— Einen Hauptanziehungspunkt des
Volksfestes bildet stets die landwirtschaftliche Ausstellung und
das auch mit Recht. Zeigt dieselbe doch von dem Fleiße und
dem Bemühen des oberösterreichischen Bauers. Das prächtige
Pferdematerial, das hier zur Vorführung gelangt, bildet den
Stolz unseres Oekonomen. Auch" in Hornvieh, Geflügel rc.
wird die landwirtschaftliche Ausstellung wieder gut vertreten
sein. Nicht nur der Volksfest-Ausschuss, auch das hohe k. k.
Ackerbauministerium hat über Einrathen des hohen ober­
österreichischen Landesculturrathes in munificentester Weise
das Unternehmen durch Zusicherung von silbernen und
bronzenen Medaillen und Geldpreisen ausgezeichnet: ebenso
der^ hohe oberösterreichische Landesculturrath durch Zusicherung
von 'Ehrenpreisen, sowie die verehrliche oberösterreichische
Landwirtschafts-Gesellschaft durch Zuerkennung von Medaillen.
— Geldpreise im Betrage von 8000 K werden seitens des
Volksfest-Ausschusses den' Preisrichtern behufs Zuerkennung
zur Verfügung gestellt, und zwar wurden für die Prämiierung
von Pferden 3000 K, für Hornvieh 3000 K, für kleinere
Thiergattungen, Geflügel, Bodenproducte rc. 2000 K be­
stimmt. Anmeldebögen, sowie Programme rc. sind vom
Volksfest-Ausschuss in Wels erhältlich.
— Zitherverein „Harmonie". Am 31. d. M. findet
um' ,9 Uhr abends im Speisesaale des kaufmännischen
Vereinshauses der letzte Familienabend' in dieser Saison statt,
wozu die Mitglieder und' die von diesen eingeführten Gäste
freien Eintritt haben. Besondere Einladungen werden nicht
ausgegeben.
— Bienenzüchtervercin. Donnerstag den 31. Mai,
8 Uyr- llbmM, sinder die'Yau^Mtsammküng der Ortsgruppe
Kleinmünchen-Ebelsbergz tm Wers? Gasthaus in Kleinmünchen
statt. Es werden Äd'Mithkieder zum zahlreichen Erscheinen
eingeladen. Herr Anton Klinger, Bezirksobmann, wird einen
Vortrag halten. Für die Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht
um 7 Uhr ein Omnibus vom alten Postgebäude ab.
— Fleischwagen mit Kühlvorrichtung auf der
Eisenbahn. Die Staatsbahn-Direction von Linz verlautbart
folgende Verfügung: „Wie in den Vorjahren wird auch
Heuer ab 1. Juni 1900 bis Ende September jeden Montag
und Donnerstag bei den um 8 Uhr 30 Min. abends von
Wien abgehenden Zug 211 im Anschlüsse in Attnang in
Zug 2318, dann an jeden Dienstag und Freitag um 11 Uhr
13 Mi«, vormittags von Linz abgehenden Zug 17 im' An­
schluss an Zug 2312* je ein Fleischwagen mit Kühlvorrichtung
bis Ischl in Verkehr Metzt. Diese Wagen sind ausschließlich zur
Verladung von zum ermäßigtem Eilguttarif ausgegebenen Send­
ungen von frischem Fleisch, geschlachteten Thieren und leicht ver-'
derblichen Lebensmitteln nach Mütioneu. des Sälzkammergutes
bitz( JscG sowiL auch für Gmun^Ni Seebahnhof. Wc Lambach-
bestimmt. Da diese Einrichtung bezweckt, die FleischsendüNgen
möglichst: aus diese zwei Tage zu beschränke«, Md- in: gutem
„Linzer BolkSblakt"
Zustande in die Bestimmungsorte zu bringen, ist es er­
wünscht, dass die Interessenten diese Einrichtung recht aus­
giebig ausnützen."
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Grieskirchen.
Der Ausflug des landwirtschaftlichen Bezirksvereines nach
Otterbach bei Schärding findet ob schön oder Regen Don­
nerstag den 31. Mai statt. Programm: 1. Abfahrt von
Grieskirchen um 9 Uhr 26 Min. vormittags. 2. Mittagessen
nach Ankunft in Schärding in der Bahnhof-Restauration und
im Gasthause neben dem Bahnhöfe. 3. Besichtigung von
Otterbach bis' A Uhr nachmittags. 4. Besichtigung der
Buttercentrale und der Stadt. 5. Zusammenkunft im
Wieninger-Keller. 6. Rückfahrt um 8 Uhr 29 Min. abends.
Die Mitfahrt ist wegen Bestellung des Mittagessens beim
Herrn Vorstande Josef Zaunegger oder beim Herrn Johann
Hoftnger, Gasthofbesitzer in Grieskirchen, bis längstens 30. Mai
abends anzumelden.
— Rauferei. Am 25. d. M. früh kam eine in Urfahr
wohnhafte Bahnarbeiters-Gattin in den Stall eines Urfahrer
Gasthofes, um dort die von den Fleischhauern eingestellten
Kühe zu melken. Als sie gerade sehr emsig mit dem Melken
beschäftigt war, kam eine Taglöhners- Gattin in derselben
Absicht in den Stall hinein. Es entstand nun zwischen
Beiden ein Zank und eine Rauferei, die damit endete, dass
die Taglöhners- Gattin der Bahnbedienstetens- Gattin eine
schmerzliche Verletzung beibrachte. Diese Geschichte wird ein
Nachspiel beim Gerichte haben.
— Verletzung Der in Steinerkirchen am Jnnbach
i« einer Ziegelei beschäftigte Arbeiter Constantin Marini hatte
sich am 25. d. M. erheblich verletzt und fuhr am 26. d. M.
nach Linz, um sich in ein Spital zu begeben. Er kam jedoch
in Linz zu spät an und begab sich zu einem Landsmann in
einer Urfahrer Ziegelei, um dort zu übernachten. Gestern
vormittags wollte er in das Spital gehen, konnte aber in
der Urfahrer Hauptstraße nicht mehr weiter und wurde in
das allgemeine Krankenhaus überführt.
— Bertzaftet. Am 28. d. M. früh wurde der im Jahre 1870
geborene, zur Gemeinde Wernstein zuständige und Schillerstraße Nr. 46
wohnhafte Knecht Franz Auer verhaftet, weil er im Gasthause „zur
Bierquelle", Kapuzinerstraße, ohne Veranlassung unter den dort an­
wesenden Gästen einen Excess provocierte, Gläser und Fenstertaseln zer­
schlug, wodurch der Wirt einen Schaden von 18 K 40 so, die dort be-
bienstete Kellnerin einen solchen von 88 so erleidet. Auch machte Auer,
als er aus die Gasse gesetzt wurde, gegen den Wirt die Drohung, dass
er ihm noch alles zusammenschlagen werde. r.
— Gef«» den In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
> Unterrock, 1 Frauen-Unterhose, gelber Stoff. 1 Armreif, 1 Halskette,
1 Uhrkette, 1 Damengürtel, 1 Geldbörse, 1 Puppenwagerl und l Regen­
schirm gesunden und im stöbt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer BollSlüche. Preise: Suppe 6 so, eingekochte 8 so,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 so, halbe 18 so, Gemüse 8 so,
Mehlspeise 16 so, Thee 8 so, Brot 4 so.— Dienstag den 29. Mai:
Nudlsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Knödel mit Kraut, Rosinenreis
Vermischtes.
~ Vom Tage. Münchberg (Bayern), 24. Mai.
Heute Nachmittag wurde auf dem hiesigen Bahnhöfe der
Stationstaglöhner Fickentscher beim" Rangieren von der Ma­
schine des Helmbrechtser Localzuges ersasst und ihm der Kopf
vollständig abgerissen, so dass er nebst Eingeweiden des
Aermsten nach dem Unglück circa 1 Meter von dem Körper
entfernt auf den Schienen lag.
Modena, 26. Mai. Die zwischen Spilamberto und
Vignola gelegene Pulverfabrik ist in die Luft geflogen. Drei
Personen wurden getödtet und zwei schwer verwundet.
Newyork, 26. Mai. Einer Depesche aus Washington
zufolge ist dort die Nachricht eingetroffen, dass in allen
japanischen Häfen scharfe Torpedos gelegt werden. Man
glaube, dass Japan in der nächsten Zeit einen Conflict
erwarte.
-- König Leopold und Gräfin Lonyay. Die „Neue
Fr. Pr." schreibt: Wie man uns mittheilt, wurde der hiesige
Nuntiaturrath Prinz Croy, ein Anverwandter der Erzher­
zogin Jsabella und auch des belgischen Königshauses, vom
Papst mit der Ausgabe betraut, eine Versöhnung des Königs
Leopold der Belgier mit seiner Tochter Gräfin Stephanie
Lonyay herbeizuführen. Prinz Croy weilt seit Wochen in
Brüssel, und wie hier verlautet, sei es demselben auch ge­
lungen, den König so weit umzustimmen, dass dieser in eine
Begegnung mit seiner Tochter einwilligte. Weitere Entschlüsse,
besonders was die Titelsrage betrifft, habe König Leopold
bisher nicht gefasst, und es sei auch begreiflich, dass solche
erst nach der Begegnung mit seiner Tochter, deren Zeitpunkt
noch nicht bestimmt ist, gefasst werden würden. Prinz Croy
trifft Ende dieses Monats wieder in Wien ein.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6858 K 18 h. Neu: Statt eines
Kranzes aus das Grab des t Herrn Dr. I. E. Kronberger
in St. Florian widmen Josef und Marie Sterbenz 10- K.
Briefkasten der Rcdaetia».
Lt«z. Conventus findet am Miitwoch den 30. Mai statt.
Briefkasten der Adtninistraimm.
Herrn I. H. itt K Wir haben Ihre Karte a« geeigneter,Skulle'
zur Beantwortung übergeben und bitten, sich einige'Tage zu gÄstlsstn.
Neuestes.
Emu >te«e Bkttthat in Steyrs Umgebung.
Steyr, 28. Mai. Heute, 28. d., nachts 1 Uhr wurde
der ledige Fleischergehilfe Michael-, Menzl auf der Straße
in Sarning, Gemeinde Gurten, von Passanten mit mehreren
Stichen am Kopse in eine« Blutlache liegend todt aufge­
funden. Er scheint das OfiW eine« Rauferei geworden zu
sein. AW Thäte« tpmrde Y^TaglöhrMnnd Hausbesitzer Josef
Lösch aus Sarning eiNgchogen. Soviel bis jetzt bekannt.
Näheres späte«
den 29 Mai 1900. Seite 5.
Ein Extrablatt der „Steyrer Ztg." meldet: Der heutige
Morgen überraschte die Bewohnerschaft unserer Stadt mit
der Kunde von einer neuen schrecklichen Blutthat. Um halb
1 Uhr nachts wurde von einem Zimmerherrn des Herrn
Alois Dornmayr beim Gartenzaun des Josef Schitten­
gruber'schen Hauses in Sarning ein Mann auf der Straße
liegend regungslos aufgefunden. Der Herr hielt ihn für einen
Betrunkenen, machte Licht, und zu seinem Schrecken sah er
mehrere Wunden am Kopfe und eine Menge Blutes. Zu
Tode erschrocken eilte der Mann heim und erzählte die
alarmierende Nachricht. Sofort kamen Leute herbei, fanden
den an der Straße liegenden Mann noch warm, aber bereits
todt. Man erkannte in ihm sogleich den bei Herrn Fleisch­
hauer Josef Schittengruber in Sarning Nr. 9 seit einigen
Jahren im Dienste stehenden Fleischergehilfen Michael Menzl,
zuständig nach Haidershofen. Eiligst wurde Gemeindeamt
und Gendarmerie verständigt, die sofort eintrafen.
Der Thatort.
Der Ort der blutigen That befindet sich am Ecke des
Schittengruber'schen Hofzaunes, beinahe vis-ä-vis vom so­
genannten Jahn-Hause. Die Leiche lag mit dem Kopfe gegen
Garsten, während die Füße ausgestreckt, in der Richtung nach
Steyr lagen.
Der vermuthliche Thäter.
Nach 12 Uhr nachts hörten Leute vom Kozak'schen Gast­
hause über den Berg hinunter zwei Männer laufen, Hilfe­
rufe vernahmen sie nicht. Die Volksstimme bezeichnete sofort
den Hausbesitzer und Taglöhner Josef Lösch in Sarning
Nr. 19 als den vermuthlichen Thäter. Lösch ist als Stänkerer
bekannt und gefürchtet und bestand zwischen Lösch und Menzl
seit langem ein gegenseitiger Hass.
Der k. k. Gendarmerieführer Joses Hadinger begab sich
um 4 Uhr in das Haus des Joses Lösch, der im Bette lag.
Seine Kleider zeigten Blutspuren, die Lösch von Nasenbluten
herleiten will. Lösch wurde sofort verhaftet und nach Steyr
eingeliefert. Der Leiche fehlt die Uhr. Ein sog. Ochsenkops-
Anhängsel lag neben der Leiche. Dort lag auch ein gabel­
förmiger Knüttel, der aber keine Blutspuren aufwies.
Neue Nachrichten.
Weiter wird der „Steyrer Zeitung" mitgetheilt: Die
Leiche des Ermordeten Michael Menzl vulgo Schittengruber
Mischko lag auf der Straße neben dem Gartenzautt des
Schittengruber'schen Hauses und waren zwei starke Blutlachen
bemerkbar. Selbst der Zaun war mit Blut bespritzt. Der
Mann war 37 Jahre alt. Die Leiche zeigte im Gesichte fünf
Wunden, eine am Kinn, eine am Munde, eine an der Nase
und zwei an der Schläfegegend.
Um halb drei Uhr kam die gemeindeämtliche Commission,
bestehend aus dem Gemeindesecretär Herrn Friedrich Kessler
und zwei Mann Gendarmerie. Gemeindearzt Dr. Ploy con-
statierte den bereits eingetretenen Tod. Menzl war bis 12
Uhr nachts im Dornmayr'schen Gasthause, von wo er um
Mitternacht nach Hause gehen wollte. Vorher war er im
Kozak'schen Gasthause mit dem muthmaßlichen Thäter Josef
Lösch in Steit gerathen und nachdem Lösch ein zu allen
Thaten fähiger Mann erscheint, hält man ihn allgemein für
den Thäter, zumal seine Kleider stark mit Blut befleckt waren.
Andere vermuthen Eifersucht als das Motiv der schrecklichen
That. Um halb 7 Uhr traf die gerichtliche Commission aus
Steyr an ^rt und Stelle ein und wurde die Leiche in die
Todtenkammer des Garstener Friedhofes übertragen.
Die Commission bestand aus Untersuchungsrichter Doctor
Wanka, Staatsanwalt Dr. Schober, Staatsanwalt-Substituten
Neubauer, Auscultant Dr. Lahner, Oberbezirksarzt Doctor
Schuster und Gemeindearzt Dr. Ploy.
Schreckliche Wunden.
Bei der genauen Untersuchung der Leiche zeigte sich,
dass die Schädelknochen theilweise zerschlagen, die Nasenbeine
und deren Umgebung gänzlich zermalmt und auch der Ober­
kiefer gebrochen wurde. Die Nase war vollständig eingedrückt,
die Haut im Gesichte blau geschwollen.
Die Wunden zeigten sich als Risswunden— nicht Stich-
und nicht Schnittwunden— und waren unregelmäßig ge­
rändert. Im Garten wurde das Gras gemäht, und man
fand einen Zaunprügel mit oben scharfem Rande und eine
mehr wie spannbreite blutbefleckte Stelle. Thatsächlich- fehlte
auch 8 bis 10 Schritte oberhalb der Fundstelle ein solcher
Prügel aus dem Schittengruber Zaune.
Besondere Zeichen einer Gegenwehr waren nicht be­
merkbar, es ist daher die Annahme wahrscheinlich, dass der
Thäter den Unglücklichen-meuchlings überfiel und mit meh­
reren wuchtigen Schlägen die sofort tödtlichen Verletzungen
beibrachte.
Obmännerconfereu; der deutschen oppositionellen
Parteien.
Die vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Funke für gestern,
einberufene Obmännerconserenz der deutschen oppositionellen.
Parteien trat um 11 Uhr vormittags im Abgeordnetenhause,
zu einer Berathung zusammen. Die Berathung, galt der poli­
tische», Situation und der, Frage, wie das Parlament wieder
(flottgemacht werden könnte. Um es gleich von vorneherein
zu konstatieren, sei betonte dass ein. definitives Resultat heute
m i ch t erzjelt wurde. Ueber die Forderungen, der Jungczechen,
Beseitigung, der Kindinger.'schxn Sprachenerläffe, sowie Hin-
führung der czechischen internen, Amtssprache im geschloffenen
czechischen SprachaygMey. entspann, stich, eiyy lebhafte Debatte.
Es wurde mitgetheilt, dass in. unverbindlichen Besprechungen
mit den jungczechischen Führern in Budapest bekannt­
geworden sei, dass, die juvgcWchische Partes gegßn Erfüllung
dieser zwei. Forderungen, bereit sei, die Oststruction
aufzubeben und das. Parlament so wieder. qr^itsfMst
zu machen. Die einzelnen. Redppr betonhe» Woch, sdaUM
nicht angehe, aus- hem Complexie. der GprächeyMW einzeM
Bruchstücke herauszureißen und den Rest adealendas graecas


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag
zu vertagen. Selbst die Concession, welche die Czechen den
Deutschen machen wollen— nämlich Einwilligung in die
Drei-Zonen-Abtheilung und nationale Abgrenzung Böhmens
— könne die j Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung
etwaiger auf die Sprachenfrage bezughabender Verordnungen
zuzustimmen.
Die Sprachenfrage sei ein Ganzes und müsse als solches
behandelt und erledigt werden. Die Furcht vor der jung-
czechischen Obstruction könne die Deutschen nicht bestimmen,
nationale Rechte preiszugeben. Uebrigens sei den Czechen be­
kannt, dass ihrer Hauptforderung, der czechischen Amtssprache,
bereits im Pfingstprogramme Rechnung getragen sei. Eine
principielle und wichtige Forderung der Deutschen sei es
aber, dass die Sprachenfrage im gesetzlichen Wege geregelt
werde.
Von Seite mehrerer Conferenz- Theilnehmer wurden
verschiedene Vorschläge gemacht, in welcher Art den Czechen
entgegenzukommen wäre, um die Obstruction zu beseitigen.
Diese Vorschläge wurden jedoch von der Majorität der Con­
ferenz als undiscutierbar zurückgewiesen.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruction wurde be­
schlossen, jede diesbezügliche Action von Seite der Rechten,
falls dadurch die Geschäftsordnung nicht
verletzt werden sollte, kräftigst zu unterstützen und
an der Bildung einer spontanen Tagesordnungs-Majorität
mitzuwirken. Allerdings müsse hiezu die'Initiative von Seite
der Parteien auf der Rechten ausgehen. Zum Schlüsse wurde
die Ausgabe eines officiellen Communiques beschlossen, welches
mittheilt, dass heute die politische Lage eingehend besprochen
und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, dass es gelingen
möge, das Parlament arbeitsfähig zu machen, sowie dass die
Clubobmänner-Conferenz noch vor Wiederaufnahme der par­
lamentarischen Thätigkeit nochmals zusammentreten wird, utü
allfälligen Vorschlägen gegenüber Stellung nehmen zu können.
Die Berathung währte bis V,1 Uhr mittags.
(Rach der „S. u. M.-Ztg.")
Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der St. Peters­
kirche unter großer Feierlichkeit die Heiligsprechung von
77 Märtyrern von Tonking und Cochinchina statt. Der Feier­
lichkeit wohnte eine große Menschenmenge, bei.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 28. Mai. fC.-B.f Der neue Erzbischof von Salz­
burg, Katschthaler legte heute den Eid in die Hand des
Nuntius ab.
Wien, 28. Mai. fC.-B.j Für den verstorbenen Prinzen
Wilhelm von Hessen wurde eine Otägige Hoftrauer ab 30. d.
angeordnet.— Anlässlich des Sterbetages der Mutter Seiner
Majestät des Kaisers fand in der Kapuzinerkirche eine feier­
liche Seelenmesse statt.
Zur inneren Lage.
Wien, 28. Mai. fC.-B.j Dem über die gestrige Club-
Obmänner-Conferenz der Linken ausgegebenen Communique
zufolge, erörterte die Conferenz eingehend die politische Lage
mit Rücksicht auf die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit nach Pfingsten und einigte sich über die Vor­
schläge, welche den Parteien der deutschen Gemeinbürgschast
über das von ihnen gemeinsam zu beobachtende parlamen­
tarische Verhalten gemacht werden sollen. Außerdem wurde
einstimmig beschlossen, nach Wiedereröffnung des Reichsrathes
alle geeigneten Schritte zu unternehmen, um den berechtigten
Wünschen der Deutschen im Lobositzer Bezirke zur Durch­
führung zu verhelfen.
Wien, 28. Mai. sP.-M.j Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet aus Budapest über dieObmännerconferenz
der Linken:. Die Conferenz verlief resultatlos, da die
fragliche Auseinandersetzung zwischen Deutschen und Czechen
jeder officiellen Erklärung seitens der letzteren entbehrte und
die gestrige Versammlung auf rein privater Conferenz zwischen
deutschen und czechischen Abgeordneten basierte. Es wird noch
bemerkt, dass, nachdem die von den Czechen sowohl im Par­
lamente, als auch in Privatgesprächen gemachten Vorschläge
zur Sanierung der parlamentarischen Lage nicht mehr als
Grundlage von weiteren Besprechungen zu betrachten seien, die
Erörterung dieser Angelegenheit unterbleiben müsse.
Die Czechen hätten auf privatem Wege folgende Vor­
schläge gemacht: nach einer Version hätte zunächst über die
sprachliche Frage verhandelt werden sollen, nach einer an­
deren hätten die Czechen zwei Forderungen aufgestellt: die
provisorische Einführung der inneren czechischen Amtssprache
und die Zurückziehung des Kindinger'schen Erlasses. Es heißt
auch, dass während der zweite angeführte Punkt von den
Deutschen nicht direct abgewiesen wurde, der erste Punkt als
gänzlich ausfichtslos für den Gegenstand einer Verhandlung
bezeichnet wurde. Man glaubt, dass, falls der Regierung die
Bewilligung des Budgets und der Jnvestitionsvorlagen nicht
gesichert wird, die Auflösung des Reichsrathes erfolgen werde.
In ungarischen parlamentarischen Kreisen ist man der An­
ficht, dass das Cabinet Koerber vor der Auflösung die De­
mission als Vertrauensfrage stellen werde.
Wien, 28. Mai. jP.-M.j Der Ministerpräfident Doctor
v. Koerber begibt sich heute nach Budapest. Ueber den
Zweck der Reise ist, wie das „Vaterland" berichtet, nichts
bekannt. In conservativen Delegiertenkreisen wird der Reise
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und der des Lands­
mannministers Dr. Rezek nach Budapest weittragende Bedeu­
tung beigemeffen. Die Czechen glauben, dass mit der Reise
des Landsmannministers eine partielle Ministerkrisis im Zu­
sammenhange stehe.
Witz«, 28. Mai. fP.-M.j Die Vorschläge an die Krone
sollen sich aus Beilegung der Obstruction und Sanierung des
Parlaments aus gütlichem Wege beziehen. Die Jungczechen
erklären, dass sie sich vorläufig reserviert verhalten müssen
und dass die Sanierungs-Action die ausschließliche Ausgabe
der Regierung sei.
Herausgeber: Der katholische Prcssverei».
„Linzer Bolksblan."
Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. sC.-B.j Marschall Roberts telegra­
phiert aus Bereeniging vom Gestrigen: Wir haben heute
früh den Baalfluss überschritten und lagern am nördlichen
Ufer des Flusses. Unsere Verluste sind 3 Verwundere und
1 Vermisster.— Baden-Powell berichtet, dass die Eisenbahn
zwischen Buluwayo und Mafeking wieder hergestellt wurde,
und dass Vorräthe eingetroffen sind.
London, 28. Mai. sC.-B.j Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Senekal vom Gestrigen, wonach
General Rundle mit Artillerie und Infanterie Senekal be­
setzte, nachdem er den Feind durch einige Granaten vertrieben
hatte. Mehrere Buren wurden getödtet, darunter ein Feld-
cornet. Die Engländer verloren 11 Mann.
London, 28. Mai. sP.-M.j „Daily Telegraph" meldet,
Krügers Unterwerfung sei jeden Augenblick zu erwarten.
Budapest, 28. Mai. jC.-B.j Die ungarische Delegation
nahm das Ordinarium und Extraordinarium des Heeres an
und begann die Berathung des Occupations-Credites.
Budapest, 28. Mai. Seit einigen Tagen weilt hier
eine aus 6 Mitgliedern bestehende Deputation von Serben
aus Bosnien und der Herzegowina, die eine Audienz beim
Kaiser anstreben, um ein Memorandum in Angelegenheit der
Autonomie der orthodoxen Kirche zu überreichen.
Czernowitz, 28. Mai. Der Landtagsabgeordnete und
Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Rott ist gestorben.
Madrid, 28. Mai. sC.-B.s Erzherzog Ferdinand Karl
ist nach Paris abgereist.
Brüssel, 28. Mai. sC.-B.j Nach den bis gestern abends
im Ministerium des Innern eingelaufenen Nachrichten über
den Ausfall der gestrigen Wahlen für die Deputiert en-
Kämmet bleibt der Regierung eine Mehrheit von zehn
Stimmen gesichert.
Paris, 28. Mai. sC.-B.j Die Berichte der gestrigen
Blätter haben den Ernst der am Schluffe der gestrigen
Kundgebung am kero Lachaise vorgekommenen Schlägerei
übertrieben. Die Polizeiagenten, welche die Manifestanten,
die die Carmagnole sangen, zum Schweigen bringen wollten,
wurden geschlagen, wobei zwei leicht verwundet wurden.
Einige Manifestanten erlitten Contusionen. Dem „Figaro"
zufolge wurden 7 Manifestanten verhaftet, jedoch später
wieder in Freiheit gesetzt. Wie nachträglich berichtet wird,
betrug die Zahl der Manifestanten, die einen Zusammenstoß
mit der Polizei hatte, bloß 60.
Constantinopel, 28. Mai. sC.-B.j Die englische Bot­
schaft erhielt die Nachricht, dass der Obercommissär der
Pforte in Egypten Mahumed Muktar Pascha seinen Posten
ohne Erlaubnis des Sultans verlassen hat und nach Europa
abgereist ist, was im Mldiz-Kiosk peinlich berührt hätte. Es
scheint, dass der Obercommissär wegen Meinungsverschieden­
heiten mit dem Vali und wegen großer Gehaltsrückstände
Egypten verlassen ha t.
ßotto-Wehunge«.
Wien, 26. Mai. 39 19 61 57 20.
Graz, 26. Mai. 12 22 59 70 9.
Klimmen ans dim IWum
Dank.
Herr und Frau Johann Schachermayr haben anlässlich
ihrer Uebersiedlung nach Linz zum Kirchenbaufond in Urfahr
30 K und zum Vincentius-Verein 20 K gespendet, wofür
hiemit der geziemende Dank mit einem „Vergelts Gott"
ausgesprochen wird.
Urfahr, am 26. Mai 1900.
Michael Seltsam,
Stadtpfarrer und Obmann des Kirchenbau-Comite.
Joses Sailler,
Vorstand des Vincentius-Vereines.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche gelangt eine hoch romantische Serie zur
Ausstellung, und zwar: Savoyen und die Besteigung des
Montblanc, Dorf Servoz mit dem Montblanc, Kloster Haute-
combe und Bourget-See, Schloss Duingt am See Annecy,
Ausstieg zum Montblanc, Partie von Gletscher Tacul rc.
Erster FM Graf Radeytq Militär Beteraur» and
Kriegerverein
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Franz Mül-
b e r g« r, Biersührer, welches Mittwoch den 30. d. M. um °/«4 Uhr nach­
mittags von der Wiener Reichsstraße aus stattfindet, zahlreich zu be­
theiligen. Zusammenkunft um */ 4 S Uhr nachmittags am Markiplatze.—
Der Verstorbene war bei der Umlage betheüigt
Die Vereinsleitung.
Erster Linzer Militärveteranen- und Krieger-Verein.
Die Herren Mitglieder deS Vereines werden hiemit fteundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse des am 26. Mai verstorbenen
Mitgliedes Herrn Ferdinand B s l a n z l zahlreich zu betheiligen, welches
am 29. Mai um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Auerspergstraße»
auS stattfindet.— Zusammenkunft beim Rathhause um halb 3 Uhr
nachmittags. Die BereinSleitung.
Molt
Melier
Me moderne
Eahttteehnik.
T,inx.
ellmann
Eahncxtraetiones
und
giorabierungea.
34, Lim- am
den 29. Mai Nr. 122
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Savsyeir.
Besteigung des Msirtbluire.
Antritt 97t Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1333) do« Feldwebel abwärts 2» h an der Caffa. (5 1)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 28. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Hapierrente....
96.95
Silberrente....
96 75
Goldrente
114 70
Oesterr. Kromnreute.
95.85
Ung. Goldrente...
114.75
Ung. Kronenrente..
90 90
1860« Lose zu 100 fl.
158 25
1860er Lose zu 500 fl.
.
Ung. Prämienlose..
159—
Oest.-ung. Bankactte«.
1772—
Creditactteu....
711 60
Ung. Creditactten..
715.—
Anglobank....
llmonbankaclien...
285—
579.—
Bankverein....
497.—
Länderbankactten,.
431.-
F. Nordbahnactien..
6240.—
Dampfschiffactien..
704.-
StaatSbahnactien..
652.—
Südbabnactien
1' 6.—
Äipme Moman-Acttrn. 480—
Böbm. Montauactteu 1380.—
Rima 552.—
Poldi .... 490—
London 242 32§
D. Neiqr -oten... 118.27$°
Aapoleonsd'or... 19 26
Jtal. Banknoten,. 90 60
Ducaten 1138
100 Rudel... 255.75
O.-Oe. Landesanlehrn. f9—
O -Oe. Hyv.-Mandb. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 99.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 50 >.—
Kleinmünchner Actien. 151,—
Türken.. 113—
Linzer Brauerei-Actieu, 260—
Salgo-Tarjan.... 610.—
Telegraphischer Mitterrrngsbericht.
Wien, 28. Mai. Das Lustdruckminimum befindet fü>
zwischen 750 und 755 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Frankreich,
ein zweites Minimum über Sicilien.— Unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung, keine
wesentliche Aenderung in der Temperatur, schwache Winde.
Linz, 28. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken.
Pegels: 76 Cm. ober Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 28. Mai:
Luft 15, Wasser 11 Grad.
Rerstorüerrc irr Lwz.
Am 7. Mai: Franz Hamktner, Knecht/Il Jahre alt, barmherzigen
Schsvestern, an Tuberculose.— Maria Wolkerstorfer, Inwohnerin,
m Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.— Josef
Brandstätter, Messerschmied, 66 Jahre alt, Adlergasse 10, an Tuber-
culose.— Maria Mittermeier, Fabriksarbeiterinskind, <A Monate alt,
Fabriksstraß^ 10, an Bronchitis.- Rosalia Haselgruber, Hilfsarbeiters-
Gattin, $7 Jahre alt, Römerstraße 46, an Tuberculose.— Leopold
Sumesberger, Privat, BS^Jahre alt, Krankenhausgaffe S, an Alters­
schwäche.— Josefa Schauossky, Agentensgattin,. 62" Jahre alt, allgem.
Krankenhaus, an eingeklemmten Leistcnbruch.
Am 8. Mai: Martin Nöbauer, Taglöhner, Jahre, alt, barmh.
Brüdern, an Herzfehler.— Joses Lackner, Privat, Fs Jahre alt,
Graben 21a, an Altersschwäche.— Augustin Maria Straßer, Ber-
schieberskind, K"Tag alt, Waldegg 115, an Lebensschwäche.— Anna
Ober, Schneidersgattin, ^BSJahre alt, Elisabeth-Spital, an Gebärmutter­
krebs.— Edmund Holl, Ziehkind, S^Jahre alt, Kindeüpital, an Tuber­
culose.— Magdalena Danninger, Taglöhnerin, M Jahre alt, obere
Donaulände 53, an Gehirnschlag..
Am 9. Mai: Maria Kaiser, Fabriksarieiterin, M^Jahre alt,
Elisabeth-Spital, an Lungentuberculose.— Rofina Hüttner, FabrikS»
arbeitersgattin, 37 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.
— Aloista Eulzbacher, AgentenSkind, ^Wochen alt, Bethlehemstraße 18,
an Darmkatarrh.— Emilie Rodr, Grundbuchführerskind, ^Monate
alt, Lessinggasse 10, an Tuberculose.— Markus Jernei, Flaschenbier.
Händlerskind, ^4 Monate alt, Lustenau 215, an Darmkatarrh.
Am 10. Moi: Barbara Lanzerstorfer, TaglöhnerSgattin, 54 Jahre
altt Elisabeth-Svital, an Carcinoma Uteri.— Katharina Kuch, Private,
Vj Jahre alt, Landstraße 25, an Schlagfluss.— Anna Brandstätter,
Private,1H4"Jahre alt, Römerstraße 23, an Herzlähmung.— Ludwig
Kurzenkirchner. Hilfsarbeiter, Jahre alt, allgem. Kronkenhans, an
Lungenschwindsucht.
' GnsMsts-IMng.
Wien, 28. Mai. (Börse für landwirtschaftlich-
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Unter dem Einflüsse günstiger Witterung gestaltete sich die
Tendenz nachgebend. Herbst-Weizen wurde mit K 8.32 und
K 8.33, Herbst-Korn mit K 7.68, 7.70 und K 7.69,
Herbst-Hafer mit K 5.60 gehandelt. Mai-Juni-Mais notierte
K 5.80, Juli-August-Mais K 5.85, beides mehr nominell,
August-September-Reps K 13.75 bis K 13.85.— Gekündet
wurden je 1000 Metercentner Weizen und Mais und 500-
Metercentner Korn.
Linz. (Marktbericht.) Der am 25. Mai l. I. in der Landes
Hauptstadt Linz stattgefundene Bnhmarkt wurde mit 50 Ochsen beschickt,
für welche Preise von 260 bis 440 K pro Stück erzielt wurden.
, .. Der am nächsten Tage stattgefunden Fleischmarkt wurde mtt
6645 Kg. Rindfleisch, 307 Schweinen, 305 Kälbern, 9 Schafen,— Ziegen,
53 Lämmern nnd 88 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 108 h, Fettschweine 88 h bis 100 h, Jungschweine 88 h
b's 100 h, Kälber 88 h bis 104 h, Schafe 80 h bis 86 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 4 K bis 10 L und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 L.
bis
lBietnalienPreise z« Wie« in »er «»che vom 20. Mai
2S. Mai.) Weizenmehl s. K 15.20 b. 30.—, Kornmehl K 16.— bis
Verantwortlicher Redacteur: Aohamn Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 122. Linz, Dienstag
K 26.50, Weizengrieß K 29. 30.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu k 4
3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4-5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
b —.— bis h —, gemischtes Brot h 21-4—40 —. schwarzes Brot
b 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h 20 -48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 16—24, Knoblauch h 32—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h —per Stück, Sauerkraut h 28—32, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 8—30 per Stück, Kohl
b 8—25 per Stück, Häuptelsalat, sranz. h 4—16 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100Kilo K 8— bis 10—,per 1 Kilok 10-14,heur.per
100 Kilo K 20.— bis K 30.—, per 1 Kilo h 26 bis 36, Kipfel, alte
K 18.— bis K 19.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 28—30, Kipfel
heurige K —.— bis K —, per 1 Kilo h— bis h —, Spinat
K —.40bis—.60, Aepsel K —.30—2.40, Birnen h —bis h —.—,
Zwetschken, frische, h— bis lr, —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Mndschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12-32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
50 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.— bis— per
Kilo, Hasen K b. —, Hühner, geputzte, K —.90—2.40, Poulards
K 1.40—4.—, Enten K —.— 6.—.—, Gänse K 4-16 per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80-2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K 1.10 b. 1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 38—76 per 100 Kilo. Auftrieb 5672 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.68—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.90 bis
K 1.90, Kalbfleisch K -.60-2.20, Schaifleifch K -.60—2.-,
Schweinefleisch —.84—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50-12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un*
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.38—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
„Linzer Volksblatt."’
«teu, 26. Mai. (WnttlUQe Wavenconrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbafis Aufiig
K 27.90 bis K 28.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Semnda K 64.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 42.— bis K 42.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 87.—
b. K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
Kohlreps, schwach, per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.80 dis K 13.90
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
202.— i.K 12,50, Galiz. st. vtüts, prompt ab Wien per Wagg. 208.50
bis K 39.50, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, matt, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 58.— bis K 58.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.—
bis K 58.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je »ach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg, 26. Mai. itzopfeumarkt.) Der Verkehr auf dem
Hopsenmarkte war zwar in den letzten Togen nicht mehr von der Be­
deutung wie eingangs der Woche, aber es erhielt sich doch die gute Frage,
deren Deckung nur in der Mangelhaftigkeit der Bestände ihre Grenze
findet. Zum Mittwochs-Markte waren überraschender Weise stärkere Zu­
fuhren als gewöhnlich sowohl vom Lande wie von der Bahn eingetroffen;
ersteres lieferte 60, die Bahn 70 Säcke, während der Umsatz 50 Ballen
nicht überstieg. Die Hälfte desselben bestand aus geringerer Exportware:
Altmärkern zu 40 M. und anderen gelben Sorten von 50 bis 62 M.
Ein böhmischer Händler entnahm bessere Kundschaftshopfen, theils Polen
um 85 M., theils Hallertauer Siegelgut bis 97 M. Außerdem giengen
noch Kleinigkeiten bester Württemberger und Hallertauer von 90 bis
98 M. ab.— Gestern wurden 60 Säcke umgesetzt und 25 Säcke von
der Bahn abgeladen. Die Käufe erstreckten sich fast ausschließlich auf
beffere Kundschaftshopfen, welche in mittleren Markt- und guten Gebirgs»
den 29. Mai 1900. Seite 7.
hopfen von 70 bis 86 M., Hallertauer Siegelgut bis 100 M., guten un*>
Prima Württemberger» von 88 bis 95 M., Ausstich bis 100 M, in
Badischen gleichfalls bis 100 M., mittleren Polen zu 79 M., mittleren
Elsäffer» um 70 M. und in ein paar Säcken Saazer mit 124 M. be­
zahlt wurden.— In der heute endenden, nur fünf Arbeitstage um­
fassenden Woche wurden insgesammt 400 Ballen, ein für die jetzige
Jahreszeit ganz ansehnlicher Betrag, auf dem Markte verkauft, gegen
300 Ballen in der vorangegangenen. Die Abladungen waren gleichfalls
stärker als seit langer Zeit, denn sie erreichten 230 Säcke. Die Stimmung
ist am Wochenschlusie als fest zu bezeichnen.
Die derzeittgen (meist nomin.) Rotterungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Mlo) lauten:
Marktware Prima 75 —80 Mark. Marktware Secunda 65 bis
70 Mark. Marktware Tertta 50—60 M. GebirgShopfen Prima 80
bis 90 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgrüuder Prima
—M. Aischgrüuder Secunda —.— M. Aischgrüuder Tertta
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Pnma
85—90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertta
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberger
90—95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem-
Tertta —.— M. Badische Prima 90— 100 M. Badische
Secunda 70-85 M., Polen Prima 85 —90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elsäffer Pnma 75—80 M. Elsäffer Secunda 65-70.
1899erHopfen —.— M. Marktware Prima—.—M. MarktwareSecunda
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— R.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sotten stehende Preise. („Allg. Brauer- ». Hopfen-Zeitung.")
Josef Brandstädter, b 3 r, Ä s t d
8isz, KMMM H» Lisz. AhWzch% 1V
re. tc. its
Garantie wird tfrr jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
K. k. östevverchische Staatsbcchrrsn.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
itUttmi nadf Wir«: Nicht«»» «an Dpi»«!
12.36 nachts Persouemua Nr. 12 nach Wien, MaUthausen, Waid- 3.S3 früh Pcrsoueuzng Nr. 11 von Wien, über Amstetten, von
chosen a. d. U., Billach, Tarvtr, Psntasel, Laibach, Lrtest, Pontafel, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagenfurt,
Ära?, Magenfurt. Graz, Waidhofen a. d. K.
3. so nachts Schnellzug Nr. Z nach Wien, Waidhosen «. d. g., 7.83 früh Personenzug Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Kleinreifling. Pontafel, Triest, Laibach, Billach, Magenfurt, Graz, Waid-
5.55 früh Personenzng Sir. 30 nach Wien, Mauthansen, Grein Hofen a. d. V„ Steyr, Grein  Rta9cnfurt'® taä-
12.35 nachmittag« Personenzug Nr. 1811 nach Budweir, Prag, Nicht«»»» 0« 8l»sbach-W»rtberg:
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSdad, Karlsbad. 7.01 früh Perkonemna Nr. ISS? von Praa. Eaer Karlsbad
2.05 nachm Personenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag KaftzätsM SLb^, Pilsm, «iS°''
. Sl. Georgen. GaiSbach-Warlberg. 10.55 vorm. Personenzng Nr. 1SS3 von BudweiS.
nach BudweiS 1. 3? mittags Schnellzng Nr. isns von Prag, Eger, Karlsbad,
9.3» abends Personen«!« Nr. ISLS rmch BudwttS, Prag, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Pilsen, Marienbad, Eger, Fr-»>enSbad, Karlsbad. z.»g nachm. Personenzng Rr. isi» von BudweiS, Eger, Karls-
bad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen.
..„., 8.11 abends Personenzug Nr. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
Nicht««» »nch Mowr von Gaisbachs., St. Georgen -. G.
6.3S srüh Perfonenzna Rr. 11 nach «schach a. D., Unter- S.3S abends Personenzug Nr. 1 SS 1 von Prag, Eger, KarlS-
Siohr, Gmunden (Seebahnhop, Gmunden, Ischl, Auflee, bad, FranzenSdad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalfelden,„.
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Et. Maraa- Nicht««»« 0» Wel»:
- reihen, St. Gallen, Tonstanz, Buchs, Zürich, Basel, 12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Pari»,
Paris, Med, Simbach, München, Schärding, Paflau, Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga»
Nnrnberg, Fraülsurt a. M„ Köln, Brüffel, London. reihen, Bregenz, Meran, Bozen-GrteS, Innsbruck, Saal-
7.41 früh Personen,»» Rr. 15 noch Aschach a. D., Unter- selben. Zell am See, München, über Simbach-Ried von
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Salzburg, München, über München, über Paffau-Schärding von London, Köln,
Ried-Simbach nach München, Über Schärding-Paflau nach Franlsurt a. M.; ferner von Kammer, Auffee, Ischl,
Regensburg, Mrnberg, Franlsurt «. M., Köln, Brüflel, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
London. z .13 nachts schnellzng Nr. 8 über Salzburg von Parts, Basel,
11.13 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach -. D., Unter» Zürich, St. M-rgarethm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
rohr, Rieo, Simbach, München, Schärding, Paflau, Regens- Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, Saalfelden,
bürg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London, Zell a. S.. München, über Paffau-Schärding von London,
GmundeniSeebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Böcklabruck, Brüflel, Ästn, Frankfurt a. M., Nürnberg.
Kammer. 5.49 früh Personenzng Nr. 80 von Wels.
11.4« vorm. Orient-Swresszng Nr. 9 «ach «munden, Ischl, 7.34 früh Personenzug Nr. 11 s von Frankenmarkt, Ebensee.
Auflee, Salzburg, München, Par». «munden, Paflau, Schärding, Ntünchen, Simbach-Ried,
11.4? vorm. Schnellzng Nr. 3 nach «schach a. D., Gmunden Aschach a. D.; an Welser WochenmarktStagm von Gmunden
. Gmunden, Ischl, «uflee, Kammer, Salzburg, (Seebahnhos).
München, Zell a. S., Saalselden, Innsbruck, Bozen, 12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Bafel,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Buchs. Bregenz, St. Margarethen, St, Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich. Basel, Parts, überRied, Simbach Bozen-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell a. S., Kammer,
nach München, über Schärding-Paflau nach RegenSburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Smundm (S.), Simbach, Ried,
Nürnberg, Frankfurt a. M.< Köln, Brüflel, London. Regensbnra, Paflau. Schärding, Aschach a.D., Unterrohr.
1.5? nachm. Oftende-ExPr-sszu, Rr.? nach Paflau, Ostende, 2.10 nachm) Ostende-Erpresszng Nr. 8 von London-Oftenbe,
London. Paflau.
8.08 nachm. Personen,»» Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S., 2.5» nachm. Orient-Expressz«, Nr. 10 von Paris, München,
Saalfelden. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer. Salzburg.
4.16 nachm. Personenzng »ir. 1» naa, Aschach a.D., Unterrohr, 3.08 nachm.Schnellzug Rr.8 von Pari», München, Salzburg,
Neumartt-Kallham, Smundm (Seeb.), Gmunden, Ischl, Auflee. Ischl, Gmnndm, Aschach a. d.D.
Auflee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal- 8.89 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
selben, JnnSbmck, Bozrn-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Salzburg, Auflee, Ischl, Gmnndm, Aschach a. d. D.
Buchs. St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris. 5.18 nachm. Schnellzng Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
7.08 abmdr Pettonenzng Nr. 115 nach Frankmmarkt, Ried, Zürich, Buchs, Constanz, St. Ballen, Et. Margarethen.
Simbach, München, Schärding, Paflau, «munden. Ebmfee. Bregenz; Meran, Pozm-Bries, JnnSbruck, Saalfelden, Zell
An Werktage» vor Sonn- und Feiertage» nach Ischl. am Sec, Münchm, Kammer, Ischl, Gmnndm, Gmunden
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Sim- (S.), Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, über
dach, München, Schärding, Paflau, Gmnndm, Ebmfee. Paflau-Schärdiiig von London, Brüflel, Köln, Franlsurt
An Werttagm vor Sonn- und Feiertmm nach Ischl. a. äß., Nürnberg, Regensburg.
10.87 abends Personenzug Nr. 11» nach Wel». tz.01 abends Person»«,»» Nr. 816 von Böcklabmck, Kammer,
11.55 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, Münchm, Paris, Ischl, Gmnndm, Gmnndm (S.>, Unterrohr, Simbach,
Zell am See, Saalseldm, Jnnsbmck, Pozm-Bries, Meran, Ried, Paflau, Schärding.
Bregenz, St. Margarethm, St. Gallen, Constanz, Zürich, 8.88 abmds Personen,»» Rr. 16 von München, Salzburg,
Buchs, Basel, Schärding, Paffan, Nürnberg, Frankfurt Auflee, Ischl, Gmnndm, Aschach a. d.D.,Nmmattt-Kallham;
a. M., Köln, Brüflel, London. an Welser WochmmarktSlagm von Kammer.
Die Fahneitea sind in mittelmropätscher Lest angescht.— Da« Fahrpl-m.'-c-t der westltchm Staatsd-Hum ist in dm
Stationm zum Preise von 10 kr. per Stück erhälttich.
Aleirrer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen«
Verkäufer!«
wird für einen Brotstand sogleich auf­
genommen in Weinzingers Bäckerei,
Altstadt Nr. 5. (1340)'
Z. 886.
Hausdiener-Stelle
im Bezirksarmenhause Groß-Enzers
dors mit monattichem Lohn von 30 K
und freier Station. Bewerber, welche
nicht unter 24 und nicht über40 Jahre
alt und ledig sein müssen, haben ihre
Gesuche bis längstens 31. Mai 1900
beim Bezirksarmenrathe Groß-Enzers-
dorf einzubringen.
SeMs-Armenrath
Groß-Enzersdorf, am 23. Mai 1900.
(1289) Der Obmann.
Reisender!
ßDür einen leicht verkäuflichen
Artikel wird ein Reisender für
Steiermark, Salzburg u. Tirol
gegen gute Provision
ÜES“ gesucht.
Anträge unter ,J. R. 670/
1336° an die Adm. des Bl
(1836 3 1)
Ii» v ermi eten»
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
auf die Promenade und Freinberg,
ist an ein stabiles, kinderloses Ehepaar
zu vermieten. Auskunft unter„ 133 4"
in der Adm. d. Bl. (1334 3 1)
In Ottensheim
sind zwei Wohnungen (unmöbliert)
sogleich zu vermieten. Davon be­
steht eine aus großem Zimmer und
Küche mit Gassenaussicht Zins 60 fl.,
die zweite aus Zimmer und Küche,
Aussicht in den Hofraum, Zins 40 fl.
Anfragen sind zu richten an den Haus­
besitzer Nr. 107 in Ottensheim.
(1339—3 1)
Raufe u nd V erkäufe
Schönes Familienhaus
in nächster Nähe des Volksgartens,
einen Stock hoch, fünf Fenster Front,
schöner, großer Garten sammt Haus,
200 Klafter Grund, ohne Vis-a-vis,
kanalisiert, alles sehr nett hergerichtet,
ist preiswert zu verkaufen. Adresse
unter „1312" in der Adm. d. Bl.
(1312 2 2)
Altdeutscher Kasten
iillig, wird zu kaufen gesucht. Bttese
rnter „1335 I. «. 19" an die
»dm. d. Bl. (1331 3 1)
Schönes, solidgebautes
Haus
drei Stock hoch, sieben FensterFront,
171 ^Klafter mit Hausgrund, vis-
ä-vis einer Schule, nächst dem Volks­
gatten, ist preiswürdig zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. Auskunft
unter „1311 Hans" in der Adm.
d. Blattes. (1311 2 2)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Cipenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Baneoithanr-
sar Verkauf!
In unmittelbarer Nähe einer größeren
Bahnstation, 30 Joch Grundstück, hie­
von 11 Joch Wiesen, 2 Joch Hoch­
wald, 17Joch Aecker, sehr viele Obst-
bäume, viele Fässer, 10 Stück Kühe,
2 schöne Pferde, Mostzwangpresse
u. Walzen, 8 St. Schweine, auf einige
Jahre Holzvorrath, vorzüglich gute
u. schöne Grundlage, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers um 13.000 fl.
zu verkaufen.— Zuschttsten erbeten
unter D. I., postlagernd Enns.
(1332 2 1)
PilgeMg-BSL
(Auszug u. Rückkunft) k 15 kr. sind
in feinerAusführung beimirzu haben.
Alle im löbl. „Linzer Volksblatt"
empfohlenen Bücher (bes. Keppler,
«Beschreibung von Jerusalem,
' De Waal, Rompilger, rc.) sind
bei mir am Lager oder werden rasch
besorgt. Empfehle mein reiches Lager
von Firmgebetbücher«, Bildern,
in allen Größen, Herz Jesu- und
andere Statuen zu reellen Preisen.
Großes Lager von Rosenkränze»
(Andenken von Jerusalem) empfiehlt
ergebenst Fr. Webering, katholische
Buchhandlung,Linz,Karmelitenkloster.
(1292)
ZU Firmgeschenken
empfehle«: Silberue Remou-
toir-Uhreu von 5 st. auswärts,
Silberne Dame«»Remontoir-
Uhren von 6 fl. auswärts. Voll­
ständige Garantie. Josef Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße Rr. 4.
Allgeme iner Verkehr
Vorzügliches
'iÜS Z« Firmgeschmstm
U
aus der sürstl. Schwarzen-'..
berg'schen Brauerei Krumau empfehlen:
Goldene Remou»
toir-Uhre« von 29 fl. auswärts,
Goldene Damen- Remontoir-
Uhre« von 13 fl. aufwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
r,.. g. Tula rc. unter vollständiger Ga-
Restallrateur der „Krumauer Brer- tttie p be„ bMgsten Preisen.
(1190) Halle, Lmz. (30 12) Böheim& Comp. Linz,
Schmidthorftraße 4.
empfiehlt in Vio L. zu 13 kr.,
Vs Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
111.018 KNOU-BIEIER
Hagelversicherung Ml,hm «t ämihWw
zu fl. 3.59, Nickel-Remontoir
mit Emailzifferblatt z« fl. 4.59.
Unter vollständiger Garantie
nnr solide Ware bei Josef
Böheim& Comp., Liuz,Schmid-
th-rstratze 4. (1174 18 12)
bei der „Inio Catholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Blnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post-,
karte werde« Tarif n. Formn-!
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-20 8)
Eideaböcks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll efsectuiert.
Aufgeputzt «m 39 kr. (1058)
Zum Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weist,
Linz, Graben 42. (1343 100 92)
GM-ß
in Braunau am Inn, Oberösterreich,
2 Stock hoch, Eckhaus am Stadtplatz,
mit altem, gut eingeführtem Lebzelter-,
Wachszieher- und Spitttuosengeschäst,
jedoch auch zu jedem anderen Geschäfte
geeignet, weil günstiger Posten, ist
sammt Geschäftseinttchtung u. Waren­
lager preiswürdig zu verkaufen, event,
vom 1. Juli 1900 an zu verpachten.
Anfragen sind zu ttchten an:
Fräulein Anna Scherb
Braunau am Inn, Oberösterreich.
(1288 2 2)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land-
straße.Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa?on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Pttester-Talare, Clettken, Abböröcke,
Havelocks und CivMeidung. Garantie
für gutes Paffen. Viele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (71 99)
Naui Kern
(vormals Iolf. Misllk)
ältestes und größtes
Specerrmareu-, Wem- n.
DelicateseugesiW
in L inz. (579
^f lköeuksche M ^emstube.
Mineralwässer.
^kroiscouranle gralrs--
V orträge
Air Casino und Mannervereine
mr Arbeiter- und Gesellenvereine
für Präses und Rathgeber
»r Falmenmiltter und Vereinsgönner
für Fahnenweihe und Vereinsfest e
für Geselligkeits-u.Wohlthätigkeltsveseine
mr Weihnacht und Neujahr
•S- Lustiges und Ernstes' 4*
Toaste und Inschriften
enthält das Bach
206 Seiten. 90 kr. Durch die Pest 95 kr.
Mq Presmrein hz-Urfahr«


[ 2023-06-29 10:49:29.820 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt"
den 29. Mai 1900.
Nr. 122.
Penner, Schürer
ie Komp.
UNZ
PrmmÜe 41
lim eigene« Haufe)
Glasmalereien
und 2605 69)
ftiifiBfiip
aller Art in ftylvoürr A«K>
führung für Kirchen, Re-
vräsentnrionr-u.Wohnräw«k.
^lo^envoran^lllge n. Slices
werbm ans Wunsch fofttnfrrt vvrgele?
nnb stehen Reserenzer. über zu>.
^«'^idevhrit airrgrkührtl Arbeite?
> 'sachlicher and profaner Rtchtn»,
B Stetten,
^kitik- und Kathedral-Glästt
sowie Butzenscheiben werden zv
Fabrikspreisen abgegeben.
.«r Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werden ftenndlichst ersucht,
das Dtablissement mit ihrem
Deftrche M beehren.
-4MW»W»>»MWW>WWW
Werlag Urefsverein Linz-Wrfayr.
Eben erschien:
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
Jjet Linz
Ob.-Oe.
Ken renoviert!******# Ken renoviert!
Dampisc&iffstattonen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken and
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders
Ischias, Mrgräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rhenmatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mal. Gute Wiener Rüche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
iittfiltiil!iiiiil(liirriilliiiiiiiiiii|i|!|;iiiiri|igiiiri:t;iiiiiiiiiiii>iii!(iiiil sii
Zum Vertheile« an die «us
der Säurte tretenden Kinder:
eh' mit
Mahllworte für dir christliche Jugend
von ?. Ulrich Steindlberger. Das Schristchen
ist für die an» der Schule austretenden
Tugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladresse:
Kathol. Kressvereins-Arnckerel Urfahr.
FabrfflttD der- Mühlkreisbahn.
iKttttg nom :0 Aprit 1900 vrs auf werteres.
strtrrnr >:,t
5jj_
4 50
6*00^
*}?q ,■*■!• a'
-. n
i t ti 1'
. 'lenÄherin ..
6 5
I ■2
5'30
6' 3y l
m
J! 6
titfneuefttt«
6 i9
1 56
5 4t
6*503
tiüQrna n
5 26
U 26
Oerlinn
6 f 9
3 24
6'12
OaSlam
5 44
1* 4
4
 ^oj>
6 4
13 40
Hasiarv
8 -5
3 39
7_88
«4«trauv<
7 t>u
ir59
tiüüröadi.„
8 35
3 59
7_48
Aokle.-ie^s; ..
7-25
t 25
Cewitusi
8'45
■4*1,9
" 58
e -(<0.
7-37
*39
atars» an
9 00
4 24
s 2£
vo ä£
SS .54 55
i'rltitn an
s* 4
2*-6
- 55 C??
6 -2«~
6^48
6^57
7_19(:
7 jJ 7;
h_03‘'
8jJ
8 53 t
•P« Q
7_l_
7*23^
8* 00 5
Ao 24. Mai vermehren bis auf Weit res an Sonn- und F iertagen naam'ttogs
von Urfahr nacdRotte»'*8g u. retour LeparaizUrfahr ab 2'30 nachm.. Ottentz-
heim ao 3*0-, Rottenega'an rr-so.— Rorlenesig ab 3'3o, Lttenshetm ab 3 42
Urfahr an 4-20 nachm.
jM? ''inwrzen non 6. (t|> Uhr abends l?t? 5».5 m Uhr iriiv in ovrcv Umet-
'N'.'NVUUB üer lO.inuienznfer bezeichnet.
(2831 67)
stets irisch
geröstet ohne jede
künstliche Znthat
' (Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
1
L, Luser' 8 Touristenpflaster.
Man
Das anerkannt beste
Mittel srßffen Hühneraugen, Schwielen etc.
S S HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK S Apotheke, Wien -thMItog,
( ’S Touristen­
pflaster zu
verlange ÄHI Wia# W® 60 "kr.
.Zu haben in Linz de, den Apothekern: 6. Eder.— A. Hof-
statters Erben.— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— Schlosser.— Linz-lTrlahr: W. Oppitz— Wels
EL. Richter.— Wey©** J• Russegger.— ULsittighoien
J. Eischer.— Kirchdorf* L. Mrass. (547 30.12
Laser
Frühjahrs rr. Sommersaison^
1000. 1
Echte Krünner Stoffe
Ei» Eoapon Mir. 3.10
lang, comtzleteii Kerren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75. 3.70,4.80 v. guter
„ 0.—U.6.90 von besserer
fl 7.7» von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— bon bochfcinster
echter
'Schaf-'
wolle».
Ein Coupon zu schwarze», Salon-Anzug fl. 1».—, lowie Ueü-rzieli".
flösse, Lonristenloden, seinste Kammgarne ,c. rc. versendet zu Fabrik,,
preiscn die als reell und solid befibelannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantirk.
»te Vortheile der Pridatlnndschaft. Stoffe direkt-»ei obiger Firma
am FabrlkSorte zu bestellen, sind bedeutend. i«i
Fahrplan der Krerngthalbatn».
(giftig neun i. 2{Tai 1-00 an 8is auf weiteres
Vxn\ ab 5. 34( 11.5| 3 .ss| 6.05 1 Klaus-Steyrl. ad; ss.w: 7 .ihn .44 5.56
Bad Hatt- an 7. 2 sj i. 4:: 5. 40 j 7.58 I Bud Hall an; 7. 2^ 9 -n 1 45 7 58
Stans-Lleurl. an -.Oll 3 .! 4 i 7.2o| 9.31| Li»,.. an! 8. 1110.45 2. 5" u.u
Bad Hall
6.2g! 8 r><>; l.o»'
8.11| lC.45 i 2
00' 7.37 I Ha
56 9 „_k J Klans-Si
ft. ab j 6 .' 6 l.U)
teyrl. an! 9.04| 3.14
5.08 7.27
.2 3.31
Die Nachtzeit >on 6.0a Uh,-
streichung rer Minutenziff r bezeichnet.
abr'Nil,- di-s 5.50 Uhr früh n durck Uiu-.t
^isfgerührt von den vielen Beweisen innigster Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des 6errn
Docbor dev Medicin nnö Lchirnrgie
Besitzer des goldenen Beröiensbkrenzes nrib der Throne, L^anzleidireebor der Bezirksspcrrecrsse
St. Florian, Ehrenbürger der Genreinde Sl. Florian etz. elz.
sowie für die schönen, vielen und reichen Kranzspenden und für die so ehrende, ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse bitten wir auf diesem Wege den herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen.
)nsbesonders sprechen wir aber den Dank ans den Herren Primararzt und Lanitätsrath Dr. Alex. Brenner in Linz und
Dr. Josef Fessler in St. Florian für die aufopfernde Mühewaltung, dem Hochw. Seelsorge-Llerus für die zahlreichen Kranken­
besuche und den ehrw. Schwestern vom heiligen Kreuze für die liebevolle Krankenpflege; dann Sr. Gnaden, dem hochw. Propst
des Stiftes St. Florian, Herrn Ferdinand Moser, für die Führung des Lonductes, der so zahlreich erschienenen hochw. Stifts­
geistlichkeit, Ihrer Durchlaucht Frau Prinzessin Marie Sidonie Lobkowicz, den hochgebornen, gräflichen Familien Lltz und G'hegertx,
den Lollegen des theuren verblichenes den Herren Beamten der k. k. Behörden und Aemter, den Directionsmitgliedern und Beamten
der Sparcaffe St. Florian, den Gemeindevertretungen und der Bürgerschaft von St. Florian, den Vereinen von St. Florian und
auswärts, endlich Allen und )edem für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte.
St. Florian, am 25- Mai fstOO.
(1838)
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Mad. Buchdmckerei der kach. PresSveremeS in Linz (verantw. Leiter jikarl Co»»e«dM.

