
[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 1 ]
UrLnumeratto«:
Für l'inj:
Monatlich 1 K 20 h—— ft. 60 b,
vierteljährig 3 K 60 1» ■=• 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 8„ 60„
gansiährig 14 K— h— 7„—„
Fustellung 20 h= io !r mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 b.
vierteljährig 5 K— h= »„50,
halbjährig 10 K— h= S,—,
ganzjährig 20 K— t— 10„—„
Einzelne Blätter 5 lr. «= 1« h
Das Blatt erscheint täglich mst Ausnahme der
Sonn- und Feiertag um 6 Uhr abend».
für Stadl und Mund.
WeöcrcLions- unö Gxpeöitiorrs-LocaLe: Wathhausgasss Hlv. S.
FMal-Gvpedtte:
Sn Linz: Ttiftcrstratze 22, SchiNerftra-e
82, Hamboldtstr. 1, Starhembergstr. <7,
Waldegg 1io, Keplcrstrahe ss/n, Tom-
paffe i«, Herrenftratze Nr. 24 und o,,
t irjchgaffe 14, Hafnergaffe l» Kloftrr-
raße 18, Bethlchcmftr, 87, Landitrafe
88 u. 70, Feldftr. 24. Vollägartcnftras!«
84» Kapuzinerstr «äußere) 48, vaumbach
Pratze 9, Harrachstratze 84, Franz Josef
platz 8, Römerstratze 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filiale«:
I» Ttehr bei F. Weichselhaumer, Pfarrg.
Sn Wels in der Filiale des PressvcrelncS,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kcrbler.
In «timuude» bei Herrn Franz Födinger.
In Nied in der Filiale des Prest verciiies.
guserate werde» angenommen: In Li», im Expeditionr-Loc-ie Rathhaurgaffe Nr. S, in Urfahr in der Bnchdruckerei Maximiliansftraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» Prestvereme» (Weftdahaftraße Nr. 2 ), in Ried in der BressvercinS-Buchdruckerei
lg. Friedrich) und in Rohrbach IN der Filial-Buchdruckerei de» PresrvereineS; «einer in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wie» (V/l. Matzleinrdotferstraße 7); A. Lppiltk in Wien; Haafenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz: Rudol! Moste in Wien, München, Franffurk a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wie»; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht auloenommea.
Nr. 258. Samstag neu 10. November 1900. XXXTT. Jahrgang.
Der Antrag Aatzk.
Hans Schögl, der ehemalige Unterlehrer und Vertreter
der übertriebensten G.ehaltsforderungen des Lehrerstandes,
welche nach dem Vorschlage der „Tages-Post", des national­
liberalen Dr. Jäger u. s. w. durch eine Erhöhung der
Landesumlage auf die direkte Steuer hätten be­
friedigt werden sollen, muss jetzt bei den Wahlen als Bauern­
retter auftreten. Diese Rettung soll dadurch bewerkstelliget
werden, dass zunächst über die katholische Volkspartei recht
geschimpft und gelogen wird. Um das thun zu können, wurde
nationalliberalerseits der sogenannte Antrag Kaizl betreffend
die Grundsteuer ausgegraben. Die Gebildeten dieser Partei
hüten sich aber, diesen Antrag selbst auszuschroten. Sie über­
lassen diese Blamage dem Hans Schögl.
Schögl nun leiert diese Geschichte auf allen Versamm­
lungen herab und hat sie, damit seine Blamage auch der
Nachwelt überliefert werde, selbst in einer Broschüre: „Die
verkauften Bauern" niedergelegt.
Er erhebt gegen die katholische Volkspartei den Vor­
wurf, dass sie gegen den „in jeder Beziehung vernünftigen
und bauernfreundlichen Antrag" des damaligen Abgeordneten
Kaizl gestimmt habe, welcher dahin gieng, die Grundsteuer­
nachlässe nicht gleichmäßig, sondern auf Kosten der größeren
Grundbesitzer den kleineren zuzuwenden. Nach diesem An­
trage sollten die Bauern mit einem jährlichen „Reingewinn"
(sagt Schögl) bis 200 fl.— 14 l j t kr., die mit einem „Rein­
gewinn" bis 500 fl.— 11 kr., die mit einem solchen bis
1000 fl.— 7 1/ a kr. vom Steuergulden erhalten; die übrigen
Grundbesitzer aber leer ausgehen sollen.
Da ist zunächst zu bemerken, dass Schögl an dem An­
trage Kaizl eine kleine Fälschung vorgenommen hat. Kaizl
beantragte die Vertheilung nämlich nicht nach dem „Reingewinn",
sondern nach dem Catastral-Reinertrag, was doch
beiweitem nicht dasselbe ist. Diese Fälschung musste Schögl
deswegen vornehmen, weil er in derselben Flugschrift knapp
zuvor die Bemessung der Grundsteuer nach dem Catastral-
Reinertrage als eine Ungerechtigkeit bezeichnet hat; er konnte
also die Vertheilung der Nachlässe doch nicht auf Grund
dieser Ungerechtigkeit befürworten. Daher machte er flugs
aus „Catastral-Reinertrag" ganz einfach „Reingewinn".
Ferner sei darauf hingewiesen, dass dieser Antrag speciell
für Oberösterreich, wenn er überhaupt thunlich gewesen wäre,
verhältnismäßig wenig genützt hätte, da gerade unter den
günstigsten Satz von 14 1' 3 kr. vom Steuergulden die wenigsten
Bauern gefallen wären, da solche mit einem Catastral-
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.■
(56. Fortsetzung.)
Der Doctor war ein ganz junger Mann, der bis jetzt
in irgend einem Hospital thätig gewesen, und wie so viele
seiner Art, zur See gegangen war, um seine Erfahrungen
durch Experimente an den armen Seeleuten zu bereichern.
Vergessend, dass wir ja den Lotsen noch landen mussten,
sagte ich:
„Ich verstehe nicht recht, wie Sie sich das denken, wenn
Sie meinen, dass der Kranke nicht weiter reisen dürfte. Wir
legen doch jetzt nirgends mehr an, so viel ich weiß?"
Er zuckte mit den Achseln. „Ja, aber so kann es mit
ihm nicht weiter gehen, er muss auf irgend eine Weise ans
Land. Sie hätten vor zwanzig Minuten hier sein sollen.
Das war ja fürchterlich. In meinem Leben habe ich ein
solches Erbrechen nicht gesehen." Und mich in eine Ecke
ziehend, fuhr er leise fort: „Die Adern traten ihm am Kopf
hervor, ich sage Ihnen s o," und dabei hiett die gespreitzten
Finger in die Höhe. „Jeden Augenblick dachte ich, sie müssten
ihm platzen."
„Merkwürdig, noch diesen Morgen, aus dem Flusse,
schien er ganz wohl zu sein."
„Aeh!" stöhnte es matt vom Lager. „Das ist— guau-
sam, es— es— .mordet— mich!" und gleich danach er­
folgte eine Explosion, dass ich und der Doctor zusprangen,
um ihn zn stützen, da er selbst kaum mehr die Kräfte besaß,
sich aufzurichten. Als wir ihn zurücksinken ließen, glaubte ich,
er wäre ohnmächtig, so geisterhaft sah er aus.
„Unmöglich kann das so weiter gehen," wiederholte der
Doctor, „er hält es nicht aus. Auf irgend eine Weise muss
er aus Land gebracht werden. Ich nehme die Verantwortung
für sein Leben nicht auf mich, wenn er auf dem Schiffe
bleibt."
„Nun, dann aber sollten Sie doch sofort mit dem Capitän
sprechen. An Ihrer Stelle würde ich ihn hieher holen, damit
er sich selbst von der Sachlage überzeugen kan«. Gehe« Sie,
ich werde so lange hier bleiben."
Reinertrag bis 200 fl. bei uns und speciell im Jnnviertel
nicht viele sind.
Der Antrag Kaizl war speciell für czechische Verhält­
nisse gestellt; für de» Abgang hätte» «ufere mittel und
besser situierten Bauern Oberösterreichs aufkommen
muffen. Dass das der deutschtriefende Hans Schögl nicht
verstanden hat, beweist, dass er viel spricht, was er nicht
versteht.
Dazu kommt aber noch folgendes:
Diejenigen Bauern, welche durch diesen Antrag begünstiget
worden wären, wären erst recht vom Regen in die Traufe
gekommen. Sie hätten zwar weniger Grundsteuer gezahlt.
Dadurch wäre aber ihr Einkommen natürlich größer ge­
worden, so dass die Meisten dann unter die Personal­
einkommensteuer gefallen wären. Was das für ein Vortheil
gewesen wäre, ist uns nicht klar.
Diese durch den Antrag Kaizl angeblich „begünstigten"
Bauern wären aber durch diese „Begünstigung" auch um
die Nachlässe verkürzt worden, welche hauptsächlich
den Bauern zu Gute kommen sollten, die von der Personal­
einkommensteuer befreit sind.
Da wäre es doch geradezu unverantwortlich gewesen,
für den Antrag Kaizl zu stimmen.
Uebrigens hatte die Regierung erklärt, dass sie das
Gesetz, falls der Antrag Kaizl angenommen werde, nicht der
Sanction vorlegen werde. Dann hätten die Bauern eine
Herabsetzung der Grundsteuer überhaupt nicht erlangt.
Und nun bringt Hans Schögl auch die Abstimmung.
Da läuft wieder eine Lüge und eine Verheimlichung mit.
Schögl schreibt nämlich, dass der Antrag Kaizl mit 116
gegen 79 Stimmen abgelehnt worden sei; in Wirklichkeit aber
waren 166 Stimmen gegen diesen Antrag. Schögl musste
eine kleinere Ziffer nehmen, damit er beweisen konnte, dass
die katholische Volkspartei den Ausschlag gegeben habe.
Unter diesen 166 wM aber auch der engste Ge­
sinnungsgenosse Schögls, der Freund
Beurles, der Abg. Bareuther.
So schaut die Geschichte mit dem Antrage Kaizl aus.
Bauern, wisst Ihr nun, wer Euch foppt?—
chroöe WahMgen.
Als wir, bald nach Auflösung des Abgeordnetenhauses,
die Anficht auSsprachen, dass sich Nationale und Liberale
mit den Socialdemokraten verbünden würden, da entgegnete
die „Tages-Post" in Nr. 218 vom 23. September folgendes:
Er zeigte sich sehr bereit, meinen Rath zu befolgen und
verließ gleich die Cabine.
„Ist Ihnen jetzt etwas leichter?" wandte ich mich mit­
leidsvoll an das arme Jammerbild.
Nur mühsam und in Absätzen brachte er die Worte
hervor: „Nein,— ich bin— sehr kuank.— Ich— muss
— sterben,— wenn Capitän— mich nicht— bald ans Land
- setzt."
„Aber Sie erzählten mir doch, dass Sie schon öfter ge­
segelt wären, da werden Sie auch bald wieder auf die Beine
kommen. Verlieren Sie nur den Muth nicht. Mit der Zeit
werden Sie sich an die Bewegung des Schiffes ganz gut
gewöhnen."
„Ach, nur— immer nur— auf— glattem Wasser—
gefahren —, niemals— Spass gemacht —. Das— bringt
mich— um.— Ich will— nicht— weiter.— Capitän—
nun— muss mich— an Land— bringen."
Bis jetzt hatte ich die Seekrankheit nicht für -gefährlich
gehalten, bei dem Anblik dieses Kranken fieng ich aber an,
meine Meinung zu ändern. Seitdem habe ich auch gehört,
dass Menschen daran gestorben find.
Der Doctor kehrte bald mit Thompson zurück. Dieser
betrachtete Morecombe ein Weilchen und sagte dann mit
großer Theilnahme:
„Es thut mir sehr leid, Sie so krank zu finden. Wenn
Sie sich nicht imstande fühlen, die Reise fortzusetzen, will ich
Sie an Land bringen. Freilich lässt sich dies augenblicklich,
bei dem herrschenden Seegange, nicht thun, indeffen hoffe ich,
dass das Wetter es morgen erlauben wird, wo auch der Lotse
das Schiff verlassen will. Sie könnten dann mit diesem zu­
sammen auf der Insel Wight gelandet werden."
„Mir— geht es— sehr— sßlecht," hauchte More­
combe kaum verständlich.
Der Doctor trat mit Thompson abseits, und ich sah dem
letzteren an, dass er sehr betroffen war von dem, was der
Arzt ihm mit leiser Stimme zuflüsterte. Er blieb hieuach noch
einen Augenblick nachdenklich stehen, und verließ da«« die
Cabine mit den Worten: „Ich werde noch einmal mit dem
Unsere Clericalen müssen wirklich mit zitternder Angst den bevor­
stehenden Wahlen entgegensehen, denn das „Linzer Bolksblatt" beginnt
die Wahlcampagne sofort mit dem Mittel der Lüge, das man doch zu­
meist erst dann anwendet, wenn man sieht, mit der Wahrheit selber
nicht mehr durchdringen zu können. Es sucht der Welt einzureden, dass
irgendein Wahlbündnis zwischen den fortschrittlichen Parteien mit den
Socialdemokraken geschlossen wurde, und spricht mit jener Consequenz,
welche nur allein das „Linzer Bolksblatt" im Lügen aufbringt, von
einem liberal- national- socialdemokratischen Wahlbunde— damit sollen
natürlich die guten clericalen Stimmbauern und sonstiges gedankenloses
Volk in heilsamen Schrecken gejagt werden, und in jedem nationalen
oder fortschrittlichen Wahlbewerber einen leibhaftigen Socialdemokraten
sehen. Selbstverständlich ist an diesem ganzen Lügenschwefel nicht ein
Wort wahr. Die beiden fortschrittlichen und deutsch gesinnten Parteien
haben beschlossen, miteinander gemeinsam die Clericalen zu bekämpfen.
Es ist ihnen aber nicht beigefalle«, sich mit den Social­
demokraten irgendwie z« verbinden oder irgend welche Ab­
machungen mit denselben z« treffe«. Hätte das „Volksblatt"
nicht ein so gedankenloses Publicum, dem es alles einreden darf, so
würde es eine solche Albernheit auch gar nicht zu beüaupten wagen,
denn es müsste wissen, dass die socialdemokratische Partei den bürger­
lichen, fortschrittlichen und nationalen Parteien eben so feindlich und
gegnerisch gegenübersteht als der clericalen Partei, und dass Parteien,
die für die Interessen des Gewerbes und die Interessen der
Industrie eintreten, wie es sowohl die Fortschrittspartei als die
deutsche Volkspartei thun, niemals Wahlbündnisse mit den
Socialdemokraten schließen können, schon weil einem solchen
Wahlbündnisse ebenso die genannten bürgerlichen Parteien, als auch die
Socialdemokraten niemals zustimmen könnten. Mit dieser Lüge wird
daher das „Volksblatt" nur bei dem dümmsten Theile der Bevölkerung
Geschäfte machen können, und es wäre in seinem eigenen Interesse,
wenn es schon gewohnterweise lügen muss, wenigstens sich etwas Ge­
schickteres auszudenken.
Es ist wohl heute an der Zeit, diese Auslassungen des
jüdisch-liberalen Blattes tiefer zu hängen. Denn heute, wo
die Liberalen, Nationalen und Socialdemokraten gemein­
same Candidaten-Listen aufstellen und die Ab­
machungen theilweise in der „Tages-Post" selbst mit­
getheilt werden, wäre es ja eine unerhörte Frechheit, noch­
mals so zu lügen, wie die „Tages-Post" am 23. September
log. Das jüdisch-liberale Blatt meldete neulich, dass die
SomalistM tu Gm unden zur Wahlmännerwahl eine ge-
mischteNstedämmensteÜten,~ sie, sodann den.Liberalen und
Nationalen vorlegten, worauf sie von diesen gebilligt und an­
genommen wurde. Sind das nicht „Abmachungen" und
ein „Wahlbündnis" in aller Form?
Und dabei schrieb die „Tages-Post" am 23. September:
„dass Parteien, die für die Interessen des Ge­
werbes und die Interessen der Industrie ein­
treten, wie es sowohl die Fortschrittspartei,
als auch die deutsche Volkspartei thun, niemals
Wahlbündniffe mit den Socialdemokraten schließen
können."
Lotsen sprechen, fürchte aber, dass vor morgen an eine Lan­
dung nicht zu denken sein wird."
Als der Doctor nun auch gleich gieng, sagte ich ihm,
dass ich bis zum Mittagessen bei dem Kranken bleiben würde.
Ich konnte es nicht über das Herz bringen, diesen in seinem
Elend allein zu laffen. Da er wie bewusstlos dalag, kühlte
ich ihm mit einem nassen Handtuch die Stirn. Dies schien
ihm wohlzuthun, die Anfälle wiederholten sich aber sehr
häufig und wenn ich ihm auch dabei den Kopf hielt und
ihn sonst noch stützte, so erfasste mich doch manchmal die
Angst, es könnte ihm ein Blutgefäß platzen. Die Aufgabe, die
ich mir gestellt hatte, war keine leichte, und ich war schließ­
lich selbst von der Anstrengung, die ich dabei hatte, wie in
Schweiß gebadet.
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Den Canal hinab.
Als ich so bei Morecombe saß, und alles that, um
seine Leiden zu lindern, hörte ich plötzlich wieder lebhaftes
Treiben auf Deck. Die Maats schrien sich die Kehlen wund,
um bei dem Winde mit ihrer Stimme durchzudringen. Der
Bootsmann trillerte auf seiner Pfeife ganze Arien. Die
Schiffsmannschaft stampfte in ihren schweren Seestiefeln umher,
und bald konnte ich aus ihrem Gesang erkennen, dass von
neuem Segel gekürzt würden. Die zunehmende Gewalt des
Windes war an dem schweren Rollen des Schiffes zu spüren.
Eine finstere Nacht zog herauf, und ich wusste genau, dass
Lotse, Capitän und Maats viel zu viel zu thun hatten, um
an Morecombe denken zu können. Um halb sechs Uhr wurde
zum erstenmal zum Essen geläutet; es war schon ganz dunkel,
das Fensterglas in meiner Cabine sah schwarz wie Ebenholz
aus, und der Wind heulte, als wolle er zum richtigen Sturme
werden. Ich trat hinaus in den schon erleuchteten Salon,
und fand dort den Doctor im Gespräch mit dem Capitän.
„Nun, Mr. Egerton," fragte der erstere, „wie geht es
Ihrem kranken Freund?"
„Recht schlecht. Gehen Sie doch bald wieder zu chm. ES
wird ein Steward z» ihm gesetzt werden müffeu, denn allein
isterzuhilslsL"
(Fortsetzn^ folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 2 ]
Sette 2.
Hnz, Samstag
Lmrer HOHM,
Die Deutschnationalen und Liberale» hätten also labt
Erklärung ihres Hauptorganes selbst kein Bündnis mit den
Socialdemokraten schließen dürfen, sie haben es aber
doch gethan. Aus den Worten der „Tages-Ppst" selbst
muss man schließen, dass sich die Nastvnalest, usth LiberMn
durch diese Abmachungen gegen ZM'MMeMe. ,Md
die Industrie s ch.w e r versündigt haben. Die Land­
wirtschaft wird von der „Tages-Post" nicht erwähnt, denn
die „clericalen Stimmbauern" find für fie nur
„gedankenloses Volk", um das sich Liberale und Natio­
nale offenbar nicht zu kümmern brauchen. Aber es ist kein
Zweifel, dass die Landwirtschaft von' der Socialdemokratie
ebenso wenig etwas Gutes zu erwarten hat, wie Gewerbe
und Industrie. Die „Tages-Post" selbst wird dies nicht leugnen.
So folgt also aus ihren Worten selbst, dass sowohl Ge­
werbetreibende und Industrielle, als auch die
BaMM WM Zusammengehen der National-
Liberalen mit dev Socialdemokraten mit großer
Sorge betrachten müffen.
. Ein solches Zusammengehen wäre ja vielleicht eher zu
reMsertigen, wenn die BevölKrung wirtschaftliche Vortheile
davon zu gewärtigen hätte, aber dieses Bündnis wurde ge­
rade zu dein Zwecke geschlossen, um die katholische Vplks-
partei, die emsige volkswirtschaftliche Arbeit
will, niederzukämpfen, damit dann die Gegner sagen könnten,
bäs Volk von Oberösterreich habe ihnen einen Frei­
briefz»r Obstruktion gegeben.
'Wrum wöge es sich die Wählerschaft auch im gegnerischen
Lager wohl überlegen, ob sie zu dem national-liberal-social-
bechMatischen Wahlbündnis Ja und Amen sagen will; die
„Tages-Post" selbst schrieb ja noch am 23. Sept„ dass, wenn
hie chgtionalliberalen Führer ein Bündnis mit den Social­
demokraten eingiengen, „die genannten bürgerlichen
Parteien niemals zustimmen könnten".
Sie wird sich also nicht beklagen können, wenn ihre
Parteigenossen nach der von chr vor zwei Monaten ausge­
gebenen Parole handeln werden. Außerdem würde sie aber
von Seite der eigenen Leute eine exemplarische Strafe dafür
verdienen, dass sie am 23. September mit so eiserner Stirn
gelogen hat.
*
**
Bei der Volksvereinsversammlung auf der Wunderburg
in Gmunden am 4. November wäre es einem Socialisten
wegen beleidigender Zwischenrufe bald übel ergangen. Der
Vorsitzende selbst, Herr Dr. Kern, musste ihn aus den
Händen der empörten Männer befreien. Die „Tages-Post"
aber muss aus diesem Anlasse wieder lügen, als ob der
also zur Ordnung Verwiesene ein Mitglied der katholischen
Volkspartei gewesen wäre. Bei Erwähnung der Rede des
Herrn Kaufmanns Poll schreibt sie nämlich:
Hiebei muss er (Poll) denn doch seiner Phantasie zu frei die
Wgel schießen gelassen haben, indem sich ein „getreues Schäflein"
zu dem Zwischenruf: „Scheinheiliger" veranlasst sah. Doch schon im
Nächsten Moment sollte das Schäflein seine Frevelthal bereuen, von
sehnigen Fäusten wurde urplötzlich aus den Körper des armen Opfers
losgehauen und daselbst schließlich unter den Tisch geworfen. In diesem
kritischen Moment fühlte Dr. Kern ein menschlich Rühren, nahm sich
des arg Zugerichteten an und legalierte denselben mit Bier, woraus
das Lämmlein, all die von den Gesinnungsgenossen erhaltenen
Püffe und Schläge vergessend, an der Seite des geistlichen Hüters sich
gütlich that.
Die Darstellung der „Tages-Post" ist erstens lügenhaft
übertrieben, denn Dr. Kern machte der Scene ein Ende, be­
vor das „arme Opfer" die Prügel bekam. Dann ist es aber
eine alberne Erfindung, dass der Ruhestörer (er machte sich
so lange durch Zwischenrufe bemerkbar, bis es
de« Umstehenden zu viel wurde) ein Mitglied unserer Partei
war. Was sür einen Grund hätte denn ein Solches gehabt,
die Versammlung zu stören? Ehrlicher als die „Tages-Post"
berichtet denn auch über dieses Vorkommnis der „Welser
Anzeiger", der, nachdem er zuvor erwähnt hat, dass
etwa 30 Socialisten in der Versammlung waren, schreibt:
„Der hiebei (während der Rede Polls) seitens eines
Gegners eingeworfene Zwischenruf „Scheinheiligkeit" hatte
einen größeren Tumult zur Folge, man wollte über den
letzteren (über den Tumult? D. R.) herfallen und nur einigen
Besonneneren ist es zu danken, dass der Betreffende, dessen
Hut schon unter die Füße der Herzueilenden zu liegen kam,
mit einigen leichten Stößen davon kam, denn speciell
mit dem Bauernvolk ist in solchen Dingen
nicht zu spaßen. Die rasch requirierte Polizei, 2 Mann
stark, brach sich schließlich durch die erregte Menge Bahn,
fand aber infolge des unbedeutenden Wortes keinen Anlass
gegen den Sprecher mit der Arretierung vorzugehen. So
währte diese überhaupt von öfterem Murren der Ar­
beiters chaft (d.i. der wenigen SocialistenD. R.) wieder­
holt unterbrochene Versammlung bis gegen 7 Uhr abends."
Die lügenhafte Erfindung der „Tages-Post" wird also
schon durch den Bericht des gesinnungsverwandten „Anzeigers"
lviderlegt, abgesehen davon, dass sich der Ruhestörer selbst
als Socialist bekannte, beziehungsweise als Solcher verschiedenen
Anwesenden bekannt war. In ihrem Aerger über die glänzende,
hiesig besuchte Versammlung, die alle Veranstaltungen
der verbündeten Deguer weit in Schatten stellte, greift die
Tages-Post" zu solchen Lügen. Aber in diesem Falle hat es
M wieder erwiesen, dass Lügen kurze Beine haben.
Mys -je Aircherrfchche uMr I-xWE
verKcljen.
Momentbilder ans Frankreich.
Wahrung der GewiffensfreHeit hat Waldeck-Rouffeau
.in seiner Toukouser Progrämmrehe. Zu dieser Theorse liefert
5aS Rundschreiben des Präfecten PersevtHe der Hochalpen
an die Unterpräfecten, Mails mnd Eflntons-Kelegle^ten des
D^artenients ein praktisches Beispiel. In dem Schreiben
wird verlangt, den „Missbrauch" abzusteyep, dgss einzelne
Lehrer der L a i e n s ch p l e n d.h. Staatsschulen noch immer
vor und nach der Schule ein Gebet beten oder beten
taffen oder auch die Schulkinder in die Kirche zur Meffe
und in den Nachmittags-Gottesdienst führen. Die „Vöritö-
Francaise" spricht dazu den Wunsch aus, das Rundschreiben
werde hoffentlich pünktlich befolgt ustd dadurch erreicht wer­
den, hass der Schülermangel in den Laienschulen noch größer
werde als er ohnehin schon ist.
DM LWbat des TZlars, Kys Beispiel des Wcsire
von Kemlin-Bicetre im Meichbild von Paris, der den Geist-.;
lichen das Tragen der Soutane (Talar) innerhalb der Ge-!
meinde verbot, hat schnell Nachahmung gefunden, indem
auch mehrere andere Gemeindehäupter das gleiche Verbot
erließen. Die Sache ist wohl ernster, als sie auf den ersten
Blick scheinen mag. Verrückte Verordnungen von Maires
und Präfecten waren schon mehr als einmal die Vorläufer
von verrückten Ministerial-Circulareu und nicht minder ver­
rückten Gesetzen. Und die Verordnung der talarfeindlichen
Bürgermeister hat eigentlich ohnehin ihre „gesetzliche" Grund­
lage in den „Organischen Artikeln", die von Napoleon mit
Gesetzeskraft erlassen, von keiner späteren Regierung aufge­
hoben worden sind. Nr. 42 dieser famosen Artikel bestimmt
ausdrücklich, dass sich die Geistlichen schfvarz „nach franzö­
sischer Sitte" (ü In frangaise) zu kleiden haben und Art. 43
erlaubt den Bischöfen, „dieser Tracht das Pastpralkreuz und
die violetten Strümpfe hinzuzufügen". Es ist nun schon ein
altes Verlangen und ein von lange her vorbereiteter Plan
d?r Logen, das Tragen der Soutane als eines die „Ge­
wissensfreiheit" der Ungläubigen beleidigenden „religiösen
Abzeichens" abzuschaffen. Der Feldzugsplan der „Brüder"
gegen die katholische Religion ist offenbar folgender: Zuerst
werden die „Congregationen", das heißt das gesammte
Ordensleben unterdrückt und die Unterrichtssreiheit abge­
schafft, wie Waldeck-Rousseau angekündigt, dann kommt die
Reihe an den Säcularclerus und bei diesem beginnt man
mit der Wiederausfrischung von Nr. 42 und 43 der Orga­
nischen Artikel, welche die Soutane ausschließen, indem sie
eine Kleidung nach französischer Mode vorschreiben. Der
Standeskleidung beraubt, verschwindet der Clerus unter der
Masse der übrigen „Bürger". Dann kann man zur „Re­
gulierung" und schließlich zur Äbschaffung des Cultus
schreiten.... Dabei hat man den Vortheil, dass man eine
Menge der ärgsten Schädigungen der Kirche effectuieren kann,
ohne im geringsten gegen das Concordat zu verstoßen. Das
Concordat ist nichts, als eine Reihenfolge von 14 höchst
dürren und mageren und dabei sehr dehnbaren Artikeln.
Man calculiert einfach so: Alles, was im Concordat der
Kirche nicht gewährt ist, verweigern wir ihr, und von allem,
was im Concordat nicht steht, z. B. Orden, Missionen,
Knabenseminarien, darf die Kirche sich selbst nichts geben.
Solange bei dieser Zerstörungsarbeit das Concordat nicht
stört, lässt man es ruhig bestehen, ist die Arbeit hinlänglich
weit vorgeschritten, wirst man auch das Concordat zum
alten Eisen.
Tages-Kerichl.
Irriand.
Oesterreich. Linz, 9. November. (DieEntscheidung
über die bosnischen Bahnen) befriedigt begreiflicher
Weise nicht allseits; handelte es sich doch um eine Verein­
barung, um ein Compromiss, und bei einem Compromiss
soll es weder Besiegte noch Sieger geben. Der Bau der Linie
Sarajewo—Sandschak—Novi Bazar, dem im Uebereinkommen
die Priorität zuerkannt wurde, ist unzweifelhaft von großer
strategischer Bedeutung und als solcher von allgemeinem, beider­
seitigen Interesse. Zugegeben muss allerdings werden, dass
diese Linie für Ungarn auch von nicht zu unterschätzender
wirtschaftlicher Bedeutung ist. Der Bau der beiden rein
wirtschaftlichen Linien, der von den Ungarn verlangten Linie,
Samac—Doboj und der österreichischerseits geforderten Linie
Bugojno—Arzano soll erst in drei Jahren, u. zw. gleichzeitig
in Angriff genommen werden. Die Vereinbarung muss der
beiderseitigen Volksvertretung zur Genehmigung vorgelegt
werden, und gerade darin erblicken manche einen Nachtheil
sür Oesterreich. Es wird darauf hingewiesen, dass ja die
Arbeitsfähigkeit des österreichischen Parlamentes
hier einfach vorausgesetzt sei! Die Regierung habe nun ein
neues Pressionsmittel in der Hand, um auf die Parteien zu
wirken. Eine solche Argumentation bringt einen auf die
Meinung, als wollte man wirklich den Absolutismus um
jeden Preis. Eine constitutionelle Regierung muss ja doch
um Himmelswillen das Votum der Volksvertretung einholen.
Das „Fremdenblatt" constatiert in Besprechung der Lösung
dieser Angelegenheit, die österreichische Regierung habe iuso-
ferne einen principiellen Erfolg errungen, dass zwischen dem
Bau von Samac—Doboj und Bugojno—Arzano ein Junctim
hergestellt würde. Aber es bemerkt zugleich, weshalb die kleine
dalmatinisch-bosnische Bahn an die von Samac nach Doboj
geschmiedet werde, sei aus wirtschaftlichen Gründen gewiss
nicht zu erklären. „Würde man", sagt das Blatt weiter, „die
Conserenzen in Budapest als einen Kampf zwischen der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung auffassen, dann
müsste man freilich bezeugen, dass sie beide sich gleich stark
erwiesen haben und keine vor der andern zurückgewichen ist.
Kann doch nur das gegenseitige Einvernehmen beider Reichs­
hälften den Theilen wie dem Ganzen zum Segen gereichen
— die Niederlagen der ungarischen Regierung pflegen wir
hinterher «och theurer zu bezahlen, als deren Siege. Nicht
der Aufschub ist das Wesentliche, der übrigens genau begrenzt
ist, und auch nicht der endliche Ausbau, an dem nicht gezweifelt
werden soll, sondern daS Junctim einer LebeuSbedingung Dal­
matiens upd Bosniens mit einer von Ungarn gewünschten
bosnischen Theilstrecke."
.(Die Landtage) tperhey nach esper Lemberger
Me^ustg her „Ngrödsti Lisch" qm 27. November zu einer
3 tägigen Session zusammentreten.
Ausland.
Deutschland. (Kaiser Wilhelm' an die Re-
c ruten.) Bei der am 7. d. M. stattgefuudeuen Recruten-
d en 1 0. N ovember 19 00. Nr. 258
Vereidigung vor dem königlichen Schlosse in Berlin hielt der
Deutsche Kaiser die folgende Ansprache: „Ihr habt Euerem
König und obersten Kriegsherrn soeben einen heiligen Eid
geschworen und seid nunmehr des Königs Soldaten geworden.
Der Militärstand ist ein besonderer Stand und stellt beson­
dere Anforderungen und Anstrengungen an den Körper und
den Geist. Ihr müsst Euch insbesondere gewöhnen, Euch
Unterzuordnen, Euch einzufügen in ein Ganzes. Ohne die
'Unterordnung kann kein Gebäude bestehen. Ihr habt den
Eid der Treue geschworen Euerem Kriegsherrn. Euere Brüder
jenseits des Oceans haben bereits Gelegenheit gehabt, Proben
ihrer Treue abzulegen. Ihr habt den Feind niederzukämpfen,
ihr habt auch im Innern die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Diese Fahnen werden Euch unbefleckt übergeben, Ihr habt
dafür zu sorgen, dass sie in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich
habe Euch ein schönes Kleid geschenkt, macht Euch dessen
würdig."
Italien. (Der Municipalrath von Neapel)
wurde gestern den 8. d. vom König aufgelöst und ein könig­
licher Commissär eingesetzt. Der ganzen Sache liegt eine
„Affaire" zugrunde. Das socialistische Blatt „La Propaganda"
hatte gegen den Vertreter des fünften Neapeler Wahlkreises
Casale den Vorwurf der politischen Corruption erhoben und
ihn beschuldigt, sein Mandat und den damit verknüpften Ein­
fluss zu einer Erwerbsquelle gemacht zu haben. Casale strengte
wegen dieser Beschuldigungen einen Berleumdungsprocess an,
worauf es in den letzten Tagen des October zur Verhand­
lung kam. Dieselbe nahm, da die „Propaganda" für ihre Be­
hauptungen den Wahrheitsbeweis angetreten hatte, für Casale
einen ungünstigen Verlauf; das Zeugenverhör brachte eine
Reihe von Enthüllungen, die bewiesen, dass Casale und mehrere
andere einflussreiche Persönlichkeiten der Stadt ihre Stellung
unrechtmäßig ausgenützt hätten. Die Folge war, dass
der Kläger mit seinem Vertheidiger vor Schluss des Proceffes
den Saal verließ, woraus der Staatsanwalt selbst die—
später thatsächlich erfolgte— Freisprechung des angeklagten
Redacteurs beantragte; in seiner Begründung hob er hervor,
der Angeklagte habe sür die gegen Casale vorgebrachten Be­
schuldigungen den Beweis der Wahrheit erbracht, während
es dem Kläger nicht gelungen sei, seine Ehrenhaftigkeit zu be­
weisen. Der Process und sein unerwarteter Ausgang erregten
in ganz Italien großes Aussehen, das sich noch steigerte, als
bekannt wurde, dass kurz vorher ein Mitglied des Provinzial-
Landtages in Neapel sein Mandat habe niederlegen müssen,
weil es ertappt worden war, als es seine einflussreiche Ber­
mittlung für einige hundert Lire verkaufen wollte.
In einer sehr bewegten Sitzung am 7. d. haben nun
der Sindaco und sein Stellvertreter, sowie mehrere Municipal-
räthe ihre Stellen niedergelegt, ohne Uebernehmer ihrer
Aemter zu finden. Daraufhin ist sofort der König drein-
gesahren und hat den ganzen Municipalrath ausgelöst. Durch
ein zweites königliches Decret wurde ferner eine unter dem
Vorsitze des Senators Saredo eingesetzte Commission mit der
Untersuchung aller Zweige der städtischen Ver­
waltung von Neapel betraut.
Eine Äusserer an einem k. lr. Kymnastum.
Man schreibt der „Olmützer Zeitung" aus Kremsier:
„Es war im Schuljahre 1898/99, kurz vor oder nach dem
6. Juli, dem Jahrestage der Verbrennung des Hus, dass
am hiesigen böhmischen k. k. Obergymnasium die Schüler
einer Classe (und zwar einer unteren Classe) im Festkleide
in die Schule giengen und ein damals an der Anstalt be­
schäftigter Supplent, der Sohn eines protestanti­
sch e n P a st o r s, in der betreffenden Classe eine H u s f e i e r
veranstaltete, ohne jemanden als die Schüler davon verstän­
digt zu haben. Es wäre auch nicht bekannt geworden, wenn
nicht einer der Theilnehmer während der Eisenbahnfahrt in
die Ferien im Coups die Geschichte in seiner feurigen Hus-
verehrung andern mitgetheilt hätte. Als infolge dessen die
Sache in die Zeitungen kam, stellte sich die Merkwürdigkeit
heraus, dass der Direktor der Anstalt nichts von diesem Vor­
gänge im eigenen Hause wusste. Ob von oben eine Untersuchung
eingeleitet wurde, ist uns nicht bekannt, aber das muss jeder
objective Beobachter bestätigen, dass Studenten des hiesigen
böhmischen Gymnqsiums jedes Jahr durch die Husfeier
demonstrieren und stark bei den nächtlichen Excessen betheiligt
waren."
Jur WaMewegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Taiskirchen: Am 7. und 8. d. M. fanden in unserer
Gemeinde die Wahlmännerwahlen für die beiden Curien statt
und hatten folgendes Ergebnis. V. Curie Wählerzahl 630;
erschienen 135; Gewählt wurden: Andreas Gadermair, Bürger­
meister, 92 Stimmen; Jakob Parzer, Altbürgermeister, 91 St.;
Johann Osterkorn, Oekonom, 89 Stimmen; Franz Hörman-
dinger, Prechtl, 89 Stimmen; Johann Baumgartner, Roth-
böck, 87 Stimmen. Die Gegner brächten es im Höchstfälle
auf 48 Stimmen für ihre Candidaten.
Landgemeinden (8. Nov.) Es erschienen 78 Wähler. Ge­
wählt wurden: Andreas Gadermair mit 62 Stimmen; Jakob
Parzer mit 62 Stimmen; Johann Osterkorn mit 61 Stimmen;
Franz Hörmanhinger mit 62 Stimmen; Johann Baumgartner..
Ppthhöck, mit 60 Stimmen; Josef Brüglauer, Sixt, 59 St.
Die Gegner blieben in verschwindender Minorität, trotzdem
der rege Agitations-Eifer auf ungeahnten Erfolg schließen ließ.
Geiersberg bei Ried, 8. November. Am 5. Nov.
wurde aus der IV. Curie ein entschieden konservativer Wahl­
mann gewählt.
Mettmach, 8. November. In der V. Curie wurden
am 7. November 4 Volksvereins,nänner, iy der IV. Curie
am 8. November 5 Gegner der katholischen Poyspartei mit
geringer Majorität %£'.%%. SKwflche(Wahlhetheiligung!
Weyer (Land) wähste m der y. Mrie 6, in her
Landgemeinden-Curie konservative. Jntereffante Details über:
diese Wahl finden sich im Briefe aus Weyer.


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 258. Linz, Samstag
Kirchham bei Gmunden, 8. November. Bei bet
gestrigen Wahlmänuerwahl wurden sowohl in der IV. wie
V. Curie 3 Volksvereinsmänner gewählt, darunter Bürger­
meister und Pfarrer in beiden Curien.
Allhaming, 8. November. Bei der heute statt­
gehabten Wahlmännerwahl wurden in die V. Curie 1 Volks-
vereinsmann, in die Curie der Landgemeinden 2 felsenfeste
Couservative gewählt.
G o i s e r n: V. Curie 8 Socialdemokraten, darunter
1 Jude, IV. Curie 9 liberale Wahlmänner.
Neukirchen am Walde: Bei der Wahl am 8. d. M.
in die allgemeine Wahlerclasse wurden hier 3 Conservative
gewählt, bei der Wahl für die Landgemeinden 3 Conservative.
Zusammenstellung: Bisher wurden in der fünften
Curie gewählt: In 65 Gemeinden 153 Conservative,
71 Gegner, 3 von nicht bestimmt bekannter Richtung.—
In der Landgemeinden.Curie wurden gewählt:
179 Conservative, 44 Gegner, 4 nicht bestimmt bekannt.
Zur Wahl im Welser Bezirk.
Aus Wels wird uns geschrieben: Unser deutschnational­
socialdemokratischer „Anzeiger" bemüht sich im Schweiße
seines Angesichtes nachzuweisen, dass das geschätzte „Linzer
Volksblatt" dem national-liberalen Candidaten Holter
einen Schimpf angethan habe. Es ist die Correspondenz aus
Grün au gemeint, worin das Vorgehen der Welser Local­
bahn-Gesellschaft kritisiert war. Da aber Herr Holter Mitglied
dieser Gesellschaft sei, so habe diese Correspondenz den Zweck
gehabt, der Ehre des Herrn Holter Nahezutreten, so folgert
der schlaue „Anzeiger". Da aber dem „Volksblatt" der Um-
stand, dass Herr Holter dieser Gesellschaft angehört, vielleicht
nicht einmal bekannt war, (War uns thatsächlich nicht be-
kannt. D. R.) da ferner der Einsender naturgemäß nicht die
Mitglieder der Localbahn-Gesellschast, sondern nur deren
Organe im Auge haben konnte und da es ja schon im
voraus aufgeklärt war, dass die vermeintliche Beleidigung
ein— Druckfehler war, den die Redaction unter Ausdruck
des Bedauerns sofort richtig stellte, so bringt es der „An­
zeiger" selbst nicht fertig, sich über den „Schimpf" zu
„entrüsten". Aber man kann daraus sehen, wie gern es die
Gegner haben möchten, dass die conservative« Blätter über
die Person des Herrn Holter schimpfen sollten, dann hätten
die liberalen Organe Anlass zu einer billigen Entrüstung.
So ist es ihnen aber geradezu unbehaglich, dass die conser­
vative Presse die Person des Herrn Holter durchwegs
achtungsvoll behandelt, so entschieden sie auch die von ihm
vertretene Sache bekämpft. Speciell der „Anzeiger" hat ein
schlechtes Gewissen, weil er sich wahrhaft bübische Be­
leidigungen des Gegencandidateu Dr. Eben hoch zuschulden
kommen ließ, die kaum von dem deutschnationalen Scandal-
und Abfallsblatt in Linz überboten werden. Diese ordinären
Angriffe aber tragen keineswegs bei, die für den national-
liberalen Candidaten ohnehin nicht günstige Stimmung zu
verbessern. In anständigen gegnerischen Kreisen wird es un-
gescheut ausgesprochen, wie peinlich man die Gemeinschaft
mit so unsauberen Elementen empfindet. Darum wäre es
für den „Anzeiger" und seinesgleichen eine wahre Erlösung,
wenn die conservative» Blätter Herrn Holter mit dem
Dreschflegel bearbeiten würden. Diese aber haben gewiss
besseres zu thun, als solchen Leuten de» traurigen Ruhm,
den Wahlkampf mit vergifteten Waffen zu führen, streitig zu
machen. Es find Radikale, die diesen gemeinen journali­
stischen Kampf führen, und da begreift man, dass neulich die
liberale „Münchener Mg. Ztg." über die Radicalen schreiben
konnte: „Ihre Bildung ist gering".
Ein Brief aus Weyer.
Weyer an der Enns, 8. November. Gestern, 7. No­
vember, fanden in Aigners Gasthaus in Kleinreifling die
Wahlen für die V. und IV Curie statt, wobei die sämmt­
lichen konservativen Candidatengewählt
wurden. Von 787 Wahlberechtigten der V. Curie waren 347
erschienen. Die Stimmzettelabgabe dauerte von 8 Uhr früh
bis 3/ 4 ll Uhr mittags, worauf das Scrutinium folgte, welches
um 3 Uhr nachmittags wegen der auf diese Stunde anbe­
raumten Wahl der IV. Curie unterbrochen werden musste.
Beendigt wurde die Wahl um 3 Uhr nachts, da zwei conser­
vative Wahlmänner mit zwei Soci in eine engere Wahl
kamen. Die Soci hatten schon viel zuviel über den Durst ge­
trunken, so dass bis auf zwei Mann schon alle vor der Stich­
wahl den Platz zu verlassen sich genöthigt fühlten. Von den
Conservative« hatten zwölf Mann ausgeharrt und mit diese»
zwölf Stimmen wurden auch die zwei gefährdeten Wahl­
männer gerettet gegen zwei Stimmen von Seite der Gegner.
Gewählt wurden: Erasmus Schönlechner mit 207, Matthias
Fösleituer mit 205, Karl Heimpl mit 203, Anton Weissen-
steiner mit 198 Stimmen, und nach der engeren Wahl: Anton
Aigner und Caspar Rodlauer. Die beiden letzteren kamen da­
durch in eine engere Wahl, dass 46, resp. 48 Stimmen für
sie ungiltig wurden, weil auf den Stimmzetteln der bloße
Name ohne nähere Bezeichnung stand und daher auch ein
anderer Mann gleichen Namens in der Gemeinde gemeint
sein konnte.— Sämmtliche 6 wählen Herrn Dr. Kern.
In der IV. Curie wurden obige 6 Wahlmänner und
dazu noch Johann Kaltenbrunuer als siebenter beinahe ein­
stimmig gewählt. Sämmtliche find konservativ.
Bezüglich der Agitation der Rothen in Kleinreifling
hörten wir von gut unterrichteter Seite die schönsten Dinge.
Mit Rücksicht darauf, dass unsere Gegner trotz rastloser Ar-
beit unterlegen find, wollen wir darüber schweigen, werden
uns jedoch bemühen, diese verschiedenen Dinge nicht aus dem
Gedächtnisse zu verlieren.
Heute ist Wahl für die V. Curie im Markte Weyer. Da
ließen sich Bürgermeister Rußegger mit zwei Socialdemokraten
als Wahlmänner aufstellen. Also nur einen Candidaten haben
die Herren Soci den vereinigten Nationalen und Liberalen
noch gelassen. Herrlich und kostbar ist die Zusammenstellung
dieser drei Wahlmänner, wenn man die Namen sich anschaut:
„Liryer BolkSblatt."
Der deutschnationale Südmarkler Rußegger,
der socialdemokratische Behensky und der socialdemokratische
Leopold Futterer. Ueber den Ausgang der Wahl folgt Bericht.
Ein Brief aus Ebensee.
Ebensee, 8. November. In beiden Curien ist nun die
Wahlschlacht vorüber. In der V. Curie siegten die Socialisten.
Die Gründe dieses Sieges haben wir bereits ausführlich dar­
gelegt. Die Freude der Socialisten wird jedenfalls nur von
kurzer Dauer sein, denn bei der Hauptwahl in Gmunden
wird ja doch Herr Dr. Kern ohne und gegen die Stimmen
der Ebenseer Wahlmänner gewählt werden. Bei der heutigen
Wahl siegten fast durchwegs mit Zweidrittelmajorität die
conservativen Wahlmänner, trotzdem Deutschnationale und
Socialisten einen eigenen Wahlcompromiss geschlossen hatten.
Erstere wählten die socialistischen Wahlmänner, zum Theil die
gleichen Leute wie in der V. Curie, wogegen diese ver­
sprachen, bei der Hauptwahl in Gmunden für die IV. Curie
einen deutschnationalen Candidaten zu wählen. Die jämmer­
lichste Rolle bei der ganzen Wahlaction spielten ohne Zweifel
die deutschnationalen Herren. Selber zu schwach, eigene Can­
didaten aufzustellen, gaben sie ihre Stimmen den s 0 c i a l i st i s ch en
Wahlmännern, welche sich diesesmal „fortschrittlich" nannten.
So wählte z. B. der Beamte und Doctor einen Kesselwärter
und dgl. Leute. Sonst tragen die Herren die Nase sehr hoch
und würden sich nie dazu verstehen, einen Kesselwärter, Loco-
motivführer u. s. w. als gesellschaftlich gleichwertig anzuer­
kennen. Diesesmal aber bei der IV. Curie-Wahl kamen sie
zu den socialistischen Arbeitern betteln! Nette „Herren" sammt
ihrem Oberhaupte, dem k. k. Salinenarzte Dr. Rößler!
Unsere Gesinnungsgenossen aber mögen aus dem Wahlkampfe
lernen, dass vor allem Ein igkeit und Parteidisciplin
nothwendig ist, wenn man siegen will!
Pochlatko auf der Wahlreise.
Buchhändler Herr M a r e i s hier theilt uns mit, dass
er auf der in unserer gestrigen Nummer unter vorstehendem
Titel besprochenen Wählerversammlung nicht gewesen sei; auf
Wahlagitation lasse er sich nicht ein. Wir haben den be­
treffenden Bericht nach der Wiener „Reichspost" gebracht
und in demselben ist nur von einem Buchhändler Mareis
die Rede, nicht aber von Herrn Mareis in Linz.
Kirchliches.
Zum 1500jährigen Gedächtnistage des Todes des
hl. Bischofes Martinus.
Da in unserer Zeit soviele Jubiläen begangen werden,
so möge auch der bevorstehende 1500jährige Gedächtnistag
des Todes des hl. Bischofes Martin von Tours nicht unbe­
achtet vorübergehen. Am 11. November werden es andert-
halbtausend Jahre, dass dieser große Bischof eines höchst er­
baulichen Todes starb. Welch großer Beliebtheit sich derselbe
seit dem 5. Jahrhundert in der abendländischen und selbst
auch in der morgenländischen Kirche erfreute, beweisen die
zahllosen Gotteshäuser, die man chm zu Ehren in Frankreich,
Deutschland, Ungarn rc. erbaute. In der Linzer Diöcese allein
ist der hl. Martin Patron von 25 Pfarrkirchen, von den
Kirchen zu Ampflwang, Aschach bei Steyr, Attnang, Diers-
bach, Frankenburg, Goisern, Grieskirchen, Gunskirchen. Han-
denberg, Kematen, St. Martin im Jnnkreise und im Mühl-
kreise, Meggenhofen, Mehrnbach, Munderfing, Ohlstorf, Perg-
kirchen, Peuerbach, Pichl, Schildorn, Steinerkirchen an der
Traun, Taufkirchen an der Tratnach, Walding, Weng und
Wolfern. Wir erinnern noch an das uralte St. Martins­
kirchlein in Linz, an die Filialkirche zu Siegertshast, an die
Spitalkirche zu Aigen, die gleichfalls St. Martinskirchen sind.
Lange Zeit hat man namentlich in Frankreich den Sanct
Martinstag festlich begangen. Eine bessere Mahlzeit wurde
gehalten, eine Gans oder ein Rind oder ein Schwein ge­
schlachtet; weil die Weinernte beendet war, wurde Wein ver­
abreicht und wurden St. Martinsseuer angezündet. An diesem
Tage wurde der Zins und Pacht entrichtet und die Zahl­
ungen fällig.
Die Wiege des hl. Bischofes stand in Ungarn am Fuße
jenes nach ihm benannten heiligen Berges, der das Centrum
geworden ist, von wo aus die Missionäre das Christenthum
über Ungarn verbreiteten und wo seit einem Jahrtausend die
Söhne des hl. Benedict das Lob Gottes verkünden. Was
Montecafiuo für Italien gewesen, das war die Abtei Sanct
Martinsberg für Ungarn.
Obgleich seine beiden Eltern Heiden waren, so sehen
wir doch den 10jährigen Knaben Martin, angezogen von
der Erhabenheit der christlichen Lehre, in den Versammlungen
der Christen zu Pavia, wohin sein Vater als kaiserlicher
Soldat übersiedeln musste, und bald war er unter die Kate-
chumenen aufgenommen. Mit 15 Lebensjahren musste er sich
in die römische Reiterei einreihen lassen; weit lieber wäre
er Einsiedler geworden. Er lebte als Soldat so keusch und
eingezogen wie ein Ordensmann, ließ es aber an Beweisen
unerschrockener Tapferkeit durchaus nicht fehlen. Allbekannt
ist das wunderbare Ereignis mit dem Mantel, den er mit
einem frierenden Bettler theilte und den ihm Christus in der
folgenden Nacht wieder überbrachte. Die heilige Taufe em-
pfieng er im 18. Lebensjahre und zwei Jahre später verließ,
er das Kriegshandwerk. Um seine Eltern zum christlichen
Glauben zu bekehren, machte er eine Reise nach Ungarn; es
gelang ihm dies bei seiner Mutter und bei vielen seiner
Landsleute, sein Vater verblieb zu seinem größten Schmerze
im Heidenthum. Die Arianer, die er in Ungarn sammt dem
Heidenthum bekämpfte, peitschten ihn mit Ruthen und ver­
trieben ihn aus dem Lande. Ein gleiches Schicksal traf den
muthigen Bekenner auch in Mailand. Zu dem damals leben­
den hl. Bischof Hilarius von Poitiers fühlte sich Martinus in
Liebe und Verehrung hingezogen; mit dessen Erlaubnis gründete
er in der Nähe von Poitiers das Kloster Ligugs, wohl das
erste und älteste in Frankreich. Um das Jahr 372 hatten^
Bewohner von Tours ihren Bischof namens LidoriuS durch
den Tod verloren; sie wünschen sich zu deffen Nachfolger
dm 10. November 1900. Seite 3.
keinen anderen als den durch seine arme und strenge Lebens­
weise und durch seine Wunderthaten bekannten Martinus. Er
hatte damals gerade einen Katechumenen vom Tod zum
Leben erweckt. Nur durch Anwendung einer List konnten ihn
die Bewohner zu Tours aus seiner Klosterzelle heraus und
in die Stadt bringen. Seine strenge Lebensweise setzte er auch
als Bischof fort. Dieses sein heiliges Beispiel, seine eindring-
lichen Predigten und Wunder bekehrten unzählige Bewohner
Frankreichs zum Christenthum. Wie Bonifacius in Deutschland,
so zerstörte er in Frankreich die Götzentempel und hieb die
den Götzen geweihten Bäume um. Einmal drohte der fallende
Baum ihn zu erschlagen, aber auf das Zeichen des heiligen
Kreuzes, das Martinus über ihn machte, fiel der Baum,
wie vom Sturmwinde erfasst, auf die entgegengesetzte Seite.
Großartig und überaus zahlreich find die Wunder, die der
Heilige wirkte, und von denen uns sein Schüler und Bio­
graph Sulpitius Severus viele berichtet, darunter drei Todten-
erweckungen. Das schöne Officium im Brevier vom 11. No-
vember ist dieser Lebensbeschreibung entnommen. Die aria-
nische Kaiserin Justina, Gemahlin Valentinian I., hatte diesen
gegen den hl. Bischof aufzustacheln gewusst, so dass er keinen
Zutritt zum Kaiser erhielt, um seine Anliegen vorzubringen.
Da griff der Heilige zu seinen gewöhnlichen Mitteln, er zog
sein Busskleid an, fastete und betete und öffnete sich dadurch
die Thüre des Palastes und auch das Herz des Kaisers. Am
kaiserlichen Hofe erschien er übrigens nur, wenn er für Un­
glückliche und Hilfsbedürftige Fürbitte einzulegen hatte. Wahr­
lich, jener Präsect von Rom, namens Arbor, dessen Tochter
Martinus geheilt hatte, und die später eine gottgeweihte
Jungfrau wurde, hatte eine zutreffende Erscheinung, als er
einmal die Hand des Heiligen bei der Celebration der hei­
ligen Messe von Licht glänzend und wie mit Perlen über
säet sah.
81 Jahre alt erkrankte er auf einer beschwerlichen Bi-
fitationsreise und sah ganz in Gott gesammelt und voll Er­
gebung den Tod herannahen. „Vater, warum verlässt Du uns,
reißende Wölfe werden Deine Herde überfallen", sprachen
unter Thränen seine Schüler. Er aber erwiderte betend:
„Herr, wenn ich Deinem Volke noch nothwendig bin, so
weigere ich mich nicht der Arbeit, Dein Wille geschehe." Am
11. November 400 (oder 397) empfieng er von Gott die
himmlische Krone. Um seinen hl. Leib stritten sich die zwei
Städte Tours und Poitiers, die erstere siegte. Mehrere tausend
Mönche und Ordensfrauen und eine ungezählte Menschen­
menge begleiteten seine Leiche zum Grab, über welches sich
bald eine schöne Kirche erhob; in einem kostbaren mit Gold
und Edelgestein bedeckten Reliquienschrein ruhte sein hl. Leib;
ein herrliches Silbergitter, von König Ludwig Xi. gespendet,
umschloss es. Den protestantischen Hugenotten ist der traurige
Ruhm geblieben, das Grab des Heiligen verwüstet und ge­
plündert zu haben.
Möge der hl. Bischof, der auch in der Linzer Diöcese
und in ganz Oesterreich hoch verehrt wird, in den gegen­
wärtigen über das Vaterland hereingebrochenen Drangsalen
ein mächtiger Fürbitter für dasselbe sein am Throne Gottes.
SchnlMmrs.
— Vom k. k. Landesschulrathe (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 31. October 1900.) Es wurden unter
anderen nachstehende Beschlüsse gefasst: Genehmigt wurde die
Einführung des Handfertigkeits-Unterrichtes an den Volks­
und Bürgerschulen in Linz, die Trennung der 6classigen
Volksschule in Eferding in eine je 4classige Knaben- und
Mädchenvolksschule und das Ansuchen des Ortsschulrathes in
Nußdorf a. A. um Einführung einer anderen Schulbesuchs­
erleichterung.— Stattgegeben wurde dem Ansuchen des
bischöflichen Gymnasiums in Urfahr um Abänderung der
Disciplinarvorschriften und dem Ansuchen des Verwaltungs­
Ausschusses des Mädchenlyceums in Linz um Genehmigung
der Bestellung eines katholischen Religionslehrers; desgleichen
dem Ansuchen eines Wohlthätigkeits-ComitSs um Mitwirkung
von Schülern bei einer zu veranstaltenden Akademie.—
Abgewiesen wurde das Ansuchen eines Ortsschulrathes um
Verwendung des städtischen Turnlehrers an der dortigen
Mädchenvolks- und Bürgerschule und das Gesuch einer pen­
sionierten Lehrerin um Wiederanstellung.— Genehmigt
wurde der Erledigungsentwurf eines Jnspectionsberichtes
über mehrere Schulen des Welser Schulbezirkes.— Be­
schlossen wurde, mehrere Schulstrafrecurse abzuweisen, einer
Lehrerswitwe die gebürende Pension zuzuerkennen, den Lehrer
Michael Pröll und die Lehrerin Marie Eitelberger über ihr
eigenes Ansuchen in den bleibenden Ruhestand zu versetzen
und die zeitliche Pensionierung eines Gymnasial-Profeffors
beim Ministerium für Cultus und Unterricht zu beantragen,
ferner einer Lehrerin einen dreiwöchentlichen Urlaub ins
Ausland zu ertheilen.— Die Ernennungs-Decrete wurden
ausgefertigt für folgende Lehrerkräfte: an Lehrer Karl Rank
in Aurolzmünster, Karl Dallinger in Kleinmünchen und Paula
Fankhauser in St. Magdalena; an Unterlehrer, beziehungs­
weise Unterlehrerin: Anton Klemm in Garsten, Josefine Hörlez­
eder in Ebelsberg, Johann Straßer in Wels und Robert
Steiner in Wolfsegg; an Handarbeitslehrerinnen Amalie
Kitzmüller in Waxenberg und Marie Kaufmann in Leonding.
— Quinquennalzulagen wurden 7 Lehrpersonen zuerkannt.
— Ferner wurden Disciplinar-Angelegenheiten verhandelt.
Sitzung des Kemeindeausfchusses der Stadt Urfahr
am 5. November 1900.
Der Bürgermeister Ferihumer theilt zu Beginn der
Sitzung mit, dass Se. k. und k. apostolische Majestät dem
hochwürdigen Herrn Consistorialrathe und Stadtpfarrer in
Urfahr Michael Seltsam das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens allerguädigst zu verleihen geruht haben. Aus diesem
Aulaffe habe er de» Herrn Confistorialrath namens der Ge­
meindevertretung beglückwünscht; auch habe er mit einer
größeren Anzahl von Gemeindevertretern der Ueberreichung


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
des Ordens beigewohnt. Diese Mittheilung wird zur Kenntnis
genommen.-
Hierauf wird die Wahl der 4 Vertrauensmänner der
Gemeindewahl. Commission vorgenommen. Gewählt werden,
und zwar über Antrag des GA. Braunschmid mit Accla-
mation Hans Knapp, Kaufmann und Gemeindeausschuss,
Wilhelm Kratzmayer, Handelsagent und Hausbesitzer, Josef
Productenhändler und Hausbesitzer, und Paul Wagner,
Hausbesitzer und Gemeindeausschuss.
Ueber Antrag des GR. Ester mann wird beschlossen,
für das Jahr 1900—1901 der Suppenanstalt iy Urfahr hen
Betrag von 200 K, dem Knabenhorte in Urfahr ebenfalls
hen Betrag von 200 K und dem Frauen- Unterstützungs-
Verein für arme Schulkinder in Urfahr den Betrag von
100 K zu spenden.
GR. Pichler stellt nach Vortrag des von der k. k.
Statthalterei irrt Wege der k. k. Bezirkshauptmannschaft zur
Aeußerung herabgelangten Gesuches des Franz Kling, Papier-
Händlers iy Urfahr, Hauptstraße Nr. 35, um die Bewilligung
zum Betriebe einer Accidenz-Schnellpresse den Antrag, auf
Ertheilung der Bewilligung einzurathen, nachdem der er-
forderliche Localbedarf thatsächlich vorhanden ist. Der Antrag
wird angenommen.
,, GR. Dr. Hinsenkamp überreicht eine von 22 Haus­
besitzern der Ortschaft Pflaster unterfertigte Petition um Aus­
dehnung der Gasbeleuchtung und der Canalisierung auf die
ganze Ortschaft Pflaster. Der Herr Bürgermeister nimmt die
PeMon mit der Erklärung entgegen, dass er dieselbe der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuführen werde. Er
bemerkt jedoch gleichzeitig, dass nach seinen Informationen
die Ausdehnung der Gasbeleuchtung nach Pflaster in diesem
Jahre nicht mehr in Angriff genommen werden kann.
GA. Sei er stellt mit Rücksicht auf die vorstehende Er­
klärung des Herrn Bürgermeisters die dringende Bitte, vor­
derhand wenigstens zwei Petroleumlampen, und zwar eine
beim Elisabethbad und eine beim Armenversorgungshause,
aufzustellen. Ueber Antrag des GR. Estermann wird be­
schlossen, dieser Bitte stattzugeben.
GR. Dr. Hinsenkamp hält einen dreistündigen ein­
gehenden und höchst instruktiven Vortrag über die durchge­
führten Vorarbeiten zur Erbauuug einer Wasserleitung in
der Gemeinde Urfahr. Die anwesenden Gemeindevertreter
folgten dem Vortrage mit großem Interesse und nahmen
denselben mit einer lauten Beifallskundgebung zur Kenntnis.
Es wurde beschlossen, wegen Fassung der in der Angelegen­
heit erforderlichen Beschlüsse am Montag den 12. d. M. eine
neuerliche Sitzung abzuhalten.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Correspondenzen.
Garsten, 8. November. (Verletzt.) In der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch wurde im Windpessergute zu Pesen-
dorf ein Knecht bei einer Rauferei von Anton Bulgari, einem
Bruder des Selbstmörders Julius Bulgari, mit einem Messer
gestochen und am Arme verletzt. Wie die Sage geht, soll
dieser Anton Bulgari Ausschussmitglied des hiesigen social­
demokratischen Volksbildungs-Vereines sein oder gewesen sein.
Schöne Bildung das und wunderbar roth.
Ischl, 7. November. (Von unseren Gemeinde-
Mahlen.) Bei der am Montag den 5. d. M. hier statt-
gefündenen Neuwahl unseres Gemeindeausschusses durch den
HI. Wahlkörper wurden folgende Herren zu Ausschüssen
gewählt: 1. Johann Gschwandtner, Wimmerbauer in Kreutern
(neu), mit 396; 2. Karl Wiesinger, Kaufmann, mit 360;
3. Josef Schmalnauer, Zimmermeister in Haiden, mit 349;
4. Josef Wimmer, Gastwirt in Steinfeld (neu), mit 329;
5. Matth. Stadlmann, Gastwirt in Weißenbach, mit 326;
6. Johann Grill, Hausbesitzer in Reiterndorf, mit 317;
7. Josef Rothauer, Hausbesitzer, mit 315; 8. Johann Baier,
Bauer in Lindau, mit 315; 9. Franz Weinmayer. Prälat
und Pfarrer, mit 314; 10. Johann Rettenbacher, Hausbesitzer
in Sulzbach, mit 281 Stimmen.— Zu Ersatzmännern:
1, Peter Bandzauner, Schmiedmeister, mit 268; 2. Franz
Leithuer, Vice-Bürgermeister, mit 262; 3. Johann Müllegger,
k. k. Osficial in Ahorn, mit 231; 4. Leopold Petter,
Hotelier in Kaltenbach, mit 226; 5. Johann Wiesauer,
Hausbesitzer in Ahorn (neu), mit 221 Stimmen.
Unterach, 5. November. (Generalversammlung
der St. Bartholomä-Schulvereinsgruppe.) Gestern
fand Um 4 Uhr nachmittags im Hollerwöger'schen Gasthofe
die diesjährige Generalversammlung der Pfarrgruppe zum
heiligen Bartholomäus in Unterach statt. Die Mitglieder
hatten sich zahlreich eingefunden, und die hochwürdigen Herren
Pfarrer von Nußdorf und Steiubach, Mitglieder des hiesigen
Vereines, haben sich trotz ungünstiger Witterung und weiter
^Entfernung nicht abhalten lassen, zur Versammlung zu kommen,
und mit Ansprachen die Mitglieder zu treuem Festhalten an
den Grundsätzen des Vereines zu begeistern. Zu diesem
Zwecke führte Hochw. Herr Pfarrer Josef Sigl der lautlos
lauschenden Menge in ausgewählten Zügen das begeisternde
Bild der vorjährigen November- Generalversammlung des
Centralvereines in Wien vor die Seele, während Pfarrer
Leopold Linninger in anschaulicher Weise die Nothwendig­
keit der Erziehung in Schule uyd Haus nach den Grundsätzen
des göttlichen Meisters darlegte. Reicher Beifall lohnte die
Ausführungen der hochwürdigen Redner. Bei der Neuwahl
wurde der bisherige Vorstand per aeolamatioiwm wieder
gewählt. Ueber Antrag des Obmannes Dr. Josef Lohniuger
wurden, da der Verein bereits über 100 Mitglieder zählt,
in den Vorstand noch zwei Ausschussmitglieder gewählt, und
zwar Herr Bürgermeister Johann B. Mayer und Herr Orts-
schulraths-Obmann Georg Steinbichler. Nachdem der Herr
Obmann noch in kurzen Zügen das Lebensbild des Lehrers
Franz Sina von Wald, der am 18. März d. I. eines heftig-
mäßigen Todes gestorben, entworfen, schloss er um 7 Uhr
abends die Generalversammlung, bei welcher der Pfarrgruppe
wieder 5 neue Mitglieder gewonnen wurden.
.Linzer BolkSblatt.'
(Mission.) Pom 11. bis 18. November
wird in der hiefigen Stadchfarrkirche von 4 hochlvürdigen
PP. Jesuiten aus Steyr, P. Fellinger als Superior, eine
hl. Mission abgehalten.
Vöcklabruck (L e g a t.) Die in Wien verstorbene Frau
Caroline Olbrich, Schwester der Frau Weißböck hier, ver­
machte den Stadtgemeinde-Armen 600 K.
Taufkirchen a. d. Tratnach. (Promotion.) Am
16. November d. I. wird im großen Festsaale der k. k. Uni­
versität in Wien die Promotion deS Herrn Hans H o lzi n g er,
k. k. Polizei-Concepts-Practikanten in Wien, zum Doctor beider
Rechte stattfinden. Derselbe ist hier geboren und heimats­
berechtigt. Nachdem er den Elementarunterricht in der hiesigen
Volksschule genossen hatte, übernahm es der Ortspfarrer,
dem geweckten, aber von Haus auß dürstigen Knaben einigen
Fortbildungsunterricht zu ertheilen, der aber schon nach
wenigen Lectionen zu einem Vorbereitungsunterricht für das
Gymnäfialstudium sich entwickelte. Für die besondere Be­
gabung dieses Schülers gab gewiss der Umstand Zeugnis,
dass 4 Monate Borunterricht gettügten, um ihn die erste
Gymnafialclasse überspringen und sofort in die zweite Classe
eintreten zu laffen, in welcher er auch am Jahresschlüsse sich
bis zum ersten Preisträger vorarbeitete. So absolvierte er
am k. k. Staatsgymnasium zu Linz mit vorzüglichem Erfolge
die übrigen Gymnasialclassen und die Maturitätsprüfung.
Da ihm für das weitere Studium an der Hochschule zu Wien
so viel wie keine Geldmittel zu geböte standen, konnte er
nur. unter großen Entbehrungen und mit muthiger Ueber­
windung vieler Hindernisse dem Ziele entgegeneilen, das er
nun glücklich zur Freude seiner noch lebenden Mutter und
seiner Lehrer und Wohlthäter, wie zur Ehre seiner Heimats­
gemeinde erreicht hat.
Atzbach. (Casinoversammlung.) Am Donners­
tag den 15 d. M. wird im Gasthause des Herrn Kiener eine
Casinoversammlung abgehalten. Beginn um 3 Uhr nachmittags.
Freunde sind freundlichst eingeladen.
Allhaming (Gemeinde-Vertretung.) Zum
Bürgermeister wurde am 5. d. M. Herr Georg Köttstorfer,
bisheriger Gemeindevorstand, zu Gemeinderäthen wieder Herr
Johann Angerbauer und Herr Michael Niedermeier gewählt.
Desgleichen wurden in den Ortsschulrath wieder die bis­
herigen Vertreter der Gemeinde entsendet.
Gaspoltshofen. („Einbruch" in Gaspoltshofen?)
Nein, nein, es war kein Einbruch. Es waren nur hieher-
gekommen der Schönerianer Ferdinand Grahamer und seine
Genossen Schögl und Schamberger, um auch Gaspoltshofen
mit ihrer werten Anwesenheit zu beehren und eine Wähler­
versammlung zu halten. Man hatte schon vorher fleißig ein­
geladen zu dieser Versammlung und Einladungen versendet
über die Gemeiudegrenze hinaus. Und wirklich— man höre
und staune— waren bei 50 Personen zusammengekommen,
der Wirt und seine Frau und seine Kinder mit eingerechnet!
Hiuterstoder, 7. November. (Todesfal l.) Heute
früh verschied hier nach kurzer Krankheit unerwartet schnell
Herr Franz H a ck l, Besitzer des den Touristey sehr bekannten
Jaidhauses.
.Wien, 7. November. (Die katholische Stu­
dentenverbindung „Norica") begab sich zum der­
zeitigen Rector magnificus der Wiener Universität, Professor
Dr. Schrutka, um von demselben die Aufhebung des an­
lässlich der letzten Stüdenten-Unruhen erlassenen Farben­
verbotes in den Räumen der Universität zu erwirken.
Der Rector empfieng sie wohlwollend, erkundigte sich nach
der Zahl und Zusammensetzung der Verbindung „Norica"
und theilte mit, dass augenblicklich der akademische Senat
sich mit der Sache befasse; er glaube jedoch, dass derselbe
der Aufhebung des Farbenverbotes nur dann zustimmen
werde, wenn beiderseits Garantien geboten werden,
dass die Streitigkeiten zwischen den deutschnationalen und
katholischen Studentenverbindungen sich nicht wieder erneuern
werden. Die Deputation erklärte, dass von ihrerSeite
solche gewiss nicht ausgehen werden.
Lagrsilemglreiien aus ÄM und Tand-
Linz, 9. November 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag, den
18. November 1900 um 12 Uhr mittags findet im Gast­
hause des Herrn Josef Schlader in Moll» eine Ver­
sammlung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich statt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereins­
leitung.
— Hofräthe. Se. Majestät hat den ordentlichen Pro­
fessoren an der Universität in Wien, Regierungsrath Doctor
Franz Mertens und Dr. Franz Wickhoff, ferner dem ordent­
lichen Professor an der deutschen Universität in Prag Doctor
Karl Ritter Holzinger v. Weidich, sowie dem ordentlichen
Professor an der böhmischen Universität daselbst Dr. Vincenz
Strouhal und dem ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg Dr. Heinrich Kadyi den Titel eines Hofrathes
mit Nachsicht der Taxen verliehen.
— Fremde Orden. Se. Majestät hat gestattet, dass
der Statthalter in Oberösterreich, Geheimer Rath Victor
Freiherr von Puthon, das Großkreuz des großherzoglich
badischen Ordens vom Zähringer Löwen und der Bezirks­
hauptmann in Gmunden, Kämmerer Julius Graf S al-
burg, das Commandeurkreuz 2. Classe des großherzoglich
badischen Ordens vom Zähringer Löwen annehmen und
tragen dürfen.
— Tonsnr und niedere Weih«». Morgen (Sams­
tag), am Schluffe der Alumnen-Exercitien, wird der Hoch-
würdigste Herr Bischof den Herren Alumnen des 2. Jahr­
ganges die niederen Weihen und jenen des 1. Jahrganges
die Tonsur in der Seminarkirche' ertheilen.
— Vom Clerus Der Hochw. Herr Pfarrer i. P.
Franz Scherbaum wurde heute aus die Pfarre Helfenberg
investiert.
den 10. November 1900. Nr. 258.
— Eine hohe Widnmug. Aus Reichenthal wird!
dem „Linzer Volksblatt" geschrieben: Am 6. d. M. erhielt
Hochw. Herr Pfarrer Wolfgang Reicht eine schwere Kiste aus
Innsbruck mit einem herrlichen großen Bilde in wertvollem
Rahmen, das Porträt Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen, mit der den Herrn Pfarrer und die Pfürr-
gemeinde Reichenthal ehrenden eigenhändigen Widmung: „Zur
Erinnerung an den Besuch in Reichenthal am 20. August
1900 Erzherzog Eugen Hoch- und Deutschmeister." Der da­
malige hohe Besuch galt der neuen großen Kirche, die Seine
k. u. k. Hoheit in allen Theilen unter Bekundung ungewöhn­
licher großer Sachkenntnis besichtigte und die vollste Be­
friedigung dem Herrn Pfarrer gegenüber damals mündlich
und im Begleitschreiben jetzt mit den Worten: „Zur Erin­
nerung an den Besuch Ihrer schönen und hochinteressanten
Kirche" auszudrücken die Gnade hatte.
— Todesfall. Am 8. November starb in Linz Herr
Karl Grub er, Schuldiener an der Realschule, im 54. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 10. d.
um Va2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Klammstraße
Nr. 22, aus statt.
— Ein Oberösterreicher in Amerika gestorben.
Am 27. Oktober starb nach schmerzlicher Krankheit und öfterem
Empfang der hl. Sakramente der hochw. Herr Franz Xaver
Heller, Pfarrer der St. Augustinus-Gemeinde in der Stadt
Milwaukee. Er war im Jahre 1847 geboren in Aschach an
der Donau. Nach Vollendung der Gymnasialstudien in Krems­
münster gieng er mit dem hochw. Herrn Dr. Josef Salzmann
im Jahre 1866 nach Amerika, um sich den Missionen der
neuen Welt zu widmen. Seine theologischen Studien machte
er im Seminar Salesianum zu Milwaukee, und wurde im
Jahre 1869 zum Priester für die Diöcese Leavenworth ge­
weiht. Er wirkte später in mehreren Diöcesen von Nord­
amerika sehr segensreich, seit den letzten 20 Jahren in der
Erzdiöcese Milwaukee. Das feierliche Leichenbegängnis fand
statt am 31. Oktober, wobei der hochwürdigste Erzbischof
F. X. Katzer das Pontifical-Requiem hielt. Die Betheiligung
von Seite des Clerus und des Volkes war eine sehr große.
R. I. P.
— Der Staatseisenbahnrath ist zur diesjährigen
Herbstsession auf den 30. November einberufen. Auf der
Tagesordnung stehen unter anderem Anträge des Mitgliedes
Gottlieb Bondy betreffend Erstellung einer direkten nord­
süd-österreichischen Schnellzugsverbindung Prag—Linz und
Wien—Linz nach Salzburg—Innsbruck und nach den Sta­
tionen des Salzkammergutes mit Fortsetzung bis Villach im
Anschlüsse an den von Hamburg um 4 Uhr 44 Minuten
nachmittags und von Berlin um 11 Uhr 10 Min. abends
nach Bodenbach und Tetschen verkehrenden Schnellzug, sowie
auch an den von München um 3 Uhr 54 Min. in Salzburg
eintreffenden Schnellzug ab Sommerfahrplan-Periode 1901,
Vorlage von „Grundzügen für die vom Eisenbahnministerium
in Aussicht genommene versuchsweise Einführung der partei­
seitigen Mitwirkung bei Abfertigung von Stückgütern".
— Aus dem Landhause. In der Sitzung des Landes-
ausschusfes am 8. d. M. wurde unter anderem der Gemeinde
G ei nb er g ein Communal- Darlehen von 8000 K zu
Schulbauzwecken bewilligt. Der Gemeinde Attersee wurde
für den Rest des Jahres 1900 die Einhebung einer Bier­
umlage von 1 K per Hektoliter, der Gemeinde Waxen-
berg die Einhebung einer 66percentigen Gemeindeumlage
pro 1900, und der Gemeinde Hofkirchen (Wels) die Ein­
hebung einer 30percentigen Gemeindeumlage pro 1901 be­
willigt.— Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, dass zur
Flossbarmachung der Enns von Steyr bis zur steier­
märkischen Laudesgrenze die angesprochenen Mittel bereits
angewiesen und die Arbeiten bereits im Oktober angefangen
wurden, wurde zur Kenntnis genommen. Der Landesausschuss
hat ferner beschlossen, zwei verunglückten Feuerwehrmännern
für Verdienstentgang und Curkosten die entsprechende Ent­
schädigung anzuweisen. Weiters wurde die Vergütung der
Verpflegskosten für Kinder der in Untersuchungs- oder Straf­
haft befindlichen Zigeuner aus dem Landesfonde an die
Gemeinden beschloffen. Es wurde des Weiteren die Geneigtheit
ausgesprochen, für den project. Jnundationsdamm längs des
Lindenwehrwassergrabens in Lichtenegg einen 30percentigen
Landesbeitrag beim hohen Landtage zu beantragen, falls die
Gemeinden Wels und Lichtenegg weitere 30 Percent der
Kosten übernehmen, und die restliche 40percentige Kostenquote
aus Staatsmitteln geleistet wird. Des Weiteren wurde zur
freihändigen Vergebung der Gemeindejagd in St. Johann
am Wimberg an Josef Mitputsch die Zustimmung ertheilt.
Endlich hat der Landesausschuss beschlossen, in Entsprechung
des Einschreitens des Wetterschieß-Consortiums in Schärding,
zur Anschaffung von 10 Schieß- Apparaten eine Subvention
von 2400 K in Aussicht zu stellen unter der Bedingung,
dass das Consortium unter hinreichenden Garantien sich ver­
pflichtet, alle übrigen Kosten ohne Inanspruchnahme von
Landesmitteln zu tragen, sich bei Durchführung der Action
an die Weisungen des Landesausschusses zu halten, einen
genauen Beobachtungsdienst einzurichten und bei eventueller
Wiedereinstellung des Schießens dem Landesausschusse die
Apparate zurückzustellen.
Nächste Landesausschuss-Sitzung findet Donnerstag den
22. November um 9 Uhr vormittags statt.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde verliehen dem Johann Zierler in Linz,
fürstlich Starhemberg'scher Verwalter.
— Gesellenvereins-Theater. Am Sonntag den 11. d.
beginnen die Theater-Vorstellungen im Geselleuhause. Zur
ersten Aufführung gelangt ein Volksstück aus dem Tiroler
Freiheitskriege, betitelt: „Der Tharerwirt". Der Ver­
fasser des 4actigen Stückes, Herr Jnzigueri, welcher bei der
oberösterr. Glasmalerei-Anstalt angestellt ist, hat die Proben
selbst geleitet. Am Innsbrucker Bolkstheater ist bereits früher
eine andere Arbeit des Verfassers zur erfolgreichen Auf-
führung gelangt. Beginn 5 Uhr, Ende 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 258, Linz,
„Linzer BolkMatt."
— Ncichsrathswahlen in Linz. Die Abgeordneten-
wähl aus der Städtegruppe findet am 11. Jänner 1901
statt. Die Wahl der Wählmänner für die allgemeine Wähler-
clafie e) findet am 4. December 1900 statt. An beiden
Wahltagen ist der Beginn um 8 Uhr früh und Schluss der
Stimmenabgabe um 3 Uhr nachmittags. Betreffs der Wahl­
locale verweisen wir auf die in heutiger Nummer auf S. 8
befindlichen Kundmachungen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute. 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 737 Schweine
(Preis 44—52 kr.), 310 Kälber (Preis 42—54 kr.), 152 Schafe
und Lämmer (Preis 3—8 fl.) per Stück.— Besuch sehr gut.
Lebhaftes Geschäft. Um 9 Uhr gänzlicher Verkauf der, Ware.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 11. November (Martinus) l. I. findet im Grabner'schen
Gasthause in Pinsdorf um 3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Ohlsdorf
statt, bei welcher Vorträge halten werden Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch und A. Weeder, letzterer „Aus der Ge­
schichte der Landwirtschaft während der Regierung Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef."
— Landwirtschaftlicher Bezirks-Verein Krems­
münster. Der landwirtschaftliche Bezirks-Verein hat für den
11. November d. I., 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des
Herrn Schimpelsberger in Wartberg eine Wanderversamm­
lung mit folgender Tagesordnung angesetzt: 1. Begrüßung
und Mittheilung über Vereinsangelegenheiten; 2. „Nutzen des
landwirtschaftlichen Unterrichtes", Vortrag von Herrn Franz
Heger, Director der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof; 3. „Ueber
Bienenzucht", Vortrag des Vorstandes Hochwürden Herrn
p. Aegidius Haydvogl; 4. Meinungsaustausch; 5. Wünsche
und Anträge der Mitglieder; 6. Neubeitritte; 7. Bestellungen.
— Ottensheim. Um dem korrespondierenden Publicum
in Ottensheim während der Winterperiode eine Gelegenheit
zur Absendung der im Laufe des Vormittags aufgegebenen,
nach und über Linz lautenden Briefpostsendungen zu bieten,
wird vom 12. November l. I. ab bis auf Weiteres der ge­
mischte Zug Aigen-Schlägl—Urfahr Nr. 4 (ab Ottensheim um
1 Uhr 39 Min. nachm., an Urfahr um 2 Uhr 16 Min.
nachm.) zur Beförderung eines direkten Brieskartenschlusses
vom k. k. Postainte in Ottensheim an jenes in Linz I (Stadt)
regelmäßig in Benützung kommen.
— Schneegattern—Friedburg. Mit 11. Nov. 1900
tritt statt der bisherigen täglich zweimaligen Fußbotenpost
von Schneegattern nach F r i e dB u r g und retour,
dann an Stelle der bisherigen täglich dreimaligen Verbin-
dUttgsgänge zwischen dem Postamte in Friedburg und Fried­
burg—Leugnn (Bahnhof) eine täglich zweimalige Postboten­
fahrt von Friedburg nach Schneegattern und retour, bezhsw.
eine täglich dreimalige Postbotenfahrt zwischen dem Postamte
Friedburg und Friedburg—Lengau (Bahnhof) mit nachstehender
Coursordnung in Wirksamkeit, u. zw.: a) Postbotenfahrt von
Friedburg nach Schneegattern und retour: Vom 11. No­
vember bis auf Weiteres: 1. Fahrt: tour: ab
Friedburg um 10 Uhr vormittags, an Schneegattern um
10 Uhr 40 M. vorm.; retour: ab Schneegattern um 12 Uhr
mittags, an Friedburg um 12 Uhr 40 M. nachm. 2. Fahrt:
tour: ab Friedburg um 3 Uhr 30 M. nachm., an Schnee­
gattern um 4 Uhr 10 M. nachm.; retour: ab Schneegattern
um 6 Uhr abends, an Friedburg um 6 Uhr 40 M. nachm.
6) täglich dreimalige Postbotenfahrten zwischen deni Postainte
Friedburg und Friedburg—Lengau (Bahnhof): Vom 11. No­
vember bis auf Weiteres: tour: ab Postamt Fried­
burg um 6 Uhr 30 M. früh, 1 Uhr 20 M. nachm, und
7 Uhr 15 M. abends; retour: ab Friedburg—Lengau (Bahn­
hof) um 9 Uhr 10 M. vorm., 2 Uhr 35 M. nachm, und
7 Uhr 50 M. abends. Beförderungszeit 30 Minuten.
— Zeitweilige Einstellung des Postpaketverkchres
nach Transvaal. Zufolge Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 26. October l. I., Z. 53063, wurde in­
folge Unterbrechung der Postverbindung über Lourenzo Mar-
quez der Postpaketverkehr nach Transvaal auch über Ham­
burg (mit deutschen Postdampfern bis Delagoa-Bai) bis auf
Weiteres eingestellt. Da auch der zweite Beförderungsweg
„England" dermalen nicht benützt werden kann, so können
Postpakete nach Transvaal bis auf Weiteres zur Beförder­
ung überhaupt nicht mehr angenommen werden.
— Diebstahl. In einem hiesigen Gasthause wurde in der Zeit
vom Sonntag den 4. d. M. bis Mittwoch den 7. d. M. aus unver-
sperrtem Fremdenzimmer zum Nachtheile des in der Gemeinde Sanct
Lambrechten, Bezirk Ried, wohnhaften Gastwirtssohnes Karl Mairhofer
ein versperrter, brauner, dehnbarer, diverse Gegenstände enthaltender
Handkoffer, an welchem an einer Seite eine Nickelplatte angebracht ist,
durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. Meirhofer erleidet da­
durch einen Schaden von 32 K 60 h. Nach dem Thäter wird gefahndet.
— Linzer Bolksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 10. Nov.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Aepfel-
strudel.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 7. November. Heute früh
wurde nächst der Brücke bei Puntigam der Leichnam einer
Frau aus der Mur gezogen, an den die Leichen von drei
Kindern angebunden waren. Die Leichen wurden als
die der 40jährigen Fabriksarbeiterin Amalie Potfchun und
ihrer drei Kinder, der 9jährigen Hermine, der 6jährigen
Anna und der 3jährigen Marie, erkannt. Amalie Potschun,
die bereits feit längerer Zeit als geistesgestört galt, war seit
Sonntag abgängig und dürfte die schreckliche That im Jrr-
finn verübt haben.
Berlin, 7. November. Aus Hannover, wird berichtet:
Prinz Prosper Arenberg ist zur Verbüßung, seiner fünf­
zehnjährigen Gefängnisstrafe am Dienstag abends in das
hiesige Gerjchtsgefängnis eingeliefert worden.
Hamburg, 7. November. Ein als Rennfahrer im
Auslande allgemein bekannter Vertreter einer großen Fahr­
radfabrik wurde wegen Unterschlagung von 35.000 Mark
verhaftet.
Nischny-Nowgorod, 7. November. Eine fürchterliche
Kätastrophe hat fich auf der Wolga ereignet. Der Paffagier­
dampfer „Arbator" gerieth auf unaufgeklärte Weise in Brand,
welcher sich so schnell verbreitete, dass 30 Passagiere den
Tod in den Flammen fanden, während 12 andere mehr
oder minder schwere Brandwunden davontrugen.
S a l o n i ch i, 5. November. Zwei hiesige Hotels, das
Hotel „Royal" am Quai und das anstoßende Hotel „d'An-
gleterre" sind heute in den frühesten Morgenstunden ein
Raub der Flammen geworden. Die zahlreichen Passagiere,
namentlich jene, die in Zimmern der oberen Stockwerke
wohnten, konnten nur mit Mühe gerettet werden. Doch ist
kein Menschenleben zu beklagen. Unter den Geretteten be­
findet sich auch Herr Hamburger, ein Oesterreicher, Leiter der
hiesigen Filiale des Etablissements „Orosdi Back". Im Hotel
„d'Angleterre" befand fich auch die große Pschorrbierhalle,
welche von den sich hier aushaltenden Oesterreichern, Ungarn
und Deutschen mit Vorliebe besucht wurde.
— Ein seltenes Meto»r. In Reichenau in
Niederösterreich wurde am 6. d. abends ein großes Phänomen
gesehen. Ein Beobachter meldet unter dem 7. d. hierüber:
„Gestern abends habe ich, durch vorausgegangenes Zischen
und Geräusch am Firmament aufmerksam gemacht, einen
wunderbaren Leonidenfall beobachtet. Bei heiterem Himmel
und Mondschein war die Nacht um 9 Uhr 5 Minuten plötz­
lich zum Tag geworden. In nordwestlicher Richtung leuchteten
zuerst lange Lichtstreifen, dann konnten Tausende von kleinen
Sternchen und Funken 3 bis 4 Secunden lang beobachtet
werden." Mit dem Leonidenfall dürfte jedoch der vorliegende
Fall keineswegs zusammenhängen. Das Meteor ist aber nach
dem gehörten Zischen zu schließen in der Umgebung von
Reichenau niedergegangen.
— Verhaftung einer Dame. Aus München, 8. d.,
wird gemeldet: Peinliches Aufsehen erregte gestern Vormittag
die Verhaftung einer jungen Dame in einem hiesigen großen
Warenhaus. Die Dame ließ sich Spitzenmuster vorlegen und
benutzte, als hiebei die Verkäuferin sich einmal umwendete,
um eine weitere Partie Muster hervorzuholen, diese Gelegen­
heit, um etliche Stücke unter ihrem Kragen zu verstecken.
Die Verkäuferin bemerkte dies jedoch und führte die Dame
in das obere Stockwerk, wo sie einem herbeigerufenen Civil-
schutzmann übergeben wurde. Ob man es hier mit einem
Fall von Kleptomanie zu thun hat oder nicht, wird die ein­
geleitete Untersuchung ergeben.
— Tod eines Kindes. Aus Rosenheim, 6. d., wird
berichtet: Im hiesigen Friedhofe wurde heute ein 8 Jahre
altes Mädchen beerdigt, das, der „Neuen Bayer. Ztg." zu­
folge, infolge Genuffes der giftigen Pflanze Thuja, die, der
Cypresfe ähnlich, in allen Anlagen als Zierpflanze zu finden
ist, nach zwölftägigem Leiden verschied. Der behandelnde Arzt
constatierte eine Vergiftung, doch konnte man trotz gewissen­
hafter Untersuchung die directe Ursache derselben nicht an­
heben. Die heute 'vorgenommene Section ergab die Auf­
findung ganz kleiner Blätter, die wegen der zackigen Ränder
im Dünndarm fich festsetzten und trotz heftiger Entleerungen^
nicht mehr entfernt werden konnten, weshalb auch eine Ge­
därm-Entzündung eintrat. Dieser seltene Fall dürfte für
weite Kreise von Interesse sein und zugleich als Warnung!
dienen, die liebe Jugend von dem Pflücken solcher schädlichen;
Gesträuche abzuhalten. j
— Die Gesellschaft vom rohen Fleische. Es mag
heutzutage nicht so leicht sein, einen Verein zu gründen, der
auf der Erde noch nicht seinesgleichen hat oder gehabt hat.
Diese Leistung ist aber jedenfalls den 23 Männern und
Frauen zuzuerkennen, die neulich in Chicago zu einer „Gesell­
schaft vom rohen Fleische" zusammentraten. Der leitende
Gedanke dieser Organisation wird am besten durch die auf
der ersten Versammlung gefassten Beschlüsse veranschaulicht,
worin festgestellt wird, es sei die feste Ueberzeugung aller
Mitglieder, dass durch die Enthaltsamkeit von gekochter
Nahrung das Leben verlängert, Seuchen und ansteckende
Krankheiten ausgerottet und die Menschen körperlich, geistig
und sittlich zu einem Riesengeschlechte werden würden. Der
Vorsitzende der Gesellschaft führte aus: „Es ist niemals die
Absicht des Schöpfers gewesen, dass der Mensch gekochte
Nahrung essen und dass er somit in das System seines
Körpers todte Zellen aufnehmen sollte, um die verbrauchten
Zellen des Körpers zu ersetzen." (Was man alles beweisen
kann!)
Uom land schaftl. Theater in Knz.
9. November.
Die zweite Aufführung des Francis Stahl'schen Lust­
spieles „T i l l i", das wir schon anlässlich des ersten Debüts
unserer Naiven Frl. Franc: Brauer besprochen haben,
brachte vermuthlich*) infolge einer gleichzeitig stattgefundenen
Operettenaufführung in Wels zwei Neubesetzungen. Herr
G l e i ß n e r, dessen Talent für komische Chargen schon oft­
mals anerkennend bemerkt wurde, übernahm die zuletzt von
Herrn Fritzberg dargestellte Rolle des mit der Zunge an­
stoßenden Gecken Baron Strauß und führte sie mit fast
mehr erheiternder Wirkung durch, als sein solche Episoden
stets sehr glücklich gestaltender Vorgänger.
Wir fühlen uns verpflichtet, den Erfolg des jungen An­
fängers ausdrücklich festzustellen, da die Kritik unter anderem
auch die Aufgabe hat, aufstrebende Talente zu fördern. Auf
eines hätte die Regie den Kunstjünger aufmerksam machen
sollen, dass der Darsteller des Baron Strauß den Worten
seiner Partner nach blondes Haar zu tragen hat, denn Tilli
nennt ihn einmal „Flachs-", ein andermal „Semmelkopf".
Die zweite Aenderung in der Besetzung bezieht sich nur auf
eine kleine Rolle, die jedoch bei der ersten Darstellerin Frau
Lina Schmidt in besseren Händen war.
*) Es wäre eine ebenso leichte als dankenswerte Aufgabe, der sich
die Theaterkanzlei unt-rziehen sollte, nämöch den Spielplan der Welser
‘ Tochlerbühne auch regelmäßig zu veröffentlichen.
den 10. November 1900. Seite 5.
I Die Trägerin der Titelrolle, Fräulein B r a uer, entzückte
durch ihre natürliche Munterkeit und Schalkhaftigkeit anfs
neue das überraschend gutbesuchte Haus.
Ebenso dürfen die übrigen Mitwirkenden: die Damen
Ferron, Köchl und Manjung, die Herren Buda, Groß
und Lenoir das Verdienst für sich in Anspruch nehmen,
dem Lustspiele zu höchst amüsanter Wirkung verholfen zu
haben, nur Herr Claar schien uns in den letzten Acten
etwas ermüdet, woran vielleicht die „Fiesco"-Proben schuld
sein mögen. Die Zwischenactsmnsik machte gestern wieder
lebhaft den Wunsch nach deren Ausfall rege. n.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.802 K 54 h. Neu: Ungenannt
aus Waizenkirchen 12 K.— Von C. H. als Jahres-
gäbe 1 f.
Brieflasten der Redaction.
Weyer: Gestern nach Ausgabe des Blattes eingelangt. Besten Dank.
Wie ein Böhme ans Pisek deutschnational werden kann?
Diese Frage, um deren Beantwortung uns eine „Tischgesellschaft Z. W."
ersucht, könnte wohl paus Pochlatko am sichersten lösen.
Neuestes.
Wahlmännerwahlen.
Altmünster, 8. November. Heute, Donnerstag, nach­
mittags wählte die vierte Curie und zwar die von conser-
vativer Seite aufgestellten zwölf WahlMänner.
Laakirchen, 8. November. Heute Wahl in der fünften
Curie. 600 Wähler erschienen von 962. Gewählt wurden die
7 Wahlmänner der conservativen Partei.
Asten. V. Curie: 1 Volksvereinsmann. IV. Curie: 2
Volksvereinsmänner.
Taiskirchen, 9. November. Zum Wahlergebnis aus
Taiskirchen diene als Nachtrag, dass sämmtliche Wahlmänner
stramme Conservative sind.
Die Simultan-Ballonfahrten.
Wien, 8. November. Wie berichtet, sind heute früh
beim Arsenal 2 Ballons, mit Registrier-Apparaten versehen,
aufgestiegen. Ueber die Landung der beiden Ballons liefen
folgende Telegramme ein: „Bisenz-Pisek. Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit
dem Ballon „Wien" unter Führung des Commandanten der
militär-aöronautischen Abtheilung, Hauptmannes Hinterstoißer,
sehr glatt bei Temuitz in Mähren um 1 Uhr nachmittags
gelandet." Die zweite Depesche lautet: „Wischau-Bahnhof.
Der Militär-Jubiläumsballon mit Oberlieutenant Fritz Tauber
des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 11 und Professor
Josef Valentin der Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus ist bei Brünn glatt gelandet. Der Ballon
hat auf seiner Fahrt eine Maximalhöhe von 5800 Metern
erreicht."'
Die Vorgänge in China.
New-Aork, 8. November. Aus Peking wird vom
3. d. M. telegraphiert, dass Graf Waldersee das Todes­
urtheil über 5 hervorragende chinesische Beamte in Paotingsu
bestätigt habe.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Peking: Die über Initiative des französischen Gesandten
Pichon erfolgte Besetzung der Kaisergräber hat
den Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei den
Chinesen einen größeren Eindruck hervorzurufen geeignet ist,
als selbst eine eventuelle Gefangennahme des Kaisers und
der Kaiserin. In Anerkennung der Haltung der Franzosen,
welche das Eigenthum der Einwohner schützten, boten die
Notablen von Paotingsu dem General Baillond eine große
Geldsumme an. Der General lehnte jedoch dieses Anerbieten
ab und nahm nur Schafhäute an, welche als Futter für die
Röcke der Soldaten dienen sollen.
Krieg in Süd-Afrika.
Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach wird
Präsident Krüger den Winter nicht in Holland zubringen,
sondern von hier aus ein milderes Klima aufsuchen, wo er,
wie er es gewohnt ist, in freier Luft leben kann.
Pretoria, 8. November. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, General Dewet sei im Gefechte bei Rensbergdrift am
Beine verwundet worden.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 8. Nov. (Meldung der „Agencia Fabra".)
Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine carlistische Bande
mehr. Mehrere Mitglieder dieser Banden werden vor ein
Kriegsgericht gestellt werden.
Rom, 8. November. Der P a p st empfieng in der
St. Peterskirche die in Rom weilenden Pilger, darunter zahl­
reiche Ungarn. Dem Empfange wohnten mehrere Cardinäle
und Bischöfe bei. Der Papst, welcher sich einer ausgezeich­
neten Gesundheit erfreut, wurde bei seinem Erscheinen leb­
haft acclamiert.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Die Declaration des Thronfolgers.
Budapest, 9. November. sC.-B.j Das Abgeordnetenhaus
nahm den Gesetzentwurf betreffend die Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit überwiegender Majorität an.
Der Ministerpräsident v. Szell erklärte, er sei bereit, in die
Einleitung zur Declaration zur Zerstreuung etwaiger Be­
denken einen im Motivenberichte des Justizausschuffes ent­
haltenen Paffus aufzunehmen, nach welchem die von-der
Thronfolge handelnden Artikel I und II vom Jahre 1723
sowohl ihrer Entstehung, als auch ihren Bedingungen und
ihrem Inhalte nach und alle auf die Thronfolge bezüglichen
Fragen nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zu beurtheilen
seien.


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prestverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Joha«« Hauser.
Seite 6
Linz, Samstag
.Linzer BolkSblatt."
den 10. November 1900.
Nr. 258.
Budapest, 9. November. [S.-S8.] Die Debatte über die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand wurde heute
geschlossen, worauf der Ministerpräsident v, Szell sprach.
Brand in der Nähe eines Pnlverthnrmes.
Innsbruck, 9. November. (P.-M.j Gestern vormittags
entzündete sich in Wittingau unweit des Pulverthurmes
ein bei eiuem Bauernhause befindlicher Heuschober. Der
Brand wurde sogleich von der 10. und 12. Compagnie
der Kaiserjäger, welche gerade auf dem Exercierfelde sich be
fanden und unter welchen auch Erzherzog Eugen war,
bemerkt und im Laufschritte eilten sie zur Hilfeleistung her
bei; Erzherzog Eugen betheiligte sich bei der Hilfeleistung
persönlich und in thatkräftigster Weise. Der brennende große
Heuschober hätte großes Unglück anrichten können.
Bahnnnglnck.
Offenbach, 9. Nov. (C.-B.j Gestern abends 7 1/ 2 Uhr
fuhr der Personenzug Nr. 238 auf den haltenden Zug
Nr. 42. Die letzten Wagen des letzteren Zuges wurden zer
trümmert, wobei eine Explosion des Gasbehälters erfolgte.
Die beiden letzten Wagen wurden dadurch in Brand gesetzt.
Die Reisenden des vorletzten Zuges konnten sich retten, jene,
die sich im letzten Wagen befanden, find anscheinend sämmt­
lich verbrannt. Aus den verkohlten Leichenresten lässt sich
auf 6 bis 8 Personen schließen. Der Unglücksfall vollzog si
bei dichtem Nebel. Drei Reisende und ein Schaffner wurden
leicht verletzt.
Keine Carlistenbanven.
Madrid, 9. November. (C.-B.j In der gestern statt-
gefundenen Ministerrathssitzung erklärte der Ministerpräsident,
dass es in Spanien keinen bewaffneten Carlisten mehr gebe.
Der Versuch einer Erhebung sei vollständig gescheitert. Um
die gesammte Organisation zu vernichten, werde die zeit­
weilige Aufhebung der verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte
aufrechterhalten werden.
Krieg in Südafrika.
London, 9. November. (C.-B.j Aus Bothaville wird
gemeldet: Bei einem hier stattgefundenen Kampfe wurden
23 Buren getödtet, 30 verwundet und 100 gefangen. Die
Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Die Verluste der Engländer
find gering.
Die Vorgänge in China.
London, 9. November. sC.-B.j Ein Telegramm der
„Daily News" aus Shanghai besagt: Von amtlicher Stelle
hat man erfahren, dass die chinesische Regierung den Vice-
könige« im Aangtsethale in aller Form die Zusicherung gegeben
habe, dass der Taotai von Shanghai seines Postens nicht
enthoben werde. Die für die Niedermetzelungen in Paotingfu
verantwortlichen Beamten sind am Montag erschossen worden
— Chinesische Blätter berichten, die chinesische Regierung
habe aus Furcht vor einer Expedition der Verbündeten nach
Siangfu eine chinesische Truppenmacht an den Jangtsefluss
beordert, um dort einem etwaigen Vormärsche der Verbün­
deten entgegenzutreten.
Paris, 9. November. sC.-B.j Das in den Kammer
Conloirs zeitweilig verbreitete Gerücht, dass die Minister
Millerand und Monis ihre Demission gegeben hätten, wird
dementiert.
Paris, 9. November. (C.-B.j Infolge der zwischen Offi-
cieren der Kriegsschule in Fontainebleau stattgefundenen
Duelle, welche durch die Angelegenheit des Hauptmannes
Coblentz hervorgerufen worden waren, hat der Kriegsminister
eine strenge Untersuchung angeordnet. (Hauptmann Coblew-
ist von seiner rechtmäßigen Gattin geschieden und lebt mit
einer anderen im Concubinate, aus welchem Grunde ihm
von den Officieren der militärische Gruß verweigert wurde.
Die Redaction.) Man hält die zeitweilige Schließung der
Kriegsschule nicht für unmöglich.
Paris, 9. November. (C.-B.j Die hiesige Ausgabe des
„Newyorker Herald" meldet, Bryan habe erklärt, er wolle
sich von nun an ausschließlich der Journalistik widmen.
Eingesendet ans Ebelsberg.
Die Generalversammlung des Sängerbundes Ebelsberg-
! Mnmünchen hatte in einhelliger und einstimmiger Begeisterung
ieschloflen, an alle sreundnachbarlichen Gesangsvereine Ein-
I «beschreiben auszusenden mit der Bitte, den Gedanken in
Berathung zu ziehen, ob es denn nicht möglich wäre, die
Vereine an der Enns, Traun und Krems zu vereinen in
einen mächtigen Gauverband, damit das deutsche Lied durch
riesen Bund eine neue Stütze und Förderung erfahre, damit
die Sänger dieses Theiles unseres Heimatslandes alljährlich
einmal sich vereinen zur Pflege deutschen Liedes, damit
Sängerlust eine neue Quelle des Anspornes und der Be­
thätigung erhalte. Und dieser Gedanke fand bei allen bisher
eingeladenen Vereine, mit Ausnahme eines Vereines, begeisterte
Aufnahme, welche alle Zustimmungsschreiben sandten. In der
Samstag den 3. November abgehaltenen Besprechung und
Beschlussfassung über diesen Gegenstand wurde einstimmig
beschlossen, sämmtliche eingeladenen Vereine zu verständigen,
Delegierte ihres Vereines zu nominieren, zu der am Samstag
>en 8. December 1900, 2 Uhr nachmittags stattfindenden
Besprechung, respective eveniOellen Gründung eines Gauver­
bandes der Gesangvereine an der Enns, Traun und Krems.
Die Versammlung findet statt im Vereinslocale des Sänger­
bundes Ebelsberg-Kleinmünchen, im Gasthofe „zum Greis" in
Ebelsberg. Mögen alle bereits zustimmend sich geäußerten
Vereine in dem Sinne wirken, dass es möglich werde, auf
die anderen Vereine des Traungaues zum Beitritte zu be­
wegen, damit in nicht allzuferner Zeit alle Sänger dieses
Gaues vereint pflegen, hüten und wahren deutsches Lied und
deutsche Liederlust.
Für de« kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Weyer ihre Beiträge pro 1900
(je 2 K) eingezahlt: P). Tit.: Franz Falkner, Dechant
und Pfarrer in Weyer; Eduard Schließleder, Josef Drbal,
Cooperatoren in Weyer; Michael Pammer, Pfarrer in Tern
berg; Matthäus Lehner, Cooperator in Ternberg; Franz
Ortner, Pfarrer in Losenstein; Josef Berghammer, Georg Katz-
inger, Cooperatoren in Losenstein; Franz Lainer, Pfarrer in
Lausa; Ant. Gruber, Pfarrer in Großraming; Johann Weiß,
Cooperator in Großraming; Anton Winkler, Provisor in Neu
'tift; Josef Baumgartner, Cooperator in Neustift; Jose:
Wiutersberger, Pfarrer in Gaflenz; Karl Achleitner, Coop. in
Gaflenz.
Zür den Wau der Ker) Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Durch Hochw. Herrn B. Zallinger, Cooperator in Sanct
Lambrechten 20 K.— Reinertrag von der Festfeier katho­
lischer Arbeiterinnen in Wien (28. Oktober) 44 K.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
UM- An der im October 1800 in Frankfurt am Main veran-
'talteten „Internationalen Kochkunst-Ausstellung" erhielten die Maggi-
Producte die große goldene Medaille und den Ehren-Prets des
Comitös. (2857a)
Stimmen aus dem IhiGsicum.
An die Adresse der rothe« „Wahrheit!"
Eingesendet.
Verantwortlicher Herr Julius Spielmann! Sie machen
mich mitverantwortlich für das Eingesendet im „Volksblatt
Nr. 253: Eine Frage zu den „Geflügelten Worten" und Sie
find nicht fehl gegangen, dieses zu vermuthen Ja, ich bin
mitverantwortlich; ich habe dasselbe vor der Abgabe an das
„Volksblatt" gelesen, vollkommen gebilligt und auch die volle
Verantwortlichkeit übernommen. Ihnen aber kann ich nur
zum Danke verpflichtet sein, dass Sie dieses Eingesendet voll­
inhaltlich abgedruckt haben. So wurden auch die noch nicht
gänzlich verhetzten Leser der „Wahrheit!" davon in Kenntnis
gesetzt, wie berechtigt und begründet die Frage im „Volks­
blatt" war. Und solche Leser können dann Anlass nehmen,
darüber nachzudenken, wie unanständig Sie, verantwortlicher
Herr Julius, mit den Schimpfnamen (Kerl, Spitzel, Lumperei
u. s. w.) gewesen sind und wie unrecht Sie dem Bericht­
erstatter und mir mit dem Vorwurfe der „Denunciation
gethan haben.
Herr Julius Spielmann! Lassen Sie diese Entrüstungs­
heuchelei— und gestatten Sie, dass ich Ihre Schreib- und
Kampfesweise, um mich recht sanft auszudrücken, als eine
unschöne, eines ehrlichen Redacteurs unwürdige bezeichne.
Wollte ich einen schärferen Ausdruck gebrauchen, so könnte
ich, um mit Ihnen zu reden, sagen: die Schreib- und
Kampfesweife der rothen „Wahrheit!" ist eine infam
Verantwortlicher Herr Julius!. Denke« Sie nach und
beffern Sie sich!
Dr. Joh. M a y b ö ck.
Hopfen, per 50 Kilo ''neu): Saazer Stadthopsen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer KreiShopfen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
Hopfen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 96.—
biS K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund«
,iS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25. Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70.
«t. 3 K 11 80 biS K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7z
K 7.50 bi? K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K-, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K—
fit S K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
iS K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—
Wien, 8. November, («lmtltche Wareneonrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. FrachtbastS Auffix,
K 24,90 bis K 25.—, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
rtto Secunda K 84.26 bis K 84.50 Spiritus, schw., prompt conting.
ib Wien K 42 60 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
ikohlrep», per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K
Letroleum, ruh. Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
8(12.—H.H2.50, Galiz. et. white, prompt ab Wien per Wagg. KB9 35
W K 40.35 bio. wasfrrhell, prompt ab Wien ver Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinjett, inläni. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 59. bis K 60. —, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
ns K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 36.50. Colonial-
varen: Kaffee, ruhig, SantoS snp. prompt ab Trieft K 52.— bis K 55,
Restindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 8. November. (Gtechviehmnrtt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktca sse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3211 Stück Kälber, 3145 Stück lebende Schweine,
2100 Stück Weidener Schweine, 647 Stück Weidener Schafe und 143 Stück
Lämmer. Dcr Kälbermarkt verkehrte in animierter Stimmung und sind
die Preise bei lebhafter Nachsrage um 4 Heller per Kilo gestiegen.
Weidner Schweine waren heute leichter verkäuflich als am letzten Markte;
die Preise blieben jedoch unverändert. Weidner Schafe flau, Preise
gedrückt.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 90 h bis K 1.04, Prima von
K 1 06 bis K 1.22, Hochprima von K 1.24 bis K 1.25, lebende
Kälber von K —.— bis K —. Jung'chweine von 56 h bis 76 h,
Weidener Fleischschweine von K —.92 bis K 1.—, Weidener Feltschweine
von K —.86 bis K —.92, Frischlinge von K —.80 bis K 1.—,
untergewichtige von K bis K —.—, Weidener Schafe von
K —.48 bis K— 72 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Austrieb 2085 Stück Schafe. Am heutigen
Markte fanden Käufe für Böhmen statt; infolge dessen war die Stim-
mung etwas freundlicher, die Preise haben jedoch keine Veränderung er-
ahren. Es notierten: ExportsLafe von K —.38 bis K —.42, aus­
nahmsweise von K —.45 bis K —.—, Primaschafe von K —.— bis
K —, ausnahmsweise K —,— per Kilo, Brackschafe von K 20.—
bis K 30—. per Paar. Wegen des aus Donnerstag den 15 .November
allenden Feiertages findet der bezügliche Schasmarkt Mittwoch den
14. November statt.
Die Weltausstellung i« Parts hat der bekannten Theefirma
Meßmer Anlass zu einer Ansichtskarte „Vendüme-Säule" gegeben. Der
betreffende Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler mit dem
ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführung in
Sammlerkreisen lebhafte Freude hervorrufen. Die Karte steht Kunden
von Meßmers Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur Ver­
fügung. (2575)
®es(ftäfts=Seitang.
«rfahr, 9. November. (Klelfchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 374 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 350
biS 650 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verlaust 65 Stück, per Kilogramm von K —.76 bis K —.96.
An Lämmern 11 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. An Schafen
48 Stück, per Kilo 70 bi» 84 h.— An Schweinen 168 Stück, per
Kilo K —.92 bis K 1.04. An Spanferkeln 206 Stück, per Stück 6 K
bi- 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K —.—
— An Rindfleisch zugeführt 4600 Kilogramm, verkauft 4600 Kilogramm
per Kilo 60 h m K 1 04.— An Gänsen 62 Stück, per Stück
K 3 40 bis K 4.60.
Steyr, («ictualienpreife vom 8. November 1900.1 fMittelpr
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 44. Spanferkel 1 St. Pr. St. K 20. Ge>
stoch. Schweine Kilogr. K —.98, Auszug oder Extramehl 34 8, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 84 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
84 7t, Hirse 32 7t, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
9 7t, Eier 1 Stück 6 fc, Hühner K- .75, Kapaun K —, Gänse
K 5.—, Säten K 2.50, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, SchweinSeiich K 1.24, Schöpsenfleisch
88 7t, Schweinschmalz K. 1,60, Rindschmalz K 2,37, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 7t, Milch kuhwarme 20 7t, Milch abgenommene
10 7t, Bier Märzen, 38 7t, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 7t, Baumöl Kilogramm 96 7t, Rübsöl 80 7t, Kerzen, gegossene K 1.08
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 7t, Brennholz, hart, un«
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—
Schaubstroh 1(0 Kilogramm K 4.—, Pserdeheu K 5.30.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 50 Rinder und 372 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 6. November, («mtttche Eonrfe der Börse für land
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.25 bis
K 8.—; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.80 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.90 bis K 7.91, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 60 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bi, K 7.70. Schluss
mrse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.64 bis K 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 biS L 10.—,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer L 6 55 bis
K 6 65, «euer K 5.15 biS K 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
biS K 1575.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 31. October. 17 88 15 03 14— 13 53
Ried. 6. November. 16 40 13 80 14— 13 40
Steyr, 8. November. 16 10 15 40 14 15 11 60
Urfahr, 9. November. 16 40 14 60 14— 11 50
Landschaftliches Weater in Linz.
Direction: Alfred C-var.
Samstag den 10. November I960.
Anfang £8 Uhr. Ende nach 10 Uhr,
50. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine weiß. Wertmarke» giltig.
Die Verschwörung des Fieseo zu Genua.
Ei» republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Aus der Theaterkanzlei.
Mit der Aufführung des Echiller'schen Trauerspieles „Die Ver­
schwörung des Filsco zu Genua" am Samstag den 10. d. M. soll zu­
gleich als eine Erinnirungsseier des 141. Geburtstages des deutschen
Dichterfürsten begangen werden.— Am Sonntag geht die Gesangsposse
„Nigerls Reise nach Paris" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen in
Scene.— Am Abend wird Johann Strauß' melodienreiche Operette
„Die Fledermaus" zu Gehör gebracht.
Panorama international
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
Gköffuet so» 9 Uhr frilj bis 9 Uhr abends.
«»tritt prr Person 30 h, «iuder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reife« 2 K. (2808)
Telegraphischer
Papierrente ....
Merrente ....
Soldrente.....
Oesterr. Kroneurente.
Uug. Goldrente...
llug. Kronenrente..
1660er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactie».
Lreditactien ....
Uug. Lreditactien..
Analobank....
Umonbankactien...
Bankverein ....
Länderbankactieu,.
F. Nordbahnactie»--
Dampsschiffactien..
AtaatSbahnactien..
Südbahnactieu..
Eurs-Bericht vom 9. November.
97.60
97.35
11465
93 55
114.85
90.35
161.-
16450
1692—
662.50
665.—
273 50
644.—
473—
418.—
6285—
757.-
660 50
113.—
Alpine Moman-Nctikv. 426—
Böhm. Montansctieu 1204.—
Rima 483.—
Poldi 389.—
London ..... 240.65
D. ReichSnoten... 117 65
RapoleonSd'or.. 19.19
Jtal. Banknote«.. 90.60
Ducaten ..... 11.38
100 Rubel... 254.25
O.-Oe. LandeSanleheu. 88 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Or. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 130.—
Türken 105.75
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan.... 636,—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsberichl.
Wie«, 9. November. Ein Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 740 «ud 745 Mm. über der westlichen Küste von
Norwegen, das Maximum zwischen 780 uud 775 Mm. über
Großrußland. Ein zweites Minimum existiert über der Ost­
küste Italiens.— Schwacher Südwind, neblich, ohne wesent­
liche Niederschläge, milde Temperatur.
Liuz, 9. November, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücken-Pegels: 135 Cm. unter Null. Temperatur: 8 Grad
Wärme, Windrichtung: Sübostluft. Witterung: Neblich.


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 258
Linz, Samstag
„Linzer Volksblast.'
den 10 November 1900.
Seite 7.
Photographie!
Hiermit diene dem P. T. Publicum von Linz und Um­
gebung zur gefälligen Kenntnisnahme, dass ich das bestbekannte
photographische Atelier
Visum«, Altstadt Ar. 1?
von heute ab unter meinem Namen weiterführe und werde
bemüht fein, mir allseitiges Vertrauen zu erringen.
Hochachtungsvoll
(2874) Karl Grner.
Kleiner Anzeiger.
llkber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate„...
»dininistration Unentgeltlich Auskunft,— Preise der Inserate billil
" Dicnstbot
und vermittelt die
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
W»
Offene Stellen.
Ein braves von AudrL Hörtnagl, Innsbruck,
Dienstmädchen welche nur ungekocht gegessen werden,
wird bei einer Schulleitersfamilie in 1 Paar^^ empfiehlt^ (2849 3 3^
einem Markte an der Donau aufge~ f ''" L^^'
nommen. Adresse unter „2872" in
der Adm. d. Bl. (2872)
In veeMreten«
Sehr freundliche
Wohnung
2. Stock, gegen Süden, 2 große
Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Bor
zimmer, engl. Closet und allem Zu­
gehör ist an eine stabile, ruhige
Partei zu vermieten, Februar zu
beziehen, Mozartstraße 47. Näheres
daselbst ebenerdig rechts. (2873 2 1)
Zwe« schöne
£abin*tt*
mit Parketböden u. einem separierten
Eingang, Rudigierstraße sind als
Monatzimmer, möbliert oder un­
möbliert, sogleich zu vermieten. Even­
tuell auch alsJahreswohnung.Näheres
Dobretsberger, Landstraße 33.
(2879 3 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
vormittags 10 Uhr, im Vortragssaale des Kaufmann. Vereines
£inz, £andstrasse 49 (kaufm. Vereinshaus) 1. Stiege, 1. Stock.
Tages-Ordnung:
Trauerhütr
oo» fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenböckt
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und Genehmigung des Rechnungsabschlusses.
2. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Bericht des Revisionsausschusses.
4. Wahl dreier Verwaltungsräthe.
5. Wahl des Revisionsaussehusses
iiiiiiiiiiiiiimi iiimiiiii
Tiroler Uernatscher
roth, stocksüß, zu haben in der
Wcingroßhandlung %. Moser
in Ausschank, Gasthof „zu den
S Mohren", „zur goldene«
Glocke", ..golsene«
„zum Stadtgut", „zum öster­
reichischen Hof", „enattschen
Hof" und „zur Westbahn".
(2824 14 6)
Käufe und Verkäufe
Gutgehendes
Mhl-, Sfkttrei- «ilS PreSiikteil>
in Linz ist wegen Uebernahme eines
Hauses sofort zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl. (2866 3 1)
Aügenreiner Verkehr-
WenbSck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Ainderhändchen in Seide und
Plüsch. 42831)
0.n1tznlAvn nur 30 Nr.
lascherr-Kier
aus der fürstl. Schwarzen«
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in Vio L. zu 14 kr.,
Vs Liter zu 9 6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLM EIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 19)
dene Herren .-Vetiooärs, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden in Ge-
mässhdt des§ 19 der Statuten eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons behufs Ausübung des
Stimmrechtes entweder an der Gesellschaftscasse in Linz, Kapuzinerstrasse 51 oder hei der Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz (1. Stock, Depotabtheilung) spätestens bis 17. November 1900 gegen Empfangsnahme des Be­
stätigungsscheines und der zum Eintritt in die Generalversammlung berechtigenden Legidimafionskarte zu deponieren.
Linz, den 9. November 1900. [2878]
Der Verwalturigsrath.
Steirisches Mastgeliügel
milchgemästet, sehr zart und "verlässlich gut, täglich
frische Sendungen in schönen Kapaunen, Pourlarden,
Brathühnern, Enten, Gänsen, Jndian und frischen Gänse­
lehern in jeder beliebigen Grösse. Empfehle besonders
für Hochzeiten, Hausunterhaltungen und sonstige fest­
liche Anlässe mein oben angeführtes Geflügel. Für Gast­
häuser und bei grösserer Abnahme bedeutend billiger.;
Alois Egger, Landstrasse 64.
(2876)!
~ tW-
-‘«
L. Luser’ 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Ulttel gegen Hühneraugen, Sohwlelen etc.
HAUPT-DEPOT: (547 so ae)
L. SCHWEKK's Apotheke, Wien- Meidling.
M“ Lasur’ 8 sä
verlange JUlftkfVl 60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G-. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachf.— W.
Schlosser.— Le-Urfahr> W. Oppitz.— Wels: K. Richter.
— Weyer r J. Russegger,— Afattighofens J. Fischer.
— Kirchdorfs L. Mrass.— Pregarten* Th. Stuchlik.
■| Knorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr".— Ueberall zu haben.
(2862 5 1)
Minier RndfahrhnUe
Specialität
von Original franz. Champagner,
Marke Chateau Marsac, die große
Flasche 3 fl. 50 kr., in Kisten zu
12 Flaschen per Flasche 3 fl. 25 kr-
sranco ins Haus, empfiehlt Alois
Egger, Delicaieksenhandlung, Linz,
Landstr. 64. Alleiniger Vertreter
dieser Firma für Oberösterreich und
Salzburg. (2877)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
GamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 37)
Vereine, Cercles wolle» ehemö glichst ihre Anmeldungen machen, i
noch Rücksicht genommen werden kann.
Ms die einzelnen Wünsche
Pgf (2870-2 1)
w
V


[ 2023-06-29 10:37:00.291 - 19001110 - Seite 8 ]
Für die am 11. Jänuer 1901 stattfindende
JlbgeordnetenwaM aus der Städtegruppe
L_,--.— --~ J
liegen die Wählerlisten vom 10. bis inclusive 17. November d. I. im Bureau der Gemeindevorstehung, Rathhaus 1. Stock, zur allgemeinen Einsicht aus. Recl<^
mationen gegen die Wählerliste wegen Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten sind im obigen Termine Hieramts anzubringen.
Zugleich werden die Reclamanten aufgefordert, jede Reclamation mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht
auf Notorität beruhen.
Für diese Wahl, welche um 8 Uhr; morgens zu beginnen und bis 3 Uhr nachmittags zu dauern hat, wurden über Vorschlag des Gemeinde­
rathes und mit Genehmigung der k. k. Statthalterei vier Wahlloeale bestimmt, und zwar:
tltt «H^OUtCtlfdClfC für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben A bis incl. O 5
2. tltt OVstttUCU 0(Uli^ Sllttfrf)(tttf£^ für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben 81 bis incl. ld^
3. tltt St^tttt}Wstts)JjstUfC£> für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben M bis incl.
4. im ebenerdigen Saale des kaufmän«. Bereinshanfes <d-r d-mB°lk-iilduWS«r-m-zuV°rtr°gs.
zwecken überlassen ist), mit dem Eingänge von der Lustenauerstrabe, für die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben 8 bis incl. Z.
Bei diesem Anlasse werden die Herrm Wähler aufgefordert, ihre Legitimationskarten in jenen Fällen, in welchem sie aus welchem Grunde immer längstens
34 Stunden vor dem Wahltage nicht zugestellt worden wären, persönlich im Rathhause, 1. Stock, zu beheben.
Linz, am 3. November 1900. (2869)
Der Bürgermeister: Gustav Göer m. p.
Nr. 55312~—-"
Die Mahl der Mahlmänner in der allgemeinen Mählerrlaste e findet Dienstag de« 4. Deeemder d. I. mit Beginn derWahlhandlung um 8 Uhr morgen»
und dem Schluffe der Stimmgebung um 3 Uhr nachmittags in nachstehend verzeichneten Wahlfectionen und Wahllocalen statt.
8 SS
-Ä o
lf
Territorium
welchem die Wähler nach der örtlichen Zugehörigkeit ihres
Wohnortes zugewiesen sind
Wahllocale
«s
sf
sS
1»
<u *5
S ö
Territorium
welchem die Wähler nach der örtlichen Zugehörigkeit ihres
Wohnortes zugewiesen sind
Wahllocale
8 *-»
sey- ss
H;§
Z.L
is
!
I
Franz Josef-Platz, Annagasse, Schmidthorstraße, Kloster­
straße, Tummelplatz, Allstadt, Hofgasse, Hahnengasse, Bad­
gasse, Hofberg, Obere Donaulände, Margarethen
Gasthof
»1«v Stadt
Frankfnrt"
11
VI
Promenade, Klammstraße, Hirschgasse, Schlossergasse,
Lasingergasse, Römerstraße, Martinsgasse, Schweizerhaus­
gasse, Johannesgasse, Flügelhofgasse, Lessinggasse, Tiefer
Graben, Donatusgasse, Schulerthal, Mariahilfgasse, Anton
Dimmelstraße
Gasthaus
„Zirm gold.
Hirschen"
10|
II
Adlergasse, Neuthorgasse, Zollamtsstraße, Pfarrgasse, Rath­
hausgasse, Domgasse, Collegiumgasse, Pfarrplatz, Graben,
Marienstraße, Keplerstraße von 1—30, Prunerstraße,
Eisenbahngasse, Untere Donaulände (Kaiserin Elisabeth-
Quai), Donaustraße, Fabriksstraße, Kaserngasse, Straßerau,
Kaisergasse, Umschlagplatz
Gasthof
„Zur goldenen
Kirne"
10
VII
Kapuzinerstraße, Bauernberg, Hopfengasse, Limonigasse,
Sandgasse, Walterstraße, Stein gaffe, Baumbachstraße,
Stifterstraße, Hafnerstraße, Wurmstraße
Gasthaus
„Znr Traube"
Kapuzinerstr. 32
10
VIII
Herrenstraße, Rudigierstraße, Magazingasse, Seilerstätte,
Hafferlstraße, Langgasse, Gesellenhausstraße; Feldstraße,
Auerspergstraße, Stelzhamerstraße, Steckhofstraße, Karl
Wiser-Straße, Kreuzgasse, Volksgartenstraße, Gärtnerstraße,
Kellergasse, Berggasie, Bockgasse, Waldeggasse, Bahnhof­
straße, Beethoven-Straße, Körnerstraße, Maria Theresia-
Straße, Figulystraße, Tegetthoff-Straße, Weingartshofstraße,
Coulin-Straße
Franz
Scheckenbergers
Gasthaus
„Znm Meißen
Kamm"
12
III
Bethlehemstraße, Elisabethstraße, Harrachstraße, Fadinger-
straße, Marktplatz, Marktstraße, Mozartstraße. Kaiser Josef-
Straße, Volksfeststraße, Gemeindestraße, Schubertstraße,
Schillerstraße
Gasthof
„Znr Anstria"
10
IV
Ludlgasse, Holzstraße, Keplerstraße von 31 bis Ende,
Honauerstraße, Museumstraße, Quergasse, Eisenhandstraße,
Huemerstraße, Kaplanhofsträße, Starhembergstraße, Kranken­
hausstraße, Khevenhüllerstraße,Grünauerstraße,Weißenwolff-
straße, Blumauerstraße
Gasthaus des
Molfg. Keißl
Ecke der Starhem­
berg- und Schiller­
straße
8
IX
Lustenau und Waldegg
Joh. Mayr
Gründüngers
Gasthaus
9
V
Landstraße (ganz), Spittelwiese, Bischofstraße, Johann
Conrad Vogelstraße, Luftenauerstraße, Bürgerstraße, Göthe-
straße, Scharitzerstraße, Schützenstraße, Humboldtstraße,
Friedhofstraße (Gebiet Linz Stadt)
Gasthof
„Zum gold.
Schiff"
10
Zusammen.
90
Die Wählerlisten für diese Wählerclasfe liegen vom 10. November bis einschließlich 17. November d. I. im Bureau der Gemeindevorstehung, Rathhaus, 1. Stock, zur allgemeinen
Einsicht auf.— Reklamationen gegen die Wählerlisten wegen Aufahmen von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten sind in obigemTermine Hieramts einzubringen.
Zugleich werden die Reclamanten aufgefordert, jede Reclamation mit den Beweismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf Notorität beruhen.
Nach Richtigstellung der Wählerlisten werden den Wählern die Stimmzettel zugestellt werden.
Hiebei wird bekanntgegeben, dass die Wahlmänner aus der Mitte der Wahlberechtigten der ganzen Stadtgemeinde gewählt werden können, ohne dass die Wählbarkeit durch die
örtliche Zugehörigkeit des Gewählten zur betreffenden Wahlsection bedingt wäre.
Eine eventuelle engere Wohl würde Donnerstag den 6. Deeewder d. I. in dem gleichen Wahllocale und zu denselben Tagesstunden stattfinden und die Bekannt­
machung hierüber von der betreffenden Wahlcommission im Wahllocale und auf der Amtstafel des Rathhauses angeschlagen werden.
Die zur Vornahme der engeren Wahl erforderlichen Stimmzettel würden Mittwoch den 5. December d. I. von den Wahlcommissären in den einzelnen Wahllocalen in der Zeit
von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und am Tage der engeren Wahl im Wahllocale an die Wahlberechtigten erfolgt werden.
Die Wähler werden nicht aufgerufen, sondern wählen nach Erscheinen vor der Wahlcommission.
Linz, am 3. November 1900.( 2866)
Der Bürgermeister: Gustav Cder m. P.

