
[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 1 ]
Uranirmeralion:
Für Lin,:
monatlich 1 K 20 h—— fl 60 h.
vierteljährig 3 K 50 k“ 1„ 75„
Halbjährig 7 K— h «= 8„ 50„
ganzjährig 14 K— h •= 7„—„
Zustellung 20 h= io tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K80 b.—- fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig l#K-h- 6,-,
ganzjährig 20K— h— l0„—,
Einzelne Blätter 5 kr. <=* 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage um e Uhr abends.
für Madt uud Mud.
Weöactions- rrrrö Kzepeöitions-Loccrte: WatHHausgcrsse Hlv. 6. r-l-phon-Nr.
Frlial-Grpedite:
In Linz: Stisterstratze 22, Schillerftrahe
32, Humboldtftr. i, Starhembergftr 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/», Dom­
gasse 18, Herrenstrahe Nr. 2« und oe,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr, 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzinerftr iäntzerü 43, Baumbach-
ftraßc s, H-rrachstraße 24, Franz Josef,
platz 3, Römerftraße 18, Hofderg 7,
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
PrejSvereines, Maximiliansstraße Nr. 3, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Kn Wels in der Filiale des PrcssvereineS,
bei Hrn, Kaufmann Mauk und I. Kerdler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
In Ried in der Filiale des Prcssvcreiues,
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditioni-Loeale Rathhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Weis in der Filiale de» Pressvereine» (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/i. Watzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien: M. Duke» in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 70.
Dienstag den 27. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Der oöerösterreichische Landtag.
Linz, 26. März.
Durch eine Zuschrift des Herrn Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch sind unsere Landesboten für Montag den
26. d. M., auf 3 Uhr nachmittags, zur Fortsetzung der unter­
brochenen Landtagssession einberufen. Bekanntlich wurde der
Landtag am 5. Jänner nach Beschlussfassung über einige
wichtige Vorlagen in Hochwasserangelegenheiten vertagt und
in seiner Thätigkeit unterbrochen. Heute nimmt er dieselbe
wieder auf und zwar wie wir mit Zuversicht hoffen, mit
jenem Eifer und jener Emsigkeit, die den oberösterreichischen
Landtag auszeichnet und die besonders von Sr. Majestät dem
Kaiser wiederholt auf das Ehrendste anerkannt und hervor­
gehoben worden ist. Der oberösterreichische Landtag war von
jeher ein wohlthuendes Gegenstück zum Reichsrath der letzten
Jahre, der wohl viel Zeit und Geld vergeudet, aber wenig
gearbeitet hat. In unserem Landtage wird stets sachlich ge­
arbeitet und daher auch in verhältnismäßig kurzer Zeit viel
-Gutes für unser schönes Heimatsland geschaffen. An Arbeit
fehlt es nie und auch jetzt nicht. Wer Gelegenheit hat, in
die Landtagsvorlagen Einsicht zu nehmen, muss sich über­
zeugen, dass die Fortsetzung der lausenden Landtagssession
sich mit sehr wichtigen und für das Land sehr weittragenden
Gegenständen wird zu besassen haben. Es sollen nicht allein
die laufenden Geschäfte erledigt und die alljährlich wieder­
kehrenden Aufgaben gelöst werden, sondern es sollen zum
Wohle des Landes und besonders des Mittelstandes neue
Institutionen geschaffen werden.
So wird sich der Landtag mit einem eingehenden, aus­
gezeichneten Berichte des Landesausschusses über die
Raiffeisencassen und die Förderung des
landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens
zu befassen haben und damit jener wichtigsten Frage für
unsere Landwirte näher zu treten haben, von deren glück­
licher Lösung viele einen neuen Aufschwung für unsere schwer­
leidende Landwirtschaft erhoffen. Die gesummten Raiffeisen­
raffen des Landes sollen nach dem Vorschlage des Landes­
nusschusses in einer „Central-Creditanstalt" einen Vereini-
gungspunkt finden und ebendadurch soll der finanzielle Unterbau
für die zu gründenden landwirtschaftlichen Genossenschaften
(Ankaufs- und Verkaufsgenossenschaften) geschaffen werden.
Diese Frage, die nun durch eine Regierungsvorlage im
Reichstage in ein neues Stadium eingetreten ist, bedarf
jedenfalls gründlicher Erörterung und reiflichster Ueberlegung,
zumal damit auch der Gedanke von Getreidelagerhäusern
mehr minder enge verknüpft ist. Es wäre unklug, den Landtag
in irgend einer Richtung präjudicieren zu wollen. Sicher
aber ist, dass für unsere Landwirtschaft eine ausgiebige Hilfe
geschaffen werden muss, soll sie nicht vollständig zugrunde
/gehen. Jedenfalls ist der Gedanke der Vereinigung und der
Zusammenschließung ein fruchtbarer und kann der Landwirt­
schaft manches bis jetzt verschlossene Paradies nur auf diese
Art zugänglich gemacht werden. Wir denken hier u. a. an
Die heißersehnten und vielbesprochenen Militärlieferungen, die,
wie Ratzinger mit Recht bemerkt, bislang „die Nährquelle
für Millionäre" gewesen sind.
Eine für die Landwirtschaft sehr wichtige Vorlage bezweckt
«ine Rindviehversicherung für Oberösterreich in
ider gleichen Weise, wie sie sich in Baden und neuestens in
Miederösterreich bestens bewährt hat. Sie würde für das Land
-gewiss ein Opfer kosten, weil das Land größtentheils die
Verwaltungskosten auf sich nimmt; aber unsere Landwirtschaft
ist nicht allein dieses geringen, sondern der größten Opfer wert.
Auch die D i e n st b o t e n f r a g e, die für unsere Oeko-
nomen immer verhängnisvoller wird, findet in einem aus­
führlichen Berichte des Landesausschuffes an den Landtag
Dolle Würdigung. Mögen auch die richtigen Mittel gefunden
werden, um diese wahre Misere zu beseitigen!
Von allgemeinem Jntereffe und national-ökonomischer
Bedeutung ist ein Bericht des Landesausschusses betreffend
Maßnahmen „zur Hintanhaltung von Walddevastationen und
Güterschlächtereien", der mit einem concreten Gesetzentwurf
«m den Landtag herantritt.
Ein wunder Punkt, der seit langem schon unseren Land­
wirten viele Schmerzen bereitet, ist die Frage nach Thier­
ärzten, die in praktischer Richtung ihrem Zwecke entsprechen.
Vielleicht ist in der Ertheilung des thierärztlichen
Unterrichtes in R itz l hof, den ein Bericht des Landes­
nusschusses in dieser Richtung nahelegt, ein entsprechendes
.Hilfsmittel.
Neben der Landwirtschaft findet das Gewerbe in dem
Arbeitsmateriale des Landtages entsprechende Würdigung.
Darüber verbreitet sich besonders ein Bericht des Landes­
ausschusses „in Angelegenheit der Unterstützung
>d e s Kleingewerbes". Speciell wird den Landtag die
Lage der Hausweber im oberen Mühlviertl
beschäftigen und es wäre nur zu wünschen, dass diesen braven,
strebsamen Leuten eine rettende Hilfe gebracht werden könnte.
Eine große Rolle werden im Landtage wie immer die
Communications-Fragen spielen. Um Straßen
und Eisenbahnen, rittern sich immer die verschiedenen Bezirke.
Dazu werden die Petitionen einzelner Stände um Auf­
besserung, einzelne Orte um specielle Institutionen kommen.
So wird die Stadt Linz dem Landtag nicht allein mit ihrem
Schlachthaus, sondern auch mit der Errichtung einer neuen
Bürgerschule u. s. w. zu thun geben.
Die größte Frage für alle Landtags-Abgeordneten wird
ohne Zweifel die sein, woher man das Geld zur Bedeckung
all der vielen, nicht allein alten, sondern auch neuen Ein­
richtungen nehmen soll. Die Lösung derselben wird manchem
Begehrungssüchtigen weise Selbstbeschränkung und manchem
anderen nicht unerhebliche Opfer auferlegen. Möge das alles
nach Recht und Billigkeit geregelt werden und zum wahren
Wohle unseres Landes sich gestalten.
Alles in allem müssen wir sagen, dass der oberösterr.
Landtag große und wichtige Aufgaben vor sich hat und wir
können nur wünschen, dass seiner beginnenden Arbeit Gottes
reichster Segen nicht fehle!
Wsmarckstraße.
Wir müssen auf die Angelegenheit nochmals zurück­
kommen, weil es sonst den Anschein haben könnte, als hätten
uns die Argumente der „Tages-Post" verstummen gemacht.
Unser heutiger Artikel ist lediglich eine Antwort auf den
Artikel des genannten Blattes von gestern.
Zunächst wird den Linzer „Clericalen" vorgehalten, dass
sie ja nicht glauben sollen, mit ihrer Action gegen die Bis­
marckstraße eine originelle Idee gehabt zu haben; dasselbe
sei ja schon in Innsbruck.geschahen. Das wussten wir so gut,
wie die „Tages-Post". Aber das hätten wir nicht gewusst,
wie es anzustellen gewesen wäre, gegen einen Beschluss
Beschwerde an die Oberbehördc zu führen, ehe er gefasst ist.
Wenn aber schon von origineller Idee gesprochen werden
will, so hat sie der Linzer Gemeinderath am allerwenigsten
gehabt. Er hat andere Städte vorausgehen lassen; er hat sich
vom Germanenverein „Agilolf" um die Bismarckstraße an­
petitionieren lassen müssen; da endlich, nachdem der „Agilolf"
gesprochen, hielten auch unsere Stadtväter den Bismarck für
den größten Deutschen und beschlossen, nach ihm eine Straße
zu benennen. Wenn Bismarck der größte Deutsche ist, dann
ist er es nicht erst jetzt; dann war er es schon vor der
Petition des „Agilolf". Da unsere biederen Stadtweisen erst,
nachdem andere vorangegangen und die Radicalen gedrängt
hatten, Bismarck zu ehren befunden, werden wir unwillkürlich
an Schillers Wallenstein erinnert, worin es heißt:
„Wie er sich räuspert und wie er spuckt,
„Das hat er ihm glücklich abgeguckt."
So viel über die „originelle Idee".
Weiter klammert sich die „Tages-Post" immer wieder
einerseits an die angeblich lächerlich kleine Anzahl von 447
wahlberechtigten Beschwerdeführern*) und andererseits an den
einstimmig gefassten Gemeinderathsbeschluss.
Was die 447 Wähler anbelangt, so ist die Zahl durch­
aus nicht so unbedeutend, wenn man bedenkt, dass bei Wahlen
in den Gemeinderath stets ein nur kleiner Percentsatz an die
Urne schreitet. Obige 447 Beschwerdeführer bilden jedenfalls
40 bis 50 Percent der thatsächlich an den Gemeindewahlen
sich betheiligenden Wähler. Ueberdies weiß aber die „Tages-
Post" sehr genau, dass noch eine Maffe anderer Leute genau
so denkt, wie die Beschwerdeführer, die sich aber lediglich aus
persönlichen Gründen an der Action nicht betheiligten.
Die Sache steht aber noch anders. Der Linzer Gemeinde­
rath hat jüngst eine Wahlreform beschlossen, nach welcher die
übrigen 450 Beschwerdeführer gewiss auch das Wahlrecht
haben werden und vor dem Forum des Gemeinderathes
virtuell eigentlich jetzt schon haben.
Es ist aber auch durchaus nicht demokratisch, sich gar
so auf den Gulden zu steifen und zu meinen, ein Gemeinde­
rath dürfe den Nichtwahlberechtigten ohne weiteres in ihren
patriotischen Gefühlen nahetreten. Bei Demonstrationen nehmen
es die Herren mit der Wahlberechtigung nicht so genau, da
ist ihnen Mes recht, was mitthut, und sehr oft waren es
doch nur unreife Jungen, die das „Volk" darstellen mussten.
Was nun die Einstimmigkeit des Bismarckbeschlusses be­
trifft, so happert es auch in dieser Beziehung ein wenig.
Thatsächlich haben zwar die anwesenden Gemeinderathsmit­
glieder insgesammt für den Antrag gestimmt. Allein es haben
auch gar nicht wenige Absenzen stattgefunden und sollen die­
selben, wenigstens zum Theile, durchaus nicht unabsichtlich
erfolgt sein. Man darf daher annehmen, dass wenigstens ein
*) An einer sorgfältigen Nachprüfung dieser gegnerischen Angabe
wird es nicht fehlen. D. R.
Theil der abwesenden Gemeinderäthe gegen den Antrag war
und sich lediglich aus speciellen Gründen bestimmen ließ, seine
Ueberzeugung nur durch Absentierung zum Ausdrucke zu bringen.
Die „Handvoll Wähler" schaut also doch wesentlich an­
ders aus, als es die „Tages-Post" darzustellen beliebt.
Geradezu classisch ist aber, was die „Tages-Post" über
die Gemeindeautonomie schreibt.
Wir sind gewiss Autonomisten und der Landesausschuss
ebenso. Aber die Autonomie so weit zu treiben, wie es die
„Tages-Post" thut, ist einfach ein Unsinn.
Sie schreibt: „Nehmen wir an, die Gemeinde beschließt
den Bau einer Wasserleitung und 5 oder 10 Percent der
Wähler sind dagegen; sie reichen eine Beschwerde ein, der
Landesausschuss hebt den Beschluss auf." Der gute Artikel­
schreiber hat offenbar keine Idee von der Gemeindeordnung,
wenn er meint, gegen den Beschluss des Baues einer Wasser­
leitung gebe es keine Beschwerde.
Es kommt aber auch nicht auf die Zahl der Be­
schwerdeführer, sondern auf ihre Gründe an. Diese
hat der Landesausschuss zu prüfen. Die Ge­
meindeautonomie besteht nicht darin, dass eine beliebige Ge­
meindevertretung unangefochten Alles beschließen darf, was
sie will.
Auch die autonome Verwaltung ist organisiert und als
autonome Oberbehörde ist eben überall in Oesterreich der
Landesausschuss eingesetzt, welcher darüber zu wachen hat,
dass nicht unter dem Titel der Autonomie berechtigte Inte­
ressen verletzt werden. Gienge es nach den Ansichten der
„Tages-Post", dann hätten wir keine Gemeindeautonomie,
sondern eine Gemeindetyrannei, wie es allerdings
liberalen und nationalen Gemeindevertretungen am liebsten
wäre und wie sie es mitunter auch prakticieren.
Und nun gar die „Rudigierstraße". Die „Tages-Post"
schreibt, der Gemeinderath habe seinerzeit beschlossen, eine
Straße Rudigierstraße zu benennen. Wenn damals Beschwerde
geführt worden wäre mit der Begründung, dass die patrio­
tischen Gefühle einer Anzahl von Wählern verletzt werden
durch Ehrung eines Mannes, der gegen die Staatsgesetze auf­
getreten ist, ob, ftägt sie, wohl der Landesausschuss den Be­
schluss aufgehoben hätte. Dieser Einwurf ist so geschmacklos,
dass selbst eine „Tages-Post" sich desselben schämen sollte.
Die „Tages-Post" wird nicht leugnen wollen, dass in
weiten Kreisen der Bevölkerung eine Abneigung— gelinde
gesagt— gegen Bismarck besteht, welche sich auf Thatsachen
der Geschichte gründet. Mit dieser Thatsache musste der
Landesausschuss rechnen, und kann es nur einem bösen Willen
einfallen, ihm vorzuwerfen, er habe mit seiner Begründung
den nicht beschwerdeführenden Theil der Bevölkerung des
Mangels an Patriotismus beschuldigt.
Nicht die Beschwerdeführer und nicht der Landesausschuss
haben die Frage auf das politische Gebiet getragen, sondern
der Gemeinderath von Linz selbst, welcher, lediglich der An­
regung der bekannten Agilolfinger folgend, that, was überall
als politische Demonstration und Provocation aufgesasst
wurde.
Der Mpst an den Klerus.
In zwei Schreiben an die Bischöfe Frankreichs und
Brasiliens hat Leo XIII. Weisungen an den Clerus gegeben,
die auch bei uns volle Beachtung finden werden. Im ersten
Schreiben heißt es u. a.:
„Es gibt kein Unternehmen, welches Ihr nicht entweder
gründen oder wenigstens warm empfehlen würdet. Die Rath­
schläge unseres Rundschreibens „Herum novarum« befolgend,
gehet Ihr unter das Volk, unter die Arbeiter und die Armen.
Auf alle mögliche Weise seid Ihr bestrebt, ihr hartes Los
zu mildern, ihnen zu helfen und sie zu versittlichen. Zu
diesem Behufe veranstaltet Ihr Versammlungen, begründet
Patronagen, Cirkel, Spar- und Vorschusscassen, Unterstützungs-,
Arbeitsvermittlungs-Anstalten für die Arbeiter. Ihr seid be­
strebt, in die ökonomische und sociale Ordnung Reformen
einzuführen und scheuet durchaus nicht, dieser so beschwerlichen
Arbeit bedeutende Opfer an Zeit und Geld zu bringen.
Außerdem schreibet Ihr auch noch Bücher und Artikel in
Zeitungen oder periodische Zeitschriften."... Und Seine
Heiligkeit fügt hinzu: „Alles das ist sehr lobenswert, und Ihr
erweiset hierdurch Euren guten Willen, Verständnis, sowie
auch einen edlen Opfersinn für die dringendsten Bedürfnisse
der jetzigen Gesellschaft und der unsterblichen Seelen."
Im anderen Schreiben spricht der hl. Vater über die
Wichtigkeit der Presse folgendes:
Nicht minder wünschen wir, dass man dem Redigieren
und dem Verbreiten der katholischen Blätter eine eifrige
Pflege widme. Denn es gibt heutzutage keine andere Quelle,
aus der das Volk seine Ansichten und Bildung schöpfen
würde, als die Tagesblätter. Darum ist es recht traurig, zu
sehen, wie diese Waffen in gar so manchen kundigen Händen


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Dienstag
„Linzer Bolksblatt."
den 27. März1900 Nr. 70.
unbenützt verrosten, währenddem sie von den Gegnern geschickt
geführt, die größte Verwüstung an Glauben und Sitten ver­
ursachen. Deswegen thut es noth, zur Feder zu greifen und
Blätter zu gründen, damit die Lüge der Wahrheit Platz
mache, auf Lass die voreingenommenen Gemüther nach und
nach auf die Stimme des Verstandes und der Gerechtigkeit
zu hören anfangen."
In der That beweist uns jeder Tag mehr und mehr
die Nothwendigkeit einer gut organisierten und weitverbreiteten
Presse. In dieser Hinsicht müssen alle Katholiken, Clerus und
Laien, zusammenhelfen, um immer größeres und gediegeneres
zu schaffen.'
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. März. (Vertagung des
Reichsrathes.) Minister-Präsident Dr. v. Koerber hat an
die Präsidien der beiden Häuser des Reichsrathes die Mit­
theilung gerichtet, dass der Reichsrath infolge kaiserlichen
Auftrages vom 25. d. M. ab vertagt wird.
(Mandats-Niederlegung.) Der Landtags-Abgeordnete
des kärntnerischen Landgemeinden-Wahlbezirkes Villach, Johann
Bartlmae, hat auf sein Mandat verzichtet. Er gehört der
deutschnationalen Partei an.
(Eine Abfertigung aus dem deutschen Reiche.)
Unsere radicale Presse ereiferte sich gewaltig, dass der reichs-
deutsche Consul in Prag an der Installation des Bürger­
meisters Srb theilnahm. Die „Kölnische Zeitung" weist diese
Beschwerde in folgender Weise zurück: „Die radicalen deutschen
Blätter sind darüber unzufrieden, dass der deutche Consul in
Prag, Frhr. v. Seckendorfs, an der Feier der Amtseinsetzung
des neuen Prager Bürgermeisters Srb theilgenommen hat.
Es ist uns unerfindlich, wie man in dieser Theilnahme etwas
anderes als einen Act diplomatischer Höflichkeit sehen kann.
Herr von Seckendorff ist der Vertreter des deutschen Reiches
in Prag, er hat als solcher die Interessen seines Landes
wahrzunehmen, aber nicht deutschnationale Politik im Sinne
derer um Wolf und Schönerer zu treibett. Wäre er der Ein­
setzungsfeier fern geblieben, so hätte das als eine Demon­
stration gegen das czechische Volk aufgesasst werden müssen,
die von den dreibundfeindlichen Parteien sofort als Partei­
nahme für die ultraradicalen Bestrebungen der deutschen
Stürmer und Dränger ausgebeutet worden wäre. Dass der neue
Bürgermeister nicht den Takt besessen hat, in seiner Antritts­
rede durch weises Maßhalten und Anwendung beider Landes­
sprachen die Gefühle seiner deutschen Mitbürger in nnd außer
Prag zu schonen, dafür kann man doch den deutschen Consul
nicht verantwortlich machen."
Die „Politik" bemerkt hiezu: „Die „Köln. Ztg." hätte
sich die letzte schulmeisterliche Bemerkung sparen können. In
Brünn oder Troppau, den Landeshauptstädten von der Ma­
jorität nach slavischen Kronländern, fällt es niemals dem
Bürgermeister ein, auch nur ein Wort böhmisch zu sprechen.
Genau so verhält es sich auch in allen anderen Städten mit
deutscher Majorität. Was für den einen recht ist, muss für
den anderen billig sein. Die „Köln. Ztg." möge sich darum
mit ihren Mahnungen an die ihr nähere deutsche Adresse
wenden."
Auch diese Bemerkung entbehrt nicht der Berechtigung.
Eine nationale Verständigung würde diesen kleinlichen
Vorkommnissen, die gleichwohl immer viel böses Blut machen,
das erwünschte Ende bereiten.
(Folgen der liberalen Politik in Ungarn.) Ein
bedeutsames Zeichen der Zeit, von trauriger Natur, liegt in
der zunehmenden Entvölkerung Ungarns. In einer der
jüngsten Sitzungen des ungarischen Abgeordnetenhauses hat
Graf Alexander Andrassy, der Präsident des „Landwirt­
schaftlichen Vereines", darüber geradezu frappierende Mit­
theilungen gemacht. Bei den eben stattfindenden Recruten-
stellungen kam es vor, dass 30 und 40 Procent der Assent-
pflichtigen ausblieben, weil sie nach Amerika ausgewandert
waren. Besonders erschreckend ist die Entvölkerung in den
Comitaten Zips, Gömör, Borsod, Säros u. a. In einzelnen
Orten ist ein Drittel der Einwohner und mehr in die Fremde
gezogen. Auch aus dem Banat wanderten die dort ansässigen
Schwaben massenhaft nach Deutschland aus. Dieser Entgang
der besten Arbeitskräfte bedeutet für Ungarn nicht bloß in
national-ökonomischer Beziehung eine arge Calamität, sondern
auch in nationaler Beziehung eine Bedrängnis, weil ja da­
durch auch das Magyarisierungsmateriale immer mehr ein­
geschränkt wird. Die liberale Regierung kümmert sich gar
nicht um das Landvolk, das sich vor jüdischen Aussaugern
nicht mehr zu helfen weiß.
Die Verschärfung der confessionellen Gegensätze ist eben­
falls eine unselige Folge der liberalen Politik. Hierüber wird
der „M. Allg. Ztg.", deren Ausführungen wir neulich mit­
getheilt haben, noch geschrieben: „Unter den rührigsten Vor­
kämpfern für die protestantischen Interessen tritt neuestens
der frühere ungarische Minister-Präsident Baron Desiderius
Banffy in den Vordergrund. Man steht hier offenbar vor
einer interessanten Bewegung, deren weitere Entwicklung alle
Beachtung verdient. Die confessionellen Fragen suchen sich seit
einigen Jahren in Ungarn in besonders bemerkenswerter Weise
geltend zu machen. Das ist ein bedeutsames Zeichen der Zeit."
Banffy, dem um Kampfe gegen Szell jedes Mittel recht
ist, scheint in der Entfesselung des confessionellen Streites ein
Mittel zu erblicken, um seinen verhassten Nebenbuhler zu
stürzen. Vorläufig erreicht er damit nichts anderes, als Herrn
v. Szell die Unterstützung der katholischen Kreise zuzuführen,
die er bisher nur. in sehr bescheidenem Umfange besessen hat.
Ausland.
Deutschland. (Eine Annäherung.) Die bereits sig­
nalisierte Verlobung zwischen dem Prinzen Max von Baden
mit Prinzessin Louise von Cumberland ist nunmehr erfolgt.
Aus Karlsruhe, 23. März, wird hierüber berichtet: „Die
heute abend in der „Karlsruher Zeitung" amtlich verkündete
Verlobung des präsumtiven badischen Thronerben, Prinz
Maximilian, mit der ältesten Tochter des Herzogs von Cum-
berland, Prinzessin Marie Louise, wird als ein weiteres Zeichen
der Annäherung des Welfenhauses an das Deutsche' Reich
gedeutet. Man erblickt hierin die Thatsache, dass der Herzog
von Cumberland, indem er seine Zustimmung zu der Ver­
bindung mit dem bewährtesten reichstreuen Zähringer Hause
gegeben, den ausrichtigen Wunsch nach völliger Aussöhnung
mit den staatsrechtlichen Verhältnissen hegt.
Italien. (Obstructi on.) Die Versuche der Regierung,
in der Kammer eine Geschäftsordnung durchzusetzen, wird
von der Minorität mit Obstruction beantwortet. Jede Sitzung
ist von solchen Tumulten erfüllt, dass sie der Präsident
resultatlos schließen muss. Die Opposition hat den Antrag
eingebracht, eine Constituante' zur Ausarbeitung einer neuen
Verfassung zu berufen. Dieser Antrag ist gegen das König­
thum gerichtet und wurde' von der Majorität mit den
Rufen: Hoch das Königthum, hoch die Monarchie, empfangen.
Der Präsident will diesen Antrag zur Berathung nicht zu­
lassen. Aufsehen macht der Uebertritt des bekannten Dichters
und Abgeordneten d' Annuntio zur äußersten Linken.
England. (Der Krieg und die Katholiken.) Ein
sehr großer Theil der britischen Katholiken ist einig in der
rückhaltlosen Verurtheilung des Transvaal-Krieges. In der
„Catholic Times" wird in präciser Weise gesagt: „Durch
strictZtes Einhalten der ewigen Principien der Wahrheit
und der Gerechtigkeit hat der Katholicismus in England
in unerschütterlicher Phalanx bis heute trotz aller Angriffe
und Widerwärtigkeiten siegreich seine Stellung behauptet und
dieselbe stetig ausgedehnt und verbessert, und die treuergebenen
Kinder des greisen Friedensfürsten in Rom, welche sich in der
Liebe zum Vaterlande und zur Königin von niemandem
übertreffen lassen, können trotzdem heute freien Gewissens
eine Politik verurtheilen, die auf eine Verherrlichung des
Mammons und der Menschenschlächterei hinausläuft und die
vom übrigen Europa als das hässlichste und empörendste
Verbrechen verdammt wird, welches jeinals im Interesse
jener geilen und blutdürstigen Leidenschaft— der Gier nach
Macht und Gold— begangen worden ist!"
Mit Rücksicht auf die Stimmung im Lande, gehört kein
geringer Muth dazu, eine solche Verurtheilung öffentlich aus­
zusprechen. Von hervorragenden Männern, wie Cardinal
Vaughan und Herzog von Norfolk, wird übrigens diese Stel­
lungnahme nicht gebilligt. Der Cardinal hat übrigens kürzlich
einen Neffen, Lieutenant Vaughan vom Lancaster-Regiment,
vor Ladysmith durch den Tod verloren.
Bulgarien. (Eine neue Steuer.) Mit Rücksicht aus
die schlechte Finanzlage hat die Regierung zu einer Zehent­
steuer ihre Zuflucht genommen, was von der bäuerlichen
Bevölkerung mit größtem Unwillen aufgenommen wird. In
Varna kam es darüber zu blutigen Unruhen. 1500 daselbst
zu einem Protest-Meeting versammelte Bauern griffen mit
Stöcken und Steinen die vor der Präfectur aufgestellten
Gendarmen und Truppen an, worauf letztere Feuer gaben.
Nachträglich verlautet, dass hiebei 9 Personen getödtet und
11 verwundet wurden. Der Fürst erhält Zuschriften des In­
haltes, wenn er außer Landes gehe, ohne dass diese Frage
geordnet wird, so möge er zusehen, wie er wieder herein­
komme.
Rußland. (Politischer Mord.) Wie „Slowo Polskie“
aus Warschau erfährt, wurden anlässlich der gemeldeten Auf­
hebung der geheimen Druckerei eines socialistischen Blattes in
Lodz, des„ Uobotnik“, fünf Arbeiter, ein Hörer der Rechte
und eine Frau verhaftet; sie wurden in die Citadelle nach
Warschau gebracht. Trotz der Sistierung der geheimen Druckerei
erschien zum Erstaunen der Polizei eine neue Nummer des
»ftobotnik" Die Person aber, die die Sache verrieth, wurde
in einer Gaffe erdolcht aufgefunden.
Krieg in Südafrika.
Nach den letzten Meldungen vom Kriegsschauplätze muss
der von Oberst Plumer unternommene Versuch, Maseking
zu entsetzen, vorläufig als gescheitert betrachtet werden, da
dieser gezwungen wurde, sich vor den Boers aus Lobatsi
nach Norden zurückzuziehen. Er führte diese Rückzugsbewegung
unter dem Schutze der Dunkelheit aus und befindet sich jetzt
bei Crocodilspool.— Was die Vorbereitungen zum Entsätze
Mafekings von Süden her anbelangt, so wurde aus Kim-
berley gemeldet, dass der Tag des Abmarsches der zum Ent­
sätze bestimmten Truppenabtheilung noch nicht bestimmt sei.
Eine Cavallerie-Abtheilung mit Artillerie ist freilich schon am
21. d. M. bei Warrenton am Baal, an der Bahnlinie von
Kimberley nach Maseking, eingetroffen, konnte aber den Ueber-
gang über den Baal, welcher von den Boers mit 4 Geschützen
vertheidigt wurde, nicht erzwingen. Die Boers haben seitdem
die zwei einzigen Fähren, welche in jener Gegend außer der
Eisenbahnbrücke den Verkehr zwischen den beiden Ufern her­
stellten, versenkt, so dass der Vaal-Fluss nur mehr durch
Schwimmen passierbar ist. Jedenfalls werden die von Kim­
berley zum Entsätze für Maseking zu entsendenden Truppen
vor allem erst den Uebergang über den Vaal erzwingen müssen.
Mrtterach am Attersee.
ui.
(Schluss.)
Bei der Besetzung des Pfarrvicariates Unterach mit
eigenen ständigen Seelsorgern 1600 wurde auch das Pfarr-
vicariat Steinbach dem Unteracher Pfarrvicar zur Pastorierung
zugewiesen.
Es sei gestattet, hier jene Daten, aus den 300 Jahren
des Bestandes der Pfarre Unterach mit eigenen Seelsorgern
kurz anzugeben, die weiteres Interesse haben dürften.
Mit dem Jahre 1619 beginnen die Kirchenrechnungs­
bücher, die nur eine Lücke in den Jahren 1671—1747 auf­
weisen.
Der -dritte Pfarrer Jakob Hann (1620—1631) ist in
Unterach gestorben und liegt daselbst begraben.
Unter seinem Nachfolger Jsank Hueber (1631—1643)
gieng das Schloss Unterach von den Herren Lasserer von
Lasseregg und'Marzoll in den Besitz der Starhemberg über;
der Bruder des letzten Lasserer in Unterach vermachte der
Kirche Unterach im Jahre 1637 ein Legat von 425 fl.
Daher beschloss die geistliche und weltliche Obrigkeit,
„die Kirche einzuwölben und Ueberzimmer zu setzen." Laut
Gedingnis kosteten die Maurerarbeiten 300 fl., die Zimmer­
arbeiten 111 fl., die Kirchenstühle 36 fl.
Unter dem Pfarrer Johannes Faber (1643—1661) be­
ginnen die Matrikenbücher und zwar das Trauungsbuch und
das Todtenbuch anno 1645. Dieser Pfarrer wurde todt auf­
gefunden am 7. Jänner 1661, er liegt in Unterach begraben.
Vom Pfarrer Mag. theol. Anton Khager von Mayrögg
(1661—1669) stammt das Verzeichnis „der Güter, Gerechtig­
keiten, Einsorderungen, Zehentgründen, so bestehen bei den Pfarr-
höfen in Unterach und Reinpach".
Unter Pfarrer Johann Friedrich Scherzer (1669—1682)
beginnt die Sterbematrik anno 1669. Dieser, sowie seine
Nachfolger Christoph Perezoli (1682—1683) und Heinrich
Hüeber (1683—1696) sind in Unterach gestorben und liegen
daselbst begraben.
Pfarrer Mathias Plasser (1696—1717) erblindete im
Jahre 1715, legte deshalb im Jahre 1717 die Pfarrseelsorge
nieder und zog sich in seine Vaterstadt Passau zurück, wo er
am 16. Mai 1729 starb. Sein Nachfolger Mag. phil. et lib.
artium Card. theol. et ss. eanorum Johannes Andreas
Mayer (1718—1731) erwähnt von ihm: »Per 12 ärnios
et 32 septimanas accepit a ige per quamvis hebdomadem
pensionem 1 fl, annuatim 52 fl“
Dr. Joh. Andreas Mayer wurde ausgezeichnet mit dem
Titel eines päpstlichen Protonotars und eines kaiserlichen
Notarius puhlicus iurams Von ihm rührt das Zehent­
buch her.
Sein Nachfolger Martin Schmidt (1731—1738) machte
einen Pfründentausch mit dem Beneficiaten von Schörfling
Ignaz Joses von Reimer (1738p-1716). Der letztere liegt
in Unterach begraben, besitzt einen Grabstein und hat 12 fl.
Stiftmeffen. r
Math. Wolfgang Schwaldopker (1746—1748) betheiligte
sich an dem 1000jährigen Jubiläum des Benedictinerklosters
zu Mondsee anno 1748, indem er und der Pfarrer von
Weyregg unter Führung des Pfarrers von St. Georgen TU.
Bischof von Jpen Paul Mariccoui mit seinen Pfarrkindern
in Procession am 3. Oktober in Mpndsee erschien.
Josef Peer, der auf Josef Münich (1748—1755) folgte,
hatte die längste Seelsorgezeit, nämlich 23 Jahre (1755 bis
1778. Unter ihm erlangte Unterach die größte Ausdehnung;
im Jahre 1774 erhielt es von der Pfarre Attersee die Ort­
schaften Aichereben, Streit und Lichtenbuch und von der
Pfarre Mondsee die Ortschaft Au.
Aber schon unter seinem Nachfolger Johann Michael
Arbinger (1778—1786), nämlich im Jahre 1784, wurden
diese Ortschaften wieder losgerissen, indem Aichereben, Streit
und Lichtenbuch zur Pfarre Nußdorf kamen, während Au der
Pfarre Mondsee neuerdings einverleibt wurde. Auch Stein­
bach hatte sich anno 1784 vollständig unabhängig gemacht,
nachdem es schon seit 1758 in Steinbach residierende Missions-
priester hatte.
In den Jahren 1782 und 1783 wurde das Schiff der
Kirche, sowie der Thurm erbaut von dem Maurermeister
Mathias Kogler in Unterach um den Kostenbetrag von 3600 fl.,
der dem Kirchenvermögen entnommen wurde,
j Im Jahre 1785 kam die Pfarre Unterach in ihrem
ganzen Umfange, also auch mit dem Salzburger Antheile,
zur Diöcese Linz unter dem Decanate Schörfling; zur Zeit
der bayerischen Herrschaft 1810—1816 gehörte sie als Pfarre
des fürsterzbischöflichen Decanates Frankenmarkt zur Erzdiöcese
Salzburg.
Von den Seelsorgern des dritten Säculums liegen in
Unterach begraben Franz X. Eder (1792—1801), Maximilian
Kunath (1801—1802) und Georg Kaiser (1840—1842).
Von den gewesenen Seelsorgern Unterachs leben noch
vier: zwei Provisoren, nämlich Theodor Feldmann,
jetzt Pfarrer in St. Ulrich, und Michael Pramer, jetzt Pfarrer
in Zell am Pettenfürst, nnd zwei Pfarrer, nämlich
Anton Macht, jetzt Dechant und Pfarrer in Obernberg, und
Anton Schinagl, jetzt Dechant und Pfarrer in Windischgarsten.
Nrrfchollr«.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von& T. v. H.
(76. Fortsetzung.)
„Du hast mir immer vorgeworfen, dass ich Dich nicht
liebte; ich glaubte Dir nicht, ich meinte, dass die Neigung,
welche ich Dir entgegenbrachte, genügen würde, um meine
Pflichten Dir gegenüber zu erfüllen; ich wusste nicht, dass
mein Herz einer anderen Liebe fähig war.
Nun aber weiß ich, wie sehr ich mich täuschte, wie,
wenig ich damals mein eigenes Herz kannte. Ich liebe'
Julius mit einer Kraft, die mich selbst in Erstaunen setzt;
nur eins ist stärker als diese Liebe, das Gefühl meiner Pflicht
Dir gegenüber.
Ich mache Dir keine Vorwürfe, Alfonse; ich frage Dich
nicht, wie Du gelebt hast seit jenem ersten Briefe. Ich frage
auch nicht, ob Du noch das Recht hast, Dich wieder in mein
Leben zu drängen. Ich sage nur, dass ich, wie schwer es
mir auch werden mag, bereit bin, mein Wort zu halten;
Du magst entscheiden, ob ich es thun kann, ohne mich zu er-
niedrigern.
Meine Liebe kann ich Dir nicht mehr geben; was ich
Dir noch sein känn, werde ich erst ermessen können, wenn


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 3 ]
Nr. 70. Linz, Dienstag
London, 24. März. Reuters Office meldet aus Car«
narvon vom Gestrigen: Von Upington kommende Flüchtlinge
theilen mit, dass sich die Ausständischen zwischen Kenhardt
und Vauwyksvlei verschanzten, um den vorrückenden britischen
Truppen Widerstand zu leisten.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
uus Springfontein vom 23. d. M.: Nach hier eingetroffenen
Nachrichten ist eine bei Fauresmith stehende Abtheilung von
500 Boers unter dem Commando Vanderposts entschlossen,
bis zum Aeußersten zu kämpfen. Commandant Olivier, welcher
von General Brabant bei Aliwalnorth geschlagen wurde,
stieht in der Richtung nach Sandriver mit 300 Mann und
70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen ihn schon
früher im Stich. Oliviers Lage sei bedenklich.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontein vom 24. d. M. meldet: Zwei
Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant der Garde, welche
8 Meilen vom Lager von Modder-River entfernt einen
Spazierritt machten, wurden plötzlich von Boeren angeschossen.
Der Lieutenant wurde getödtet, die anderen Officiere schwer
verletzt. Ein Officier schwenkte ein weißes Tuch, worauf die
Boeren den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach einer
Farm trugen.
Kirchliches.
Freistadt, 25. März. (M i s s i o n.) Vom 30. März
bis 8. April wird in der hiesigen Stadtpfarrkirche eine heilige
Volksmission durch vier Patres Redemptoristen abgehalten
mit täglich 7 Uhr abends Glaubens-Conferenzen für Gebildete
aller Stände.
Schärding. (M i s s i o n.) Vom 25. März bis 2. April
wird in Schärding von den Patres der Gesellschaft Jesu
Eduard Fischer, Peter Bacher, Josef Schrohe und C. Gaterer
aus Wien eine Mission gehalten. Der Besuch am ersten Tage
war sehr gut.
Wien, 25. März. (Kirchliches Leben.) Durch
8 Tage waren in der Universitätskirche und in der neüer-
bauten Breitenfelder-Kirche Männer-Conferenzen, die sehr gut
besucht waren. In den nächsten Tagen folgen Conferenzen
für Männer in der Kirche bei den Paulanern und in Sanct
Augustin. Auch in den zwei Kirchen der ??. Redemptoristen
wurden mit großem Zulauf in den letzten Wochen Männer-
° Conferenzen abgehalten. Die Exercitien für Officiere in
Preßburg und in Wien von ?. Abel waren sehr gut besucht.
Corresponderrzen.
Eferding. (Landwirtschaftlicher Bezirksver-
ein.) Der hiesige landwirtschaftliche Bezirksverein hält am
29. März, um 12 Uhr mittags, im Gasthause des Herrn
Prentner in Eferding eine landwirtschaftliche Versammlung
mit folgendem Programme ab: 1. Begrüßung und Mit­
theilung über Vereinsangelegenheiten. 2. Rechnungslegung
pro 1899. 3. Vortrag des landwirtschaftlichen Wanderlehrers
und Secretärs der k. k. oberösterreichischen Landwirtschüsts-
'Gesellschaft Dr. Arth. Grimm über die „Erhöhung der Er­
träge aus dem Getreidebau" (mit Vorzeigung von Samen-
und Aehrenmustern und Photographien von Düngungsver­
suchen). 4. Wahl des Ausschusses und des Vorstandes. 5. Wahl
-Der Delegierten zur Generalversammlung in Linz. 6. Anträge
der Mitglieder. 7. Einzahlung der Jahresbeiträge und Aus­
nahme neuer Mitglieder. 8. Bestellungen von Sämereien,
Kunstdünger u. s. w.
Nussdorf am Attersee. (Der Selbstmörder in der
Römergasse in Linz.) Pernegger stammt aus St. Georgen
Du mir gegenüberstehst. Mit Gottes Hilfe hoffe ich meine
Pflicht zu erfüllen. Ich harre Deiner Entscheidung.
Reyna."
Mit glühendem Haupte und zitternder Hand hatte sie
-geschrieben; sie las den Brief noch einmal und legte sich die
Frage vor, ob sie nicht zu scharf, zu erbarmungslos gewesen
sei, ob sie sich nicht ihrer Pflicht zu leicht entschlagen hätte.
Es kam ihr fast unglaublich vor, dass Alfonse, nachdem er
diesen Brief gelesen, noch weiter aus die Erfüllung ihres
Versprechens dringen würde. Was sie ihm gab, war ein ihr
abgetrotztes Almosen, mehr nicht. Sie zögerte noch einen
Augenblick, dann schloss sie den Brief und schickte ihn ab.
Am folgenden Morgen hatte sie viel zu thun, um alles
für den Empfang der Gäste anzuordnen. Es musste etwas
Besonderes vorgefallen sein, was Helene und ihre Mutter
«ach Haidedaal führte. Sie fuhr zum Bahnhof und holte die
Damen ab. Helene war elegant wie immer gekleidet, aber
von ihrer Schönheit war nicht viel übrig geblieben. Sie
sah verblüht und missmuthig aus. Bei Frau Vrede war
-alle Eleganz verschwunden, sie war eine fast schlampige alte
Frau geworden.
„Wundert es Dich nicht, uns hier zu sehen?" fragte
Helene nach den ersten Begrüßungen.
„So unerwartet ja! es ist doch nichts Schlimmes vor­
gefallen?"
„O nein! Aber Mama wollte gern einmal unge­
istört mit mir reden und die Kleine hat auch Luftverän­
derung nöthig."
Nun bemerkte Reyna erst einsehr aufgedonnertes Kinder­
fräulein mit dem kleinen Mädchen auf dem Arm.
„Das Wetter ist auch ziemlich gut, und... und...
ja, ich kann Dir nicht alles auf einmal sagen."
Helene fuchtelte wieder mit dem Taschentuche um die
Augen herum und seufzte: „Ach, wenn man alles vorher
wüsste!"
„Das sage ich auch immer!" stimmte ihr die Mutter
Lei. „Mit Betsy und Nelly geht es auch nicht besonders und
Mnny kann das indische Klima nicht vertragen."
„Und Corry", fragte Reyna.
„Corry?— Nun ja, sie findet fich in ihr Schicksal. Sie
schrieb kürzlich, sie habe starkes Heimweh— sie hat auch eine
.so harte Enttäuschung erfahren."
„Linzer Volksblatt."
im Attergau, war als Bäckerjunge hier seit 1892 bedienstet,
im Gewerbe tüchtig und steht im 30. Jahre. Am Dienstag
dieser Woche verließ er vormittags Uhr ohne Kündigung
und jegliche Andeutung seines Herren Haus, gieng nach
Attersee und fuhr per Dampfer und Bahn nach Vöcklabruck.
Hier erst gab er einen zu Kammer geschriebenen Brief an
seinen Dienstgeber auf, den er mit „Ihr armer Karl" ge-
fertiget hat und worin er um -Entschuldigung für die Art
seines Scheidens bittet. Bei Lenzeder nächtigte er und reiste
nach Linz. Von dort (Kreuz Pfarrplatz) schrieb er einen Brief
an seine hochbetagte Mutter, in welchem er versichert: Der
jetzige Schritt sei gewiss die letzte Kränkung, die er ihr zu­
gefügt; er habe sich mit Gott ausgesöhnt und suche nun eine
neue Stellung, um dort ein anderer zu werden. Man möge
ihm sein kleines Kofferl mit Wäsche, Hemden und Krägen und
so weiter nachsenden. Seine zwei ledigen Schwestern waren
gestern von St. Georgen hiehergekommen, seinen Willen aus­
zuführen und die anderen Habseligkeiten heim zur Mutter zu
bringen, als der Gemeindesecretär das Telegramm der Polizei
Linz mit der Meldung vom Selbstmorde und der Aufforderung
brachte, dass Jemand aus seinen Anverwandten zur Agnos-
cierung kommen soll. Der so schrecklich in die Ewigkeit Ge­
gangene hatte seine rabiaten Zeiten, Anfälle von Leidenschaft­
lichkeit, wo er eine Weile für alle Vernunft und Wohlmeinung
unzugänglich war. Dazu kommt noch sein außerordentlicher
Ehrgeiz, die Ueberreiztheit des Nervensystems infolge tag­
täglichen mehrmaligen Biergenusses und zu allem Ueberfluss:
eine Liebe ohne Aussicht, wie die Fama weiß. Möge er einen
barmherzigen Richter gefunden haben. 8
Wolfsegg, 25. März. (Abschied.) War das gestern
in den ersten Abendstunden ein bewegtes Leben in der Berg-
werkscolonie Kohlgrube, da es galt, dem scheidenden Herrn
Director Anton Rußegger zu zeigen, welcher Sympathien
er fich allseitig erfreue. Auf Veranlassung des in seine Stel­
lung vorrückenden Verwalters Herrn Josef V äth wurde dem
Valetanten von den Bergknappen in ihrer schmucken Tracht
mit Grubenlichtern, sowie dem löbl. Veteranenvereine und
der freiw. Feuerwehr Wolfsegg bei einbrechender Dunkelheit
ein Fackelzug gebracht, worauf man sich im Restaurations­
saale der Kohlgrube zu einigen Stunden gemüthlichen Zu­
sammenseins mit dem Scheidenden und seiner liebenswürdigen
Familie einfand. Dass dabei auch in zahlreichen Reden der
Verdienste des nach 35jähriger Amtsthätigkeit infolge eines
hartnäckigen Magenleidens in Pension tretenden Herrn
Direktors gebärend gedacht wurde, ist selbstverständlich; war er
doch, wie Herr Generaldirector Ecker aus Steyr mit Recht betonte,
eine „Säule" des ganzen Bergbauunternehmens. Seine Ver­
dienste um die Gemeinde waren schon vor Jahren durch
Ernennung zum Ehrenbürger von Wolfsegg anerkannt worden,
sowie ihn kaiserliche Huld schon längst mit dem Ritterkreuze
des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet hatte. Möge Herr
Director Rußegger in der Ruhe des Privatlebens recht bald
seine volle Gesundheit finden und uns, seinem Versprechen
gemäß, recht oft in dem so schön- gelegenen WolsSegg mit
seinem Besuche erfreuen.
Salzburg. (P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem Kerkermeister des Landesgerichtes in
Salzburg Franz Ritsche anlässlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Kanzlei-Officials verliehen.
Salzburg. (Die Gemeinderaths-Wahl im
zweiten Wahl körper) hat unter äußerst schwacher
Betheiligung stattgefunden. Von den 1770 Wählern übten
nicht einmal der 6. Theil das Wahlrecht aus. Abgegeben
wurden 261 Stimmen und gewählt die Herren': Christof mit
„Du hast es am besten, Reyna." bemerkte Helene, „Du
bist frei und unabhängig; Du kannst mit Deinem vielen Gelde
machen, was Du willst."
„Das hättest Du auch haben können," sagte die Mutter
scharf. „Aber Du hattest keine Ruhe, bis Du wieder ver­
heiratet warst."
„Bitte, Mama, keine Vorwürfe! Es ist an allererster
Stelle doch Euere Schuld, weil Ihr, Papa und Du, uns stets
in allen Dingen unsern Willen gelassen habt."
„Ja, wir konnten es nicht über das Herz bringen, Dir
etwas abzuschlagen."
„Ich werde meiner kleinen Puck eine ganz andere Er­
ziehung geben, darauf kannst Du Dich verlassen. Ach, Reyna,
stch hatte ein so großes Verlangen auf Antons Grab zu beten
— der arme kleine Kerl, ich kann ihn nie vergessen. Denkst
Du auch noch bisweilen an ihn?"
Es war eine schwere Aufgabe für Reyna, mit ihrem
eigenen kummervollen Herzen den endlosen Klagen HeleneNS
und ihrer Mutter fortwährend das Ohr leihen zu müssen.
Die ganze Welt drehte sich für diese beiden nur um ihr
eigenes interessantes Ich.
Helene fühlte sich nicht glücklich in ihrer Ehe. Constant
de Meyer hatte eine reiche Frau gewünscht und war nun
mehr oder weniger enttäuscht. Er ließ ihr alle Freiheit, gieng
aber auch seinen eigenen Weg. Mit ihrer Familie wollte er
nichts zu thun haben. Das war genügend für Helene, um
für Mama und die Schwestern zu schwärmen. Da Constant
diese nicht in seinem Hause empfangen wollte, hatte sie Haide­
daal zum Stelldichein mit ihrer Mutter erkoren. Auch Betsy
erschien bald darauf und das Gezänke und Geplänke zwischen
den dreien nahm kein Ende.
Während Reyna in scheinbarer Ruhe aus die Entschei­
dung ihres Schicksals harrte, traf Julius alle Anstalten zur
Abreise. Er regelte alle Angelegenheiten, schrieb ausführliche
Berichte über den Stand der Dinge nieder, verbreitete sich über
die weiter zu treffenden Anordnungen, machte die Bilanz des
Vermögens, das er von Herrn van Erkeloo geerbt und das
er auf Heller und Pfennig an Alfonse zurückzahlen wollte. Er
lebte eben fort mit dem Tod im Herzen.
(Fortsetzung folgt.)
den 27. März 1906. Seite 3.
254, Dr. Povinelli und Urban mit je 247 und Rotter mit
195 Stimmen, und zwar erstere drei mit einer dreijährigen
und Rotter mit einer zweijährigen Functionsdauer. Im
vorigen Jahre wurden 702 Stimmen abgegeben. Dieser
Unterschied in der Betheiligung führt auch seine Sprache. Die
katholisch-conservative Partei hat auch im zweiten Wahlkörper
keine Candidaten aufgestellt.
Salzburg. (W a l d b r a n d.) Am Donnerstag um 2 Uhr
nachmittags entstand auf der Riedenburger Seite des Mönchs­
berges, und zwar oberhalb des Hauses Nr. 10 in der Reichen­
hallerstraße, in dem dort bewaldeten Theile ein Rasen-, be­
ziehungsweise Laubfeuer, welches aber vom Staatsbahn­
bediensteten Christian Rettenbacher rechtzeitig gesehen und
unter Mithilfe Pachkoff'scher Arbeiter und Passanten durch
Treten und Schlagen mit Reisigbuschen und Gießen mit
Wasser gelöscht wurde, weshalb kein Schaden zu verzeichnen
ist. Das Feuer hatte schon eine Fläche von 200 Quadrat­
meter ergriffen. Bei nicht rechtzeitiger Löschung hätte dasselbe
große Dimensionen angenommen und die in der Reichenhaller­
straße an dem Mönchsberg gelegenen, mit Holzschindeln ge­
deckten Häuser waren der Feuersgefahr ausgesetzt, indem zur
selben Zeit ein heftiger Südwind wehte. Die Entstehungs­
ursache des Brandes ist noch nicht bekannt, dürfte aber im
Wegwerfen eines Streichhölzchens oder einer glimmenden
Cigarre zu suchen sein.
Wien, 25. März. (Aus dem Amtsblatte.) Seine
Majestät der Kaiser hat die Berufung des Legationsrathes
I. Kategorie Victor Graf Folliot de Crenneville-Poutet
zur Leitung des Generalkonsulates in Tunis genehmigt und
den Zögling der k. k. Theresianischen Akademie Philipp Grafen
Grünne zum k. und k. Edelknaben ernannt.
Wien, 23. März. (Todesfall.) Am Samstag starb
in Wien Dr. Hermann Dollmayr, Custos an der Ge-
mäldegallerie des Hofmuseums, Privatdocent an der Univer­
sität in Wien und Docent an der Akademie der bildenden
Künste, im Alter von 35 Jahren.
Wien, 24. März. (Protest gegen ein Gemälde.)
In der SecessionS-AuSstellung ist gegenwärtig ein Gemälde
von Klimt, „Die Philosophie", zu sehen, das die Bestimmung
hat, als Plafondschmuck in der Aula des Universitätsgebäudes
angebracht zu werden. Dagegen ist an der Universität der
Entwurf einer Protesteingabe unter den Professoren im Um­
lauf, in dem gesagt wird, das Bild füge sich nicht in den
Renaissancerahmen des Universitätsbaues und könne daher
nicht seiner Bestimmung zugeführt werden. Bisher trägt
dieser Protest die nachstehenden Unterschriften: Jodl, Neu­
mann, Lammasch, Chrobak, Lieben, Exner, Gussenbauer,
Lang, Minor, Reisch, Weiß und Toldt. Das Gemälde muss
als ein Hohn auf die Philosophie angesehen werden und dies
ist wohl die Ursache, warum auch die liberalsten Professoren
davon nichts wissen wollen.
Innsbruck. (Verein der Oberösterreicher in
Innsbruck.) Bei der am 10. d. M. stattgefundenen General-
Versammlung wurden nachstehende Functionäre gewählt: Herr
Ferdinand Breitenthaler, Kaufmann, als Vorstand; Herr
Hermann Genzböck, k. k, Uebungsschul- Lehrer, als Vorstand-
Stellvertreter; Herren Dom. Binna, Buchhalter, als Cassier und
Fritz Schlager als Schriftführer und Archivar. Als Ausschüsse:
Herr Martin Beitelmeier, Cafetier; Herr Philipp Fuchshuber,
Malermeister; Herr Matthias Hinterberger, k. k. Postexpedient,
und Herr Heinrich Nosko, Kaufmann. Als ErsatzauSschüffe:
Herr Josef Haberl, Geschäftsdiener; Herr Franz Würzburger,
Commis, und Herr Josef Kasinger, Restaurateur. An Unter­
stützungen wurden im abgelaufenen Jahre bedürftigen Lands­
leuten gewährt: 715 K einschließlich die Spende von 500 K
für die Abgebrannten des Marktes Ottensheim. Mögen aÜe
lieben Landsleute daraus entnehmen, dass der landsmännische
Verein echt humanen Tendenzen huldigt. Um einen besseren
finanziellen Stand zu erreichen, welcher in ungünstigen Zeit-
lausten als willkommener Sparpfennig seinen Zwecken zu­
geführt werden kann, bittet die Vereinsleitung liebe Lands­
leute, den Verein seine seit Jahren gepflogenen humanen
Bestrebungen durch Beitritt oder sonstige Spenden gütigst
unterstützen zu wollen. Der Jahresbeitrag für unterstützende
Mitglieder beträgt 2 K.
Graz, 24. März. (Demonstrationen gegen
?. Freund.) Nach der heute in der hiesigen Stadtpfarrkirche
von k. Freund abgehaltenen Conferenz für Männer zogen
zahlreiche Deutschnationale und Socialdemokraten, welche der
Conferenz beigewohnt hatten, zum Kaiser Josef-Denkmal, wo
sie Lieder sangen. Von hier begaben sich die Demonstranten
vor den Stadtpfarrhof, wo sie Schmährufe ausstießen. Die
Wache schritt ein, zerstreute die Menge und nahm vier Ver­
haftungen vor. Erst vor 14 Tagen schworen sich Social­
demokraten und Deutschnationalen in Graz Feindschaft, aber
gegen katholische Priester halten sie doch zusammen, k. Freund
hat schon einmal gezeigt, dass er sich durch den Grazer Mob
nicht einschüchtern lässt.
Prag, 24. März. (Ein empfindlicher Pro­
fessor.) Der Universitäts-Professor Dr. G. G. Masaryk hat
gegen die „Katolicke Lisch" eine Pressklage wegen Vergehens
der Ehrenbeleidigung eingebracht, weil dieses Blatt in seinem
Berichte über den letzten Process gegen Professor Masaryk
die Bemerkung machte, dass.er seinen gutczechischen Namen
„Massaryk" entstelle und sich jetzt „Masaryk" schreibe. Pro­
fessor Masaryk erblickt hierin den ihn beleidigenden Vorwurf,
dass er fich seiner vaterländischen Nationalität schäme und
diese verleugnen wollte.
Tagesneuigkeileil aus Stadt mdlM.
Linz, 26. März 1900.
— Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde­
vorstehungen haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linz erhoben: Andorf, Geiersberg, Heiligen­
berg, Herzogsdors, Königswiesen, Pram-
bachkirche n, Reichraming, Regan, Schönau


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 4 ]
Bez. Wels, Waxenberg, Wendling. Bisher haben
zusammen 217 Gemeinden Protest erhoben.
— Vom Clerns. Aus KremS Münster wird uns
geschrieben: Das Benedictinerstist Kremsmünster wurde von
einem doppelt schmerzlichen Verluste getroffen. Heute Sonntag
halb 2 .Uhr morgens ist der hochw. Herr ?. Hugo Schmid,
Stistsbibliothekar und Custos der Sammlungen, nach längerer
Krankheit und Empfang der heiligen Sterbesacramente, im
60. Lebensjahre gestorben und wenige Stunden darauf hauchte
der hochw.' Herr ?. Prior Bruno Kyrle nach kaum vier­
tägiger Krankheit wohl vorbereitet seine edle Seele aus. Das
Leichenbegängnis des ersteren findet Dienstag 9 Uhr, das
des letzteren Mittwoch um 9 Uhr statt. P. Hugo Schmid
wurde zu Pfarrkirchen bei Bad Hall am 22. November 1840
geboren und am 30. Juli 1865 zum Priester geweiht. Pater
Bruno Kyrle wurde geboren zu Schärding 7. October 1825
und am 23. Juli 1849 zum Priester geweiht. Im vorigen
Jahre feierte er sein goldenes Priesterjubiläum. Er war
bischöflicher Consistorialrath und Ritter des Franz Josef-Ordens.
Beide waren fromme Priester, Männer des Gebetes und
Muster klösterlicher Disciplin. Sie ruhen im Frieden!
— Realitätenbesitzer Alois Reschauer 1% Herr
Alois Reschauer, Bäckermeister, Haus- und Realitäten-
befitzer, Kirchenvater der St. Josefs-Pfarrkirche zu Linz,
Ehrenmitglied und Mitglied vieler religiöser und humanitärer
Vereine, ist am Montag den 26. März I960 um 3V< 4 Uhr
morgens, nach kurzem schmerzlichem Leiden Und Empfang der
heiligen Sterbesacramente, infolge Herzschlages im Alter von
66 Jahren verschieden. Die irdische Hülle des Verstorbenen
wird Mittwoch den 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vorn Trauerhause, Landstraße Nr. 79/81, aus in die Samt
Josefs-Pfarrkirche überführt 'und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung im hiesigen Friedhofe in eigener Grabstätte zur
letzten Ruhe bestattet werden. Am Donnerstag den 29. d.
wird um 10 Uhr vormittags in der genannten Pfarrkirche
für die Deelenruhe des Verstorbenen ein feierliches Requiem
abgehalten. Der Verblichene, eine in den weitesten Kreisen in und
außer Linz bekannte und beliebte Persönlichkeit, wurde zu Münz­
kirchen geboren, kam um die Mitte der Fünfziger-Jahre nach Linz
und übernahm von einem Anverwandten das Geschäft, das er zu
Ansehen und Blüte brachte und dem er bis zu seinem Lebens­
ende vorstand. Reschauer war ein tiefgläubiger, kernhaft
frommer-Katholik, ein Wohlthäter der Armen und Wohl­
thätigkeitsanstalten, ein überaus solider Geschäftsmann und
als Gesellschafter in den Kreisen, in welchen er verkehrte,
allAemein geschätzt. Dem braven Manne fehlte es im Laufe
seines Lebens nicht an vielen und schweren Prüfungen. Zweimal
hat ihm der Tod die Gattin von der Seite gerissen und
eine große Zahl Kinder sah er ins Grab sinken. Sein reli­
giöser Sinn hielt ihn unter den schmerzlichsten Verhältnissen
aufrecht- Ein Bruder des nunmehr Verewigten, P. Anton
RMhauer 8. J., wirkt seit vielen Jahren als Missionär im
fernen Australien; eine seiner Töchter weilt an der Seite
ihres Gatten in Egypten. Gewiss steigen viele Gebete für den
Heimgegangenen zum Himmel. Der Schreiber dieser Zeilen,
ein Landsmann des Verewigten, schließt sich diesen an mit
dem Wunsche: Vater Reschauer ruhe in Gottes heiligem
Frieden!
;— Dr. Moriz Ritter v. Eigner -st. Herr 4 17 Dr.
Moriz Ritter v. Eigner, Hof- und Gerichtsadvocat,
emeritierter Landeshauptmann von Oberösterreich, Präsident
der oberösterreichischen Advocatenkammer und des Disciplinar
raches, Präsident der k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts
gefellschast, Mitglied des Herrenhauses des Reichsrathes, Ritter
des k. k. österreichischen Leopold-Ordens und des fürstlich
Lippe'schev Ehrenkreuzes 1. Classe, Ehrenbürger der Städte
. Linz, Wels und Ried, dann der Märkte Hall und Leonfelden,
ist am 25. März 1900 um 3 Uhr nachmittags im Alter
von 77 Jahren nach Empfang der heiligen Sterbsacramente
verschieden. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den
27. März 1900 um '/.,4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Franz Josef-Platz Nr. 22, aus statt und erfolgt die Beisetzung
in der eigenen Grabstelle. Das heilige Requiem wird am
Mittwoch den. 28. d. M. vormittags Um 9 Uhr in der
Stadtpfarrkirche abgehalten werden. Aus Anlass dieses
Todesfalles wehen vom Landhause und Rathhause Trauer­
fahnen.
Dr. Moriz Ritter v. Eigner wurde in Retz am 7. No­
vember 1822 geboren und im k. k. Staatsconvicte in Wien
erzogen, promovierte an der Wiener Universität als Doctor
her Rechte. Schon vorher hatte er im Jahre 1844 seine
Laufbahn als richterlicher Beamter beim Linzer Stadt- und
Landrechte als Auskultant begonnen und später fungierte er
daselbst als Staatsanwalt-Substitut. Im Jahre 1854 erfolgte
seine Ernennung zum Hof- und Gerichtsadvocaten in Linz.
Bald darauf wurde er in den Gemeinderath der Landes­
hauptstadt gewählt, dem er durch fünfzehn Jahre angehörte.
Bei Berathung des Stadion'schen Gemeindestatuts im Jahre
1852 wurde er zum Mitglied der zu diesem Zwecke ein­
berufenen Bertrauenscommission ernannt. In den oberösterr.
Landtag, dem er 37 Jahre ununterbrochen angehörte, wurde
er von der Stadt Linz zum erstenmal am 31. März 1861
entsendet. Am 12. April 1861 wurde Eigner aus dem
, ganzen Hause zum Landesausschußmitgliede gewählt, am
23. Februar 1867 von der Curie der Städte, Jndustrialorte,
Handels- und Gewerbekammer in den Landesausschuss ent­
sendet. Laut a. h. Entschließung vom 24. Juni 1868 wurde
Dr. Eigner zstm Landeshauptmanne von Oberösterreich er­
nannt und bekleidete diese Würde mit Ausnahme der Unter­
brechung vom 14. September bis 18. December 1871,
während welcher Zeit Graf Julius Falkenhayn diese Stelle
inne hatte, durch 16 Jahre, nämlich bis zu der am 10. Sep­
tember 1884 erfolgten Ernennung des Abtes Leonard Ach-
leuthner zum Landeshauptmanne von Oberösterreich. Sowohl
als Mitglied des Landesausschusses, als auch noch als Landes­
hauptmann war Dr. Moriz Eigner Referent des Landes-
Theaters und, Personal-Referent str die Landesämter. Doctor
Moriz Eigner besaß das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und
wurde im Jahre 1884 in den Ritterstand erhoben. In das
Herrenhaus wurde Eigner am 31. October 1892 berufen.
Dr. Moriz Ritter v, Eigner war auch Präsident der Land«
wirtschastsgesellschast und zwar nach dem Abgänge des Abtes
Ganglbaner.
Dr. R. v. Eigner war Jahre hindurch der Führer der
liberalen Partei, die an ihm eine hervorragende Kvast besaß. Ans
Krankenlager Eigners wurden barmherzige Schwestern be­
rufen und er ist nach geduldig ertragenen Leiden in die
Ewigkeit hinübergegangen, nachdem er die hl. Sterbsacramente
empfangen. Wir wünschen dem Hingeschiedenen die ewige
Ruhe!
— Todesfälle. Mary von Dahmen geb. Baronin
von Aichen-Mitis gibt in ihrem, sowie im Namen ihrer Kinder
Otto, Franz Xaver und Hans von Dahmen, ihrer Schwieger­
mutter Karoline von Dahmen geb. von Zwackh- Holzhausen,
ferner ihrer Schwäger Hans und Franz Ritter von Dahmen,
sowie ihrer Schwägerinnen Sophie Baronin Bodman geborene
von Dahmen, Anna von Kronenfels geb. von Dahmen, Amalie
und Marie von Dahmen, Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes und Bruders,
des hochwohlgeborenen Herrn Otto Ritter von Dahmen,
k. k. Statthalterei-Secretär, Besitzer des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone, Ehrenbürger von Oberhofen rc., welcher
nach vollendetem 42. Lebensjahre, nach langem, qualvollem
Leiden, versehen mit den heiliger» Sterbesacramente», üm
24. März 1900, 1 .ß Uhr früh, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag den 26. März um 1 Uhr
im Rosenheimer Friedhof. Die heiligen Seelenmessen werden
Donnerstag den 29. März um 9 Uhr vormittags in der
hiesigen Stadtpfarrkirche gelesen. —- Am Samstag den
24. März verschied in Linz Frau Maria Äichberger,
Private, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
Montag von der hiesigen Friedhof-Kapelle aus statt. Die Ver­
storbene war die Mutter des Herrn Pfarrers von Aigen.—
Am gleichen Tage starb hier Herr Franz Xaver Vogler,
Passapartout-Verfertiger, im 80. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand heute Montag den 26. d. M., s l t 10 Uhr
vormittags, vom Hause Sandgasse Nr. 15 aus statt.— Am
Montag den 26. März verschied hier nach kurzem Leiden
Fräulein Magdalena Puschl, Private, Mitglied der marian.
Frauen- Congregation und des St. Anna-Vereines, im
91. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
28. d. M., präcise l/ t 2 Uhr nachmittags, vom Hause Graben
Nr. 9 aus statt. Am Sonntag den 25. März starb in
St. Marienkirchen bei Wels nach langem Leiden, doch un­
erwartet schnell Fräulein Anna Hörlezeder, im Alter von
36 Jahren. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
28. d. M., '/ 2 II Uhr vormittags, dortselbst statt. Die Ver­
blichene war eine Tochter der Schuldirectors-Witwe Frau
Rosina Hörlezeder.
— Von den Männerconserenze» in der Mino­
ritenkirche. Sonntag den 25. d.. begannen die bereits früher
angekündigten Conferenzreden des Hochw. P. Lerch S. J. in
der Minoritenkirche. Ausgehend von der schweren Aufgabe
des Moses und Aaron, vor. den gottlosen Pharao hinzutreten
und ihm den Befehl des Herrn zu verkündigen, schilderte der
Hochw. Redner die Schwierigkeiten, die sich heute dem Pre­
diger bieten, soll er hintreten vor die glaubenslose Welt.
Der Inhalt der ersten Conferenzrede war: 1) Was versteht
der Unglaube unter Religion? 2) Was folgt aus dieser
irrigen Auffaffung des Religionsbegriffes?
Der Unglaube leugnet die Existenz des persönlichen
Gottes, somit ist ihm Religion nicht das Verhältnis des
Menschen zu-Gott, sondern nur Gefühl, Wahn, Phantasie.
Das Gebet des armen Wilden zu seinem Götzen, des Brah­
manen zu seinem Gott, des Zöllners im Tempel, des Christen
in seiner Kirche— alles nur Gefühl. In düsterer Lebenslage
lechzt der Mensch nach Trost und diese Sehnsucht erzeugt in
ihm die Vorstellung des liebenden Vaters im Himmel, in den
Schrecken des Gewitters steigt von der furchtsamen Seele das
Wahnbild des zürnenden Gottes auf. Das ist die Lehre, die
auf der Hochschule ausgestreut wird, das ist die Lehre, die
in der glaubensfeindlichen Presse gepredigt wird.
Und die Folgen? Religion ist Gefühl— darum Sache
der Weiber, darum Erbe der Ueberspanntheit, darum eine
Schmach für den Gebildeten und nur das Eigenthum der
Ungebildeten. Ja noch tiefer finkt diese Auffaffung. Vogt findet
Religion auch bei den Affen (sie liegen auf den Bäumen,
breiten sozusagen die Arme aus, verdrehen die Augen— sie
beten!) Darwin entdeckt die meiste Religion bei den Hunden.
„Da der Mensch in Ehren war, sah er es nicht ein, er sank
herab zum unvernünftigen Vieh und ward den Thieren
gleich."
Die Kirche war gut besetzt.— Hoffentlich werden die
interessanten Ausführungen des hochw. Paters von Tag zu
Tag einen noch größeren Zuhörerkreis erhalten.
— Trauung. Heute fand in der Pfarrkirche St. Josef
durch Procurativn die Trauung des Fräuleins Marianne
Eglauer, Tochter des Herrn Bürgerschul-Directors Eglauer,
mit Herrn Adolf Mittler, Fabriksbesitzer in Buenos-Aires
in Süd-Amerika, statt. Die Stelle des Bräutigams vertrat
Herr Johann Falnbigl, Kaufmann in Linz,
— „Brnckneriana". Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Unter dem Titel „Bruckneriana" brachte die ,-Linzer Zeitung"
Nr. 60 vom 15. März einige Reminiscenzen an den seligen
Tonkünstler Anton Bruckner, die wohl den Eindruck machen,
dass sie aus einer gegen Bruckner wohlgesinnten Feder stammen,
und die gewiss originelle Persönlichkeit desselben in mancher
Hinsicht trefflich zeichnen. Nur in einer Hinsicht dünkt uns
der Verfasser dieser „Bruckneriana" doch etwas zu sehr über­
trieben zu haben, nämlich in der Beschreibung seiner äußeren
Erscheinung. Es ist ja richtig, dass Bruckner durchaus fein
Hofmann war und sich in der vornehmen WM, in. die ihn
seine Stellung und sein künstlerisches Genie einführt^ ungern
und schwer bewegte; es ist auch richtig dass er in seiner
Kleidung die Bequemlichkeit liebte und es vorzog/liKerwinen
etwas weiteren Rock zu tragen, als sich in einen engen Frack
einstecken zu lassen; aber so unbeholfen im Benehmen und
unförmlich in feiner Kleidung, wie er im gedachten Feuilleton
der „Linzer Zeitung" dargestellt wird, war er nicht. Vielleicht
aber verdankte er gerade dem Umstande, dass er sich in seinem
Aeußern nicht den Formen der vornehmen Welt accommo-
dierte, zum guten Theile auch die Bewahrung seines kindlich
frommen Gemüthes und seiner reinen Sitte. Wir wissen, mit
welcher Entrüstung er einer hochgestellten Persönlichkeit er­
zählte, dass man ihn bei seinem Besuche in London, wo seine
Werke so großes Aufsehen erregten und ihm allseitig gehuldigt
wurde, in ein schlechtes Haus bringen wollte! War Bruckner
groß als Künstler im Reiche der Töne, so erscheint er noch
umso größer dadurch, dass er mitten in den Gefahren und
Lockungen der Welt seinen Glauben und sein Herz rein und
unbefleckt bewahrte."
— Conservativer Unterstützungsverein. Dieser aus­
gezeichnet wirkende Verein hielt gestern seine diesjährige Ge­
neralversammlung ab, die von den Mitgliedern zahlreich be­
sucht war. Der Obmann-Stellvertreter Herr Obersürtner
eröffnete an Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Herrn
Obmannes Wrann die Versammlung mit einer freundlichen
Begrüßung der Anwesenden. Nachdem Herr Professor Franz
Schwarz das Protokoll der vorigen Generalversammlung
verlesen hatte, erstattete der Schriftführer Herr Professor
Dr. Sigmund Lutz den Rechenschaftsbericht und conftatiert,
dass das abgelaufene Jahr für den Verein, der auch an Mit­
gliedern zunahm, ein durchaus günstiges war. Der Hochwdst.
Bischof hat zu Vereinszwecken auch heuer wieder eine nam­
hafte Summe gespendet, wofür der Dank durch Erheben von
den. Sitzen ausgedrückt wird. Für den erkrankten Cassier er­
kaltet der Stellvertreter Herr Scherzt den Caffabericht,
worauf über Antrag des Herrn Rupert Berger dem Cassier
das Absolutorium ertheilt wird. Zu Rechnungsrevisoren werden
die Herren Berger, Commenda und Smet an a gewählt.
Herr Professor Dr. Haslhofer hielt hierauf einen Vortrag
über Handel und Verkehr am Ausgange des Mittelalters
Dieser höchst interessante Vortrag wurde mit stürmischem Bei­
falle belohnt, der sich erneuerte, als der Vorsitzende dem
Redner den Dank des Vereines aussprach. Bei der mittelst
Stimmzetteln vorgenommenen Wahl der Funktionäre wurden
gewählt zu Ausschussmitgliedern die Herren: Wrann, Dr. Lutz,
Obersürtner, Spak, Scherzt, Altenhofer, Breuer. Jedlitzka,
Siebt, Schwarz, Schodterer, Zaunbauer, Steininger, Dobrets-
berger, Reschauer. Hierauf wurde die Versammlung vom Vor­
sitzenden mit Dankesworten und der Bitte, dem Vereine neue
Mitglieder zuzuführen, geschlossen. Es ist auch sehr zu wünschen,
dass dieser zeitgemäße Verein, der den Creditbedürftigen
i n s e n f r e i e s Geld vermittelt, immer mehr erstarke.
— Versammlung des christliche« Frauenbundes.
Der ge—naue Bericht der „Tages-Post" über die Gründungs­
versammlung hat seine von uns erwartete Wirkung gethan;
Die im kunstlosen Jargon der unartenlosen Leute behandelten
christlichen Frauen und Mädchen von Linz fanden darauf die
gebürende Antwort, indem sie gestern in stattlicher Anzahl
im Saale Herrn Achleitners zu Urfahr sich einstellten und
der Beitritt von 44 neuen Mitgliedern erfolgte. Die Präsi­
dentin Frau I. Horak eröffnete die Versammlung und las
das Schreiben des Cardinals Rampolla vor, mit welchem
Se. päpstliche Heiligkeit denk Frauenbünde den apostolischen
Segen sandte. Hierauf sprach Hochw. Herr Professor. Doctor.
Ostern ach er im Brusttöne wärmster Ueberzeugung von
dem Verhältnisse, in welchem die Presse zur christlichen
Familie steht. Markig waren die Ausführungen, und von
unumstößlicher Wahrheit. Wie die Lectüre, so die Familie.
Mit dem begeisterten Appell an die christliche und österreichisch-
gesinnte Presse im Interesse der Familie, dieser mächtigen
Stütze des Staates, einig vvrzugeh'n, schloss der Vortragende
seine wahrhaft aufllärende, oft vom Beifallssturm unterbrochene
Rede. Nachdem ein Glückwunschschreiben der Frau Vice-
Präsidentin Ruzizka zur Verlesung gebracht worden, be­
handelte Frau I. Horak das charitative Wirken der Frauen­
vereine. Ihre Art, vorzutragen, ist vornehm, von frauenhafter
Zartheit in der Form, von einer Entschiedenheit, die alles
Halbe und jedes Schwanken ausschließt, dem Inhalt nach.
Die Vicepräsidentin Frl. Anna Mathae erfreute die
Versammelten mit äußerst gediegenen Ausführungen auf wirt­
schaftlichem Gebiete. Die Frauen sollen erziehlich einwirken,
nicht bloß auf die Familienmitglieder, sondern auch auf das
Dienstpersonale. Ihre Warnung vor der Genusssucht, wie ihr
Mahnruf sparsam zu sein, waren.beide zeitgemäß und wurden
sehr wirkungsvoll vorgetragen. Herr Gymnasial-Professor
I. Binder gibt eine Erklärung des 8 2 der Vereinsstatuten.
Es war eine helle Freude, ihm zuzuhören. Er erbrachte den
Beweis, dass er ein feinfühliger Beobachter des gesellschaft­
lichen Lebens und ein Mann von tiefem, poetischem Empfinden
ist. Wie er das Wirken der christlichen Frau schilderte, das)
war einfach von hinreißender Schönheit- Ihm wie allen an­
dern Rednern und Rednerittnen wurde der begeisterte Dank
der Versammlung zutheil. Nachdem noch Herr Beirath
A. Kanamüller die Tribüne bestiegen und einzelne Angriffe
gegen den Frauenbund sieghaft zurückgewiesen, schloss die
Frau Präsidentin I. Horak mit Worten innigsten Dankes
die Versammlung. Der gestrige Tag hat sich würdig der
Gründungsfeier angeschlossen, möge Gott auch fernerhin das
Werk segnen, das so recht auf dem Boden des praktischen
Christenthums fußt!
— Delegiertentag der österreichischen Advocaten-
kammern. Infolge Einladung des Ausschusses der nieder-
österreichischen Advocatenkammer findet vom 26. bis zum
28. d. M. ein Delegierteutag der österreichischen Advocaten-
kammern in Wien statt, dessen Eröffnungssitzung am Montag
auch der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden beiwohnen
wird. Den Gegenstand der Berathung werden Anträge auf
Schaffung eines Centralausschuffes der österreichischen Advo-
catenkammern bilden, ferner Anträge, betreffend die Stellung
der Advocaten im Civilprocess und die Auslegung der Civil-
process- nnK Mecutions-Ordnung.. Auch der Wirkungskreis


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 5 ]
Nr. 70. Linz. Dienstag
der Advocaten, sowie Anträge aus legislative Reformen und
sonstige Maßnahmen stehen aus der Tagesordnung. Auf
dem Delegiertentage werden 21 österreichischen Advomten-
kainmcrn vertreten sein.
— Verein „Mittelschule für Oberösterreich und
Salzburg in Linz." Samstag, 31. d., 8 Uhr abends, findet
im Kaufmännischen Vereinshaus (Kupferzimmer) eine Vereins-
Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Wahl der Vertreter des
Vereines am Wiener Mittelschultag (9. bis 11. April 1000).
2. Vortrag des Herrn Directors des Mädchenlyceums in
Linz, :f. k. Schulraths Joh. B, Degn „Ueber das höhere
Mädchenschulwesen in Deutschland."
— Genossenschafts-Verband der Landeshauptstadt
Linz. Am Mittwoch den 28. März, abends 8 Uhr, findet
eine außerordentliche Versammlung des Genossenschafts-Ver­
bandes für Linz-Urfahr im Gasthofe „zum Schiff" statt.
Tages-Ordnung: 1. Mittheilung der Antwort der o.-ö. Bau­
gesellschaft auf die von den Baugewerbetreibenden seinerzeit
an diese Gesellschaft gerichtete Denkschrift. 2. Bericht des Ab­
geordneten Böheim über die Verhandlungen im Gewerbeaus­
schusse des Abgeordnetenhauses betreffend die Abänderung der
M 59, 60 der Gewerbeordnung und über die Hausiergesetz-
Vorlage. 3- Bericht über die Wahlen in die Erwerbsteuer-
Commission. 4. Allfällige Anträge.
— Der Handlungs-Kranken- und Pensionsverein
hält am Mittwoch den 11. April um 8 Uhr abends im
Bildersaale des Kaufmännischen Vereines seine ordentliche
-Generalversammlung ab. Bezüglich der Tagesordnung ist
Näheres im Jnseratentheile des heutigen Blattes auf Seite 7
enthalten.
— Kardenbauer. Am 8. April, um 1 Uhr nach­
mittags, wird im Gasthause des Sebastian Lugmayr in
Bodendorf eine außerordentliche Generalversammlung der
Verkaufs-Genossenschaft der o.-ö. Kardenbauer abgehalten.
Tagesordnung: 1. Mittheilungen über Geschästsverhältniffe
der Genossenschaft durch den Vorstand. 2. Abänderung einiger
Paragraphe der Genossenschafts-Statuten. 3. Verschiedene
Anträge der Mitglieder. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
— Personal* Einkommensteuer- Schiitzungscom-
miffio». Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft Ried
ävird uns mitgetheilt: In die Schätzungscommiffion zur Ver­
anlagung der Personal-Einkommensteuer für den Schätzungs­
bezirk Ried wurden ernannt: A. Zu Mitgliedern: Karl
Bauer, k. k. Steuereinnehmer in Ried: Wilhelm Schneider,
k. k. Steueramtsofficial in Ried; Matthias Wagner, Oekonom
in Antiesenhofen. 6. Zu Mitglied-Stellvertretern: Friedrich
Stadlmann, k. k. Steueramtsofficial in Ried; Friedrich En-
zinger, Brauer in Pramet; Michael Schatzl, Gasthausbesitzer
in Waldzell.
— Ein Gewitter gierig am 23. März, nachmittags
4 Uhr, wie aus Weyer und Neustift geschrieben wird,
im Ettnsthale nieder. Auch in Steyr verfinsterte sich der
Himmel bedeutend, und ein Gussregen entströmte den dunklen
Wolken.
— Zum Selbstmorde. Wir haben unterm 25. d. M.
betreffend den Selbstmord des Bäckergehilfen Karl Pernecker
berichtet, dass dessen Zuständigkeit noch nicht bekannt sei.
Heute können wir nun mittheilen, dass der Selbstmörder im
Jahre 1870 geboren ist und dessen Zuständigkeit ermittelt
wurde. Tin dunkelbrauner, glatter Havelok, den Pernecker
trug, wurde bei der Leiche nicht gefunden. Jene Personen,
welche vielleicht über den Verbleib dieses Havelok Auskunft
«geben können, werden ersucht, im städtischen Polizeiamte sich
melden zu wollen. r.
— Einbruchsdiebstahl. Heute nachts wurde in das
Verkaufsgewölbe der Krämerin Katharina Falkner in Urfahr-
wänd Nr. 12 eingebrochen und ein Betrag von circa 66 K
gestohlen. Der Thäter riss zuerst die Thürkegeln der äußeren
Thüre heraus, so dass er dieselbe öffnen konnte, klebte dann
eine Masse nassen Straßenkothes an eine Glastafel der
inneren Thüre, drückte die Glastafel ein und schob den von
innen vorgeschobenen Riegel weg. In der Geldlade war
nichts, aber im Schubladkasten wusste der Langfinger das
Geld, welches in einer Tasche, wie sie die Marktgeherinnen
tragen, war, zu finden. Außerdem nahm der Dieb noch
50 Stück Cigarren im Werte von 2 K 50 h mit. Der
Dieb dürfte jedoch verscheucht worden sein, da er nicht'mehr
Cigarren nahm, obwohl mehr und bessere Sorten sich dort
befanden.
— Schwer verletzt. Am 25. d. M., etwas vor Mitter­
nacht, befanden sich mehrere hiesige Selcherburschen in einem
Gasthause, von denen zwei, Johann Willi und Karl Kurz­
wernhart, in einen Wortwechsel und Rauferei geriethen, die
aber von den noch anwesenden Kameraden wieder geschlichtet
wurde. Als später Willi das Gasthaus verlassen hatte, um
nach Hause zu gehen, gieng ihm der Selchergehilfe Kurz­
wernhart auf die Straße nach- wo er den Willi, ohne viel
Zu reden, mehrere Hiebe versetzte, wobei Willi blutüberströmt
Zusammensank. Als die noch in dem Gasthause befindlichen
Selchergehilfen von dem Vorfalle Kenntnis erhielten und
sahen, dass Willi mehrere Messerstiche erhalten, wurde Stadt­
arzt Herr Dr. Kaiser verständiget, welcher dem Verletzten
einen Nothverband anlegte, Da diese Verletzung als eine
schwere bezeichnet wird, wurde derselbe über Veranlassung
des Herrn Dr. Kaiser in das allgemeine Krankenhaus über­
führt. Der Thäter ist im Jahre 1874 geboren und zur
Gemeinde Utzenaich, Bez. Ried, zuständig. r.
— Verhaftung. Der nach Mähren zuständige, 32 Jahre
alte, für die Sicherheit des Eigenthums sehr gefährliche und
schon oft abgestrafte, in Urfahr, Thal Nr. 7, wohnhafte
-Schmiedgehilfe Karl Schram 'wurde gestern früh in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache verhaftet, weil er dringend
verdächtig ist, mit einem zweiten Gauner am 20. d. M.
abends beim Gastwirte Johann Schatzl in Ottensheim-Bett­
wäsche im Gesammtwerte von, 100 bis 120 K entwendet
zu haben....-,, t,
— Ltu-er Volksküche. PMft: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
„Linzer Volksblatt." den 27. März 1900. Seite 5.
Ntevypeise 16 n, Tqee 8 h, vror 4 fc— Dienslog den 27. März:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberk Sdel mit Kraut, RostnenreiS.
HöerökerreichWer Landtag.
(5. Sitzung.)
Linz, 26. März 1900.
Heute fand die Wiedereröffnung des Landtages statt.
— Die Regierung vertrat der Herr k. k. Statthalter Freiherr
v. Puthon.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
eröffnet die Sitzung um 3 Uhr nachmittags und widmet zu­
nächst dem verstorbenen Herrn Dr. v. Eigner, der durch volle
35 Jahre die Stelle eines Landtags-Abg. und durch 15 Jahre
die Stelle eines Landeshauptmannes von Oberösterreich
bekleidete, einen ehrenden Nachruf und ersucht die Abgeord­
neten sich bei dem morgen stattfindenden Leichenbegängnisse
zahlreich zu betheiligen. Das Haus hatte sich zum Zeichen der
Theilnahme von den Sitzen erhoben und damit genehmigt,
dass diese Kundgebung auch in das Protokoll aufgenommen wird.
Das Ausbleiben entschuldigte der Abg. Dr. Hinsenkamp;
dem Abg. Graf Eltz wurde ein achttägiger, dem Abg. Graf
Weißenwolff ein vierzehntägiger und dem Abg. Gyri ein
dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt.
Der Herr Statthalter beantwortet die in der Ländtags-
sitzung vom 5. Jänner 1900 vom Abg. Hölzl und Genossen
gestellte Interpellation betreffend die Ueberschwemmungen des
Jnnflusses bei Schärding, ferner die Interpellation des
Abg. Erb betreffend die seitens der Steuerbehörden an die
Bahnvorstände gerichtete Aufforderung zur Bekanntgabe, wie
viel Bier die einzelnen Wirte im Laufe einer bestimmten
Zeitperiode durch die betreffenden Bahnen bezogen haben.
Anträge. Abg. Hauser stellte Anträge betreffend die
bäuerlichen Genossenschaften und betreffend die
Sonntagsruhe bei Handelsangestellten,Post-,Telegraphen-
und Eisenbahnbediensteten und Privatbeamten.
Ferner wurden eingebracht: Ein Antrag des Abg.
Niedermayr und Genossen wegen Ueberbürdung der Ge­
meinden durch die Personalsteuerreform; ein Antrag des Ab­
geordneten Niedermayr und Genossen wegen des Post­
wesens am Lande.' (Schluss folgt.)
Vermischtes.
— Vom Tage. Lemberg, 24. März. Der 52jährige
Baron Ladislaus Gostkowski, früher Guts- und Realitäten­
besitzer, hat sich hier heute in seiner Wohnung erschossen. Als
Motiv des Selbstmordes werden missliche Vermögens- und
Familienverhältnisse bezeichnet. Sein Sohn Roman Gost­
kowski, Praktikant bei der Lemberger Finanz-Landesdirection,
ist vor nicht langer Zeit eines im Amte begangenen Dieb­
stahles überführt worden.
Breslau, 23 März. Das Schwurgericht in Gleiwitz
verurtheilte heute die Witwe Knorr zu 10 Jahren Zuchthaus.
Sie hatte am 14. Februar ihrer Schwiegertochter, die von
ihrem Manne getrennt lebt, eine mit Arsenik vergiftete Tckbte
geschickt. Die Schwiegertochter, deren Tochter, sowie zwei
andere Personen, welche von de^Torte aßen, erkrankten
schwer und schwebten in ernster Lebensgefahr.
Hamburg, 23. März. Der wegen großer Unterschleise
und Betrügereien aus Kimpoluug in der Bukowina flüchtig
gewordene Kaufmann Israel König wurde heute nachmittags
an Bord des englischen Dampfers „Sheffield" in dem Augen­
blicke, als das Schiff den Hamburger Hafen verlassen wollte,
von Polizeibcamten ermittelt und verhaftet.
Athen, 24. März. Infolge eines heftigen Zwischenfalles
in der Kammer dürfte es zwischen dem Unterrichtsminister
Eftaxias und dem Deputierten Capitän Kritzas zu einem
Duell kommen. Wie man versichert, wird der Minister seine
Demission geben.
— Zur Vermählung -er Kronpriuzeffin-Witwe.
In der Schlosskapelle zu Miramar hat Hofburgpfarrer Bischof
Laurenz Mayer dem Grafen Elemer Lonyay eine halbe Stunde
vor dessen Vermählung das Sacrament der Firmung gespendet.
Firmpathe des Grafen Lonyay, der bekanntlich erst vor kurzem
zum Katholicismus übergetreten ist, war Obersthofmeister
Graf Choloniewski.— Gegenüber verschiedenen im Umlauf
befindlichen Gerüchten, dass der König der Belgier seiner
Tochter, der Gräfin Stephanie Lonyay, gestattet habe, den
Titel „königliche Hoheit" zu führen, wird der „N. Fr. Pr."
von zuverlässiger Seite mitgetheilt, dass diese Nachrichten
durchaus unbegründet sind. In der That werden auch alle
Zuschriften, die seit der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
aus Wiener Hofkreisen nach Schloss Miramar abgehen, mit
der Adresse versehen: „Ihrer Hochgeboren Gräfin Stephanie
Lonyay, geborene Prinzessin von Belgien." Aus dieser Tex­
tierung ergibt sich, dass die Nachricht vom Fortbestand des
Titels „königliche Hoheit" nicht begründet ist.
— Empfang im Vatikan. Wie der „Osservatore Ro­
mano" mittheilt, hat der Heilige Vater am 22. d. M. Ihre
k. Hoheit die Kronprinzessin von Schweden und Norwegen
in Audienz empfangen. Die Kronprinzessin, welche von einem
Cavalier und einer Ehrendame begleitet war, stattete dann
auch dem Cardinal-Staatssecretär Rampolla einen Besuch ab.
— Selbstmord eines Gymnasiasten. Aus Marburg,
25. März, wird gemeldet: Der 15jährige Schüler der zweiten
Gymnasialclasse I. Bernardi begieug gestern einen Selbst­
mord. Die Direktion kam einer geheimen Vereinigung der
Gymnasiasten auf die Spur und leitete eine Untersuchung
ein, die noch nicht abgeschlossen ist. Die Furcht, aus der
Anstalt ausgestoßen zu. werden, drückte dem Knaben den Re­
volver in die Hand. Bernardi ist der Sohn eines reichen
Holzhändlers aus Unter-Drauburg.,
----- Die Erbschaftssteuer des Fürsten Fürstenberg.
Aus Karlsruhe wird gemeldet: Die fürstlich Fürstenberg'sche
Erbschaftssteuer, um welche lange Zeit zwischen der groß­
herzoglichen Regierung und der fürstlichen Vermögensver­
waltung gestritten wurde- ist dem fürstlichen Hause von der
höchsten Instanz im vollen Betrage auferlegt worden. Die
Summe beläuft sich, wie in der Budgetcommission der
zweiten Kammer mitgetheilt wurde, auf 3,473.443 Mark.
Sie ist in 10 Jahresraten ohne Zinsenzahlung zu entrichten.
Fürst Fürstenberg ist auch Mitglied des österreichischen
Herrenhauses und hat dortselbst kürzlich eine vielbemerkte
Rede gehalten.
- Wahrung des Briefgeheimnisses. Die im deutschen
Reichstage eingebrachte Interpellation wegen angeblicher Ver­
letzung des Briefgeheimnisses durch die österreichische Post­
behörde hat zu Erhebungen der k. k. Postverwaltung Anlass
gegeben, bei denen, wie jetzt verlautet, folgende Thatsachen
festgestellt wurden. Ein Brief aus dem Deutschen Reiche, in
welchem die Postbehörde in Oesterreich verbotene ausländische
Lose vermuthete, wurde vom betreffenden Postamte dem
Hauptzollamte in Wien zur gesetzmäßigen Behandlung über­
nommen. Das Hauptzollamt verständigte den Adressaten, dass
ein Brief für ihn bei dem Hauptzollamte erliege, allein der
Vorgeladene kam nicht. Infolge dessen wurde in seiner Ab­
wesenheit der Brief amtlich geöffnet. Es ergab sich, dass in
dem Briese ausländische Lose nicht enthalten waren. Dieser
Thatbestand gelangte zur Kenntnis jenes deutschen Reichstags-
Abgeordneten, der dann später im deutschen Reichstage so
gewaltigen Lärm machte. Nach Klarstellung dieses Sach­
verhaltes hat das Finanzministerium an die betreffenden
Aemter eine strenge Weisung ergehen lassen, dass in Hinkunft
zur Vermeidung von Irrthümern die Instruction, verdächtige
Briefpostsendungen nur in Beisein ihrer Adressaten zu er­
öffnen, genau zu befolgen ist.
Sammelstelle für de» ThtzwmbOt Des Mariä
EmpfänaniMames."
Bisher ausgewiesen 3503 K: 14 Reu: Hochw.
Herr Aichberger, Pfarrer in HargMHÄAf-W Manz auf das
Grab seiner lieben Mutter 5 K. Redacteur Hauser für
die Seelenruhe seines lieben Landsmannes Herrn Alois
Reschauer 10—
Abgeordneter und Secre
eines Kranzes auf das Grab des Herrn Alois Reschauer
10 K.— Herr Josef Fitz als Mitgliedsbeitrag pro 1900
2 K.— Hochw. Herr Gebhard Vogt, Pfarrer in Scheib-
lingkirchen, auf das Grab des guten Freundes, des Hochw.
Herrn Anton Scheller, Pfarrers in Brunn a. G. 4 K.—
Der Ausschuss des conservativen Unterstützungsvereines für
Linz-Urfahr widmet statt eines Kranzes auf den Sarg
des verstorbenen Herrn Ausschusses Alois Reschauer 20 K.
— Anlässlich des Hinscheidens ihres langjährigen, guten
Hausherrn Alois Reschauer widmen Johann und Rudolf
Weidlinger 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Laakirchr«: Nicht gezogen.
Neuestes.
Wien- 26.März. (Professor H ofmok l f.) Gestern
vormittags ist in seiner Wohnung, Schottenring 4, der bis­
herige Vorstand der chirurgischen Abtheilung des allgemeinen
Krankenhauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leopoldstädter Kinderspital Hofrath Professor Dr. Johann
Hofmokl, im 60. Lebensjahre an Schlagfluss gestorben. Hof-
mokl war zu Brzezany in Galizien geboren. Am 3. Juli 1885
wurde er Professor der Chirurgie. Der Verblichene entwickelte
außer seiner klinischen eine sehr ausgedehnte publicistische,
Thätigkeit in seinem Fache. Am 9. December 1898 wurde er
von einem Schlaganfall betroffen, von dessen Folgen er sich
nicht mehr ganz erholen konnte. Er kam deshalb auch um
seine Pensionierung ein, die ihm am 1. d. M. bewilligt wurde.
Mürzzuschlag, 25. März. In dem hiesigen Beckmann-
schen Eisenwerke ereignete sich heute ein schwerer Unglücksfall.
Der Werkarbeiter Schweigbauer war mit dem Umschmelzen
alter Gewehrläufe beschäftigt. Einer derselben war jedoch noch
geladen und plötzlich entlud sich das Gewehr. Die Kugel
drang Schweigbauer in den Unterleib; der Unglückliche lebt
zwar noch zur Stunde, aber es ist keine Hoffnung vorhanden,
ihn am Leben zu erhalten.
Krieg in Südafrika.
London, 25. März. Reuters Office meldet aus Barkly
vom 24. d. M.: Donnerstag wurde amtlich gemeldet, dass
Griquatown von 400 Buren wieder besetzt worden ist.
Gestern gieng von Kimberley eine Abtheilung ab, um sie von
dort zu vertreiben. Die Buren haben alle loyal gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließlich der Frauen ins
Gefängnis gesetzt.
London, 25. März. Reuters Office meldet aus Nor-
walspont: General Clements ist Donnerstag früh in Philip-
polis eingetroffen. Im Distrikte von Colesberg wurden
mehrere Verhaftungen von Aufständischen vorgenommen. An
die Burghers wurde die Aufforderung gerichtet, die Waffen
auszuliefern, was auch viele thaten. Freitag verlas General
Clements in einer Versammlung der Burghers in englischer
und holländischer Sprache von General Roberts erlassene
Proklamationen, in welchen die Burghers zur Eidesleistung
aufgefordert werden, dass sie sich nicht mehr am Kampfe be­
theiligen werden. Denjenigen, welche dies thun und früher
keine Rolle in der feindseligen Politik gespielt haben, würde
erlaubt werden, auf ihre Farmen zurückzukehren. Der hol­
ländische Landrost und der holländische Sheriff wurden
unter englischer Verwaltung in ihre Aemter eingesetzt. Die
Burghers beginnen den Eid zu leisten. Demselben Bureau
wird aus Warrenton gemeldet, dass Samstag eine Ab­
theilung Buren zum Flussufer schlich, um bie Engländer zu
überfallen, aber entdeckt und vertrieben wurde.
Oldenburg, 25. März. ErbgroßherZogin Elisabeth
wurde heute mittags von einem Prinzen und einer Prinzessin
glücklich entbunden. Die neugeborene Prinzessin ist bald nach
der Geburt gestorben. Auch der Prinz ist bereits gestorben.
Äohann Rep. Hauser, Landtags­
kar des o.-ö. Volkscredit, anstatt


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6.
ßinj, Dienstag
„Linzer Volksblatt.*
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".>
Wien, 26. März. jC.-B.j Se. Majestät der K a i s e r I
«mpfieng heute bei den allgemeinen Audienzen den Chef des
Generalstabes Frh. v. Beck.
'Wien, 26. März. (P.-M.) Wie die „N.Fr.Pr."meldet,
ist die Sanction des Wiener Gemeindewahlgesetzes bereits
arsolgt. Die Publication wird in den allernächsten Tagen
erfolgen.
Innsbruck, 26. März. jC.-B.j Der Landtag wurde
heute mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Bregenz, 26. März. jC.-B.j Der Landtag wurde mit
einem Hoch auf den Kaiser eröffnet. Der Landeshauptmann
erwähnte in seiner Ansprache die Bestrebungen der Regierung,
eine Verständigung auf nationalem Gebiete herbeizuführen
und begrüßte dieselben aufs wärmste.
Graz, 26. März. sC.-B.j Der Landtag wurde mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Von den slovenischen Abgeordneten ist bloß der Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Robic erschienen.
Graz, 26. März. jC.-B.j Gestern sammelten sich nach
der Predigt des Redemptoristenpaters Freund in der Stadt-
Pfarrkirche etwa 500 Personen an und zogen durch die
Herrenstraße über den Hauptplatz zum Kaiser Josefs-Denkmal,
wo sie durch die Wache zerstreut wurden. Es wurden zwei
Verhaftungen vorgenommen.
Prag, 26. März. jC.-B.j Der Oberstlandmarschall bringt
eine Zuschrift der Regierung vom 4. Februar betreffend die
Einführung der Gewerbegerichte dem Landtag zur Kenntnis.
Brünn, 26, März, sC.-B.j Bei der Landtagswahl aus
dem Großgrundbesitze an Stelle des Statthalters Grafen
Zierotin, der sein Mandat niedergegt hat, wurde Reichs­
rathsabgeordneter Moriz Graf Vetter von der Lilie gewählt.
Falkenau, 26. März. jC.-Btz Die Anfahrtsverhältnisse
find heute wieder normal.
Berlin, 26. März. jC.-B.j Dem „Localanzeiger" wird
aus Bochum vom 24. d. gemeldet: Auf dem Hochofenwerke
der der „Union" in Dortmund gehörigen Heinrichs-Hütte bei
Hattingen ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Der Hoch­
ofen brach und stürzte zusammen.
Berlin, 26. März. jC.-B.j Ueber den Einsturz des Hoch­
ofens in der Heinrichshütte wird weiters gemeldet: Der
Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte zusammen; 2 Arbeiter
wurden getödtet, 2 Personen sind schwer, 3 leicht verletzt,
unter letzterem auch der Chef des Werkes.
Krieg in Südafrika.
London, 26. März. jC.-B.j Eine Depesche der „Times"
aus Rouxville besagt: Vorgestern rückte General Olivier mit
einer starken Burenstreitmacht und 15 Geschützen von Lady­
brand nach Norden vor. Vom Basutolande aus wurden große
Wagenzüge der Buren gesehen. Es besteht die Möglichkeit,
dass General French dieselben abfängt.
London, 26. März. sC.-B.j Bei einem Festmahle des
Municipal-Verbandes hielt gestern der Handelsminister eine
Hede, in welcher er die Angaben französischer Blätter, dass
"England nach glücklicher Beendigung des südafrikanischen
Kräges Frankreich angreifen wolle, als großen Irrthum be­
zeichnete. Jeder Engländer, sagte er, wünsche mit dem Nach­
bar auf gutem Fuße zu stehen und keine. Regierung könnte
auch nur einen Tag am Ruder bleiben, wenn ihre Anficht
in dieser Sache der Ansicht des Volkes zuwiderliefe. Der. Friede
sei im Interesse Englands, welches wünsche, dass seine Be­
ziehungen zum Auslande niemals anders als herzliche sein
mögen.
London, 26. März. jC.-B.j Ein Telegramm Marschall
Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet: Ueber
Buluwayo eingettoffene Nachrichten des Obersten Baden-
Powell melden, dass am 13. d. M. in Mafeking alles Wohl
war. In den letzten Tagen hätte die Einschließung seitens
des Feindes bedeutend nachgelassen. Roberts fügt hinzu, dass
die von den Buren verwundeten Gardeofficiere in Bloem­
fontein angekommen und ihr Befinden gut sei.
London, 26. März. jC.-B.j Die „Morningpost" meldet aus
Krokodilpool vom 19. d. M.: Mafeking wurde am 13:
und 14. d. M. von den Buren heftig beschossen. Eine kleine
Nbtheilung, die. einen Streifzug ausführte, tödtete mehrere
Buren und erbeutete deren Pferde.und Gewehre. Die lHrg-
länder verloren etwa 12 Mann.
London, 26. März. jC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
uus Kimberley vom 25. d. M.: Hier eingettoffene Ge­
fangene melden, dass eine Abtheilung Cavallerie in Transvaal
-einrückte und bis zu einem Punkte, 18 Meilen nördlich von
Christiania, gelangte.
Kotto-Ziehrmgen.
Triest, 24, März. 62 9 24 10 26.
Spende«.
Am» gute« Hirten: Hochw. Herr Franz Schadler widmet
statt emes Kranzes auf den Sarg des Herrn Alois Reschauer 10 K.
Die Centralleitung des chttstl. Frauenbundes statt eines Kranzes auf
den Sarg des Mitgliedes Herm Alois Reschauer 10 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: E. K. auf besondere Meinung 2 K.— Frau Crescentia
Mckl, Arztmswitwe in Altheim 1 K.— SK. 33. 2 K.- A. N. 1 K.
Staun ms (fern PlMmm.
Wlftroaliver Unter-utzmgs-Verem für Lmj-Arsahr.
Das langjährige Ausschussmitglied des conservativen
Unterstützungsvereines für Linz-Urfahr, Herr Alois Reschauer,
Realttätenbefitzer, ist mit Tod abgegangen.— Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 28. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Landstraße Nr. 79, aus statt,
wozu die Mitglieder ersucht werden, sich zahlreich zu be-
theiligen. Die Bo rsteh ung.
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
Erster Linzer Militärveteraneu- und Krieger-Verein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersuchst, sich beim Leichen­
begängnisse des verstorbene« Ehren-Mitgliedes Herrn 1. II. vr. Moriz
Ritter v. Eigner, Hof« und Gerichtsadvocaten re., welches am Diens­
tag, den 27. d. M., um halb 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Franz
Jojes-Platz Nr. 22 aus stattfindet, sehr zahlreich zu erscheinen. Zusam­
menkunft beim Rathhaus 3 Uhr.— Gleichzeitig werde» die Herren
Mitglieder ersucht, sich bei dem Leichenbegängnis deS verstorbenen Ehren­
mitgliedes Herrn AloiS Reschauer, Bäckermeisters und Hausbesitzers,
welches am 29. März 1900 vom Trauerhause, Landstraße Nr. 79, aus
stattfindet zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft beim Rathhaus
halb 3 Uhr. Die Bereinsleitung.
I. FM. Graf Radetzky Militär- Beteranenverein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Dr. Ritter
von Eigner, welches Dienstag den 27. März um £4 Uhr nach­
mittags vom Franz Josef-Platz 22 aus stattfindet, zahlreich zu bethei­
ligen, Zusammenkunft um £3 Uhr nachmittags im Hotel Schiff.
Die Bereinsleitung.
kaust man am billigste» «nd beste« bei
3-tJUtj Weber,
Ureife: (396 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„.•„ 22„ 24
Speeialweiue,,„„..„ 25„ 27
Franeo gilt? knsKaua gestellt oder ad Kahnhof Kleinmiinchen
Woi Kriginalfäffern separates Wreisbtatt.
w—y". 1 —j—
l^ euerverzinkte stactaelzaundrähte V
^Drahtgeflechte als Zartsnrauns
schOn und billig In der Dauer unverwüstlich (278 is U)
^ Job. Strassirs HacM., r j
GMästs-Zttümz-
Wien, 26. März. (Börfe für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Effectivmarkt wenig besucht, Terminhandel schwerfällig.
Es notierten: Frühjahrs- Weizen zu K 7.66 bis
K 7.68, per Mai-Juni-Weizen zu K 7.68 bis K 7.69,
Herbst-Weizen zu K 7.88 bis K 7.89, Roggen per Frühjahr
zu K 6.67 bis K 6.68, Mais K 5.58 bis K 5.60, Hafer
per Frühjahr zu K 5.27 bis K 5.28, per Mai-Juni zu
K 5.34 bis K 5.35, per Herbst zu K 5.62 bis K 5.63,
Reps per Herbst K 13.35 bis 13.45.
• Linz. (Marktbericht» Der am 23. März l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz ftartgtsundene Fleischmarkt wurde mit 489 Schweinen,
244 Kälbern, 1 Ziege, 261 Lämmern und Kitzen und 7927 Kg. Rind­
fleisch beschickt. Es notierten: Fettschweine 88 h bis 96 h, Jungschweine
92 h bis 100 h, Kälber £8 h bis 108 h, Rindfleisch 68 h bis 100 h
pro Kilogramm, Schafe u. Ziegen vro Stück— K bis— K, Lämmer
4 K bis 12 K, Kitze 4 K bis 6 K pro Stück.
i»iet«alie«preife,« Wie« i« der Woche bom 18. März
bib 24. MSrz.) Weizenmehl v. K 14.806.27.80, Kornmehl K 14.— b.
K 24.—, Weizengrieß K 27.40 —28.20, exclustve Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 28—40, Mundmehl h 21—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu b 4
3'7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —bis h —, gemischtes Brot h 214—40 —, ichwarzes Brot
h 19-4-32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76. Bohnen h 20-48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 14—30, Knoblauch h 36—60 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 20—40 per Stück, Sauerkraut h 20—30, saure
Rübe» h 20—30 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—8 per Stück, Kohl
h 6—16 per Stück, Häuptelsalat, franz. h 18—30 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Krlo K 6.—b.7 80, per 1 Kilo h 8—10, heurige per
100 Kilo K 24—. bis K 28—, per 1 Kilo% 32 bis 60, Kipfel, ölte
K 20.— bis K 26.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 24—30, Kipfel
heurige K —.— bis K —per 1 Kilo h— bis h —. Spinat
H.—bis 1.40, Achsel K —.32—2.—, Birnen h —.— bis h —,
Zwetschken, frische,- h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90-2.80, Butter K 1.60-3.60 per l Kilo, Milch
1 Liter h 12—82, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 39 bis
46 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —bis— per
Kilo, Hasen K —b —, Hühner, geputzte, K —.90—2.20, Poulards
K 1.80—2.80, Enten K 2.40-5.—, Gänse K 5-16 ver 1 Siück,
Karpfen, leb., K 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, tobte, K 90-1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—78 per 100 Kilo. Auftrieb 5317 Stück,
Rindfleffch, vorderes, K —.60—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.68 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—2.20, Scba fleisch K -.72—2 -,
Schweinefleisch —.88—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter L 3—11,-hart, 1 Raummeter, un-
geschwemckteS, K 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen L 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco Nordbabnhof, Steivkohlen en
ästall K 1.60—1,76 per 50 Kilogr., incl. BerzehrungSsteuer.
Wie«, 24. März, («mtltche Ware«co«rfe der Wie««
Sörse.) Zucker. Rohzucker, ruhig, S8° R. per April FrachtbafiS Auffi,
K 26,60 bis K 28.70, Raffinade ruh,, Prima K 84.75 bis L 85.—,
netto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, ünv., prompt eontigent
ab Wist K 89.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 34.—
5. K 34 60, Leinöl, fest, prompt ad Wien K 70 60 6. K 71.50, Oelsaate»,
Kohlreps, fest, per August.-Septemb. 1900 ab Wien L 13.40 bis K 13.50,
Bettoleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttanstto
K 15.60 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 1T40.50
bis K 41.60, dto. wafferhell, prompt ab Me« per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest. Sibweinfett, iuländ. inclusive Fass prompt
l. Kosten ab Wien K 55.50 bis K 56 -, Speck, weiß, excl. Pack K 47.—
bis K 48.—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 87.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., SantoS sup, prpt. ab Trieft K 49.— bis K 52
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Soiste K 56 bis K 128
Rstr«derg, 24. März. (Hopfeumarkt.) Gestern wurden nur
50 Ballen umgesetzt, meist MiUelgattuugen von Marktware und Haller­
lauern, deren erstere von 70 bis 75 M letztere um 50 M. herum be­
zahlt wurden. Außerdem kamen noch e-mge Säcke Spalter Landhopsen
um 100 M. in Abzug. Zu denselben Preise» wurden auch heute Bor­
mittag kleine Beträge entnommen. Gestern wurden «ur von der Bah»
8V Sacke angefahren, heute ebenso viel von dieser Seite und außerdem
noch einige 20 Säcke vom Lande.— Der Umsatz der ganzen Woche
beläuft stch auf 700 Ballen, ist also doppelt so groß als der vorwöchmt-
liche. Gegen denselben blttbt der Ersatz in neuen Zufuhren um weit
mehr als die Hälfte zurück- Die Lagerbestände haben somit im Wochen­
laufe abermals einen namhaften Rückgang erfahren.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilos lauten:
den 27. März 1900. Nr. 70.
Marktware Prima 75- 80 Matt. Marktware Secunda 70 bis
75 Matt. Marktware Tema 50— 0 M. GebirgShopfen Pttma 80
bis 90 M. GebirgShopfen Secunoa —.— M. Aifchgründer Pttma
—.— M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertia
—M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallettauer Prima
85—90 M. Hallettauer, Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
60—65 M. Hallettauer Siegelgut Pttma 95— IM M. Württemberg«
Prima 90-95 M. Württemberg« Secunda 70-80 M. Württem-
berget Tettia —.— M. Badische Pttma 90— 100 M. Badffche
Leeunda 70-85 M., Polen Prima 85—90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elfäffer Prima 75 -80 M. Elfäffer Secunda 65-70.
1899er Hopfen —.— M. Marktware Vrima—.—M. Marktware Secunda
—.— M. 1899er Hallettauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberg« Prima —.— M. Württemberg« Secunda —M.
Badische Prima —M.
Äussttchhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Sotten stehende Preise. („Allg. Brau«- u. Hopfen-Zeitung." j
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg. 22. März. 18 08 13 94—— 12 91
Aergriiigmigs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
:— == SDirectisn: »lsred «avar.
Dienstag den 27. März 1900.
Anfang ;3 Uhr. Ende 10 Uhr.
27. Suspendu-Boistellung.
Erstes Gastlpiel des Herrn Dr. Rudolf Pröll vom Stadttheater in
Frankfurt am Main.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner— Dirigent:
Kapellmeister H. W. Rothwell.
Spielplau: Das Repertoire für diese Woche wurde nun in fol­
gend« Weise festgestellt: Heute Montag den 26. März: „Mikado".—
Dienstag den 27. März: Erstes Gaüspiel des Herrn Dr. Rudolf Pröll
vom Stadttheater in Frankfutt a. M. „Der fliegende Holländer".—
Mittwoch den 28. März: Gastspiel des Verwandlungskünstlers Signor
Bernordi. Hiezu: „Ich heirate meine Tochter."— Donnerstag den
29. März: Zweites und letztes Gastspiel des Herrn Docior Rudolf
Pröll vom Stadttheat« in Frankfurt a. M. „Der fliegende Holländer".
Freitag den 30. März: Gastspiel des Signor Bernordi. Hiezu: „Einer
muss heiraten".— Samstag den 31. März: Bemfice für den Sänger
Herrn Grinzcnberger. „Der Waffenschmied."— Sonntag den 1. April:
Nachmittag: „Der Mikado". Abends: „Ein armes Mädel".
Theater-Nachricht.
Bon der Thealerdireclion e>halten wir folgende Zuschrift: In­
folge der Erkrankungen einiger ersten Mitglieder kämpft die ergebenst
gefertigte Direction mit großen Rip-rtoire-Schwierigkeiten, so dass die­
selbe, um den Mitgliedern Zeit zur Erholung zu gönnen, Signor
Bernardi, den Berwandlungskünstler pat excellence, welcher mit sen­
sationellem Erfolge die verflossene Woche im Theater an der W en
gastierte, telegraphisch auf zwei Abende zu einem Gastspiel verpflichtete.
Mit ausgezeichneter Hochachtung: Alfred Cavar.
il [aiSfirpOMa wSe' Galizien “Sf
Telegraphischer
gapierrente .... 99.30
Rlberrente .... 99.15
Salbtente 98.85
Oesterr. Kronenrente. 99,50
Ung. Goldrente ... 97.15
llng. Kronenrente.. 93 55
!860er Lose zu IM fl. 159.75
1860« Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 164.25
Oest.»ung. Bankattien. 127.50
Treditactim .... 234.90
Ung. Credttactieu.. 187.—
Änglobank .... 12475
llmonbankaetten... 165.—
Bankverein .... 135.50
Länderbankactien.. 117.50
F. Nordbahnactte«.. 295.—
Dampfschiffactten.. 73.—
Staatsbähnactieu.. 133.70
SWbahnactte»... 25.60
VUUl ÄU ÜUlHtJ.
Alpine Moman-Attien. 262.—
Böhm. Montanactteu. 400.—
Rima ...... 809.—
Poldi 133.50
Sonbon 242 95
D. Reichsnoten... 118.60
NapoleonSd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 90.20
Ducaten 11.38
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. Landesanleheu. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 93.M
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankattien.. 125.—
Kleinmünchner Attien. 84.—
Gmundner Elett.-Pr.-Att. —.—
Türken 12155
Linzer Brauerei-Attien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Mrtterungshericht.
-Wien, 26. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. westlich von Island, ein zweites
Minimum liegt über Mittelitalien.— Unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend trübe, zeitweise Niederschläge, kühle Tem­
peratur, schwache Winde.
Linz, 26. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 3 Centimeter ober SUrll. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich
der Krankheit und des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten,
Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
rveiftwaPenhän-leV
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Alle«
unseren innigste» Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns dem hochw. Herm P. Bincenz
für die tröstenden Krankenbesuche und die Spendung der
heiligen Sterbesacramente zu herzlichstem Danke verpflichtet.
Li«-, am 26. März 1900. (709)
Ae tikstMO MnMm.
Kirchl. Lelchenbest.-Anstalt „Pietät", I. Doiretsberger, Linz, Landstraße BS
und Kapuzinerstraße 18.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 7 ]
Nr. 70.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksbiatt."
den 27. März 1900.
Seite 7.
^ Jfr
fr
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Weis, Ried
und Rohrbach.
*
DANK.
Für die innige Theilnahme von nah und fern an­
lässlich des Ablebens unserer unvergesslichen Mutter,
Großmutter, Tante und Schwiegermutter, der Frau
Antonie Ztembauer
geborne
Edle v. Schmetzing »Wernstein
sowie für die überaus zahlreiche ehrende Betheiligung beim
Leichenbegängnisse und die zahlreichen Kranzspenden, ins-
besonders dem fljrur. ClllttMit der PP. Kapuziner für
die Führung des Conductes, hochw. Herrn P. Aurghard
Angrrer für die zahlreichen Krankenbesuche und Tröstungen,
dem hochw. Herrn Chorregeuteu Zjiigcr für die Arran­
gierung eines Requiems, Herrn Dr. Kaiser für die liebe­
volle Behandlung, dem Chorpersanale der St. Matthias­
pfarre, dem Ml. Gesangverein „Guienbergbund" für dm
ergreifenden Trauerchor, und Herrn Franz Eilhler, In­
haber der Leichenbestattungsanstalt, für das humane
Entgegenkommen sagen den tiefstgefühlten Dank
(702) Die tirfirmMeil Siiitr unü infeL
Uli
Juocal-Yeräudenmg.
= A:
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese JVr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. März ct. «X. an in sein eigenes Haus
pgT* Promenade Jtr. 17
Sasthof „zu den drei Jftohren“
verlegt hat und dort ein JuSbfjG r» aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filfpp Moser
’yseingvosshändler
(679—14 2) Linz, Pnomenade Np. X7.
ii
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Ti
DANK.
Tief ergriffen von so vielen herzlichen Beweisen
der aufrichtigen Theilnahme, die uns während der
Krankheit, als auch nach dem Ableben unserer un­
vergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwester und
Tante, der Frau
Cmilii Müder
Meringeilieurs-Wltivk
von allen Seiten zutheil geworden, sowie für die
so zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse
und für die schönen Kranzspenden fühlen wir uns
außerstande dem Drange unserer Gefühle in anderer
Weise gerecht zu werden und bitten hiemit alle Ver­
wandten, Freunde und Bekannten unseren innigsten
Dank entgegenzunehmen und der theuren Verstorbenen
ein freundliches Andenken zu bewahren.
Linz, am 26. März 1900.
(707)
Ne tifflrnueritb Anlkckicklltii.
[
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen»
Ein Lehrjnnge
wird aufgenommen beim Bäckermeister
in Steyregg; solche vom Lande ge­
nießen den Vorzug. (712 S l)
Aufgenommen werden:
1 Schuhmacher, 1 Schneider, 1 Wagner,
(sämmtlich in Linz), 1 Tischler, (aus­
wärts^. Arbeit sucht: 1 Korbflechter,
1 Glaser, 1 Geschäftsdiener. Auskunft
im katholischen Gesellen-Vereine, Linz.
Stellengesuche.
Ein anständiges
Mädchen
| vom Lands sucht Posten in Li«!
bei christlicher Familie, Selbes
1 geht auch zu einer alleinstehen-
- den Fra«. Adresse in der Adm.
d Bl. «nter „700". (700 3 l)
Köchin
welche schon in einem Psarrhof gedient
hat, sucht einen Posten in einem Pfarr
Hof oder zu einem älteren Herrn. Land,
straße Nr. 73. (678 2 2)
Mädchen
20 Jahre alt, ans besserem Hause,
welche gut nähen und sonstige Hand­
arbeiten versteht, wünscht in einem
Geschäfte oder als Stubenmädchen
(Anfängerin) unterzukommen, geht
auch nach au-wärts. Auskunft Figuly-
straße 24 bei Frau Lasch. (703)
In vermieten.>
Wohnung
mit 3 bis 4 Zimmern und Zubehör,
wenn möglich auch Garten,in derinnern
Stadt gesucht. Offerte an die Adm.
snb „Wohnung 688". (685 2 2)
Allgemeiner verkehr«
Kohlen!
Allen Bewohnern von Linz und
Urfahr und meinen P. T. Kundschaften
gebe ich hiemit bekannt, dass ich von
heute an wieder die beste Duxer und
Brücher Kohle am Lager habe und
liefere ich Duxer per Korb 58 kr.,
Brücher per Korb 68 kr., schönes,
trockenes Holz per Korb 30 kr. Hoch-'
achtungsvoll Kran» Doppelmeier,
Kohlenhandlung, Urfahr, Maximilian
straße Nr. 40. (708)
ffTWitrrltttti» Trauerbilder u. Partezettel
“ liefert schnellstens n. billigst die
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Pressvereinsdruokerei Uns.
JFlufder£andstrasse
Scke der |)2 Jrtagazing.
ist
Verschiedenes-
V. 810/99/14.
Gdict.
faul Kern
(vormals Ioh. Misllk)
ältestes und größtes
Spelneimren-, Wein- n.
Atänse u nd V erkäufe
Zwei Bauerngüter
sind ssehr preiswert unter geringer
Anzahlung z» verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 10)
Einladung
zu der
Mittwoch den 11. April 1900, 8 Uhr abends
im
Bildersaale des Kaufmännischen Vereines
stattfindenden
orientl. General-Versammlung
des
Mifs-fiata- mi Pensions- Vereines in Lm a. D.
Tages-Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Bericht des Ueber wachungs-Ausschusses.
3. Antrag des Ausschusses wegen Vergütung bei freier Aerztewahl.
4. Antrag des Ausschusses über die Verwendung des Erträgnisses der Unter-
stützungscasse.
5. Antrag des Ausschusses über die Verwendung des Erträgnisses der Pensions-
casse (Garantiefonds).
6. Wahl von drei Ausschussmitgliedern auf die Dauer von drei Jahren und einem
Ausschussmitgliede auf die Dauer von zwei Jahren.
7. W.ahl von einem Ersatzmanne auf die Dauer von drei Jahren und einem
Ersatzmanne auf die Dauer von einem Jahre.
8. Wahl von drei Ueberwachungs-Ausschüssen und drei Ersatzmännern.
9. Eventuelle Anträge des Ausschusses oder der Mitglieder, letztere im Sinne des§ 64.
( 70 i) Der Ausschuss.
in Linz.
^s lköeulsche HMeinstube.
Mineralwässer.
Kreisconrante gratis
d°s SPE und Delieatessen- ^«°m k.
r_ »ach Juliane Ritz bie
^fiehl!°kgli^fÄ sreimlige Mittung
allerfeinsten Pragerschinken, West- be g (n die Verlassenschaft der letzten
fäler und Lachs-Schinken, Thüringer aehgrigen Hauses Nr. 6l Bürgerstraße
Cervelatt- und Trüffelwurst, stets in Linz selbes Grundbuch, E- Z.
feischen, feinsten sowie Wr.-Neustädter 2066, um einem Ansrufpreis von
Aufschnitt, 10 Deka 32 h. (628 5) zz g«0 K unter d hier gleichzeitig ge­
nehmigten Bedingnissen mit dem Vor­
behalte einer 8tägigen Ratifications­
frist bewilligt.
Mit der Vornahme wird der Herr
k. k. Notar Dr. Friedrich Ober-
müller betraut und der Termin
hiezu auf den 1». April 1»0» Bor-
RS 8 Ag. nch« für
< 5 ,„vertage in UotmetSim« J“,»® '“«“ÄS
Matthias Älsllng-r
Landstraße 52.
(706 2 1)
Um tarnt.
Schinken,
2 1 /*
feinste üutttitttt,
Linz, «bth. V., 16. März 1900.
Der I, k. Gerichts-Secretäc
(701) I. V.: E Fröhlich.
Ilüiictoer Baiwollsiireira ul iclWelml ii Linz k
Samstag den 28 April 1900, vormittags Uhr in Linz U
im Bureau der Gesellschaft, Hofgasse 9, I. Stook.
Tages- Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Bericht der Revisoren.
2. Genehmigung der Bilanz pro 1899.
8. Beschlussfassung wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Verwaltungsräthen und
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren und einem Ersatzmanne.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nichtfälligen Coupons inGeroässheit des§ 19
der Statuten
in Linz bei der Gesellschafts-Casse, Hofgasse Nr. 9 oder
„„ Bank für Oherösterreich und Salzburg, UepSt 1 A sn.ck Il° K
„ Wien„„ Liquidator der Union-Bank, I., Benngasse 1
spätestens bis 14. April 1900, 12 Uhr mittags, gegen Empfangnahme des Bestätigungsscheines
und der zum Eintritte in die General-Versammlnng berechtigenden Legitimationskarte zu
deponieren.
Linz, den 21. März 1900.
(711) Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck, wird nicht honoriert.)
h


[ 2023-06-29 10:49:25.795 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Dienstag
, Linzer Volksblatt."
den 27. März 1900.
Nr. 70
K
IS
'Wach Gottes unerforschlichem Rathschlusse wurde unser innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, beziehungsweise Vater, Bruder, Groß-
und Schwiegervater, Herr
Atois Mefchauer
Räckermeifler, Zaus- und Nealttälentzesitzer, Airchennaier der 8t. Iosefs-MrrKirche zu Linz. Ehrenmitglied und Mitglied vieler religiöser
und humanitärer Vereine
am Montag den 26. März 1900 um 3^ Uhr morgens, nach kurzem schmerzlichem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente, infolge
Herzschlages im Alter von 66 Jabren ins bessere Jenseits abberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Mittwoch den 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Landstraße 79|81,
aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe in eigener Grabstätte zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Am Donnerstag den 29. d. M. wird um 10 Uhr vormittags in der genannten Pfarrkirche für die Seelenruhe des Verstorbenen
ein feierliches Requiem abgehalten.
Linz, am 26. März 1900./
Alois Reschauer Marie Reschauer Marie Keller geb. Reschaner
Hans Reschauer Gattin. Pauline Kronschachner
Söhne P. Anton Reschauer 8 J. geb. Reschauer
Joses Jax Fr. Cajetan Reschauer S. J. Seraphine Reschauer
Franz Kronschachner Brüder. Hildegarde Reschaner
Schwiegersöhne Töchter.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspenden werden inr Sinne des Dahingeschiedenen zu Künsten des Mariä Empfängnis-Dombaues oder des Kustenauer Kirchenbau-Wereines dankend
abgelehnt.
V
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
i,705)
hL
Fahrplan der Kremsthalbahn^
Fittig vorn l. Hctober 1899 an bis auf weiteres.
Linz ....
ab
6.23
11.53
5.55
Klans-Tkkyrlink
ab
ß.i’Ojn 42
5.00
Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
Bad Hall
an
7.1Ä! 1 ia
7. »9
8!aus-Stet>rling
an
9.52
3.17
9.39
Lin,..
an
8.38j 2 5ä|
8.37
Bad Hall...
ab 6
42
7.46
——
1.09
6.46
7 2?
Linz
an 8
38
——
2.55
8.37
—— 3.17—
•9 39
Maus-Steyrling.„— sss_
Wels an————————
O Te Nachtzeit von 6.00 Uhr aöeni.® bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter«
Sreichung der Minutenziffer bezeichnet.
Adolf
Melier
flllmaim
Zahnextcactionen
und r
Plombierungen.
für moderne
Eakntechnik.
lins, L&ndstr&SM 24, Iainz. ow
L. Luser’ 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hübneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling
Man I ncAr s Touristen'
verlange AJUmvI
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in liinz bei den Apothekern: G-. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— P. Bucker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahi*: W. Oppitz.— Weist
K. Richter.— Weyer: .1. Russegger.— Afattigholen r
J. Fischer.— Kirchdorf» I». Mrass. (517 30 4)
V
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben ihres unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters und Grossvaters und Schwiegervaters, des Herrn
J. U. Dr. Moriz Bitter von Eigner
Hof- und Gerichts-Advocat
emeritierter Landeshauptmann von Oberösterreich, Präsident der oberösterreichischen Advocatenkammer und des Disciplinarrathes, Präsident der
k. k. oberösterreichischen Landwirtschaftsgesellschaft, Mitglied des Herrenhauses des Reichsrathes, Ritter des k. k. österreichischen Leopold-
Ordens und des fürstlich Lippe’schen Ehrenkreuzes I. Classe, Ehrenbürger der Städte Linz, Wels und Ried, dann der Märkte Hall und Leonfelden
welcher am 25. März 1900 um 3 Uhr nachmittags im Alter von 77 Jahren nach Empfang der heiligen Sterbesacramente
selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 27. März 1900 um Y a 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Franz
Josefplatz Nr. 22, aus statt und erfolgt die Beisetzung in der eigenen Grabstelle.
Das heilige Requiem wird am Mittwoch den 28. d. M. vormittags um 9 Uhr in der Stadtpfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 26. März 1900.
Betty von Eigner
als Gattin.
Marie Baronin Bethmer geb. von Eigner
als Tochter.
Edith Baronesse von Bothmer
als Enkelin.
(711)
Freiherr Wilhelm von Bothmer
k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant
als Schwiegersohn.
I. Linzer Leichenbestattunga-Anstalt Er. Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstra&se 10.
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressverein^ in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

