
[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 1 ]
Nranumrr« 1 ion:
Ickr War-
«»NLlkch 1 S 29 k— st 69 fr.
viertelMriq 3 JE 50 h— l„ 75„
rmvjihlig' 7 K_ h*„ 5*„
WmzjiWig U I- k= 7,-,
Juftefutig 20 h= 10 kr. mehr Pr.
Lurch di« Pest:
monatlich 1 L80 b=— fl. SS fc.
»ierreljähriq SL— L— 2„ 5*„
K-nMrrg 10 K— 3 == 5„—„
c-irzMrig 30 X:— li= io„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 16 k
ä os List! erscheint tägllck mit Auenahme der
Loiin- und Feiertage am 6 Uhr abends.
für «Slttirt und Taud.
Weöactrons- und KZepeöitions-Locate: McrtHHicursgcrffe Wv. 5. Telephon.Nr.
Filial-Grprditr:
In Linz: DtisterftraKe sr, Schillerftrafte
3S, Huaetoldtftr. 1, Starhembergftr. 17,
Sdaldegg 110, Seplerstratzr »»/», Lim­
aaffe is, Hrrrenstra-e Nr. si und sr.
Hirschgaffe 14, Hafnergafle II, Maffev-
ftraße i», Beth kehr arffr. 27, Landstraße
II u. 70, Felds«. Sä. Volksgartenftraße
84, Sapnzinerstr. läutzer«, 43, «aumbach-
ftraHe », Harrachffrafte 24, Franz Josef.
Platz 3, Riimerstratze iS.
I» Urfahr in der Buchdruckerei des kochol.
Prejsvereiues, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
ttn Stetzr bei F. Weichselbaumer. Psarra.
’tti Il-elS in der Filiale des Presspereined,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
i»> «ninude» bei .Herrn Franz Födtnger.
.. e tz'.ird in der Filiale des Pressvereines.
..nieraie werden angenomnien: In Linz im Expeditians-Locale «achhausgasje Otr 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSftraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Bestbahniiraße «r. 2), in Ried in der VreiSverei„s.R»Mde„ck»..i
lg. Friedrich) und in Rohrbach IN der Filial-Buchdruckerei des BresÄereines; ierner in den Anuonceu-Blireaux: Hubert Fritdl in Wien (V/I. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien: Haasenstein und Boaler in Wien Budapest und den tinnne,
iiabten Deutschlands und derSchweiz: »tudot- Moste in Wien, München, Franst»« a. M. und Hamburg: Heinrich s-chalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Steel-men'werden nicht ausgenommm
Rr. S. Donnerstag den 4. Jänner 1900. SJLXII. Jahrgang.
Oesterreich «ni> der Dreibund.
In den Delegationen ist das Verhältnis zu unseren
'Verbündeten zur Sprache gebracht worden Es ist aufge­
fallen, daß diefesmal auch in der ungarischen Delegation
eine Kritik des Bundesverhältnisses sich vernehmen ließ.
Dass Oesterreich am meisten zum Dreibund leisten muss
und am wenigsten davon hat, wie der betreffende ungar­
ische Parlamentarier behauptete, dürfte ziemlich unbestreit­
bar sein. Doch ist der Dreibund für unser Vaterland
hauptsächlich von dem Gesichtspunkte wertvoll, daß er eine
mächtige Bürgschaft für den europäischen Frieden ist. Von
diesem Standpunkt aus ist auch unsere Partei stets für
die Aufrechthaltung dieses Bundesverhältnisses eingetreten,
obwohl der Gedanke, dass wir mit den Gegnern, die uns
1866 im ungleichen Kampfe niedergeworfen haben, jetzt
zusammengeschweißt sind, immerhin sein Peinliches hat und
obwohl es für die österreichischen Katholiken nicht gleich­
gültig sein kann, daß unser Reich mit dem kirchenräuber­
ischen Italien im Bunde steht.
Trotz aller Bundesfreundschaft inöchten wir aber im
Dreibund allein nicht unser ganzes Heil erblicken und so
können wir den Bestrebungen unserer auswärtigen Politik,
mit Russland sich zu verständigen nur mit Genug­
thuung begrüßen. Den Verlust der russischen Freundschaft
hat unser Vaterland außerordentlich schwer zu büßen
gehabt. Es waren schlimme Rathgeber der Monarchie,
die das alte Freundschaftsband mit dem Czarenlande zer­
reißen halfen. Ein Jahr 1859 und 1866 wäre sonst
schwerlich gekommen.
Es ist interessant, dass gerade heute an eine Broschüre
erinnert wird, die kurz vor dem Abschluss des österreichisch­
deutschen Bündnisses veröffentlicht wurde und nicht bloß
durch die Person des Verfassers, sondern auch
wegen ihres Inhalts noch heute beachtenswM ist, v,
„Als man zur Ueberzeugung gelangte, daß Äe In­
teressen Rußlands und Oesterreichs nicht collidieren und die
stattgehabte freundschaftliche Annäherung alle .Missverständ­
nisse' beilegte, wurde denn auch die Befestigung von Pzremysl
zur Freude aller österreichischen Patrioten sistiert. Möge sich
aber die Annäherung an Rußland zu einer auf Erkenntnis
des wechselseitigen Vortheils basierten dauernden Allianz be­
festigen, denn darin allein ist die Bürgschaft einer glücklichen
Zukunft der Monarchie zu erblicken.
In militärische r Beziehung ist die Allianz mit
Rußland gleichbedeutend nüt der Sicherung des Rückens;
unsere strategische Front ist endgiltig ausgesprochen. Trotz
aller Frenndschaftsbetheuerkingen müssen
wir uns dessen vollkommen klar sein, daß die expansiven
N e v s ch o li e A.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(Nachdruck verboten.»
(9. Fortsetzung.)
Ein junger Mann kam über die Brücke direct aus das
.„Haus" zu. Er schien sehr erhitzt zu sein; denn fortwährend
trocknete er sich die Stirne. Aus den unbedeutenden Zügen
sahen die Augen mit einem schielenden Ausdruck unter der
goldenen Brille hervor. Trotz des abgetragenen Rockes spielte
er den Stutzer: eine auffallend große Tuchnadel steckte in der
grünen, rothgestreiften Cravatte.
„Man stellt heute einen Papagei vor!" sagte Helene
spöttisch.
„Wie lneinst Du das, Kind?" fragte ihr Mann.
„Nun, ich ineine, wenn Herr Jevers uns mit seinen
Cravatten nicht Vergnügen machte, Verliese das Leben hier
noch einförmiger."
Mit vielen Verbeugungen kam der Ankömr»tling die
Treppe heraus. Herr Winalda reichte ihm nachlässig die Hand,
Helene nickte kaum bemerkbar, und Reyna fragte einfach:
„Wie geht es Ihnen, Herr Jevers?"
„Ich danke, Fräulein, danke für die gütige Nachfrage.
Es geht mir vortrefflich, ausgezeichnet."
Mit den schwarz behandschuhten Händen hielt er krampf­
haft seinen Hut fest. Helene konnte deutlich sehen, daß die
Nähte mit Tinte geschwärzt waren.
„Setzen Sie sich doch, Jevers!" sagte Winalda, mit
Gönnermiene ihm einen Stuhl anweisend, aus dessen äußersten
Rand sich jener niederließ.
„Eine Tasse Thee gefällig, Herr Jevers?"
„O, sehr verpflichtet, Fräulein; danke."
„Danke ja oder danke nein?" fragte Reyna lächelnd.
Jevers, dessen Blicke immer flehender wurden, rnusterte
prüfend die ganze Gesellschaft, bis endlich die Antwort kam:
„Wenn es Ihnen keine Mühe macht, dann recht
gerne!"
^Bestrebungen des benachbarten preu ß i s ch-
d e u t s ch e n Reiches die Integrität der Mon­
archie gefährden. Nationale Einigung und nationale
Annexion sind zum Principe der modernen Staatenbildung
geworden und haben unverkennbar den Impuls zu den
großen Kriegen der Neuzeit gegeben. Wer könnte sich an­
gesichts dieser Thatsache gegründeten Befürchtungen hinsichtlich
unseres theueren, aber unglücklichen Vaterlandes verschließen?
Wiewohl nun Alles geschieht, um jene Baude zu zersetzen,
welche die Attraction des Nachbarlandes- paralysieren, und
die erwünschten Ereignisse in friedlicher, das heißt nicht gc-
waltsamerweise anzubahnen, so' ist doch das Gelingen dieser
Bestrebungen undenkbar. Denn trotz aller Zerfahrenheit und
systematischen llnterwnhlung lebt noch in den Völkern Oester­
reichs das Bewusstsein ihrer Zusammengehörigkeit, es sind
noch die Interessen zu nlächtig, »reiche sie durch Jahr­
hunderte verbunden, als daß sich Oesterreich von selbst auf­
lösen und die in der Frernde beliebte Anschauung bestätigt
werden sollte: der Zerfall Oesterreichs sei nur eine Frage
der Zeit und es bedürfe hiezu keines Krieges. Es bedarf
eines Krieges und dieser muss kommen, da es einmal unseren
Nachbarn nach dem- schönen Lande an der Donau gelüstet
und Deutschlands Grenzen auch nach Osten einer Erweiterung
bedürfen. So wie Oesterreich seit jeher für sein gutes Recht
eingestanden ist, so wird es seinerzeit um seinen Bestand
ringen: es gilt dann den letzten entscheidenden Kampf. Möge
die noch vorhandene Zeit benützt werden, um wenigstens
die Vorbedingungen einer glücklichen Vertheidigung zu
schaffen."
Mit diesen Worten schließt die Schrift: „Betrachtungen
über die Organisation der österreichischen Artillerie," ver­
fasst von Erzherzog Johann Salvator (Johann
Orth). Sind es nicht fast prophetische Worte, die der
kaiserliche Prinz imb nachmalige General ausgesprochen hat?
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. Jänner. (Zur inneren
Lage.) In einem Wiener Situationsbericht der „Politik"
wird ausgeführt, daß schon binnen der nächsten vier­
zehn T a g e das Cabinet Wittek einer anderen Regierung
Platz machen werde. Das nächste Ministerium werde aber-
»nals ein bureaukratisches Gepräge aufweisen; dasselbe soll
neuerdings den Versuch uitternehmen, das Parlament actions­
fähig zu machen und zu diesem Zwecke den deutsch-czechifchen
Friedensschluss fördern, beziehungsweise in die betreffende
Action eingreifen. Zu diesem Behufe soll bei Zusammensetzung
„Sagen Sie mir 'mal, Jevers", begann Herr Winalda,
„Ihr letzter Artikel gefällt mir gar nicht!"
„Nicht— Herr Winalda?" stotterte der Redacteur.
„Nein, der Stil ist zu hochtrabend, die Vergleiche hinken.
Auch wimmelt er von Druckfehlern."
„Ja, das habe ich auch bemerkt. Aber das kommt.
„Wie das kommt, ist mir einerlei; sorgen Sie nur, daß
es nicht wieder vorkommt. Schicken Sie meiner Tochter
die letzte Correctur. Aber das Feuilleton, soll das ewig
dauern?"
„Noch drei Wochen vielleicht."
„Na, ein anderesmal müssen Sie etivas kürzeres nehmen,
et>vas zum Lachen oder zum Weinen: die fade Kost gefällt
niemanden."
„Ich lvürde ettvas ans dern „Figaro" übersetzen; das
sind ganz köstliche Geschichten," bemerkte Helene.
„Nein, das ist keine Kost für die Bauern. Sie müssen
selbst eine Erzählung zusaminenschustern, Jevers."
„Ich? Daran habe ich mich nie geivagt, so weit reicht
incinc Fähigkeit nicht."
„Ach was! Aus irgend einem alten deutschen oder fran­
zösischen Familienmagazin nehmen Sie eine Erzählung her­
über, stutzen sic ein wenig zu und verholländern sie. Sie
müssen den Leuten vorhalten, wie thöricht es ist, wenn Bauern
ihr Glück in der Stadt suchen wollen. Das Landleben muss
bis in die Wolken erhoben und von der Stadt allerlei Greuel
aufgetischt werden, daß es den Leuten gruselig wird. Etwas
zum Lachen dabei kann nicht schaden. Natürlich muss die Be­
schreibung des städtischen Lebens in gewissen Grenzen bleiben;
denn alt und jung muss die Zeitung lesen dürfen. Haben Sie
mich verstanden?"
„Ja, Herr Winalda, wenigstens ..."
„Senden Sie den Correcturabzug aber vor. den; Druck
meiner Tochter."
„Sie könnten die Aussätze auch vorlesen, Herr Jevers",
lispelte Helene dazwischen, so en peti coo.ite litt6rare, wie
es früher üblich war im Hotel de... de Feituneoleau
Nicht wahr, Reyna?"
des neuen Cabinets insbesondere auf jene Persönlichkeiten
Bedacht genommen werden, die, wenn auch Beamte, mit dem
Parlamente, respective mit dessen Parteien in Contact stehen,
oder— wie Gautsch, Koerber, Schönborn, Steinbach —'
seinerzeit, namentlich in der Aera der ersten deutsch-böhmischen
Ausgleichsconferenzen vom Jahre 1889 90, gestanden sind
und an denselben auch theilgenommen haben. Das kommende
Beamtenministerium soll dann so lange im Amte bleiben, bis
die politischen und parlamentarischen Verhältnisse es zulassen,
daß die Beamtenminister durch Parl a m entarier ersetzt
werden können, die auch die sichere Gewähr zu bieten im­
stande wären, daß die Parteien, die sie im Cabinet reprä­
sentieren, in ihrer Totalität auch thatsächlich hinter dein
Cabinet stehen.
(Zur Oppositionsbewegung in Böhmen) wird
aus Prag gemeldet: Mehrere Stadtgemeinden, welche die
Functionen im übertragenen Wirkungskreise sistiert haben,
haben den Bezirkshauptmannschasten auch bekannt gegeben,
daß die Gemeinde die Assentlocalitäten nicht mehr besorgen
werde. Die Bezirksvertretung in Pardubitz hat mit Rücksicht
auf die gegenwärtige politische Situation die Wahl der Mit­
glieder für die Assentcommission verweigert.
Ausland.
Bayern. (Die Centrumspartei in München.)
Aus Anlass der Magistratswahlen in München erlässt nun­
mehr Commerzienrath Leib im Auftrag der gememderäth-
licheit Centrumspartei folgende Erklärung:
„Wir verzichteten darauf, unsere Obstruction fortzusetzen
und wir betheiligten uns am 27. December an dem zweiten
Wahlgang zur Magistratsrathswahl aus folgenden Gründe«:
1. Die Wahl eines Candidaten, der uns unannehmbar schien,
ist verhindert worden. 2. Die Fortsetzung der Wahlertzhaltung
chH aufs äußerste hätte in kürzester Frist zum erzwungenen
Austritt der Ccntrumsmitglieder aus dem Gemeindecollegium
und zur Einberufung der vorhandenen Ersatzmänner geführt.
Darunter befinden sich vier Angehörige gegnerischer Parteien.
Das bedeutete eine bedenkiche Schwächung unserer Partei im
Rathhause. Nur für die übrigen Ausscheidenden iväre eine
Wiederwahl in Frage gekommen. Wir dürfen wohl von dem
Gerechtigkeitssinn unserer Wähler und der öffentlichen Mein­
ung erwarten, daß unsere Gründe gewürdigt und bei uns
die Auffassung treuer Pflichterfüllung angenomnren werde, in
welcher wir die persönlichen Gefühle ruhiger, verständiger
Ueberlegung untergeordnet haben."
Die Centrumspresse ist von dieser Erklärung nicht ganz
beftiedigt. Sie behauptet, daß man dann überhaupt einen
Kampf bis zum äußersten nicht hätte ankündigen sollen, weil
„Oe Rambouilet. Mama!"
Helene zerbiss sich die Lippen vor Aerger. „Wäre das
nicht nett, wenn wir alle zuhörten und unsere Bemerkungen
machten? Das könnte den: Blatte nur zum Vortheile ge­
reichen."
„Die Idee meiner Frau ist nicht übel. Also es bleibt
dabei, Jevers, wenn Sie ein paar Capitel fertig haben, dann
lesen sie uns dieselben vor."
„Ich darf es nicht »vagen, die Damen nüt ihreni...
feinen literarischen Geschmack ..."
„Ach was! Stur Lumpe sind bescheideil: es st ja doch
nur Flickwerk, Jevers. Auf den Leitartikel kontmk es haupt­
sächlich an; ziehen Sie diese Woche einmal ordentlich los.
Ich habe gesehen, daß ein paar. Frauenzimnter hier in der
Kolonie ihre Hüte aus Ainsterdam koinmen lassen, solche neu-
modische Kohlblätter mit Blumen und Federn! Das gibt
Ihnen Atilass, die Eitelkeit lächerlich zu lnachen. Sie sprechen
natürlich von Dalecarlien oder Calabrien und knüpfen daran
eine Predigt über die Thorheit der Putzsucht und den Nutzen
des Sparens."
„Das braucht er aber nicht vorzulesen; alle Predigten,
auch die schönsten, sind langiveilig. Damit will ich Ihnen
nicht zu nahe treten, Herr Jevers. Aber »veiter, Pierre, wenn
ich bitten darf. Die Geheimnisse der Zeitungsmacherei in-
teressieren mich sehr. Wird der „Figaro" auch so fabriciert?
... Wäre es nicht möglich, ein gutes Recept für Kopsweh
zu bringen?"
„Das ließe sich wohl macherl, gnädige Frau."
„Aber es muss helfen. Sie inüssen es erst selbst 'mal
probieren!" Nun klang ihre.Stimme nicht mehr klagend,
sondern ncuthwillig neckend.' Ihr Mann hatte auf einen
Augenblick die Terasse verlassen.
„Ich wäre nüt Freude dazu bereit, Madame; aber ich
habe nie Kopfweh."
„Sie glücklicher Mensch! Das andere Recept gegen den
Haarschwund hat mir nicht geholfen. .. und Ihnen?" Helene
lachte laut, während Jevers verlegen mit dem Lösfelchen in
der Tasse rührte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 2 ]
^mtasrnrn
^MG^WS
Seite 2. Linz, Donnerstag
ja die obigen Consequenzen schon von vorneherein in Be­
tracht gezogen werden mussten.
Deutschland. (Eine Ansprache des deutschen
Kaisers.) In Berlin hat inan am 1. Jänner die Jahr­
hundertwende gefeiert. Anlässlich dieser Feier hielt Kaiser
Wilhelm im Zeughause folgende Ansprache an die Offi-
eiere der Berliner Garnison:,;^
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht unsere
Armee, das heißt unser Volk in Waffen, um seine Feldzeichen
geschart vor dein Herrn der Heerscharen knien. Und wahrlich,
wenn irgendwer besonderen Grund hat, sicki Pente vor Gott
zu beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick am unsere Fahnen
genügt als Erklärung, denn sie verkörpern unsere Geschichte.
Wie fand das vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruch
unser Heer? Die glorreiche Armee Friedrichs des Großen war
aus ihren Lorbeern eingeschlafen, im kleinlichen Detail des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen, kriegs-
«ntüchtige» Generalen geführt, ihr Offieierscvrps fördernder
Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben und thörichter Selbst­
überhebung verkommen, mit einem Wort: die Krone war.
ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sic hatte sie vergessen.
Schwer war die Strafe des Himmels, die sie ereilte und die
unser Volk traft In den Staub ward sie geworfen, Friedrichs
Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zerbrochen. In den
sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott unser
Volk sich auf sich selbst besinnen, und unter dem Drucke eines
übermüthigen Eroberers gebar unser Volk aus sich heraus
den hehrsten Gedanken, daß es die höchste Ehre sei, im
Waffendienst seinem Vaterlande Gut und Blut zu weihen:
die allgemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater gab ihr Form
und Leben, und neuer Lorbeer krönte die neu erstandene
Armee und ihre jungen Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung
jedoch gewann die allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren
großen, dahingeschiedenen Kaiser. In stiller Arbeit entwarf
er seine Reorganisation unserer Armee, trotz Widerstandes,
den Unverstand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge krönten
jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist erfüllte
die Reihen seines Heeres ebenso, wie sein Gvttvertrauen das­
selbe zu unerhörten Siegen hinriss. Mit.dieser seiner eigenen
Schöpfung führte er die deutschen Stämme wieder zusammen
und gab uns die langersehnte deutsche Einheit wieder. Ihm
danken nur es, daß kraft dieser Armee das deutsche Reich
Achtung gebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe
der Völker wieder einnimmt. Au Ihnen ist es nun, meine
Herren,, auch im neuen Jahrhundert die alten Eigenschaften
zu bewähren und zu bethätigen, durch welche! unsere Vorfahren
die Armee groß gemacht haben: Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe an den
königlichen Dienst und volles Einsetzen aller Kräfte des Leibes
und der Seele in rastloser Arbeit an der Ausbildung und
Fortentwicklung unserer Truppen, lind wie mein Großvater
für ijetn Landheer, so werde auch ich für meine Marine- un­
beirrt in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort-
und durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräste zu Lande stehen möge und durch sie das
deutsche Reick, auch im Auslande in der Lage sei, den noch
nicht erreichten Platz zu erringen. Mit beiden vereint, hoffe
ich, in der. Lage zu sein, mit seinem Vertrauen auf Gottes
Führung den Spruch Friedrich Wilhelms l. wahrzumachen:
„Wenn man in der Welt etwas will decidieren, wird es die
Feder nicht! machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes souteniert wird."
Win Str i ke d er L e h r er.ft Die Volksschullehrer
in Tang eran linde in der Altmark, 34 an der Zahl,
haben einen Boykott in Scene gesetzt, wie er bisher wohl
einzig dastehen dürfte. Die Anforderungen an die Stadt
Tangermünde waren in den letzten Jahren ganz besonders
groß, so daß die Stadtvätcr nicht in der Lage zu sein glaubten,
einem Gesuch der Volksschullehrer auf Erhöhung des Grund­
gehalts nachzukommen. Kaum war dieser Beschluss der Stadt-
verordneten-Versammlung bekannt geworden, als die Lehrer
„Linzer Bokksblatt."
aus allen Vereinen traten, in denen sie als Mitglieder oder
als Dirigenten thätig sind. Sodann sollen.sie sich durch Hand­
schlag und Unterschrift verpflichtet haben, bei keinem Tanger­
münder Geschäftsmann mehr zu kaufen und jeden Verkehr
mit der Bürgerschaft abzubrechen. Ein liberales Blatt bemerkt:
Die letzteren Beschlüsse, die bereits mehrfach zur That ge­
worden sind, bürsten auf jeden Fall sehr unklug sein.
(Fürst Eulenburg.) Der deutsche Botschafter in Wien,
Philipp Gras Eulenburg, wurde von dem deutschen Kaiser
in den Fürstenstand mit dem Prädicat „Durchlaucht" erhoben.
Der Botschafter führt den Namen Philipp Fürst zu Eulen­
burg und Herlefeld. Der neue Fürst ist ein persönlicher
Freund des Kaisers. Ob auch die staatsmännischen Qualitäten
des Fürsten etwas zu seiner Erhebung beitrugen, ist nicht
bekannt.;-
Italien (A m n e st i e.) Aus Rom, 31. December:
Der „Agenzia Stemm" zufolge erließ der König eine Am­
nestie für Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit und gegen
das Versammlungsrecht, sowie gegen das Prefsgesetz, ferner
für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit, gegen öffentliche Or­
gane, die bei Ruhestörungen intervenierten, sowie gegen poli­
tische Verbrechen, einschließlich des Vergehens, begangen durch
Bildung bewaffneter Bauden zur Begehung bestimmter De-
licte, endlich für Vergehen, welche die Hinderung des Parla­
mentes an der Ausübung seiner Functionen bezwecken. Die
Amnestie erstreckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Sicher­
heit des Eigenthums oder des Lebens, und weder aus Be­
schuldigte oder Verurtheilte, die sich nicht in Haft befinden,
noch auf solche Personen, die stich bis heute den Behörden
nicht gestellt haben.:
Gesetz vom 27»Kecemver 1899
womit eine transitorische Verfügung zu dem Gesetze vom
29. Juni 1868 (R.-G.-Bl. Nr.78.st), betreffend die Organi­
sierung -er Handels- und Gewerbekammern getroffen
wird.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel l. Im Hinblicke aus die aus Anlass des
Gesetzes vom 25. Ottober 1896 (R.-G.-Bl. Nr, 220), betref­
fend die directen Persvnalsteuern, borzunehmenden Aenderun­
gen au den Bestimmungen über die Wahlberechtigung bei
den einzelnen Handels- und Gewerbekammern wird die
Functionsdauer jener wirklichen Mitglieder der Kammer,
welche nach 8 6 des Gesetzes vom 29. Juni 1868 (R.-G.-
Bl. Nr. 85) am 31. December 1899 aus der Kammer ans-
zutreten haben, bis längstens Ende des Jahres 1900 ver­
längert.'
A r t i k e l II. Dieses Gesetz tritt am 31. December
1899 in Wirksamkeit.*
A r t i kc l lll. Mit dem Vollzüge diese« (Gesetzes ist
der Handelsminister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Josef m.
Wittek w. p. Sti bra t m p
Kundmachung, Setreffend die Kiatistik des
Warenverkehrs mit Ungarn.
Mit dem Handels-Ministerial-Erlaffe vom 20. December
1899, Z. 62.613, wurde aus Grund der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 176; an­
geordnet, daß v 0 m 1, I ä n n e r l 900 angefangen, einem
jeden Pakete aus Oesterreich nach U 11 gärn zum Zwecke der
Statistik des Warenverkehres zwischen Oesterreich und den
Ländern der ungarischen Krone eine W atener klärung
beizugeben ist. Diese Warenerklärungen (aus gelbem Papiere)
werden den Parteien von den k. k. Postämtern unentgeltlich
nach Bedarf verabfolgt. Die aufgebenden Parteien sind ver­
pflichtet, diese Erklärungen dem Vordrucke entsprechend genau
Knute Kitder.
---- Ein chilenischer „Bär". Der „Bad. Beobachter",
ein gut katholisches Blatt, brachte aus Chile die Nachricht,
daß der Papst aus wichtigen Gründen den Cölibat für den
katholischen Clerus von Südamerika aufgehoben habe. Diese
Nachricht wurde von der antikirchlichen Presse mit Begierde
aufgegriffen, obwohl der „Beobachter" selbst starke Zweifel
an der Richtigkeit derselben aussprach. Auch die hiesige
„Tages-Post" theilte sie ihren Lesern mit. Nunmehr erklärte
der „Beobachter" selbst, daß er hereingefallen sei. Ein chilenisches
Blatt, die Triton« von Valparaiso, hat eine angebliche „Encyk-
lika des hl. Paters, betreffend die Aufhebung des kirchlichen
Cölibatsgesetzcs für die Länder des lateinischen Amerika" im
portugiesischen Text gebracht, und nachdem die liberale
„Tribuna" den erdichteten Wortlaut wiedergegeben, hat der
„Badische Beobachter" davon Notiz genommen. Derselbe ist
damit das Opfer einer Mystification geworden, wie er selbst
zugibt. Die „Encyklit'a" ist natürlich eine Fälschung. Die
„Germania" schreibt in dieser Angelegenheit: „Es ist nicht
das erstemal, daß gerade Chile als Ursprnngsort für die
ungeheuerlichsten Zeitungsenten in Bezug aus katholische Dinge
dienen muss. Wir haben vor einigen Jahren. einige dieser
chilenischen Bären, welche sich auch deutsche Blätter ruhig
haben aufbinden lassen, obschon dieselben den Stempel der
Unglaubwürdigkeit an der Sttrn trugen, zusammengestellt,
als über die Einkünfte der katholischen Geistlichen in Chile
und über die finanziellen Verhältnisse des hl, Stuhles An­
gaben gemacht wurden, die durch ihre Specialisierung äußer­
lich den Eindruck der Glaubwürdigkeit machten, aber bei
näherer Prüfung leicht den Schwindel erkennen ließen, da
eine Nachrechnung zu Millioneneinkünften und Milliarden
von Vermögen führte. Es ist uns damals nicht gelungen,
den wirklichen Ursprung dieser „chilenischen" Nachrichten fest­
zustellen, da dieselben den Blättern in Chile selbst voll­
ständig unbekannt waren. Die „mildernden Umstände",
welche der „Badische Beobachter" für sich wegen dieses
„Hereinfalles" in Anspruch nimmt, wollen wir demselben
allerdings nicht aberkennen, aber daß ein erheblich größeres
Maß von Vorsicht in diesem Falle angezeigt gewesen wäre,
wird auch der „Badische Beobachter" nicht in Abrede stellen
wollen. Die kirchlichen Nachrichten aus „Chile" müssen nach
den Erfahrungen, die bisher damit geniacht worden sind,
mit dreifacher Vorsicht ausgenommen werden, und wenn be­
züglich derselben auch nur ein geringer Zweifel an der
Wahrheit derselben aufstößt, dann ist es doch für ein katho­
lisches Blatt besser, eine authentische Bestätigung von zustän­
diger Seite abzuwarten, statt sich einen „chilenischen Bären"
aufbinden zu lassen.
— Rückkehr zur katholischen Kirche. Ueber hundert
Newyorker protestantische Geistliche werden demnächst, dem
Beispiele Dr. De Costa folgend, zur katholischen Kirche über-
tteten. Dr. De Costa, der kürzlich zur katholischen Kirche
übertrat, war der angesehenste protestantische Geistliche und
Schriftsteller in Newyork. (Wir entnehmen diese Nachricht
einem bayerischen Centrunisblatte. D. R.)
— Das Marc Antonius-Denkmal. Aus Wien wird
gemeldet: Das im Aufträge des Unterrichtsministeriums von
dem Bildhauer Straßer in Wien geschaffene, zunächst für die
Weltausstellung in Paris bestimmte Marc Antonius-Denkmal
ist in der k. k. Kunsterzgießerei nahezu vollendet. Im März
wird das Denkmal nach Paris transportiert werden. Das
Gewicht, in Bronzeausführung, beträgt circa 8000 Kilo­
gramm. Die Länge der Plinthe beträgt 524 Centimeter, die
Breite 158 Centimeter und die größte Höhe 320 Centimeter.
Das Kunstwerk stellt einen römischen zweiräderigen Wagen
vor, der von drei Löwen gezogen wird. Rückwärts schmiegt
sich, wie nachhelfend, eine Löwin an. Auf dem Wagen fitzt
Marc Antonius, in eine Tunica gekleidet. Das Ganze wird
theilweise pattniert und theilweise vergoldet werden. Nach
Schluss der Weltausstellung gelaugt das Denkmal vor dem
kunsthistorischen Museum zur Aufstellung.
den 4 Jänner 1900. Rr. 2.
auszufüllen, und find die Ausgeber für die Richtigkeit ihrer
Angaben verantwortlich.
Die Benennung d e r W a r e n hat möglichst
genau nach ihrer handelsüblichen Bezeichnung oder nach
dem sonstigen Sprachgebrauche zu geschehen. Die Bezeichnung
mit Sammelnamen oder überhaupt Benennungen ganz all­
gemeiner Natur (z. B. Diverse) sind unzulässig.'
Von der Beigabe statistischer Warenerklärungen sind
bestell: J. Die Transusendungen, also solche, welche aus
Oesterreich über Ungarn ins Ausland oder aus denr Auslande
über Oesterreich nach Ungarn und umgekehrt austreten, sowie
solche Sendungen, welche aus Ungarn über Oesterreich nach
Ungarn und aus Oesterreich über Ungarn nach Oesterreich
befördert werden. 2. Sendungen für die Militärverwaltung.
3. Zur sträsgerichtlichen Verhandlung gehörige Gegenstände.
4. Transportmittel tind Bestandtheile von solchen, sowie Zu­
gehör. 5! Leer zurückgehende Umschließungen von Milch, Ge­
flügel und Obstsendungen.
Die Postämter haben erklürungspstichtige Pakete nach'
Ungarn, welchen die vorgeschriebene Warenerklärnng des
Absenders nicht beigcgcben ist, von der Annahme aus­
zuschließen
Im Falle eines Zweifels an der Richtigkeit der An­
gaben in der Warenerklärnng ist die Postanstalt berechtigt,
mit Zustimmung der Partei den Inhalt der Sendung mit
den Angaben der Warenerklärnng zu vergleichen, falls jedoch
der Ausgeber die Zustimmung liiczu nicht ertheilt, die Be­
förderung der Sendung zu verweigern. Die Postanftalr ist
auch berechtigt, die Partei, welche in den Warenerklärungen
falsche Angaben gemacht hat, mit Ordnungsstraien von 4 bis
100 Kronen zu bestrafen.
Parteien von erprobter Verlässlichkeit ln der Erfüllung
der Postvorschristcn, welche Sendungen der gleichen Waren­
gattung in großer Menge täglich oder in bestimmten Zeit
abschnitten der Postanstalt zur Beförderung in die Länder
der ungarischen Krone übergeben, kann über besonderes An­
suchen von der Post- und Telegraphen-Direction die Be­
willigung ertheilt werde», an Stelle der Einzelerklärungen
zur Bereiniachung des Geschäftes Gesa m mtcrkl ä r-
u n g c n auszustellen.
- Rücksichtlich des Verkehres aus Ungarn na ch
Oesterreich besteht eine statistische Controlc in der Richt­
ung, daß von den Empfängern die Abgabe einer stati­
stischen Eintrittserklärung abverlangt werden kann.
Die Postanstalt ist berechtigt, zn den aus Ungarir ein­
langenden Paketen stichprobenweise von den Empfängern
Warenerklärungen (ans rothem Papiere) ausstellen zu lassen
und sind die Empfänger verpflichtet, diesem Verlangen, wenn
eilt solches an sie gestellt wird, Folge zu leisten, widrigens
ihnen die Ansfolgung der Sendungen verweigert werden
kann.
Die Vorschriften über die Statistik des auswärtigen
Handels (in Betreff der Sendungen nach und aus dem
A »stände werden durch die vorstehenden Bestimmungen
nicht berührt.
Linz, am 24. December 1899.
K: k. Post- und! Telegraphen-Direction für Oberösterreich und
Salzburg.
Der k. k. Hofrath: Ramsdvrser w. p.
Militärisches.
< Schluss.)
Der Kaiser hat ernannt zu Lieutenanten in der Reserve
die Reserve-Cadetten (Officiers-Stellvertreter): Katzlberger
Eduard, des Jnf.-Reg. jfbc. 59, beim Warasdiner Jnf.-Reg.
Nr. 16; Negri di San Pietro Oswald, Ritter, des Jnf.-
Reg. Nr. 14; Hueber Richard v., Doctor der Rechte, des
Jns.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 53: Sartori Einlliv,
Doctor der Philosophie, des Jns.-Reg. Nr. 14: Hofer Franz,
des Jns.-Reg. Nr. 59, bein: Jns.-Reg. Nr. 53: Fremuth
— Ein Monstreprocess. Noch sind die Gerichtsver­
handlungen wegen der Ermordung Notarbartolos in Mailand
nicht beendet, und schon steht ein neuer Monstreprocess in
Italien bevor. Sein Schauplatz wird Sassari sein, und Vör­
den dortigen Geschwornen werden nicht weniger als 400 An­
geklagte und 900 Zeugen erscheinen. Die Angeklagten sind
säinmtlich bei der großen Razzia verhaftet worden, welche
im Mai aus der Insel Sardinien stattfand. Sie sind alle
Räuber, Diebe und Hehler. Unter ihnen befindet sich eine
Anzahl Frauen, auch die Schwester des Banditenpaares
Serra-Sanna, das im Gefechte von Morgogiiai durch die
Kugeln der Carabinieri fiel. Die Acten des Processes füllen
200 Bände:' Für die Verhandlungen hat man auf dem
Exercierplatze in Sassari ein eigenes großes Holzgebäude
errichtet.
— Das Pferd des Admirals. Durch trockenen Hunror
zeichnete sich der holländische Admiral de Ruyter aus. Eine
Gesellschaft junger Adeliger hatte ihn zu einem Spazierritt
eingeladen und wollte sich ausschütten vor Lachen über die
klägliche Figur, welche der berühmte Seeheld auf dem Gaul
inachte, auf welchem er sich nicht lange zu behaupten ver­
mochte und bald auf der Erde lag. Die Partie war endlich
zu Ende und de Ruyter bat die jungen Leute, seilte Gäste
auf dem Ädmiralschiffe zu sein. Diese folgten, und als
Ruyter den ersten Toast auf den Regenten mit einem Hoch
schloss, krachten aus einmal alle 80 Kanonen des Schiffes
zugleich, und die ganze Gesellschaft, unvorbereitet bestürzt
und heftig erschüttert, fiel unter den Tisch. Nur Ruyter stand
mauersest da und sagte lächelnd zu den verlegen sich Hervor­
arbeitenden: „Seyen Sie, meine Herren, das ist mein
Pferd."
— Die Memoiren des Grafen Nigra. Wie der
Wiener Korrespondent des „Daily Chronicle" erfährt, wird
demnächst der italienische Botschafter am Wiener Hose, Gras
Nigra, ein umfangreiches, diplomatisches Werk heraus­
geben, welches die Memoiren des Grasen und die bedeutendsten


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. S Wuz, Dsnverstag
Michael, des 4. Reg. der TKJ.; Baumgartner Franz,
des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Göszy
Valerius von, des Feldjäger-Bataillons Nr. 10: T is ch-
littget Josef, Doctor der Rechte, des Jnf.-Reg. Nr. 59,
beim Otoczaner Jnf.-Reg. Nr. 79; Philipp Josef, des 4. Reg.
der TKJ.; Haupner Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim
Jnf.-Reg. Nr. 22; Haslinger Karl, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Ehrt Ludwig, des FJB. Nr. 10; Blüthgen Richard, des
4. Reg. der TKJ.; Oberhueber Adalbert, des Jnf.-Reg.
Nr. 14; Mittermayer Wilhelm, übercomplet im 4. Reg.
der TKJ., zugetheilt der k. k. Landwehr; Czocher Coloman,
des Jnf.-Reg. Nr. 83, beim 4. Reg. der Tiroler Kaiserjäger;
Netze r Alois des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Graf
von Lacy Nr. 22; Klemencic Wilhelm des Jnf.-Reg.
Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 22; Roth Karl des Jnf.-Reg.
Nr. 14; Klinger Karl des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-
Reg. Nr. 22: B u ch g r a b e r Oskar des Jnf.-Reg. Nr. 59,
beim Jnf.-Reg. Nr. 22; Dorr er Maximilian des Jnf.-Reg.
Nr. 59, beim Inf.- Reg. Fabini Nr. 102; Roller Paul
des Inf.- Reg. Nr. 59, beim Inf.- Reg. Alt- Starhemberg
Nr. 54: Prinzl Paul des Jnf.-Reg. Nr. 14; Köhler
Ernst des Jnf.-Reg. Nr. 14; weiter die Referve-Unterofficiere
Gallent Franz des FJB. Nr. 10, beim Jnf.-Reg. Fabini
Nr. 102: Gores Alexander des Jnf.-Reg. Nr. 34, beim
Jnf.-Reg. Nr. 59 (dient präsent): Gallnbrunner Karl
des Jnf.-Reg. Nr. 59; Czerny Hermann des Jnf.-Reg.
Nr. 59. beim Jnf.-Reg. Nr. 102; A pold Anton des FJB.
Nr. 10, beim FJB. Nr. 8; Hofer Franz des FJB. Nr. 10;
Fischer Adolf des 4. Reg. der TKJ. (dient präsent); Gil-
Hofer Hernrann des 4. Reg. der TKJ., beim FJB. Nr. 25;
S t n m m e r Eduard, Doctor der Philosophie, des FJB.
Nr. 10, beim FJB. Nr. 8: Proksch Maximilian des Jnf.-
Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 18: Wendling Ludwig
des Jnf.-Reg. Nr. 59 (dient präsent): Kunz Otto des Jnf.-
Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 1; T o m a s e l l i Richard
des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Infanterie- Regiment Nr. 74;
die Reserve-Cadetten (Officiers-Stellvertreter): Leenheer-
Pia ppart Alexander Freih. von, des Drag.-Reg. Nr. 6;
Hardegg auf Glatz und im Mach lande Josef
Grafen zu, des Drag.-Reg. Nr. 6; ferner die Reserve-Unter-
officiere: B a g y o n von Hanzlikfalva Arpard, des
Drag.-Reg. Nr. 6; H o f m a n n Robert, des Drag.-Reg. Nr. 6,
beim Drag.-Reg. Nr. 15: Ban der Straten Rudolf
Grafen, des Drag.-Reg. Nr. 6: Ho yos Edgar Grafen, des
Drag.-Reg. Nr. 6, beini Drag.-Reg. Nr. 15; P a s c o t i n i-J u r i s-
kovic von Hagendorf und Ehrenfels Karl Freih.,
des Drag.-Reg. Nr. 6: ferner die Referve-Unterofficiere:
D a m i ei n Josef, des Corps-Art.-Reg. Nr. 14, beim Div.-
Art.-Reg. Nr. 40; Stradal Franz, des Div.-Art.-Reg.
Nr. 42, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 40; Fieber Alexander,
des Corps-Art.-Reg. Nr. 14, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 40;
Strobl Richard, Doctor der Rechte, des Corps-Art.-Reg.
Nr. 3, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 40; den Reserve-Cadetten
(Officiers-Stellvertreter): Spitz Rudolf, Doctor der Rechte
(der Ersatz-Reserve), der Sanitätsabtheilung Nr. 4. Ernannt
werden zu Reservc-Cadet-Osficiers-Stellvertretern: die Re-
ferve-Cadetten: Ducati Arthur, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Reichel Johann, K u d a st a Friedrich, K olle k Paul,
Altmann Franz, Michalek Julius, Lalouschek
Franz, L i e b s ch Johann und C e r m a k Albert, alle 8 des
Ei,end u. Tel.-Reg.; Raskai Adalb., des Pion.-Bat. Nr. 2;
D em m er Hans, des P.-Bat. Nr. 2; K assberger Franz,
des 4. Reg. der TKJ.: Klötzer Paul, des Jnf.-Reg. Nr.
59; Göbelt Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Dimitz Josef,
des Jnf.-Reg. Nr. 59: Rupp ert Wilheln: Ritter von, des
Jnf.-Reg. Nr. 59; Birnba ch e r Rupert, des Jns.-Regim.
Nr. 59? W a g n e r Jakob, des FJB. Nr. 10: S ch a u b e r g e r
Siegmund, des 4. Reg. der JKJ.: Lukovnjak Karl, des
Jnf.-Reg. Nr. 59; Z a ch i st a l Adolf, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Stern Moriz, des Jnf.-Reg. Nr. 14; G i r j c e k Friedrich,
des Jnf.-Reg. Nr. 14; Schimmerling Rudolf, des 4,
Reg. der TKJ.: Wolfersberger Alois, des 4.Reg. der
politischen Ereignisse der letzten 45 Jahre und die Periode
seiner Thätigkeit als Botschafter in Paris, London, Peters­
burg, Constantinopel und Wien umfassen wird. Das Werk
soll in allen europäischen Sprachen erscheinen. Ueberdies
berichtet der Correfpondent, daß Graf Nigra, welcher der
Doyen der Delegierten der Haager Friedensconserenz gewesen
ist, im nächsten Jahre sich vom politischen Leben zurückziehen
und in Rom sich niederlassen wird.
— Der Czar auf der Trambahn. Bekannt sind die
Borliebe des Czaren Nikolaus 1i für Einfachheit, und seine
Bemühungen, feine Umgebung auch zu seinen Ansichten zu
bekehren. Eine englische Revue erzählt als Beispiel folgendes
Geschichtchen, das sich kürzlich ereignet hat: Ein junger
Lieutenant der Petersburger Garnison war mit der Tram­
bahn durch die Hauptstadt gefahren, worüber seine Kameraden
ganz entsetzt waren. Sie nannten Mangel an Haltung, was
doch einfach nur Mangel an Geld war. Sie traten zu­
sammen und fassten einen Beschluss, daß ein Officier, der
seine Uniform auf den Bänken eines öffentlichen Wagens
zeige, unwürdig fei, noch länger dem Officierscorps anzu­
gehören; den: räudigen Schaf wurde anheimgegeben, seine
Entlassung zu nehmen. Man hielt den Zwischenfall für er­
ledigt. Das Ereignis kam aber zu Ohren des Czaren, der
diese Gelegenheit für günstig hielt, den Petersburger Ofsi-
cieren, deren Luxus er schon feit langem missbilligte, eine
kleine Lehre zu geben. Er bestieg also die Trambahn und
fuhr mit derselben bis zur Kaserne. „Meine Herren," sagte
er zu den Officieren, die zu feinern Empfang herbeieilten,
„ich höre, daß es für unpassend gilt, wenn ein Osficier die
Trambahn benutzt. Ich komme nun eben nrit dieser vom
Schlosse, und ich bin Ihr Oberst. Muss ich nun auch meine
Entlassung fordern?" Diese Demonstration soll gute Früchte
getragen haben, und es soll bei den Officieren des Re­
giments jetzt für guten Ton gelten, auch den Omnibus zu
benutzen.
»Linzer BolkSblati."
TKJ.; D l uhosch Alfred, des FJB. Nr. 10; Miani
Josef, des 4. Reg. der TKJ.; Polzer Eduard, des 4.Reg.
der TKJ.; G r u n d e i Joh.,des Jnf.-Reg. Nr. 59; Deutsch
Julius, des Jnf.-Reg. Nr. 14; Lader Karl, des Jnf.-Reg.
Nr. 59; Millner Hans, des FJB. Nr. 10; Bohr Con-
stantin, des 4. Reg. der TKJ.; Ziegeleder Justus, des
Jnf.-Reg. Nr. 59; Kick Karl, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Löschner
Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Zajicek Emil, des 4. Reg.
der TKJ.; Besterreimer Ignaz, des 4. Reg. der TKJ.;
Gruber Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 14; Binder Julius,
des Jnf.-Reg. Nr. 14; Pointner Rudolf, des Jnf.-Reg.
Nr. 59; Z a u n m ü l l e r Maximilian, des 4. Reg. der TKJ.;
Straberger Theodor, des 4. Reg. der TKJ.; D a l-T r o z z o,
Primo, des 4. Reg. der TKJ.; Obermayr Caspar, des
4. Reg. der TKJ.; Thurn und Taxis Anton Graf, des
4. Reg. der TKJ.; B r o n n e r Riccardo, des 4. Reg. der
TKJ.; ferner die Referve-Unterofficiere: Fendt Gustav,
des Jnf.-Reg. Nr. 59; Nemcthy von Nemetfalva
Bela, des Drag.-Reg. Nr. 6; Keißler Paul Ritter von,
des Divisions-Artillerie-Regimentes Nr. 41; Planck Edler
von Planckburg Konrad, des Div.-Art.-Reg. Nr. 41;
zu Reserve-Cadetten (mit dem Range vom 1. Jänner 1900):
die Referve-Unterofficiere: Reitst ätter Heinrich, des 1. Reg.
der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Lorenz Alois, des
4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 7; Frank Moriz,
des Jnf.-Reg. Nr. 71, beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Mitten­
dorf e r Johann, des Jnf.-Reg. Nr. 59; C s o h a n y Alex.,
des Jnf.-Reg. Nr. 59; Zunterer Hermann, des 1. Reg.
der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 14; Sch wa rzer Adolf, des
4. Reg. der TKJ, beim Jnf.-Reg. Nr. 3; H ö l l e r Georg,
des 1. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Mayr-
Friedrich, des Jnf.-Reg. Nr. 14; Urbanek Anton, des
Jnf.-Reg. Nr. 59; Weber Franz, des 1. Reg. der TKJ., beim
Jnf.-Reg. Nr. 59; Renezeder Heinrich, des Jnf.-Reg.
Nr. 14; Klint Franz, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Eglauer
Alois, des 4. Reg. der TKJ., beiin Jnf.-Reg. Nr. 70;
Zech ent er Karl, des 4. Reg. der TKJ., heim Jnf.-Reg.
Prinz Friedrich August, Herzog zu Sachsen Nr. 45; Schmid-
b a u er Rudolf, des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 55;
B e ck e r Vincenz, des 4. Reg. des TKJ., beim Jnf.-Reg.
Nr. 80: Holter Karl des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-
Reg. Nr. 89; Pilz Ignaz, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Aich-
i n g e r Franz, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Beetz Paul, des
Jnf.-Reg. Nr. 59: T o d o r Josef, des FJB. Nr. 10, beinr
Jnf.-Reg. Nr. 96; S ch m i e d e r e r Johann, des Jnf.-Reg.
Nr. 59; H ö l l r i g l Karl, des 4. Reg. der TKJ., beim
Jnf.-Reg. Nr. 87; Töpfer Emil, des 4. Reg. der TKJ.,
dein: Jnf.-Reg. Nr. 24; Zaun egg.er Heinrich, des 4. Reg.
der TKJ.; Purkert Josef, des 4. Reg. der TKJ, bei Ein-
theilung zur Dienstleistung beiin bosnisch-hercegowinischen
Jnf.-Reg. Nr. 1; Ueberbacher Johann, des Jnf.-Reg.
Nr. 14; Sighart Anton, des FJB. Nr. 10, beim Jnf.-
Reg. Nr. 59; B a l o g h Adalbert, des FJB. Nr. 10, beinr
Jnf.-Reg. Nr. 48; Fischer Theodor, des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Adler Egon, des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Regim.
Nr. 45; S ch i m p e l s b e r g c r Josef, des 4. Reg. der
TKJ. beim Jnf.-Reg. Nr. 87; Hurch Alois des 4. Regim.
der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 61; Konto ly Tihamer, des
4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 12; Bachinge r-
Chlaupek Ludwig, des Jnf.-Reg. Nr. .59; Fasbender
Friedrich, des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 75;
Gruber Hermann, des,4. Reg. der TKJ., beim Jnf-Reg.
Nr. 87; Kiudlinger Franz, des Jns.-Regim. Nr. 59;
D o h n a l e k Rupert, des 4. Reg. der TKJ. beim Peterwar-
deiner Jnf.-Reg. Nr. 70; Angermaier Leopold, des
4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 99; Pfrötzschner
Hermann, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Regim. Nr. 92;
W e n g e r Johann, des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg.
dir. 100; Ströb,inger Franz, des 4. Reg. der TKJ.,
beiin Jnf.-Reg. Nr. 29; F r i e d l Julius, des 4. Reg. der
TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 94; Posmourny Emil, des
Jnf.-Reg. Nr. 59, bei Eintheilung zur Dienstleistung beinr
bosnisch-hercegowinischen Jnf.-Reg. Nr. 1: Ueberbacher
Robert, des Jnf.-Reg. Nr. 14; T e t t i n e k Eduard, des
4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 81: Oberrauch
Jos., des Jnf.-Reg. Nr. 14; Weinzierl Wilhelm, des
4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 40; Brandt Adolf,
des 4. Reg. der TKJ., beim Jnf.-Reg. Nr. 56; K onkl
Wenzel, des Jnf.-Reg. Nr. 14, bei Eintheilung zur Dienst­
leistung beim bosnisch-hercegowinischen Jns.-Regim. Nr. 2:
Dvlezel Franz, des Jnf.-Reg. Nr. 14, bei Eintheilung zur
Dienstleistung beim bosnisch-hercegowinischen Jnf.-Reg. Nr. 2;
die Referve-Unterofficiere: Foullon v. Noorbeeck Heinrich
Freiherr, des Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 3;
Schlosser Karl Freiherr v., des Drag.-Reg. 6, beim Drag.-
Reg. Nr. 7: Nadherny v. Borutin Constantin Freiherr,
des Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 12; Sassi
Moriz, des Drag.-Reg. Nr. 6, beinr Drag.-Reg. Nr. 2; N i-
kitsch Paul, des Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 14;
Kupelwieser Johann, des Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-
Reg. Nr. 3; Wielemans v. Monteforte Alexander Edl.,
des Drag.-Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 3; Sprinzen-
stein Franz Graf, des Drag.-Reg. Rr. 6, beim Drag.-Reg.
Nr. 3; Miller zu Aich holz Eugen Ritter v., des Drag.-
Reg. Nr. 6, beim Drag.-Reg. Nr. 3; Prandell Josef, des
Div.-Art.-Reg. Nr. 41, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 25; Fried­
berger Ludwig, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, denn Div.-Art.-
Reg. dir. 32; Schöpfer Anton, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40,
beim Div.-Art.-Reg. Nr. 7; Wöhrl Friedrich, des Div.-Art.-
Reg. Nr. 41, Hoffmann Hermann, des Div.-Art.-Reg.
Nr. 41, beide beim Corps-Art.-Reg. Nr. 6: Asch au er
Franz, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beini Corps-Art.-Reg.
Nr. 6; Ey th Karl, des Div.-Art.-Reg. Nr. 41, Sey de l-
mann Karl, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beide beim Train-
Reg. Nr. 1; Ascher Hans, des Div.-Art.-Reg. Nr. 41, und
Winter Franz, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beide beim Train-
Reg. Nr. 2; Trebitsch Enül, des Div.-Art.-Reg. tztr. 40,
beim Train-Reg.-Nr. 1; Stritecky Augustin, des Div.-Art.-
den 4. Jänner 1900 Seite 3
Reg. Nr. 41, beim Train-Reg. Nr. 3; Steg er Maximilian,
des Div.-Art.-Reg. Nr. 40, beim Train-Reg. Nr. 2; Ja eg er­
maß er Egon Ritter v., des Div.-Art.-Reg. Nr. 41, beim
Train-Reg. Nr. 2.— Bon der Landwehr in den Präsenz­
stand wird übersetzt der Oberlieutenant Schön selb Nikolaus
Graf (mit Wartegebür beurlaubt).
Der Kaiser hat ernannt zu nichtactiven Lieutenanten
die nichtactiven Cadetten (Officiers-Stellvertreter) Costa
Aldo, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, M o h a p e l Ludwig,
Doctor der Rechte, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, Krauß,
Ludwig Freiherr von, des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6. Ernannt
werden zu nichtactiven Cadet-Officiers-Stellvertretern die
nichtactiven Cadetten K a i g a n i c Oskar, S ch ö n b e ck Ju­
lius, I e ch l Martin, Markus Jordan, L e ch n e r Rudolf,
Wimmer Wilhelm, K l u ck h e n Daniel, Hummel Josef»
und Basel Alfred, alle neun des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2; Luegmayer Anton, (dauernd activiert), des Landw.-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, Kluge Alfred, des Landw.-Uhl.-Reg.
Nr. 6. Ferner werden ernannt: nachbenannte Frequentanten
der Landw.-Officiers-Aspiranten-Schulen und Einj.-Freiwillige
(nichtactive Unterofficiere), zu Cadetten Stadlbauer Ru­
dolf, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim Landesschützen-
Reg. Innsbruck Nr. 1; S te i g er st o r f er Johann, des
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen
Nr. 7; H a m m e r s ch in t d t Titus, des Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2, beim Landesschützen-Reg. Bozen Nr. ll; Ebner
Theodor, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim Landessch.-
Reg. Bozen Nr. 11; M a l e z Georg, des Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Pilsen Nr. 7; Krauter
Josef, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg.
Czaslau Nr. 12; B a s ch e Karl, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Czaslau Nr. 12; Müller
Hugo, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-
Reg. Pilsen Nr. 7; K r ä n e r Karl, des Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2, beim Landw.-Jnf.-Reg. Pisek Nr. 28; Worp-
schalet Gustav, des Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, beim
Landw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22; Mel zer Hans, Doc­
tor der Rechte, des Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1, beim
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; Kreindl Karl, des Landw.-
Uhl.-Reg. Nr. 5, beim Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6.
C^respondenze».
Prägarten. (G a s s l f a h r e n.) Bei dem hier am
31. December 1899 stattgefundenen Bauern- Gaffelfahren
haben sich die Preise in folgender Weise vertheilt: 1. Preis
mit 30 K: I. Prammer, Bauer in Gmeinerhof, Pfarre
Prägarten. 2. Preis mit 25 K: I. Prandstetter, Bauer in
Maitschenhof, Pfarre Prägarten. 3. Preis mit 20 K: I.
Asanger, Bauer in Wartberg (Sepp in Arnberg). 4. Preis
mit 15 K: Bauer in Gemeinde Mistlberg. 5. Preis mit
10 K: Danner, Bauer in der Pfarre Wartberg (Sepp in
Ar). 6. Preis mit 8 K: Franz Haunschmid (Höflinger), Bauer
in Pfarre Prägarten. 7. Preis mit 6 K: Moser (Hametner),
Bauer in Maitschenhof, Pfarre Prägarten. 8. Preis mit
4 K: Hofreiter (Dannbauer), Bauer in Selker, Pfarre Prä­
garten.
Steyr. (Bürgerliche A ct i en b r a uer ei.) Die
7. ordentliche General-Versammlung der Bürgerlichen Actien-
brauerei in Steyr findet Dienstag den 16. Jänner 1900,
4 Uhr nachmittags, im großen Rathhaussaale statt.
Kremsmüustcr. (Christbescherung.) Im Schlosse
zu Kremsegg veranstaltete ain 1. d. M. Herr Anatole de
Lapeyriere eine Christbescherung. Zwanzig arme Kinder der
Umgebung wurden reich bewirtet und mit schönen Kleider­
stoffen beschenkt.
Marchtrenk. (Ein Neulings-Schlittenfahren)
findet hier in Marchtrenk mn 6. Jänner (heil. Dreikönigtag)
um 3 Uhr nachmittags statt. Hiebei kommen Preise im
Gesammtwerte von 165 Kronen zur Vertheilung. Die Losung
findet tun 1 Uhr nachmittags statt.
Aschach a. d. Dona«. (Weihnachtsspiele.) Die
hiesigen ehrwürdigen Tertiarschwestern als Leiterinnen der
Kleinkinder-Bewahranstalt veranstaltetet:, sowie im Vorjahre,
auch Heuer die so beliebten Weihnachtsspiele. Ausgeführt
wurden „Die Königin von Gottes Gnaden" und „Im Spittel",
dargestellt von den Arbeitsschülerinnen der Anstalt. Die Vor­
stellung am Neujahrstage wurde durch den hohen Besuch de?
Herrn Grafen Franz v. Harrach, der Frau Gräfin Sereny,
sowie der Comtessen Marianne und Ludovica v. Harrach
ausgezeichnet. Die hohen Herrschaften verblieben bis zum
Schluffe und hatte,: sichtlich Freude an den Bemühungen
der kleinen Darstellerinnen, die Zuschauer recht gut zu unter­
halten. Gespielt wurde in Herrn H. Eders Gasthof (Niklas)
und war das Haus sehr gut besucht. Die Ausstattung der
«tücke war tadellos und gebürt den Schwestern alle An­
erkennung.
Fraukenmarkt, 1. Jänner. (S y l v e st e r f e i e r.) Die
Liedertafel hielt in Herrn Franz Offenhubers Saallocalitäteu
eine zahlreich besuchte und in jeder Hinsicht vollkommen ge­
lungene Sylvesterfeier ab, bei welcher das aus 12 Nummern
bestehende Prograu:,,: lebhaft acclaiuiert wurde und durch
Zugaben bereichert werden nmsste. Die Chorlieder, sonne
die Quartette (Fuchs, Gfreiner, Märzinger und Grötzl) wurden
sehr gut zu Gehör gebracht, was fleißige und tüchtige Schulung
verrieth. Großen Beifall erntete die unter der Direktion des
Herrn Dr. Joses Hell stehende Streichinusik, welche durch ihre
Vorträge sehr Wesentliches zun: gelungenen Verlaufe der
ganzen Feier beitrug. Den: Charakter des Sylvesterabendes
entsprechend, wurde auch dem heiteren Theile vorzüglich Rech­
nung getragen durch das Terzett: „Dr. Sägebein und sein
Faniulus" von Heinze, dem Theaterstücke „Eine ruhige Par­
tei" von Wimmer, sowie durch die urko:nischen Vorträge des
in diesem Fache schon längst als Meister geltenden Herrn
Alfred Englberger. Beim Terzett „Dr. Sägebein" brillierten
der Famulus (Herr Josef Fuchs) und der Bauer (Herr Josef
Märzinger). Das Theaterstück übte großen Reiz auf die
Lachnruskeln und waren die Rollen in deu besten Händen


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 4 ]
Seile 4. Linz, Donners tag
Den Löwenantheil am Erfolge erwarben sich ledoch die Herren
Englberger nnd Märzinger. Die Liedertafel kann mit Ge­
nugthuung am den Verlauf der Sylvester-Veranstaltung'^zu-/
Rückblicken, denn alles gieng vollauf befriedigt.nach Hause.
Eferding, 2. Jänner. iP l ö tz l i ch e r Todesfall.) Am
3li. December um halb 12 Wr mittags ist schnell und uner­
wartet Herr Anton Doppelbauer, Privat und Realitäteu-
besitzer in Eierding, an Herzschlag gestorben. Das Leichen­
begängnis fand heute Dienstag statt.
Ischl. (Ziehung der Ischl er Effecten l otterie.)
Bluter der Controle des Herrn Bürgermeisters Wiesinger,
feines Stellvertreters Herrn Fr. Leitner, Gemeinderath Engel­
bert Schottern und des Herrn Lehrers Jungwirt fand am
30. December die Ziehung der Effectenlvtrerie zur Förderung
der Frauen- Eriverbfchule Ischl statt. Es ivurden folgende
Nummern gezogen: 2558, 5303, 2635, 1040, 7002, 3477,
5462, 6376. 4710, 4714, 890, 7399.
Ebensee. 2. Jänner. (Ein Kunstwerke. Unter Leitung,
des k. k. Fachfchuldirectors und Confervators Hans Greil
wurde' ein Kunstwerk geschaffen, das es verdient, auch in
weiteren .greifen bekannt zu werden. Es ist dieses das
Ehre n b ü r g e r d i p l o m, das die dankbare Gemeinde
Ebenste durch ihre Borftehung dem hochverdienten k. k. Ober­
bergrathe gelb am 30. v. überreichte. Das Hmiptblatt des
Diploms, weiches Buchform hat, ist eine voni akadenüschen
Maler A l o i s Greil, einein Bruder des k. k. Fachfchul­
directors, allsgeführte Aquarellmalerei und von hohem künst­
lerischen Werte. Oben links erblickt man das Wappen Ebensees
— Ebensee genießt bekanntlich die hohe Auszeichnung, den
kaiserlichen Adler im Gemeindewappen führen zu dürfen,—
rechts ist eine Ansicht von Ebensee. Darunter ans den zwei
rechten Dritteln des Blattes befindet fick, in kunstvoller Kalli­
graphie der Text. Bonl dritten Drittel nimmt den unteren
Theil das Landeswappen ein. Im Mirtelbild darüber treten
uns Kinder, „t die landesübliche schmucke Alpentracht ge­
kleidet, entgegen, lvelche deni Beschauer Blunren darbieten.
Das zweite Blatt des Diploms zeigt die Unterschrift der
Gemeindevertretung. Die beiden Blätter sind eingeschlossen in
ein Enveloppe, welches für sich allein ein gunstwerk genannt
zu werden verdient. Das Enveloppe wurde nach der Zeichnung
des k. k. Fachschuldirectors von den Absolventen der Schule,
Bog! nnd Kriesch, in vierfachem Holze ausgefertigt,
während die Montierung in sachverständiger Weise Buchbinder
Schotterer in Ischl besorgte. Ueber das Kunstwerk sprechen
Kenner mit der größten Anerkennung und gereicht dasselbe
insbesondere dem genialen Künstlerpaare Hans und Alois
Greil zur größte» Ehre.
Unterach, 1. Jänner. (Psarrj ub i iäuml Der Jahres­
schluss batte diesmal für Unterach eine ganz besondere Be­
deutung. Mit ihm endigten drei Jahrhunderte, seitdem Unter
ach eigene Seelsorger besitzt. Es war die Frucht, der imAttergau-
- am», 1596 durchgeführten Gegenreformation, daß Unterach
im Jahre 1600 einen ständigen, in Unterach domicilierenden
Seelsorger erhielt. Dieses freudige Ereignis gab nun den An­
lass, durch eine dreitägige Feier, bestehend in vormittägigen
Gottesdiensten mit Predigt und Hochamt und Nachmittags-
andachtcn mir Predigt und Litanei und in Aussetzung des
Allerheiligsten in den dazwischenliegenden Mittagsstunden die
Pfarrkinder zum Danke für die Wiedererlangung und Be­
wahrung des katholischen Glaubens zu begeistern. Der Zweck
wurde glänzend erreicht. An Comn,Unionen ivurden 510 aus­
getheilt. Das Hauptverdienst gebürt dem unermüdlichen und
höchst eifervollen Wirken des hochw. geistl. Rath Emanuek
Zimmermann aus der Kanzel und im Beichtstuhl Die im­
posante theophorische Proeession bei herrlichem Wetter heute
nachniittags gab dieser seltenen Jubelfeier einen würdigen
Abschluss.■
Aus dem Rieder Bezirk, 3. Jänner. (Bürger,
m ei st e r c o n f er e n z.) Gestern, Dienstag den 2. Jänner,
fand über Einberufung des Herrn Joh. Diermaier, Gemeinde­
vorstehers in .Schildvrn, und des Landtagsabgeordneten Pfarrer
Niederm ayr, eine sehr zahlreich besuchte Bürgermeisterconserenz
in Ried statt. Wir werden über deren Verlauf einen aus­
führlichen Bericht bringen. Für heute geht uns vom Herrn
Landtagsabgevrdneten Riedermayr folgendes zu:
Offenes Schreiben an Herrn Hans Winter, Bürger»
meiner der Stadt Ried! Bei der gestern, den 2. Jänner,
stattgehabten Bürgern,eister-Conferenz kam es zwischen dem
Gefertigten und Ihnen, geehrter Herr Bürgermeister, unter
allgemeiner Spannung der Versammelten zu einer Wette
uni 5 sl., indein Herr Bürgermeister behaupteten, daß nur
im ciericalen Obervsterreich das indirecte Wahlrecht in den
Landgemeinden noch bestehe und verwiesen Sie schließlich
insbesondere- aus Böhmen, wo das indirecte Wahlrecht abge­
schafft ,vorbei, sei. Ich stellte dem die Behauptung entgegen,
daß auch in Böhmen das indirecte Wahlrecht noch bestehe.
So kam es zui einer Wette. Ich habe heute hier in Linz die
genauesten Nachforschungen gehalten: Die Wahrheit ist aus
meiner Seite gewesen. Ich erlaube nur nur, aus ein Ihnen
sehr naheliegendes Factun, zu verweisen. Bei den am 21. De­
cember eben vergangenen Jahres stattgehabten Ergänzungs­
wahlen in den böhmischen Landtag wurde im Wahlbezirke
Teplitz Karl Hermann Wolf mit den Stimmen von 191
Wählmännern gegen 11 Stimnien, welche aus den um das
landwirtschaftliche Genossenschaftswesen hochverdienten Agrarier
Klinger entfielen, gewählt. Ich erlaube mir deshalb Euer
Wohlgeboron zu ersuchen, die in dieser Wette verlorenen 5 fl.
an den Armensond der Gemeinde Peterskirckici, ehestens ab­
zuliefern. Mit Hochachtung
Franz Niedermayr,
Pfarrer und Landtags-Abgeordneter.
Schwand, 2. Jänner. (Ein W ag eb a l s.) In feucht­
fröhlicher Stinunnng erkletterte heute nachts am Blitz­
ableiter der -Schuhmachergehilfe Jakob Lohinger den hie­
sigen, 22 Klafter hohen Kirch thurm und be­
festigte an der Spitze ein Tuch und seine Handschuhe, zum
Zeichen seiner Kühnheit, wse er meinte!- Wir wünschen
ihm für das 20. Jahrhundert etwas mehr- Klugheit.
______ »Linzer Volksblatt." __
Eggerdiug, 1. Jänner. (Sylveste r ab end- Feier
und Ehrung.) Am Sylvesterabende fand hier im Gast­
hause des Herrn Leopold Mayer eine sehr schöne Feier statt,
welche die Gemeindevertretung, aus Dankbarkeit gegen den
Hochw. Herrn Dechant, der als Neujahrsgeschenk eine größere
Summe zum hiesigen Thnrmbau gespendet hatte, veranstaltete.
Der große Saal und das anstoßende Locale iin ersten Stocke
des Mayer'schen Gasthauses war bis zum letzten Plätzchen
mit Gästen/überfüllt.. Alls Einleitung der Festfeier wurde
von der hiesigen Liedertafel das Lied „Das ist der Tag des
Herrn" exact vorgetragen. Alsdann hielt der Gemeinderath
Herr Josef Mayer eine längere Ansprache an den Hochw.
Herrn Dechant, in welcher er namens der Gemeinde den be­
sonderen Dank für die großnmthige Spende zum Thurmbau
aussprach und auch der Freude der Gemeinde Ausdruck gab
darüber, daß der Sitz des Decänates hieher verlegt worden
ist. Hierauf wurde ein herrliches Tableau enthüllt, im Hinter­
gründe ein Transparent zeigend, um welches weißgekleidete
Mädchen gruppiert waren, von denen eines dem Herrn
Dechant unter Neberreichung eines Bouquets von natürlichen
Rosen, Mäiglöcklein und Cänielien als Ausdruck des Dankes
der Gemeinde ein kurzes Gedicht vortrug. Unter Worten
des Dankes für die ihm bereitete Ovation gab dann Herr
Dechant in seiner Ansprache der sicheren Hoffnung Ausdruck,
daß in, Jahre 1900 den Eggerdingern:, wenn nicht besondere
Hinderniffe eintreten würden, ein neuer Thurm erstehen
werde, und lud die Pfarrgemeinde zum einmüthigen Zu-
saminenwirken bei diesem Unternehmen ein. Unter großer
Heiterkeit fand alsdany ein Tombola zum Besten des Thurm­
baues statt, welches dein Thnrmbaufonde ein ganz nettes
Sümmchen einbrachte..— Dieses Fest hat neuerdings in der
ganzen- Pfarrgeureinde große Begeisterung, fir das große
Unternehmen. des Thurmbanes hervorgerufen und den guten
Sinn der Psarrgemeinde gezeigt. Br
Vom Bezirk Braunan, 2. Jauner:.(Werschiebenes.)
In Schwand erstieg, in der verflossenen: Nacht ein Häuslers-
Sohn den Kirchchurni: und befestigte an der Spitze ein Tuch.
Dieses flatterte heute vörmittags in einer sonderbaren Form
lustig in die Welt lfinein. Der Jagdpächter meinte) ein Fasan
säße aus der Thuen,spitze und— schoss hinauf. Das Tuch
flatterte weiter. Ein- Feldstecher gab Aufklärung.
MauerkircheU, 2) Jänner. (Todesfall) Soeben,
um halb 5-Uhr abends, ist Herr Johann. Frl ad l, neuer­
nannter Untcrlehrer von Hochburg, im. hiesigen: Markte bei
seinen Eltern verschieden: er stand im 26- Lebensjahre.
Raab, 2: Jänner. (Sylvesterfeierst- Am 31. De­
cember des verflossenen Jahres fand, altem: Herkommen ge
müß, im Saale des Neumaier'sche» Brauhauses eine fröhliche
Sylvesterfeier statt, an: der die gescmimte Beamtenschaft, wie
die große Mehrzahl der hiesigen Bürger theilnahmen. Für
die Unterhaltung war bestens gesorgt, da: die vor kurzem neu-
crstandene Saloneapelle ein reichhaltiges Progranun. erledigte.
Einige Mitglieder des bisher im Verborgenen: blühenden
Elser-Clubs erwarben: sich separates Berdienst, indem sie die
Zwischenpausen init Couplets und mimischen Darstellungen
ausfüllten.
Salzburg. -(D i e Iah r e s w c n d e) wurde Heuer in
besonders ieierlicher Weise begangen,, well. der Eintritt ins
römische Jubeljahr erfolgte. In mehreren: Kirchen fanden mit
Erlaubnis Sr. Eminenz um. Mitternacht heilige Messen statt,
mit den Beginn des Jubiläums zu feiern,. Merdings bei ver­
schlossenen Thüren, Die Sylvesterseier im Dorn gestaltete sich
besonders imposant. Der Besuch war infolge des Feiertages
ein so massenhafter, wie er wühl an diesem Tage schon lange
nicht mehr gesehen wurde.
Wie«, 30. December. (P o n d er päpstlichen
N u n t i a t u r.) Der nenernannte Rath bei der päpstlichen
Nuntiatur in Wien,. Se. Durchlaucht Prinz Ferdinand Croy,
ist heute früh mit dem Courierzugc der Westbahn aus
Brüssel hier eingetroffen. Zur Begrüßung desselben hatte sich
der Secretär der Nuntiatur, Msgr. Aversa, aus dem
Bahnhöfe eingesnnden. Prinz C r o y, der bisher dienstthuender
Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit war, weilte bereits einmal
in einer besonderen Mission in Wien: er fungierte nämlich
im Winter des Jahres 1895 bei der Barettertheilung an den
Cardinal Haller als päpstlicher Ablegat.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch- politische Arbeiterverein für
Oberöfterreich veranstaltet am Samstag den 6. Jänner
(hl. Drei-Könige) im Festsaale „zum grünen Baun," eine
A b e n d u n t e r h a l t u n g. Beginn derselben halb 8 Uhr
abends. Alle verehrten Mitglieder, Gönner und Freunde des
Vereines sind freundlichst eingeladen. Den verehrten Gästen
wird ein äußerst reichhaltiges Programm geboten: Gute
Musik, Violin- und Claviervorträge, Gesang (Arbeiter-
Sängerchor Linz), humoristisches Theater, Schwarzkünstler
und Bauchredner, das weitbekannte „Linzer Gigerl-Quartett"
werden sich producieren re. Eintrittspreis: Im Vorverkauf
15 kr., an der Casse 20 kr. Ueberzahlungen werden dank­
barst angenommen. Borverkaufskarten sind zu haben in der
Pressvereinsdruckerei in Linz, in der Buchhandlung des
Herrn Webering, Linz, Landstraße 33 und im Gasthofe „zur
Sonne", im Locale des katholischen Arbeitervereines. Ein
eventueller Ueberschuss fällt dem Presssond der „Katho­
lischen A r b e i t e r- Z e i t u n g" zu.
Traun. (Sylvester-Feier des katholischen
Arbeitervereine s.) Das Programm zur benannten Feier
übte durch seine Reichhaltigkeit und Abwechslung eine solche
Anziehungskraft aus, daß schon vor Beginn die ausgedehnten
Lokalitäten in Herrn Schunds Gasthof überfüllt waren, und
zahlreiche, bestwillkommene Gäste keinen Platz mehr finden
konnten. Die Ausführung selbst erntete allgemeines Lob, und
waren die Darstellung der Pailler'schen Posse „Nur ein Rock",
sowie die gesanglichen Leistungen ohne Zweifel anerkennens­
wert. Letzteres ist wohl itt erster Linie Berdienst des Herrn
Lehrers A. Wötzl, welche, als Gesangslehrer des Arbeiter-
d en 4 Jänner 1900. Nr, fr"
Sängerbundes keine Mühe scheute, sogar' M Seines ÖrÄMßer
zustande vrachte und- mit dcmielbe» «Mellten Applaus
erntete. Humoristische Vorträge von VereiMmitgliedern nnd
der Herren Harrer und Bruckner aus Linz KeßcN die Lach.
Muskeln gar nicht zur Ruhe kommen. Die Fest» hat gewiss
gezeigt, daß die sogximmiten schwärzen Arbeiter- zur rechten
Zeit auch recht fidel sind und daß sich Heiterkeit mit Ehr''
und Sitte auch im Wichten' Arbeiter recht g,M vereinen
können. Wir wünschen! den» Vereine, daß sich das Mvttv -des
! Sängerbundes bei alliw Mitgliedern und Freunden- des-
Vereines recht oft erfülle:: Vs
' Wenn nach- des Tages Glut
Werk, Hand-und Arbeit rußt,
Gießt uns ins «»de Blut:
Froh ein Sangt irischen Muth.
Zum Pr-rnuum.
B^t«er ausgewiesen: 1 N,- //.— Neu: Bon L. E
ans HeSmonSödt um ein glückliches- Jahr 4 K.
Lagesneliigkeiteil aus Stadt und laut
Linz, 3. Jänner: IAA).
BeTauntniachung. Nachdem-, trotz der mehrfach er­
folgten MnÄsachmlg der mit IN Jänner l. I. in Kraft ge­
tretene,,-: Pöstte^ordnung, wvnach Correspondenzkarteu (An­
sichtskarten): nunmehr mit 5 h zu frankiere» find. fortgesetzt
zahlreiche.mit:NM 4 -h frankierte Karten) speci el l in Linz
zur Aufgabe gebrach, ,„erden, sieht sich) die k. k. Post- und
Telegraphcn-Dirertion in Linz veranlasst, erneuert darauf
aufmerksam zu machen, daß im Sinne der diesbezüglichen
Vorschrift des- Briesposttarifes 1900,- S. 3B„ Punkt 6 für alle
von, 1. Jänner 1. I. ab ausgegebenen unvollständig frankierten
Correspondenzkarten die Ergänzungsgebür mit den, doppelten
Betrage des zur vollständigen Frankierung: fehlenden Porto­
theiles bcinessen und von, Adressaten- eingehvbcn wird. K. k.
Post- und Telegraphen-Direction: Ramsdorser.
Um dem Empfänger von Correspm,druzkarten Straf­
portos zu ersparen, ivird aus Obiges besonders ausmerksa»,
gemacht. D. R.
- Soiree beim k. k. Statthalter. Die „Linz. Ztg"
berichtet unter denn 2. Jänner: Gestern,, am Neujahrstage,
fand bei Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Freiherrn von
Puthon und GemaWn eine Soiree statt,. z„ Ivelcher mehr
als 300 Personen eingeladen 'waren. lln,,8-Uhr versammelten
sich in den glänzend beleuchteten Salons, die vielen ein­
geladenen Herren und Damen.. 'Außer den in brillanten
Toiletten erschienenen:Da,nen bemerkten,»vir. mehrere Generale,
zahlreiche Stabs- und Obervfsicicre, Beamte der Statthatterei
und der Bezirkshauptniannschasten, die. Spitzen der übrigen
Civilbehörden ln Llnz, des Landesausschusses, den Bürger­
meister der Stadt Linz, viele Angehörige des oberöstet-
reichischen Adels, Vertreter der Großindustrie jc. Die Gäste
benützten diese Gelegenheit, sich gegenseitig, zum Jahreswechsel
zu beglückwünschen. Um 9 Uhr wurden die Räumlichkeiten
geöffnet, in welchen mchbesetzte Buffets.- ausgestellt waren, bei
welchen den Gästen: serviert wurde. In sehr animierter
Stimmung blieb dis: Gesellschaft bis nach: 11 Uhr versammelt.
- Vom Clerus. Herr, Alois Schauer, Cooperator
in Windischgarsten: kommt nach Wäldzell: Herr Leopold
Schnitzer koinmt von Waldzell nach-Wndischgarsten: Herr
Johann Plasser) Cooperator in Ischl,.kam als provisorischer
Katechet nach Gmunden..
—- Exercitie«. In. Puchheim.' begpmm am 14. Jänner
abends die heiligen Exercitien für Wärmer und Jünglinge,
und am 28. Jänner abends für Jünglinge.
- Aus dem Landhause erhalten, wir iolgende Zuschrift:
„Gegenüber ejnexineinemhiesigLn Blatte enthaltenen Ben,erk,mg,
daß die k.k.Regiernng noch gar. nicht in die Lage gekommen sei, sich
ernstlich mit der,Frage der Wldbachperbau,mg in Oberösterretch
zu befassen) soll, um einer Jrresührung der Bevölkerung vor­
zubeugen, lediglich constatiert werden-, daß das k. k. Ackerbau-
nnnisterium mit Erlass voni: M>. Mai 1899, Z. 10.746, die-
Gewässerregnlierungs-Commjssion: in Oberösterreich eingesetzt
hat, welcher, unter dem. Vorsitze des Statthalters unter
anderen,: auch zwei Vertreter des k. k. Acker bau mini­
st er in ins und zwei Vertreter des Landesausschnsses an­
gehören. Als Wirkungskreis dieser Commission wurde -in,
selben Erlasse unter anderem festgesetzt: 1. Ertheilung von
Direcliven für die Vcrsassuug der Projekte und Kosten­
voranschläge. 2. Prüfung und Begutachtung der ausgearbeiteten
Prvjecte und Voranschläge, sowie Beschlussfassung hinsichtlich
des Zeitpunktes und der Art der Durchführung, 3. Einleitung
des Berfahrens nach den, Wafferrechtsgesetze u. s. m. Die
Gewäfferregulierungs-Commisfion ist also eine von der k. k.
Regierung eingesetzke Behörde, welche mit ausgedehpteu Be­
fugnissen ausgestattet ist. Sie hat auch wiederholt Sitzungen
abgehalten und basieren die Anträge des Landesausschusses
ans ihren Beschlüssen. Es ist daher ganz falsch, zu behaupten,
die Regierung sei noch nicht in die Lage gekommen, sich mit
der Frage ernstlich z„ befassen."
Nachschrift der Redaction: Diese an die
hiesigen Tagesblätter versendete Notiz richtet sich
gegen einen in unseren, gestrigen Blatte enthaltenen Artikel,
der eine nothgedrungene Erwiderung auf einen Angriff der
„Montagspost" war. Es wird am besten sein, wenn wir
unsere gestrigen Worte wiederholen. Sie lauteten:
Bm den Gegnern wird die Sache so dargestellt, als ob die Re-
gierung so pressier, sei, daß sie nicht einmal ein paar Tage aus die Eat-
scheidung des Landtages warien könnte Das ist aber reiner Humbug
Die Regierung ist vielmeh, wie einem B rtreter unserer Par ei von
a utor t ta t t ö ft er Seite erklärt wurde, noch gar nicht in die Lage
gekommen, sich mit dem Projecle der Wildbachverbauung ernstlich zu be­
sassen. Umloiveniger darf der Landtag die Sache überstürzen
Auf diese Erklärung berufen wir uns auch heute. Wir
können nichts dafür, daß sich .ein maßgebender Minister
thatsächlich so geäußert hat. Es ist somit klar, daß >o,r uns
keiner Jrresührung der Bevölkerung schuldig gemacht haben,
vielmehr wollten wir mv einer Irreführung derselben durch


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 5 ]
M, 2 Linz. Donnerstag
die gegnerische Presse entgegentreten, Daß sich die.Regierung
nüt dem Projekte -er Wildbachverbauung im allgemeinen
und aus Grund bereits früher gefasster Beschlüsse und ge­
schehener Bewilligungen schon besasst hat, geben wir gerne
zu. Aber mit dem Projeetc, betreffend die Regulierung nicht
«rarifcher Gewässer und Berbauung der Wildbäche, wie es
in der gegenwärtigen Landtagsvorlage enthalten ist,
noch nicht' So hat, wie wir wiederholt erklären, eine maß­
gebende Stelle sich geäußert. Die heutige Ausklärung dürfte
hinreichen, um entstandene Missverständnisse zu beseitigen,
— Tic nächste Landtagtzsitznug findet nicht morgen,
sondern erst übermorgen «Freitag« 9 Nhr statt,
Todesfälle. Frau Hebung P i ch! er, Cafätiersgattin,
ist am 1, Jänner 1900,; imi s/ 4 9 Uhr früh, nach langein
schmerzlichen Leiden und Empfang der heil, Sterbesacramente,
im'30, Lebensjahre verschieden, Die Leichenfeier hat heute
' Mittwoch, den 3. Jännet 19atte, Nnsere erste hochdramatische Schau­
spielerin, F-rl, Ella Müller, wählte sich nun die.Phftsppine AN
ihrem Benefice und verschaffte^ Mnstt eist LLÄs HM'
deffen Majorität wohl '^'verständlich das'zarte. Geschlecht
A y Bildern schildert der Hichter öft die Freubest
itno Leiden des Liebes und Njepaares Erzherzog FerdinästW
von Oesterreich mit der schönen Augsburgerin: hie und bä
erhebt sich die Dichtung zu schönen Momenten, verflacht sich
aber größtentheils wieder in herzlich einfache Allgein.einheiten,
Die Darbietung des Stückes war bis auf Eiuzelnheiten eine
sehr befriedigende. Die Träger-in der Titelrolle, welche nach
der 2, Scene stürmisch begrüßt wurde, erhielt einen mächtigen
Lorbeerkranz und sonstige acht Spenden, welche sie hocherfteut
in Empfang nahm. Besonders wirksam trat das Fräulein in
der Gartenscene hervor, wo sie das volle Erwachen der Liebe
zum Erzherzog), die Stärke der weiblichen Seele in ergreifender
Weise zeichnete: auch in ihrem neuen Heim aus Schloss
Pürglitz, wo sie schon als die heimlich getraute Gattin des
Kaisersohnes als Mutter ivaltete, bekundete sie ihr schau­
spielerisches Können, das sich im letzten Acte, wö sie vor
ihrem kaiserlichen Vater kniet und dessen Verzeihung erfleht,
zur vollen erfreuenden Höhe emporschwang: die Töne des
Herzens schlägt die Beneficiantin in vollen schönen Accorden
an, ihr modulationssähiges Organ entzückt die Zuschauer.
Zum Schluffe der Vorstellung erscholl für das Frl. Müller
nochmals stürmischer Applaus.
Herr Wasmuth war ihr im allgemeinen ein guter
Partner, doch war zuweilen seine Sprache übersprudelnd, so
daß manche Worte unverständlich wurden: unbedingt gelang
ihm die 7, Scene, wo er zu seinem Weibe Philippine auf Pürglitz
zurückkehrt und ihr die Vorwürfe seines Innern offenbarte,
daß er sie dem Vaterhause entführte und zur Einsamkeit auf
Pürglitz brachte, am besten. Sehr brav war wieder Herr
Claar, der den strammen deutschen Bürger Welser in
würdiger Darstellung und packender Sprache zum treffenden
Colorit verhalf: seine Unterredung mit Ferdinand (römischer
König) war voll echt deutscher Kraft und gesundem Vater­
stolze. Für die Rolle des Königs Ferdinand war Hr, Großer
ganz am Platze: er traf die richtige Maske, auch seine be­
kanntlich gute Aussprache und nöthige ilkuhe ließen die Gestalt
und Geberde des römischen Königs glaubwürdig erscheinen.
Recht lebhaft und sicher brachte Herr Georg Graf den
Freund des Erzherzogs, den Grafen Thun, der ja auch im
Heimlichen die schöne Augsburgerin vergöttert: den Seelen­
kampf zwischen Freundschaft, Liebe und Entsagung stellte Herr-
Graf wirksam dar, Frau Alber t i gab die Frau Welser
ganz lobesam, die Schwägerin Loxan war Frau v. Schweig­
hart zugedachr; sie mochte wohl selbst gefühlt haben, daß
ihr die Rolle nicht gut gelegen sei: sehr brav war Herr
L en oi r als Bauer: da sitzt eben jedes Wort fest, die Sprache
ist voll natürlicher Wirkung, das Spiel vollendet.
Die Nebenrollen der Vorstellung waren bei Herrn Schütz
und Stephan Schorn gut geborgen, auch Fräulein Paula
Müller gab den Pagen Ladislaus recht gewinnend.
Die Regie führte Herr Lenoirs gewiegte Hand; einige
Scenen waren sehr hübsch; ganz besonders künstlerisch stellte
Giulianis Meisterhand die kaiserliche Saaldecoration her;
dieselbe dürfte uns wohl in Lohengrin und auf der Wart­
burg bald wieder- begegnen. Hoch beftiedigt verließ das
Publimm das Theater,


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag .Linzer Bolksblatt"
den 4 Jänner I960. Nr. 2
Sammelstelle für de« Thnrmba» -es Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 192 Kronen. Neu: Herr D. aus G. als Aus­
druck der Dankespflicht 2 K— Von L. R. aus Hellmons-
ödt um ein glückliches Jahr 4 K— Ein kathöl. Arbeiter
widmet, um den Schutz der Mutter Gottes für sich und seine
Kinder zu erflehen 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Budapest, 2. Jänner. Das erbliche Mitglied des Mag­
natenhauses Graf Geza Batthyani ist heute gestorben.
Paris, 2. Jänner. Die Blätter melden: Zwei Tage
nach der Unterzeichnung des Vertrages über die Abgrenzung
des Gebietes von Kwang-Tschou-Wan fand bei Wongliok ein
Gefecht zwischen französischen Truppen und chinesischer Miliz
statt, wobei die letztere 200 Todte verlor. Die Franzosen
hatten 15 Todte und Verwundete.
Process vor dem Staatsgerichtshofe.
Paris, 2. Jänner. (Bericht der „Agence Hcwas.") Nach
dem Ptaidoyer des Vertheidigers Gittrins erklärte der Prä­
sident die Verhandlung für geschlossen. Der Gerichtshof zog
sich hierauf zur Berathung zurück. Der Staatsgerichtshof
sprach Bufföt mit 148 gegen 48 Stimmen bei 13 Stimm­
enthaltungen und Abwesenheit von 3 Mitgliedern schuldig
unter Zuerkennung mildernder Umstände. Die Angeklagten
Godefroy und de Vaux wurden Mangels der erforderlichen
Majorität freigesprochen, desgleichen der Angeklagte Sabran
mit 152 gegen 23 und der Angeklagte de Ramel mit 103
gegen 65 Stimmen. Die geheime Sitzung wurde sodann auf
morgen vertagt.
Krieg in Südafrika.
London, 2. Jänner. Reuters Office meldet: Nach einer
im Kriegsministerium eingetroffenen Meldung zersprengte
Oberst Pilche gestern das Boers-Commando in Sunnyside bei
Belmont und eroberte das Lager. 40 Boers wurden ge­
fangengenommen. Auf Seite der Engländer wurde 1 Officier
und 2 Mann verlvundet.
London, 2. Jänner. Ein durch den Heliographen über­
mitteltes amtliches Telegramm des Generals White aus
Ladysnnth vom 31. December besagt, daß die Zahl der Er­
krankungen an Dyssenterie und Fieber zunehme.
London, 2. Jänner. Dem Kriegsamte gieng in einen:
Telegramme aus Kapstadt vom 1. d. M. ein an dem­
selben Tage durch den Heliographen dorthin übermittelter
Bcrictu des Generals Fr euch über daS Gefecht bei C o-
lenso zu. General French meldet: Nachdem ich in Rens­
burg die Hälfte des schottischen Regiments und eine Ab­
theilung reitende Artillerie zurückgelassen hatte, um den Feind
in der Front festzuhalten, brach ich am 31. Decemb e r um
5 Uhr nachmittags mit der anderen Hälfte des Infanterie-
Regimentes, 5 Schwadronen Cavallerie, 80 Mann berittener
Infanterie und 10 Geschützen von Rensburg auf, hielt nach
4stündigem Marsche bei Maidersfarm und besetzte am 1. d. M.
um 34', Uhr morgens den Hügel, welcher Colesberg vom
Westen beherrscht. Die feindlichen Vorposten wurden voll­
ständig überrascht. Bei Tagesanbruch bombardierte ich das
Lager und die rechte Seite der feindlichen Stellung, deren
Artillerie das Feuer lebhaft erwiderte, und brachte die Ge­
schütze des Feindes zum Schweigen. Mit der Cavallerie und der
Artillerie machte ich einen Vorstoß nördlich von Colesberg in
der Richtung zum Knotenpunkte der Eisenbahn, wo ein starkes
Boers-Lager die Hügel und die Stellung südöstlich von Coles­
berg bis zum Eisenbahn-Kreuzungspunkte besetzt hatte. Unsere
Stellung schnitt dem Feinde die Rückzugslinie über die pas­
sierbare Brücke ab. Etwa 1000 Boers mit 2 Geschützen zogen
sich auf Norvals Pont zurück. Unsere Verluste betragen 3
Todte und mehrere Verwundete.
Hamburg, 2. Jänner. Der „Hamburgische Korrespon­
dent" meldet: Der der hiesigen Rhederei-Firma H. D. I.
Wagner gehörige Dampfer „Hans Wagner" wurde an: dritten
Weihnachtsfeiertage bei der Delagoa-Bai von den Engländern
mit Beschlag belegt. Die Firma hat sich bereits mit einer
Beschwerde an das auswärtige Amt in Berlin gewendet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 3. Jänner. Wie die „Politische Correspondenz"
erfährt, ließ Kaiser Franz Josef dem deutschen Bot­
schafter Fürsten Eulenburg anlässlich der ihm gewordenen
Auszeichnung die herzlichsten Glückwünsche aussprechen.
Rio de Janeiro, 3. Jänner. Die Pest in Santos und
S. Paulo nimmt zu. Die letzten Fälle zeigten einen ungemein
raschen tödtlichen Verlauf.
Kopenhagen, 3. Jänner. In einer Vorstadt stieß gestern
abends ein von Holte kommender Zug mit einem Pferdebahn­
wagen zusammen, in welchem sich 10 Personen befanden. Bon
diesen wurden 7 verwundet, der Wagen selbst zertrümmert.
Die Schranken waren nicht herabgelassen worden, obwohl das
Signal für den Zug freie Bahn zeigte.
Liffabon, 3. Jänner. Die Thronrede, mit welcher die
Cortes eröffnet wurden, constätiert die Fortdauer der herz­
lichen Beziehungen Portugals zu den übrigen Mächten, er­
innert an den Besuch der deutschen, englischen und franzö­
sischen Flotte in Portugal und bespricht weiters den Erfolg
der Expedition im Norden von Mozambique und fügt hinzu,
es müsse wieder einrnal gezeigt werden, daß das Volk, welches
diese Länder der Civilisation zu erobern verstand, keinen
Mangel an Elementen habe, uni sie zu erhalten und zu ver­
theidigen.
Washiugtou, 3. Jänner. Im heutigen Cabinetsrathe
theilte Staatssecretär Hay mit, daß die Unterhandlungen mit
den europäischen Großmächten und mit Japan bezüglich der
Aufrechterhaltung der Politik der offenen Thüre in China zu
höchst befriedigenden Resultaten geführt habe.
Kpieg in Süd-Afrika.
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloss, die Dienste
von 12 Miliz-Bataillionen außerhalb des Königreiches anzu­
nehmen; 7 davön gehen nach dem Cap.
London, 3. Jänner. „Daily Mail" erfahrt, daß die der
Landesvertheidigungs- Commission angehörenden Cabinets-
Mitglieder beschlossen haben, einen Credit von mehr als
5 Millionen Pfund Sterling zur Beschaffung neuer Geschütze
zu fordern.
London, 3. Jänner. Reuters Office meldet aus Cap­
stadt von gestern abends: Bisher ist noch keine amtliche Ver­
ständigung von der Besetzung ColeSbergs durch die Truppen
des Generals French eingetroffen. Es verlautet indes, daß
gestern nachmittags Streifpatrouillen die Stadt bettaten.—
Dasselbe Bureau meldet aus Douglas: Oberst Pilcher besetzte
Douglas ohne Widerstand zu finden und wurde von den treu­
gebliebenen Einwohnern der Stadt mit Jubel empfangen.
Perth (Schottland), 3. Jänner. Ein Eisenbahnzug mit
225 für Süd-Afrika bestimmten Hochländern rannte im
Blackforder Bahnhöfe auf einen Prellblock. 12 Personen
wurden verletzt, 2 Waggon zertrümmert.
Verlosungen.
— Credit lose Bei ter am 2 d. M. vorgenommenen Ziehurg
der Crednwie worcen nachstehende Serien gezogen, uid zwar <78 302
82 421 1051 1050 1130 1280 1869 1720 1772 1942 2082 2150
2245 2350 2,20 2798 2981 3 66 3418 3451 3519 3535 8569 37( 0
3709 3806 3817 3346 3117 3993 4052 unb 4147. Aus diesen gezogenen
Seil n fiel der Hrup treff r mit 300.000 Kronen auf Serie 3709 Kr. 88.
der zw. ne Treffer mit 60.001 Klonen auf S. 13 9 Nr. 56, der dritte
Treffer mit 30.000 K onen auf S 1138 Nr. 73. Je 1- 000 Kionen
gewannen S. 178 Nr. 76 und S 3418 Nr. 66; je 4000 Kronen ge
wannen S. 1369 Nr. 6 und S. 39; 3 Nr. 22; je 3000 Kronen ge-
wannen S. 316« Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und S 3519 Nr. 56; je
2000 Kionen gewannen S. 1720 Nr. 33, S. 3118 Nr. 73 und Serie
3535 Nr. 51; je 800 Kronen gewannen: S 302 Nr. 47 und Nr. 52,
S. 421 Nr. 99. S. 1230 Nr. 42, S. 1369 Nr. 31 S. 1942 Nr. 3i,
S 2082 Nr 4, S. 2150 Nr 41. S. 2145 Nr. 41, S 2350 Nr. 6 -,
-6. 3418 Nr. 57, S. 35 9 Nr 3. 8535 Nr 17, S. 3589 Nr. 62,
S. 3700 Nr. 54 und Nr. 97. S, 3709 Nr. 34 und Nr. 53, S. 3806
Nr. 61 und Nr. 67, S. 3817 d-e Nummern 17 25 28 56 59 und 100,
S. 3346 Nr. 19 und Nr. 32, S. 3917 die Nmnm rn Nr. 2 6 43 55
60 und 94 und S. 4147 N-. 67. Aus alle übrigen in den verlosten
Serien enlhalt neu hi r nicht aufgefüllten Nummern fällt der kleinste
G.winn von je 400 Kionen.
— Dona« Regulier««gS-Lose. Bei der am 2. d. erfolgten
Ziehnnu fiel d r Haupttreffer mit 160.OOO K anen aus Nr. 24630, de-
zweiie Treffer mit 40 0 0 Klonen aus N-. 188949, der dritte Treffer
mit 12.000 Kronen ans N. >"3031, der vierte Treffer mit 10.000 Kr.
auf Nr. 135447. der fünfte Treffer mit 2< CO Kronen aus Nr. 230616.
Lose der Stadt Laidach. Bei der am 2 d in Laibach vor­
genommenen Berloiurg fiel der Haupttreffer mit 50.000 K onen aus
Nr 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kionen auf Nr 16764. Je
1000 Kroi.en gewannen die Nummern 5709 12632 41027 46391 und
49885.
— Lose der Stadt Kraka«. B i der am 2. d. in Krakau vor-
g-nommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit f 0.000 Kronen aui
Ne. 56709, der zweite Treffer mir 8000 Kronen auf Nr. 10643. Je
1009 Kronen gewannen Nc. 1 821 19305 27( 35 3 >595 und 45961.
— vesterreichische Rothe Kr««»lofe. Bei der am 2. d. voe-
genvmmenen Prämieiizrehung fiel der Haupttreffer mit 70 000 Kron.n
auf S. 2745 Nr. 3-(, der zweite Tr-ffer mit 2000 Kronen auf S. 2023
Nr. 47. Je 200 Kronen aewannen S. 2624 Nr. 15, S. 2865 Nr. 16,
S. 3126 Nr. 38, S. 3777 Nr £1, ®. 6139 Nr: 2, S. 5596 Nc. 47,
S. 6962 Nr 15, S. 6210 Nr. *22, S 6639 Nr. 9, S. 7031 Nr. 33,
S. 8353 Nc. I, t. 8784 9fr. 35, S 976) Nr. 12, H. 11287 Nr. 14
und S. 11491 Nr. 1. Je 100 Kronen gewannen S. 1081 Nc. 48,
S. 1800 N-. 49, S. 2172 Nr. 40. S. 2300 Nr. 37. S. 232? Nr. 18,
S. 8611 Nr. 13, S. 3716 Nr. 17. S. 6 78 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2.
s. 8217 Nr. 22, S 9 45 Nr 49 S. 9397 Nr. 10, S 9837 Nr. 42,
5. 10005 Nr. 42 und S. 10073 Nc. 12. In der sollenden Til,ungs-
ziehanq würd n die Serien 431 452 548 648 790 1072 1806 2143
2887 4009 4138 4245 4952 5.371 5932 6055 6804 7001 7294 7342
8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 110 )7 11219 unb 11927
gezogen, welche je di- Nummern 1 bis 50 enthalren und mit dem Nominal­
beträge von je 14 fl. eingelöSt weidn.
— 1854er StaatSlose. Bei der am 2. d. vorgenommenen Ziehung
deS Etamsanlehens vom Jahre 1554 wurden nachstehende Serien ge­
zogen: 17 68 117 149 2c,4 286 310 817 378 415 417 428 440 523
546 561 595 70ö 1556 1591 1723 17ö7 1808 1812 1814
1827 1847 1864 1890 1946 1955 1966 2050 2064 2304 2394 2539
2666 2667 2668 27H 2753 2-3' 2901 2923 2937 2949 2993 3033
3190 3.92 3230 3354 8532 3539 3645 3904 3916 und 3941. Die
Prämienverwsung der in dielen gezogenen Sitien enthaltenen höheren
Glw'Nste findet am 2. April I960 start.
— Driester Lose Bei der am 2. d. vorgenommenen Ziehung
des 186?« Triester Eommunal-Anlehei s fiel der Hmpitrffer nir
20.090 Kronen auf Nr. 16431. Je 2000 Kronen gewannen d-e Num­
mern 4962 und 17993.
— Bcrlosung d S Börfenbau-Anlehens. Bei der am 2. d.
stattgehabten 2i. haldjähr gen Berwiung der Schuldverschreibungen des
Börfenban-AnlehenS der Wiener Fiuctt- und Mehlbörie wurden folgende
34 Schuldverschreibungen gezogen: Nr. 8 123 475 527 642 695 978
1017 1067 1647 1812 1823 2021 2177 2359 2483 2538 2548 2553
2616 2636 2(50 2653 2689 2848 3039 3212 328 r 3375 3420 8545
3589 3769 und 3957.
— Ansehe« der Commissio« für B-rkehr»a«lagen. Bei
der am 2. d. vorgenommenen Ziehung der Obligationen deS ckrvehrnS
der Commission für B rkehSanl. g n in Wien wu den nachstehende Serien
gezogen, u. zw.: Ecke Emission: Serie 902 907 915 1872 3894
4495 4516 4935; zweite Emission: Serie 5557 5686 6795,6908 7791
8595 8617.— Diese Seri n gemogen ab 1 April bei der Zahlstelle der
Co nm ffion (das ist dermalen die Unionbank) zur Einlösung.
Telegraphischer «ur«-Vertchl vo« 3. Jänner
Papierrente ....
98 60
Alpine Montan-Actieu.
275—
vilberrentr ....
98 55
Böhm. Monianactien.
418.-
-«ldrente
96.75
Rima
835.75
Oefterr. Kronenrente.
99 10
Poldi ......
152, 5
Ung. Goldrente..
96 95
London
242 55
Ung. Kronenrenre..
9, 60
D. Reichsnoten...
1182>
1860er Lose zu 100 fl.
156.75
NapoleonSd'or...
l«.19
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämien ose..
Oeft.-uvg. Bankaetien.
160*26
Jtal. Banknoten..
Ducaten
89.70
1142
130 30
100 Rubel ....
254 60
Ereditaene» ....
233.35
O.»Oe. Landesanlchen.
9» 40
Ung. Lreditattien..
185.50
O -Oe. Hyp.-Psandb..
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
O.-Oe. Bankaetien..
98.50
«aglobank ....
amoulmnkactteu...
125—
156.-
98.60
125-
Bankverein ....
186 26
Kleinmünchner Aetie».
65-
Länderbankactieu..
116.—
BmuntmerElekt.Pr.-Att.
•
F.. Nordbahnactten..
Dampsschiffactien..
2§9.—
72—
Türken ...
Linzer B auerei.Attien
126 75
75.—
Staalsbahmactieu..
131.70
Matt,
Lüdbahnactien..
•26 50
Telegraphischer Mittermrgskericht.
Wien, 3. Jänner. (2 Uhr 40 Min. nachm.) Das Luft­
druckminimum zwischen 740 und 745 Mm. befindet sich über
England, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über
Südostungarn. Ein zweites Minimum zwischen 750 und
755 Mm. befindet sich über Sibirien.— Südöstliche Wind­
richtung, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, milde
Temperatur, schwache Winde.
Linz, 3. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 114 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Trübe.—
Kerneisxinnen ganz wenig (Platten).
Zum Kirchenbau in Lustenau.
Die Diener der ehrw, Kreuzschwestern statt eines Kranzes
auf das Grab ihres lieben Collegen Franz Steininger 10 K
— Das Dienstpersonale der ehrw. barmh. Schwestern vorn
hl. Bincenz v. P. mit derselben Widrrrung 10 K— Marie
Kellermann, Dienstmädchen 1 K— C. S. 1 K.
Spenden.
Hochw Herr P. Markus Stölzl, Coopera'or in Borderweiffenbach
10 Kr .men.— Ungenannt 2 Kronen. Die Administration sagt allen ge-
eirrten Spendern im Name» der fünf armen Familien ein herzliches
„BergellS Gotl!" und er läit hremit die Sammlung für diesen Zoeck
für abgeschlossen.
Hotto-Ziehimgett.
Triest, 30. Dec, 48 20 12 44 64.
«serkßrMirMUttMM-Ä nsctur*
Landschaftliches Theater in -Linz.
— —— —-■' Sirecnsn.$ H r r d «i a< s r.—-
Donnerstag den 4 Jänner 1899
Ansang 5(8 Uhr. End: |10 Uhr.
92. Abonnements- Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarwn gillig. Biettelscheine roth. Weltmarken gütig.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich Bened'x.
Regie: Hans Claar.
!(>t
JllMläülBS'löSStßllBM ausgestellt
von Wien 1898. 3k66s.)
OMästs-Zeilimg.
Li«,, 2. Jänner >0 0 (cheuAtvSrie.l Weizen: OSerSster».
neu k 16.— bis k 17.20, ungarischer k 17 20 bis k 18 70, neu
k —biS k —, ruffiscber k bis k Russischer
neu k —.— bis k WortiaS II k —.— bis k —.—, ftoqqen:
OberSsterr. neu k 13— bis k 14— miqar neu k 11.40 bis k 15.—
Berste: Branerware oberösterreichische k 14 50 bis k 15.—. 'inuarisch-
k 15.20 bis k 17.80, Öberösterreichische Futtergeiste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12.40 bis k 13.60, Mais: alt k—
bi< k-, neu k 13.60 bis k 14.—. WoU: ei, detail alt k 11 70
b. k 12.—, neu k 13.90 b. k 14.50 Tinquaniin neu k 12.60 b. k 15 —,
P afet: (unversteuert) Oberöiterreichei, alt, k 11.20 6(8 k 12.—,
böhmischer, alt, k 11.40 bis k 12.60, ungarischer neu k —bis k —.—.
Reps: Oberösterreicher k— bis k Lein samen: pe,
100 Kilo. Oberösterreichislver k 24— bis k 26—. Kleesamen:
100 Kilo. Öberösterreichischer k —dis k —. Hopsen:
per KW K. Oberöst. Beim, k 30 bis k 90 Mittel k 60 bis k 80, Expor-
k- bis k 60. Malz: Vesten, k 24.50 bis k 26.50. mähr. k27.-
■> 828.—. SviritilS ver 10.000 Liter °/„. Rohware prompt unoersteu«>
k 38.40 bis k 38.80. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Arieß t k-
k—, e k -. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sät
netto irci. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 29 60,
«r. 1 k 28.80, Nr 2 k 27 60, Nr 3 k 26— Nc. 4 k 24.60, Nr. 5
k 23 20, 9h. 6 k 21.- Nr. 7 k Ir.-, Nr. 8 k 11.-, Kler
irove k 10.—*, ferne k 9.—* Roga-nmehl: Ht 0 k 25.60,
»r. 1 k 24—, Nr. 2 k 22 —. Nr. 8 k 1840 Meie k 10.—. Da mp■
tl d grüßen Kunstmühien: Weizenmehl Nr. 00 k Nr.;
k 29 60, Nr.) k 28.40, Nr 2 k 27 20 Nr H k 25.60 9h.-
k 24,40, Nr. 6 k 23 20 Nr. 6 k 22.—, Nr. 7 k 19.20, Nr. 7*
k —, Nr. b k 14.40 «vaaeomrh, Nr 1 k 24.80 Nr. 2
k 23 20, Nr. 8 k 20.80, Nr. 4 k 15 20. Kleie k 11 20 Dir* rri
-ezemm-tten Sorten verstehen sich exclustve Sack.
men, 2. Jänner. Course der Börse fftt tont*
o rtschaflltihe Grovuete.) Wetzen, per lorMw «neuer): Thet-- n i,>
il «iw. tl. 8.15 bi« fl. 8.80 Banrter 74 M 78 Kilo. tl. 7.70 bi
4 8.35; Sridbayn, 7« bis 80 Mio, tl. 7 81 bi» fl. 8 35; M-rchielde
78 btä 80 8üo, fl. 8.05 Hw fl 8 30 Schluiscursr vsanee«»r> o>-
Mai-Juni fl. «n* fl. p«, Herbst fl. —.— bis —, ver
Frühjahr 1900 fl. 7.99 bis fl 8.0 i.
Roggen, or, 100 Kilo «neuer): Svwattschec, 72 biS 78
«. 6 65 brS st. 6 95; divers« unqanschn, 71 b.s 74 Wo. st 6« bis
fl. 6 70; österreichisch« n bi« 76 Krw. fl. 6 70 hi« fl, 6 96. SchürtO
cittit: llsanreware o« Herbit fl bis fl., per Frühjahr 1900
fl. 6.71 bis fl 6 73, per Mai.Jum fl. biS fl..
«erfle oer 1»0 Mw: Mährische (neuer fl. 7.60 bis ß 8 70.
BMI ^6*40* fl 6 60 bis fl. 8 25 Brenner« u. Rollgerste- neue) S 90
M»,« 0« 100 MW: Ungarstcher (alter) ft 6 10 tni ft 6 20,
neuer fl. 5.16 bis fl. 6.25.
Hafer, per 100 «iw: Ungar, prima fl. 5.60 bis st 5 60
Re VS per 100 Mio: Kohl, neu« st. 12.50« fl «3—
Hopsen, per 50 Kilo: Saazer Sladthopsen ft. 70— bis fl8«.-;
Saazer B ziekshopfen hallitt fl. 70.— bis fl. 80: Saazer Kreishmffen
hallirt fl. 70. bis fl. 77.—; «uschaer Rothhopsen hallitt fl. 45 bis
fl. 65.—. Daubae- Brünhopfen fl. 35 bis 48.
Malz, per 100 »io: onwo fl. 12.25 bis fl. 15 25, iecmcha
I. 11.- bis fl. 12.-
SRelil, per 100 Mw; Wiener ««'zenmehi-Lype: «r. 0 fl. 14—
bis fl. 14.40, Nr. 1 fl. 18.4> bis 13.80 Rr 2 fl 12 80 bis fl 18,2h
»t. 3 fl. 12,20 WS fl. 12 60, 9h. 7 fl. 9.3 J bis ft 9 7). 9 u. 74
fl 7 70 bis fl. 7.89; Weyenmehl, neue Type: 9h. 0 st. —hi
J. —, 9h. 1 fl —.— dis fl. —9h. 2 fl. —bis fl.—
!«. 3 fl.— biS fl. —.. Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 fl. r 1.70
fl- 12 30, Nr.! fl. 10.— bf« fl 10.50. Nr. 3 fl 7.30 bis st 7.80
^ ™*® ten Marx), 2. Jänner, (vorstenviehmartt.) (Berichi
der Mener Bieh- und Fleijchmarktcasse.) Zum heutige« Markte mattn
10.219 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
3297 Stück Jungschwetne und 6249 Stück ungarische Fettschweiue, z«!.
9546 Stück- anfgetneben. Bei schleppendem Geschästsverlaufe notierten:
Pttma von 60 h bis 82 h, ausnahmsweise 84 h, mittlere und alte
8 Schweine ton 76 h bis 78 h, leichte von 68 h bis 74 h, Jnng-
w«ne ton 70 h bis 88 h per Kilogramm Lebendgewicht, excluflve
rzehrungssteuer.
Bictualtenpreise t« «munde« am 27. December. In Bälden
and Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug, oder Extra-, 23
Mund- 22, s.»me.^ Pohl. 16. Brieß. schöner 24, Hausgrres 28,
Erojeu 30, Lmsen SS, Bohnen 18, Hirse 20.- 1 Kilo Rindfleisch 70,
S mubfinsch 64^ Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch «0. Schweinschmalz 90.
lbes Kilo RtNdschmalz 55.— 1 Liter Milch, Obers 40. ordiu. 10.-
er 15, Branvoein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 4 kr.— 1 MW
Baumöl 50, Mvsöl 40, Kerzen, gegoff-ne 80. ordin. 60 Seffe 28.—
Herausgeber: Der katholische Pressverei«
Berantworilicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 7 ]
Rr. 2
Linz, DonnerStM
, Linzer Bolksblait."
den 4
Jänner
1806.
Seite 7
i ra«Hühner fl. —.90, I Taube 20, 1 Sans 2.80, I ®at* 1.10;— Kar
tofil der halben Hektoliter 1.40, halbes Kilo Butter 45.— 100 Äth
MM Ö.60, Stroh 1.50, Pferd-heu 1.80..
«WNUde« (Tal,preis«) per 1>0 L,logramm: SiM>alz oder
B.-rgk-m fl. IO.-, Sudsalz 9.0, Fahr k alz 1.43
«««»den. (Holzpreise) für einen Ra-im Tubikmeter u. zw.
vo« Lehen-A-ffatzplatz: Hane Scheiter guter Sorte fl. 420; harte ®US*
fcküWcheiter y 3.6U, P.üg l 0. 3.20, weiche Scheit r guter 'Sorte kl. 8 20,
Au fchußsch-itec ß. 2.85. Prügel fl. 2.6°', vom Finperau-Ausfotzol-tz.
'barte.Gehe ter gut-r Sor e fl. S -, AuNchuMnier fl. 2.M, Prügel
6. l SO, w iche Scheiker guter Sorte A. 2 5v, Au-Ichußichelter fl.
WrKIel ß. 1 60, vom Baynhos-Lusiatzplatz: harte Scheilec uuter Sorte
N. 4.. AuSfchnßichnter fl. 3 50. Prüg l 5. 2 60. wetche Scheiter guter
Sorte ß. 3 20, Atssckutzschei'er fl. 2 8». P üael kl. 2.lV.
Rrrrnverg, 2 Jänner. (tz»»feamar!t> Der Berkehr hat aus
dem heutigen erst n Markte des neuen Jahres noch kaum recht begonnen,
Len» feie meisten Käufer stnv wegen anderer, dringenderer Arbeiten,
welche Lee ZahreslchlusS mit sich zu bringen p egt. am Besuche ier,
hindert. Es ist dah-r bis zur Stunde noch ganz wnrig» narrst. drefls
Wenige a er za vollen letzten Preisen, denn die Eigner find bn der
innen anhaltend günflig-n Geschäiislage natürlich nicht gewillt, von ihren
Fo derungea das Geringste abzulassm: im Gegentheile versuchen dteielden,
me Preis- fort und fort höher zu schrauben, und wie seither schon,
sch inen diese B mühmg-n im n uen Jahre gleichfalls nicht erfolglos zu
sein, denn es wird auch heut- wieder mehr verlangt und für gutfarbige
Hopfen töeilwrise bewilligt. MS j'tzt find gute Marlt- und «eb rgShopfe.i
za 70 8), 83 M. und gutm itlere Württembeiger zu denselben Preisen
a gegangen. Ban Zufuhren sind bis zur Stund- »'Nähernd 100 Ballen
Iir Abladung gekommen. (»Alls- Brauer« «. Hopfen-Zeitung."«
Dre heutigen Rviierungen des «ärnrergn «i-rttrs (Prnst W'
}■:} jHhv
Marktware Prima 75 80 Mark. Marktware Seconda 65 b»l
70 Mark. Marktware Tertia 50—58 M. Sebirgshopstn Prima SO
d,z 80 M. Bedngshopfen Secmida —M. Atschqründer Pnmr
—M. Aifchgriinder S-rrmda —M. Atschgründ« T«t«
— M. Spalter Landfiegelhopsen 9O-115 M. Hallertauer Perm
SO- 8S M. Hallertauer Lecunda 75 -8O M. Hallertauer Terru
Sö-Sv M. Hallertauer Siegelgut Prima 90-109 M. Württemberg,:
Prima 96—98 M. Würtlemberaer Sec-rnda 7O-8O M, Württm
berate Lertia —M. Badische Prima 95 -1 0 M Budtjch
8-crruda 75- 85 M., Polen Prima 90- 95 Polen Secunde
75 h;s 89 M., Elsässer Prima 80—85 M. Elsässc. Secmckc 68-7o
1899crHopfen —.— M. Marktware Prima—.—M. MarktwareSecurL.
M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller-
tau er Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«:
Silürttemberger Prima—— M. Würltemberger Sccunda —.— M
Badische Prima —.— M.
Äusfttchhopsen erzielen bis zu 5 Mark über den Rotlerungea der
Prima Sorten stehende Preise.
Durchschsitts-Marktpreisc.
Salzburg, 28. December.
Gmunden, 27. December.
Ried, 2. Jänner.
Weizen
>!. kr.
Kvrn
*. st.
tt.
Ltnr
fl. st
n
9 44
7—
—
—
6 34
9 10
7 90
7 60
6—
7—
8 40
6 40
6 70
—
« SO
Hei Haarausfall
benützen Sie rechtzeitig, um gänzlichem tzaarverlrrfie vorzubeugen, den
bestbewührten HäCME*“ ÜSäIsää*. j}CJdsioi? M 5
welcher in allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die Haare vor
Spalten, Brllchigwerden und vorzeitigem Ergrauen schützt und den Haar­
wuchs fördert. Preis 69 kr.— Haupt-Depot; A. HotstiUter’«
»red«« Apotheker, Linz, Fra«» JosesS.Platz IS. (2383 12 7)
Gt»t, Mn 1
der Mühlkreishahn.
©c«oB«r tm Ms ans «netter«»
* b
8 so 19 KLi
3 0»;rsfts
«igen
ab
6*ooju*00
8 flrtl
OneXtzei»,
7-10
il34]
3*40
t-ss
Oeatzi»,
ftJO
1110
»t«!
flstienegtz
7-5f8
ll 48;
8 64
an
«otzrtrnch
it tri
s*-^j
'eriing
' 7 ft«
tM#j
4 23
r»»«ra«.
„
5 44
N 41
346
i 816 18 37;
4 4'.
s
Pstrnstein
$
12MJ
404
flensri»«»
m
I 8 1»
l-oi[
all
!§ S
tzteustlde»
n
618
1815
4 17
-Pneaflki»
■ m
S-6 1'
l-o« 1
51 i
gs
tzstnitan»
»40
4 49
9.14
1 '83;
5 48
IS.
«eriing.
„
700
12-67
ft'OS
1» gi l 53i
6j02
tztOttNNogg
u
7 »7
l'S»
S28
OrpvtNtz.
m
S 44
3*03]
fil»
OitenSdei«,
7-8»
1*36
S'40
4t«e»•
an
| 9 SS
n«|
W
Urkatzr
an
817
2*14
*•1*
■<5>-
®tf Rachrzet« V»N S.wi Ul» aiatM
irfi&imij ixt Sitostntjtfier titji-ictm«
bi« ä.59 Uhr sriU> ist vnrch Untet-
.♦
n
p
i
Si
■*
H
H
rer
Promenade 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt chinesischen and Ceylon Thee, echt, 1 Deka 3 bis
10 kr., >/« kg. 70, 80 kr., 1.—, 1.10, 1.30,1.50, 2 fl., Bruchthee,
5 Deka 10 kr., echt englischen Rom, sogenannten Jamaika,
Liter-Flasche fl. 1.65, verschnittener Rum 50 kr und 1 fl.,
Ebereschengeist und -Liquenr, die Flasche zu 20 kr. und
aus der Erzherzog Rainer’sehen Brennerei; Pfeif er münz,
Kümmel, Goldwasser, Dornpflaumen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Rostopschin in Flaschen zu 70, 95 kr. und
1.20 fl. ans der Graf Potocky’schen Brennerei; Echten Bene-
dictiner von fl. 1.20 bis fl. 5.50, echten Chatrens, gelb und
grün, fl. 3.50 Und 4 20, feine diverse Liqueure von Casali,
60 kr. bis fl. 1.30, echter Öberösterreichischer Kirschengeist-,
Zwetschken- und Kombrantwein, von 35 kr. bis fl. 1.40,
Altkorn von 40 kr. bis fl. 1.25, Vanille-Liqnenr 45 kr.,
Panschessenz 55 kr. und fl. 1.—, echten Altvater 40, 55
und 90 kr, Teufelliquenr, angenehm bitter, 25, 55 kr. und
fl. 1.05, echter Maraschino di Zara 20 kr. bis fl. 1.70,
Cognac, französischer und ungarischer von 30 kr. bis 3 fl.
(88-is io^^
Ofc E N-« ='
^nstchts-
Karten
prachwoll in Farben ausgeführt
Tn neue M
~*~ in feiner Bollendung.”
In 8 Farben ausgeführt.
N-rlas
Prrfsverei« Linj-Arfahr.
Borräthigin der PresSvereiuS-
druckrreieiuz, RathhauSgaffeS
Ligentttümsr der vereinigten WsinkeUereien
Philipp Moser& F. Steinböck
erlaubt sieb hiemit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und ein
P. T. Publicum zu geneigten Aufträgen einzuladen.-
grösstes 'yfeinlager Öberösterreichs.
Zröcste Auswahl in Oestemicher, ungarischen und Ausländer-
- i ,ti mTsmtrr»-«■—nrfsTrrTi ir»» -nrrrtiT n >>,
Schank- und I-lascheu-)Ve>neu; AushrScheu, Dessert- und Jfiedtcinal-
weinen; Champagner etc.
Stadt gesehäft:
S pitleWese Sr. 5
Telephon Nr. 337.
(1078-20)
Reiterei:
Kapizinerslrasse 84 c.
Telephon Nr. 336. (§)
KamnierlieferantSr,
Herrn Erzherzogs
9 Gegräudet 1800.$
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
1 Telephon Nr. 268. i
^Ferdinand Steinparze?
Kunstmöbeltischler
ßethlehemstram 10. LINZ. 10 lietlileliemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
m S 3 ET SE.® 1 8 e" ei*
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ Erzeugung
zu den billigsten Frsisen, unter Zarantie.
UsdernLhws von (2li4)
Portal- und Geschäfts-Einriclitaxigeii.
7\
Mr die Vielen Beweise Herzlicher Theilnahme
gelikbten Gattin, Schwägerin «nd Tante, der Frau
anlässlich des Ableben» unserer innigst-
^ot-ctrbeitevs.Gattin
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sprechen wir hiemit unseren innigsten Dank aus. Jnsbesonders danken wir Hochwürden Herrn
P. Bnrghart Augerer für die trostreichen Krankenbesuche und Führung des Conductes, Herrn
Dr. Gteiner für die liebevolle Behandlung, dem verehr ten Ches Herrn Winkler und Geschäfts-
Personal für die schöne Kranzspende und Betheiligung, unseren lieben Bera andten Kathi und
Alois Nnckerbaueo für den trostreichen Beistand in der Sterbestunde und Kranzspende, der
löblichen Gesellschaft
Betheiligung.
,Eiche«lanb" in Urfahr für die schönen Blumenspenden und zahlreiche
Linz, 2. Jänner I960.
(18)
Die üeßra«erv- Hillterdlic-rve«.
K. k. österveichische Stuutsvcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gittig av 1. Oetoher 1899.
Abfahrt von Linz:
Nicht,INS nach Mio»;
12.86 nachts Peesonemm, Nr. IS nach Wien, Mauthausen, Waid-
'Z- l? fen “• d. 0-, Billach, Tarvis, Pontasel, Laihach, Trieft,
-. Graz, Olagenftttt.
3.00 früh LchnellzUft Mr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Frier,ageu »nd an W-idhofener Wechenmaiktstaaen
nach Waidhosen a, d, 0,, «letnreiftina,
o.59 früh Personeniug lftr. -o nach Wien, Manthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tardis, Graz, Klaaenfnrt,
Laivach, Trich.
10.14 Dorrn. Prrfonenzng Nr, 316 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.."‘\'
12.17 nachmittass Persanenzun Nr. u nach Wie», Manthausen,
Waidhosen a. d. 0.
1.24 nuchmiltags Ostenve-Expresszu, Nr. 8 nach Wien, Sedm
Mittwoch „ach Bukarest, Küftendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.- ngchi», Pkesonenzug Nr. ns nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach Klagmfurt^Tarois, LaihaK^ Triest, Pontascl,
3-öo nachrn,
tag und
Sofia, jeden Samstag
Conftantinopel.
4.— nachm, Pers«„»nz«g Nr,
Nr. r« nach Wien; jeden Mon-
Conftantinopel über Belgrad,
über Bukarest- Küftendsche nach
Waidhosen a. d. 0„"KIeinrcifling,
' ~~" HW
18 nach Wien, Manthausen,
ien, Waidhosen a.d. 0,,
5.8t nachm, Schnellzug Nr. t nach
Kleinreifling.
6.18 abends Personen,ug Nr. 216 nach St. Valentin, Maut.
Hausen, Grein, Steyr,
8.11 abends Perioneiizng Nr. 16 nach St, Balemin, Maut-
haufen, Amstctten, Waidhosen a. d. U., Steyr, Villach,
T-rvir, Bont-sel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
furt, Laibach, Trieft.
nach «»«»dach-Martvorg;
Pilsen,
12
M Personenzug Nr. I2I4 nach Budweir, Prag,
^ d'llen. Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
4,8» nachmittags Personen,», Rr. 1234 nach Budweir
u „1 Personen,ng Nr. 1228 nach Budweir, Prag,
‘""--■' rlSbZ,
9.31 abends Personen,ng 'Nr. ..„
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, «a
Ankunft in Linz:^
zrtcht««, Wien:'
3.22 früh Personenzug Nr, ll von Wien, über Amstette», von
Poniawl. Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Magenlnrt,
Graz, Waidhosen a. d. 0.
7.23 früh Personen,«» Nr, iS von Amstetten, No«. Florenz,'
Benedig, Pontafel, Tric», Laibach, Villach. Klagcnsurt,
Graz, Waidhofen, a, d. 0., Steyr, Grein, Mautlmnsen.
11,03 vorm. Prrsdnenzug Rr. i? von Wie» über Amstetien,
von Kleiftreilling, Waidhosen «, 0.
11.23 vorm. Schtieuzftg Rr. 3 von Men. Waidhofen a,0.. Steyr,
vorm» Lrient-ExpresSzllg Nr, 8 von Wien, Jeoen Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
J;den Donnerstag von Conftaniinopel über Küftendsche
11.36 vorm. Lrient-l^rpreshzilg Nr. s von
EamSta
. onnerStt
Bukarest.
1.46 nachm. Perfoneuzug Nr. 117 von Lt. Baleiltin, Pontafel
TarviS. Triest, Laibach, Klagenfurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr» Grein, Mamhaujen.
2.27 nachm. Ostende-ErprefSzng Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»'
tag von Kuftendsche-Bukareft, bezw. Conftantinopel. Ied en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personen,«g Nr. i» von «ien, Manthausen.
6.26 abends Personen,«, Nr. US von Et. Valentin, Maud
Hausen, Steyr,
7.12 abends Schnell,«, Nr, süö von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt, Waid­
hofen a. d. 0., Grein, Mauthansen.
8-54 abends Personenzug Nr. in von Wien; über Amstetten,
von Triest, Laibach, TarviS. Graz, «Mach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. 0,, Steyr, Grein, Manthausen.
10.28 abends Personen,«« Nr 118 in den Monaten October u
April an S«an- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
11.51 nacht» Schnell,«, Nr. i von Men.
Sichtung non «a,»Pach-Warti>,rg:
7-01 früh Personen,«, Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Sger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwi"
10.57 vorm.
2.51
Picht«», nach Wer»:
3.32 früh Personen,«, Rr. 11 nach «schach a. Unter-
Rohr, «munden (Seeb-Hnhof-, Gmunden, Zschl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, BnMnz, Et. Margarethen, St. «allen, Confianz,
Bnchs,^ LurA. Basel, Paris, Ried, Simbach, München
Schärding, »Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln.
Brustel. London,
7.41 lrnh Perfonem«, Nr. 15 nach Aschach D„ K-ems-
mnuster Stift, Gmunden, FIchl, Auflee, Salzburg, München,
»der Ried Simbach nach München, ferner rach Schärding,
ll-°flan, RegenSbnrg, Nürnberg, Frankfurt, «oln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Perf««rnzu, Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
royr. Nie.. Ermbach. München, Paflau, RegenSbnrg, Rürn-
dera FranNurt a M., Köln, Brüssel L°ck>-N. Gmunden
> Ceebabnhof), «munden, Ischl, Anflee, Böcklabruck, Kammer,
Saljbnrg.
I1.4V oorm. Orient-«xpresSz«, Rr. S nach Gmunden. Ischl,
.„ Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,,,, Nr. 3 nach «schach a. D„ Unterrohr,
Gmunden <&.> Gmunden, Ischl, Aussee. Kammer,
Salzsurg, München, S>nt gart, Straßdurg, Innsbruck,
Boz u Siries Meran, Bregenz, St. Margarethen,
, S!. G°ll-n, Constan,. Buchs, Zürich Bastl. Paris, über
Ried, Snnbach nach München, über Echärdina-Paffau nach
London^"^' Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
2,02 nachm. Crrsonenz», Nr. „7 nach Wels. An Welser
WochenmarklStagen nach Böcklabruck, Kammer.
*’ 81 Londm ^^"""Erpreloz»» Rr. 7 nach Paflau, Ostende,
4.1« nachm. Personenzug Nr. 13 nach Aschach -. D., Unterrobr,
AsE-lA-KaNham. Schärding. Paflau, Regens bürg. Ried
Simbach, München, Gmunden >Äeb.), Gmunden
Anflee. Kammer, Salzburg, Saalseldea,
.. Budweir.
1233 von Budweir.
1213 von Budioeir, Leipzig, «ger,
„^-- Marienbad, Pilsen, Prag,
9.30 abends Personen,«, Nr. 1221 von Prag, Leipzig. Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir
Ktchtung »o» Mol«:
12.28 nacht» Perionen,ng Nr. 12 nker Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallen, St. Maraa!
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, Innsbruck, München
über Simbach.Ried von Mit, chen über Paflau, Schärdina
von London. Köln. Frank,url a. M,; ferner von Kammer,
Anflee, Ischl, Gmunden, Gmunden (SO. Unterrobr.
3.16 nachts Schnell,"——-
Karlsruhe, Stuttgart. 'München, über Pr flau-Schärding
-« ÄW“* «ruflel. Köln, Franksnrt a. M., Rürnderg
8.53 früh Personen,«, Nr. so von Weis.”
7.34 stütz P-vfoneruuz Nr. ll« von Frankenmarkt, Sbensee,
«munden, Paflau, Schärding, Aftöach a. D., München,
?i?X a Zw .' Wmn W°chenm°rstSt°g°n von Gmnndm
E*--« lü l- VrrioneitM« Nr, 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz. Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Anflee, Ischl, Gmunden, «munden (SO, Simbach, Ried
Regensbura. Passau. Schärding, Aschach a. D., Kremst^
munster-Strft.>
1.20 nachm. Oftende-ExpreiSzug Rr. 8 von London, Ostende,
Zell
Iichl,
am See,
Imksbruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Buchst
, ->4 et «°°en, Zürich, Basel, Paris.
@al"bur^* We“ JU8 115 «munden, Ebensee,
10.37 adeno« Personenzug Rr. 112 nach Weis.
11.55 naLiS Sckmell,«, Nr. i nach Salzburg, München Slntt-
Karlsruhe, Straflburg, Bari«, Ir.nSbluck, Bozea-
« 1 ,^, Meran, Bregenz, St, Margarethen, St. «allcn-
Constanz, Zürich, Puchs. Bafel, Schär ding, Paflau, Nistn
berg. Franksnrt, Köln, Brüssel, London.
3.03 nachm. Persone«,«-Nr. 18 von Saalfelden Bischofshose»,
Salzburg, Auflee, Ischl, «munden, Aschach a. d. D
3.51 nachm. Orienl-ExpresS,«, Nr. io von Paris. München,
tdalzdurg.
8.23 nachm.
ruhe. A muhen, Kammer. Gnnmden iS.,
Unierrohr, über Simdach-Ried oon München, über Paflan-
Schirding von London, Brüssel. Kola, Frankfurt a M.
Z^uberg. giegenSburv; an Sonn- ur.d Feiertagen von
Ikw'^Gmunden, an Gmundeiier WochenmwktSiagen von
« 01 abends Personen,«, Nr 21« von «ei«: an Wels-r
WochenmarktSlage» von Böcklabruck. Kammer; ferner von
Unterroftr, über Simoach-Rird „„ München. Aber Paflav',
Schardiiig von London, Brüst,I, Köfti. Fr.nks. rt, Rürn-
b,rg, SiegenSburg'
8.28 abends Perstnenzug Rr. rs von Mnnchm, Sastburg,^
Aufle^ Ischl, dmundcn, Aschach a. d. D,; an Welser Wochcn-
markle. age» von Kammer,
Stationen znm
Dst Fahrzeiten
m Preist von 1» kr. per Stück erhäll
sind in
’■ Zeit angesetzt,
l'ch.
Da» Fahrplanpla-at der weltlichen Stamrbohnen ist ln den


[ 2023-06-29 10:37:00.344 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Donnerstag
„Linzer BoikSblatt.'
den 4. Jänner 19(v.
Nr 2
conono n ononco
Einladung
zu den aiu
Sonntag den 7. Ianner 1 WV
in Traun
stattfindenden
l 1 ]littCllflll)ITll
Mätzeres die Macate.
lDttONON OXOXOO
Sigfit Ktkikilin
t» Schweizer Stickerei-Streif«,
für Wäsche mck Getreinsäy«,
istmsätt, D-mea» mck Ni
rrnder-Robe« re. (864)
*«** etb« LllsLaUllvatS
fcetuu tauten and billigst berechnet.
Uebernahme aller ÄatNmgm
Mouszramme zum Bordrucke«,
HochMSe« and Dawbonrieren. *,
M j&flt k-mk. groß^rwglich.
A» web». Hofifchmm»
Frmq Zosefplatz Nr. 14•
Eiugauz r mu a?$, J5 t' L
teiVi>,hW>
liimliiiiiirilitiiH.
Die Sröffnung der Jreibank
im städtischen Schlachthofe
Höjir* findet am 8. Jänner l. J. statt.
Aus derselben gelangt minderwertiges Fleisch, welches entweder im
Schlachthose ausgeschlachtet oder von auswärts eingeführt und bei der
Untersuchung als „nichtbantwürdig" befunden worden ist, im rohen oder
im gekochten Zustande und unter Angabe des demselben anhaftenden
Mangels zum Verkaufe.
Der Preis des Fleisches, welcher stets niedriger als der Wochen­
preis der betreffenden Fleischgattung in Linz sein muss, und höchstens
800« desselben betragen darf, wird an einer im Verkaussloeale angebrachten
Tafel ersichtlich gemacht.
Fleischer, Selcher, Gastwirte, Ausspeiser, Überhaupt solche Personen,
welche aus dem Verkaufe von Fleisch ein Gewerbe machen, dürfen weder
persönlich noch durch Mittelspersonen von der Freibank kaufen.
Der Verkauf des Freibankstcisches findet täglich von 8 bis 12 Uhr
vormittags und 4 bis- 6 Uhr nachmittags statt.
An Sonn- und Feiertagen ist die Freibank geschloffen.
LivZ, am 2. Jänner 1900.
Aer Bürgermeister:
- »ü».
Tgct
MA
(12 2 2)
Meiner Anzeiger.
meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
Auszahlung von i). W fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt», Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten umsonst ertheilt.
Johann Jax
MäHrnafchrnen- uttö Iaßrräöer.-- Fabrikant
Linz, Landstraße Ir. 39. (34« 7)
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinende» Inserate gibt und vermittelt die Adrninistration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offene Stellen. Ällgemeiner Verkehv«
Kindermädchen
iz« eine« Kind, 2>/, Jahre alt,
fund ei« Stubenmädchen,
Guten, niederösterreichischen
Aepfelmost
über die Gasse per Liter 16
kr.,
1 fei«« Putzwäsche äu;uoräüglict)en Weißwein und echten
bügeln versteht, wird sstr ein ^iroler per Liter 48 kr., Poschacher-
I HerrschaftShaus gesucht. Näheres Mer stets frisch, sowie gutes, billiges
Im der Adw. d. Bl. (18 S i) Essen empfiehlt Hans Karlinger.
iGaKbaus „zum Schwan", Baumbach-
Ein Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in einer
Buchbinderei in Linz sogleich aus.
genommen. Auskunft in der Adm.
dieses Blattes. (16)
straße 16, vormals Riederleitiuger.
(8551 6 3)
Größte» Lager «»er «attnngen höchst sott» gearbeiteter, feidsterzengier
(185 181)
I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler
für einePfarrkirche, wird sofort
ansgenommen. Wo, sagt di«
«dm. des Biattes. (4 3 2)
L 1 MZ, Marienstrasse 10.
: MW
1• «'S 4‘
Trauerhule
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (14 3 l)
Stellengesuche.
Ein braves
religiöses Mädchen
in mittleren Jahren wünscht als
Wirtschaftet in bei einem alleinstehcw
!dm geistl. oder we tl. Heirn unter
(zukommen.
Mattes.^
FlLjstgr Dronfetinctvrerr
in allen Farben, olä: Gold, Kupier
Silber, Blau, Grün rc. sind das
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä.
parat zum Bergolvcn oder Bronziere«
aller denkbarm Gegmftünde, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwarcn; der höchste Glanz
und DauerhasÜgkeitist nur mitunseren
Tinctureu zu erzielen. Zu habe» nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 641
Zum Selbstsärber»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid,
and Leinen, ein Paket sammt Ge
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 86 verschiedenm Mustern bei de>
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
Siegellack-Fabrik Matz& Weiß
(1343 100 65')
und
Linz, Graben 42.
Echte Brameruckrste
ein Paar 24 kr, Frankfurter
2V kr., Debrecziner 12 kr., Dres­
dener Appetit-Würste 12 kr.,
letztere sind nur kalt zu essm, em-
-. Ifiehlt Robert Kobinger, Prome.
Adresse m der Adm. d. »ade Nr. 21. Ecke der Heerrenstraß',
(19 2 1) (3096-15 7)
oM Pelikan
ikfeinsi®m£24
(2970)
ü! Fra») Springer
Kunstgärtner
Uebernahme jeder Garantie. Uebernahme von vraut-AuSstattunge» und completen Möbetter»
ttN g—- Billigst gestellte Preise. Größtes Laaer billiger, stilgerechter Möbel für Sommerwohnung«
ans geb e iz t-m und lackiertem Hohe. Illustrierte Preiscourante und Zeichnungen vorrätiger, vollstärwtg
Kpeil«. u. Kcykalzirnrrrer aus Rulsboum. u Eichenbol» werd«, porststrei versendet'
llänfe nnd Verkäufe.
Baugrund
zu verkausen. 60 Schritte von der
Reichsstraße, neu eröffnete Straße,
wo noch kein Gasthaus besteht, in
der Nähe der neu zu erbauenden
Kirche in Lustenau. Adresse Pfarr
gaffe Nr. 20, bei Wittwann, Hasner-
gcwötbe. (3590 3 3i
Hut verrotteten
Dünger
»«»kauft billig in größeren «.
kleinere« Partien ianch fuhren
weifef die
Linzer Actieubrauerei und Malz­
fabrik in Livz ft? 8 l)
Kapuzinerstraße 31, Naturblumen-
,,, ...,. geschifft Herrenstraße 6, empfiehlt
Unterm Einkaufspreis sich zur Anfertigung von Kränzen
verkaufeAinderkleiderl, Schürze«, und Bouquets jeder Art in geschmack-
Wasche, Händchen rc., solange dcrvollfter Ausführung. Blühende, als
Borra'h reicht, auch in Partie», auch Blattpflanzen stets zur Aus-
Sidenböa's Nachf., Modistin, L nz. wahl vorräthig. (1150 44)
Prommade 20 (Ruppehaus).
(15 3 1)
Spiritus-
Glühlicht-
Lampen
GaSöl-EMblicht-Lampm, sowie derei
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl>
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell
kocher, Petrolmm-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge
GaSölu. Gajolme u Kannen u Fäff r,
bezicht man am billigsten bei
Alfred Brittivger»
Linz a. d. Donau, Herrenstraß« 18
(3159 10 1)
Aksd. Bnchdruckerei deS katholischen ^firesSveremeS in Linz (veranlw. Leiter Karl Cs mm end a>
Verschiedenes«
Neöenveräien^
für kikeinen Denfioniften!
Ein industrielles Unternehmm in
einem Gebirgtdorfe sucht passmde
Schreibkraft sür we, ige Stunde« des
Tages. Bewerber muss verheiratet
sein, im Genusse einer kleinen Pension
stehen, und dieBefähigUng imSchreib-
fache nachweisen könnm. An Bezügen
werden zuerkannt: Freie Wohnung
und Beheizung und JahriS-Honorar
von Krön n 720.—. Adrefle in der
«dm. des Blattes. <20 3 1)

