
[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 1 ]
VrSn«mevatt»«r
Für Linz:
«wnatlich 1 K 20 t=— fl SS kr.
vierteljährig 3 K BO 1= 1„ "S„
Halbjährig 7 K— K— 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h mm io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
. monatlich 1 K 80 h ■=— fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h— 2„ SO„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h a» 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Tonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
f
.Yfyfi
•V'V'
'JT vf
U.
Fttial-Gtpedtte:
In Linz: TtifterstraSe 22, Schillerftraße
32, Hnmboldtftr. 1, Ttarhemberzftr. t?.
Waldegg llO, geplerstrate 33/». Dom-
gafle 16, Herrenstraße Nr. 24 und a-i,
Hirschgasie 14, Hastiergasie iS. Kloster-
straße 18, Bcthlehemstr. 87, Landstraße
»8 u. 70, geldftr. 24, Bolksgarteustraße
24, Kapuzinerftr. (äußere) 48, Baumbach­
straße 9, tzarrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Römerstraße 18, Hofbcrg 7
In Urfahr in der Buchdruckern des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. rz.
Auswärtige Filialen:
für Stadt und Wand.
Weöactions- unö Gxpeöitions-LoccrLe: Wathtzausgcrsss Wrr. S. «45**«;
In Sletzr bei F. Weichfelbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des PressdereineS,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale deS PressdereineS.
Inserate werden angenommen: In Lim im Ervcditions-Locale Rathhausgasje Sir. S, in Urfahr in der Buchdruckers! Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Prejsbereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdrucker-i
LM'drichlundtn »Elbach in d^iLWLLZd« Br°!sv°r°in°S! fern« in den' Annoncen-Bureaux- Hubert Friedl in Wien (V/l M°tzl-insd°rf-rstraß- 7); A. MliHw H-a!-nst°m undBogler m Wien, Budapest un her,-
stüdten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosie in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! m Wien, M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Frnanzrelle Reel amen werden mcht ausgenommen.
Nr. 137.
Sonnrag den 17. Juni 1900.
Jahrgang.
Wach einige Kuriositäten aus dem hohen
Landtage.
Dr. Jäger und die Schulbesuchs-Erleichterungen.
Das ist sicherlich ein curioses Capitel. Die Liberalen
und Deutschnationalen müssen natürlich bei jeder Gelegen­
heit in Bildungsfanatismus machen und sind infolge dessen
geschworene Feinde der Schulbesuchs-Erleichterungen, die für
das Landvolk von so großer Wichtigkeit sind. Dabei kommt eben
immer wieder der Widerspruch heraus, dass die Herren von
der linken Seite im gleichen Augenblicke, wo sie sich sehr
bauernfreundlich geben, gegen die wichtigsten For­
derungen der Bauern auftreten.
Diese merkwürdige Art von Bauernfreundlichkeit
beleuchtete Abg. Hauser bei der Verhandlung der Dienst­
botenfrage mit folgenden Worten:
„Meine Herren! Was ich am letzten Samstag (bei Be­
rathung einer Petition des o.-ö. liberal-nationalen Bauern­
vereines) befürchtet habe, ist heute schon eingetreten; Sie
haben also die Probe nicht bestanden! Am letzten Samstag
haben Sie sich unter der Anleitung des oberösterr. Bauern­
vereines für die Agricultur begeistert und sind dafür einge­
treten, und heute, wo wir eine Probe machen wollten, ist
die Sache kläglich gescheitert. Meine Herren! Ich habe es
mir gleich gedacht, dass es nur ein Strohfeuer war, etwas
Platonisches, und dass wir bei der nächsten Abstimmung
wieder allein dastehen werden. Wenn in diesem Hause wirk­
lich die Landwirtschaft spricht, und heute haben mehrere Ver­
treter des Bauernstandes gesprochen, dann finden diese den
Widerstand gerade auf jener Seite, wo man sich am letzten
Samstag als den berufenen Vertreter des Bauernstandes,
wenigstens des Bauernvereines ausgegeben hat."
Schließlich richtete Hauser noch folgenden Appell an
die Linke: „Also, meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie
diesen unseren Anträgen bei, zeigen Sie wirklich, dass Sie
für die Landbevölkerung jenes Herz haben, dessen Sie sich
gerühmt haben. Es sind allerdings nur Anregungen, wie
Herr Abgeordneter Böheim gesagt hat, wir wären froh, wenn
wir in dieser Beziehung Gesetze schaffen könnten. Das ist
leider nicht der Fall. Aber wenigstens in diesen Anregungen
unterstützen Sie uns, denn der Bauernstand erhofft sich wirk­
lich etwas Gutes und Nützliches davon."
Trotzdem stimmten die Liberalen und Deutschnationalen
in einem sehr wichtigen Punkte gegen die conservative Ma­
jorität nämlich in jenen Anträgen, die Abg. Hauser einge-
Madeöriefe aus Msiyan.
n.
Ich bin in Pistyan...
Ein reizendes Plätzchen ist es, aus dem ich sitze in dem
'wohlgepflegten Parke, der unserer Hausfrau gehört. Sechzig­
jährige hohe Bäume, Ahorn und Nussbäume, wölben ein
freundliches Schattendach über uns, und nur hie und da
huscht ein tänzelnder Sonnenstrahl durch das grüne Blätter­
werk und blickt neugierig meinem Freunde über die Schulter
aufs zarte Briefbögelchen, das er mit zierlichen Schrtftzügen
von oben bis unten beschreibt. Es wird ein Brief sein, der
so und sovielte an seine Braut.
Ich störe ihn nicht, wo wahre Liebe wie Frühlingssonnen­
schein in einem Herzen wohnt, da weiß auch der Mund immer
viel zu erzählen vom jungen Glück, das die Menschenbrust beseelt.
AwMkr blicke ich empor in die mächtigen Kronen, die leise
rauschen, als wollten sie die beiden stillen Menschenkinder da
drunten, den Schreiber und den Träumer, nicht stören....
Nur hie und da tönt ein Vogelruf hell und freudig wie ein
Jauchzen.
Ich bin in Pistyan.
Es ist immer besser, eine angenehme, als eine unange-
gehme Ueberraschung zu erleben. Hätte ich mir großartige
«Erwartungen von Pistyan gemacht, wäre ich sicherlich ent­
täuscht worden; doch da ich mir das Bad als den ödesten, lang­
weiligsten Ort der Welt vorgestellt habe, in dem es gar nicht
zum Aushalten ist, habe ich die freudige Wahrnehmung ge­
wacht, dass hier doch ganz gut zum Leben ist.
Ein reinliches, nettes Stübchen gehört vor allem zu den
.ersten Bedürfnissen eines Curgastes. Dies haben wir gefunden.
Bei Frau Straffer, deren Sohn das eleganteste Cafö (Kavehaz)
von Pistyan besitzt, sind wir in zwei Zimmerchen im ersten
Stocke einquartiert; dieselben sind einfach, aber nett möbliert,
das einzige Fenster geht in den umfangreichen Park, unter
Meinem Fenster duftet ein Rosenbeet mit Hunderten von Rosen.
Ich zahle für mein Zimmer 8 Gulden wöchentlich. Unser
Hausmütterlein ist eine höchst gemüthliche 75jährige Greisin,
die schon 45 Jahre am Hause ist. Sie hängt mit Liebe an
jedem Rosenstock, an jedem Gesträuch im Parke und weiß
.uns ausführlich die Lebensgeschichten eines jeden Baumes zu
bracht hatte und geeignet wären, um den Dienstbotenmangel
an: Lande zu beheben und den Zuzug der jugendlichen Ar­
beiter in die Städte und Fabriksorte zu erschweren. Das
ist die liberale Bauernsreundlichkeit!
Dr. Jäger gegen die Schulbesuchserleichterungen.
Das ist eigentlich etwas Natürliches. Kaum war dieser
Punkt vom Berichterstatter Abgeordneten Niedermayr berührt,
als Dr. Jäger sich schon für berufen hielt, dagegen aufzu­
treten. Dr. Jäger sagte: „Ganz entschieden muss ich mich
aber verwahren, und ich glaube,«die ganze Linke des hohen
Hauses, gegen Punkt 5, welcher wieder neuerdings wenigstens
einen Anlanf nimmt, um die gesetzliche Schulpflicht herabzu­
setzen oder wenigstens alle jene Bestrebungen zu unterstützen,
welche auf eine solche Herabsetzung abzielen. Nach meiner
Meinung hat das Kind ein Recht auf Unterricht, und dieses
Recht auf Unterricht, das jedes Kind hat, darf demselben
nicht verkürzt werden, auch wenn das zu Gunsten irgend eines
einzelnen Standes wäre, und daher meine ich, dürfen oder
sollen wir diesen Punkt nicht annehmen. Wir wenigstens
werden demselben nicht zustimmen."— Da
hat man's!
Dr. Jäger für die Schulbesuchserleichterungen.
Das wäre gewiss verwunderlich. Und doch ist die
Sache so. Abg. Hauser kam in die Lage, dem Herrn
Dr. Jäger nachzuweisen, dass er gelegentlich einer Rede über
die Bürgerschulen selbst einen Beweis für die Nothwendigkeit
der Schulbesuchserleichterungen erbracht habe.— Hauser
führt aus:
„Jetzt komme ich noch zu etwas anderem, meine
Herren! Der Herr Abgeordnete Dr. Jäger fürchtet schon
wieder für die Schule. Die Schulbesuchs-Erleich­
terungen, die ich für das Land um jeden Preis
gewahrt wissen will undbie nothwendig sind,
und bezüglich welcher ich Se. Excellenz den
Herrn k. k. Statthalter als Vorsitzenden des
Landesschulrathes bitte, dass er allen seinen
Einfluss aufbiete, dass dieselben der Land­
bevölkerung gewahrt bleiben, diese Schulerleichterungen
sind für Dr. Jäger ein Stein des Anstoßes und doch scheinen
sie mir mit den Ansichten des Herrn Dr. Jäger so genau
übereinzustimmen wie nur irgend etwas auf dieser Welt. Herr
Dr. Jäger hat bei einer früheren Debatte über die Bürger­
schulen in Linz wortwörtlich Folgendes gesagt: „In der
Stadt Linz besteht, wie bekannt ist, die 8jährige Schulpflicht;
erzählen, Der Patriarch unter der Pflanzenwelt im Strasser'schen
Parke ist ein 300jähriger Baum, aus den uns die Besitzerin
mit Stolz hinweist.
Im Casä Straffer finden wir Zeitungen in allen Sprachen,
auch das „Linzer Volksblatt" hat der Besitzer bestellt. Machen
wir einen kleinen Rundgang durch den Ort, der zum Unter­
schiede von dem eine halbe Stunde entfernten Groß-Pistyan
(MZX'^öst^ei!) Pistyan -Teplitz (Pöstyen-tepla) heißt. Wir
sehen ziemlich breite Straßen, eingesäumt von niedlichen Häus­
chen, die meistens wegen der Kranken, die das Stiegensteigen
nicht vertragen können, nur ein Erdgeschoß haben. Der Slovake
fährt fleißig mit dem wohlgefüllten grünen Wasserfass herum,
um das Aufspritzen der Straßen zu besorgen, Trottoirs gibt
es noch keine, was die Fußleidenden nicht sehr bedauern
werden. Ueberall sehen wir ungarische und deutsche, aber
auch sehr viele— hebräische Aufschriften. Ein Herr hat die
Aeußerung gethan, die Heilerfolge von Pistyan sind so groß­
artige, dass, wenn es nicht in• Ungarn und noch dazu in
der Slovakei läge, es längst wie Karlsbad besucht wäre. Man
könnte noch hinzusetzen „... und wenn das jüdische Element
hier nicht gar so ausdringlich sich bemerkbar machen würde.
Die oberen Zehntausend aus dem auserwählten Volke sind
wir ja in jedem Curort längst gewohnt, hier aber ist das
Mauschelthum in Originalausgabe, mit langem Kaftan und
Beikeles zu sehen und zu bewundern. Sogar Ansichtskarten
zeigen die Verjudung von Pistyan. So sahen wir auf einer
Karte drei Prachthebräer aus Galizien auf einer Bank im
Curpark sitzen (ein Bild, dessen man sich alltäglich erfreuen
kann) und darunter steht: Pistyaner Idylle.
Doch Gott sei Dank, es gibt nicht allein Juden, sondern
doch noch mehr Christen hier, manch bierehrliche wahlver­
wandte Seele triffst Du hier, manch biederem deutschen
Landsmann kannst Du die Hand schütteln, mit dem Du in
der Folge so manche gemüthliche Stunde verplauderst.
Kehren wir beim „Fischer" ein, es ist das beliebteste
Restaurant. Ich hatte früher die Ansicht gehabt, die Pistyaner
seien eine Abart Indianer, welche den Leuten die Haut über
den Kopf abziehen. Doch dem ist nicht so. Auch die Speisen
und Getränke sind durchaus nicht übermäßig theuer (Braten
50 Kreuzer, 1 Seidel Pilsner 10 Kreuzer, 3 Deci Wein
15 Kreuzer) und auch im Ganzen und Großen ganz gut
es gehen die Kinder mit 6 Jahren, wie überall, in die
Schule und machen zunächst die fünf Classen der Volksschule
durch." Jetzt heißt es weiter: „Halbwegs talentierte und
fleißige Kinder", und solche kommen auch auf dem Lande
vor, davon werden Sie vollständig überzeugt sein, „haben
also mit vollendetem 11. Lebensjahre die Volksschule absol­
viert," also sind wir fertig, „und zwar so, dass sie mit
Kenntnissen ausgestattet sind, die eine Wiederholung der
letzten Classe für sie überflüssig machen. In solchem Falle
ist eine Wiederholung stets mehr oder weniger
Anlass zu Nachlässigkeit, weil die Kinder nichts
Neues mehr zum Lernen haben."
Meine Herren! Einen besseren Beweis für die Noth­
wendigkeit der Schulbesuchs-Erleichterungen kann ich mir
eigentlich nicht denken. Mit 11 Jahren sind sie fertig. Wir
verlangen nicht einmal, dass sie mit 11 Jahren schon aus
der Schule entlassen werden.
Herr Abgeordneter Böheim hat bei derselben Debatte
gesagt, wenn ich mich recht erinnere, die Kinder, werden auf
die Straße geworfen, wenn sie keine Bürgerschule erhalten,
weil sie nichts mehr zu thun haben. Also gegen Ihren
Willen müssen Sie anerkennen, dass die Schulbesuchs-
Erleichterungen gut sind. Vergönnen Sie dieselben
der Landwirtschaft."
Diese Erinnerung wurde im Landtage mit großer Heiter­
keit entgegengenommen. Ist die ganze Haltung und sind die
Auslassungen des Dr. Jäger in dieser Sache nicht eine pikante
Curiosität?
Jur Erhöhung des reichsdeutsihen Wier-
zokkes.
Wien, 14. Juni. Die Nachrichten über den Verlauf
der Verhandlungen des deutschen Reichstages über die Flotten­
vorlage legen die Befürchtung nahe, dass der Beschluss des
Reichstages, behufs theilweiser Deckung der Kosten für die
Flottenvermehrung unter anderem auch den Zollsatz für das
Bier von 4 auf 6 Mark zu erhöhen, die Zustimmung des
Bundesrathes erhalten könnte.
Es bedarf wohl keiner ausdrücklichen Betonung, dass
die österreichischen Bierbrauereien, welche einen ziemlich be­
trächtlichen Theil ihrer Gesammtproduction gerade in das
deutsche Reich zur Ausfuhr bringen, durch eine solche Maß­
regel empfindlich getroffen würden. Es ist daher auch leicht
erklärlich, dass dieselben die Intervention der Regierung an­
gekocht. Trotzdem sehnen wir uns oft nach den Fleischtöpfen
des heimischen Herdes oder des guten Vaters Haslinger.
Im kleinen Vorgarten nehmen wir an einem der Tische, der
am nächsten Tag bereits für uns zum „Stammtisch" avanciert
ist, Platz.
Der stille Beschauer kann auch im Restaurant manch'
interessante Beobachtungen machen. Da gibt es allerhand
lustige und ernste Gesichter, fröhliche und gelangweilte Leute.
Ein Herr dort ist voll übersprudelnder Fröhlichkeit, er erzählt,
er habe heute schon das 19. Bad, nur mehr zwei Bäder
und er ist erlöst— dann „adjeu, schöne Welt, dann halten
mich vier Paar Pferde nicht mehr in Pistyan zurück!" Ein
Anderer beklagt sich über die unausstehliche Hitze und das
Schwitzen im Bad, eine Dame hüllt sich trotz des warmen
Juniwetters in ihren Plaid, jeder Curgast wird ja durch die
heißen Bäder überaus empfindlich. Dort sitzt allein an einem
Tischchen ein grandiger, alter Herr, er macht ein Gesicht wie
vierzehn Tage Regenwetter, und auf eine mitleidige Frage:
„Wie gehts"? kommt die Antwort: „Noch nicht besser" und
das schmerzverzogene Gesicht verräth, dass das Zipperlein im
Bein eine überaus anhängliche Krankheit ist. Dort an jenem
Tische sitzen junge Leute, man merkt, dass man in einem
Schwefelbade ist, soviel wird da zusammengeschwefelt, aber
ihre Fidelität sticht wohlthuend ab von manchen misslaunigen
Spitalgesichtern.
Köstlich ist es, jenen Biertrinker zu beobachten. Mit
mitleiderregender Wehmuth blickt er, dem man's ansieht, dass
er schon viele Schlachten mitgemacht und manchen Trink­
kumpan niedergerungen hat, auf das so überaus schlanke
Stingelglas, das ein Seidel, aber auch nur ein ganz kleines
Seidel Bier enthält— und das ist bei dieser Hitze doch nur
wie ein Tropfen auf eine glühheiße Metallplatte! Und während
er schon das Glas auf einen Zug hinunterstürzen will, fällt
ihm das ärgerliche Wort des Doctors ein: „Merken Sie sich
das, mein Herr: Das Erste und Allernothwendigste bei dieser
Badecur ist Diät; Diät im Essen, Diät im Trinken!"...
und statt des beabsichtigten Kuhschlucks nippt der Herr mit
saurem Gesicht ein wenig am Glase— denn nach dem Ex
gibt es keine Repetition mehr. Aber einen fürchterlichen
Schwur thut er in seinem schwarzgalligen Herzen: Wenn die
Cur vorbei ist, dann soll es eingebracht werden. Ob er sich
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 24). Der lanfende Roman „Aida Rerrzoni, befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
gerufen haben, um womöglich den ihnen vom deutschen Reiche
drohenden Schlag abzuwenden. Die Regierung soll sich denn
auch sofort bereit erklärt haben, diesbezüglich in Berlin die
nöthigen Schritte zu unternehmen. Da es sich um eine ver­
tragsmäßig nicht gebundene Position des reichsdeutschen Zoll­
tarifes handelt, so kann sich diese Intervention selbstverständ­
lich bloß auf die Vorbringung freundschaftlicher Vorstellungen
beschränken, durch die es vielleicht noch in letzter Stunde
möglich sein dürfte, die geplante Zollerhöhung, welche übrigens
auch in reichsdeutschen Kreisen einer ziemlich lebhaften Oppo­
sition begegnet, zu verhindern.
Unter den Argumenten, welche für die Berechtigung
einer Erhöhung des reichsdeutschen Bierzolles im Auslande
sowohl, als seltsamerweise auch in einem weitverbreiteten—
Wiener Journale von Seite eines Reichsraths-Abgeordneten
ins Treffen geführt werden, figuriert auch der Hinweis auf
eine im Jahre 1899 angeblich vorgenommene Erhöhung des
Zolles auf den Import ausländischen Fassbieres in das
österreichisch-ungarische Zollgebiet. Danach soll nämlich durch
die kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 120, bezw. durch den einschlägigen ungarischen Gesetzes­
artikel der bis dahin geltende Zoll für Fassbier um ungefähr
1 Mark per Hektoliter erhöht worden sein, was die Er­
greifung entsprechender Repressiv- Maßregeln seitens der
deutschen Legislative erklärlich erscheinen lasse. Da diese Auf­
fassung darnach angethan ist, in reichsdeutschen Kreisen eine
gewiffe Animosität zu erzeugen, welche zu zerstreuen gerade
im gegenwärtigen Augenblicke nicht ohne Wert erscheint, so
mag zur Steuer der Wahrheit und zur Klarstellung der
Genesis dieser angeblichen Zollerhöhung hier kurz auf Fol­
gendes hingewiesen werden: Bekanntlich betrug der öster­
reichisch-ungarische Bierzoll bis zum 1. August des Vor­
jahres, also bis zum Beginn der Wirksamkeit der erwähnten
kaiserlichen Verordnung 3 fl. Gold für 100 Kilogramm Bier
in Fässern ohne Abzug der Tara, die in der Regel 33 bis
38 Percent des vollen Fassgewichtes erreicht. In diesem
Zollsätze war die staatliche Verzehrungssteuer von Bier in­
begriffen, so dass zur Berechnung des reinen Zollsatzes von
dem Betrage per 3 fl. Gold die für die Biermenge ent­
fallende Verzehrungssteuer in Abzug gebracht werden muss.
Da man seinerzeit bei Ermittlung des Zollsatzes die durch­
schnittliche Gradhältigkeit der Bierwürze mit 12 Saccharo­
metergraden angenommen hatte und die Verzehrungssteuer
16'7 Kreuzer für 1 Hektoliter und 1 Saccharometergrad der
Bierwürze betrug, entfiel auf die Biermenge, welche in einem
100 Kilogramm schweren, vollen Bierfasse abzüglich der
obigen Tara enthalten ist, eine Verzehrungssteuer von circa
1 fl.. 24 kr. ö. W., oder rund 1 fl. Gold, so dass der eigent­
liche reine Zollsatz für 100 Kilogramm Fassbier 2 fl. Gold
betrug.
Als nun anlässlich der Ausgleichs-Verhandlungen mit
Ungarn das sogenannte Ueberweisungsverfahren auch auf die
vom Biere entfallende staatliche Abgabe ausgedehnt werden
sollte und demnach der Grundsatz aufgestellt worden war,
dass jeder Reichshälfte derjenige Betrag der Biersteuer zu­
zukommen habe, welcher ihrem Bierconsume entspricht, musste
an die Zertheilung des alten Zollsatzes geschritten und die
Ausscheidung der Verzehrungssteuer aus demselben vorge­
nommen werden. Naturgemäß wurde hiebei u. zw. gerade
um jeden Anschein einer Zollerhöhung zu vermeiden, auf die
ursprüngliche Berechnung zurückgegriffen, so dass der nun­
mehrige Zoll für 100 hjg Fass Bier 2 fl. Gold beträgt und
daneben die nunmehr auf 34 h abgerundete Verzehrungs­
steuer eingehoben wird. Es ist wohl als eine selbstverständ­
liche Folge der Zertheilung des alten Zollsatzes anzusehen,
dass nunmehr, nachdem jeder Grund für die Bemessung der
Verzehrungssteuer nach einem imaginären durchschnittlichen
Extractgehalte entfallen war, die Bestimmung getroffen wurde,
dass die Steuer nach dem wirklichen Extractgehalte der
Stammwürze zu bemessen sei. Da die durch die kais. Verord­
nung vom 17. Juli 1899 eingeführte Abrundung der Bier­
steuer von 16°7 kr. auf 34 h per Hektoliter und Saccharo-
aber nicht täuscht? Ich meine fast, der Doctor wird ihm bei
der Abschiedsordination recht warm ans Herz legen, auch
fürderhin alle gambrinischen Genüsse zu hassen.
Ein anderer ist wiederum nicht so skrupulös. „Der
Kuckuck hole die Diät sammt allen Curärzten", brummt er in
den Bart und bestellt sich trotz aller Gewürzverbote ein
Paprikahendl. Eine blasse, junge Dame mit feingeschnittenem
Profil, die, gestützt auf zwei Stöcken, in Begleitung ihrer
Mama und eines Oberlieutenants kommt, erregt die allge-
gemeine Aufmerksamkeit; ein Photograph in unserer Gesell­
schaft erzählt, an dieser Dame habe sich die Wunderkraft des
Bades schon erprobt, als sie gekommen, habe sie gar nicht
gehen können, jetzt habe sie nach so kurzer Zeit schon so große
Fortschritte gemacht.
„Habe die Ehre, Herr Oberstlieutenant!" grüßt der
Kellner; „wollen heute uicht im Garten Platz nehmen, sehr
warmes Wetter!"— Da ist er aber schön angekommen, der
Angeredete schnarrt ihn folgendermaßen an: „Wenn es Ihnen
warm genug ist, bleiben Sie heraußen fitzen, mir ist es zu
kalt, verstanden?" und im Weitergehen hören wir einige
Species aus der Naturgeschichte wie Esel, Schafskopf, Kameel..
Die Kellner lachen heimlich, sie machen sich aus den saftigen
Liebenswürdigkeiten des militärischen Herrn Curgastes nichts
mehr daraus, sie kennen ihn schon, und seine Dum-duin-
Geschosse schlagen nicht mehr an.
Es ist halb 9 Uhr abends. Trinken wir noch was?
Jeder schaut zweifelnd darein, das erlaubte Maß ist be­
reits erreicht. NUn, ein Deci noch, meint der Herr Pfarrer
von Edelsbach. Der galizische Domänendirector und ein
Prager, die an unserem Tische sitzen, stimmen bei und auch
ich will nicht zurückbleiben. Sogar e i n Deciliter Wein wird
hier im Gasthaus verabreicht! Um 9 Uhr abends liegt hier
meist alles in den Federn.
Wer ein solides Leben lernen will, fahre nach Pistyan!
0. Fr
„Linzer Bolksblatt."
metergrad kaum in die Wagschale fällt, ergibt sich nach dem
Vorausgeschickten, dass aus einer ungefähr 12grädigen Bier­
würze stammendes Bier bei seiner Einfuhr nach Oesterreich
an Zoll und Verzehrungssteuer zusammen gerade soviel zu
entrichten hat, als früher. Wenn bei der Trennung des
reinen Zollbetrages von dem früheren Abgabensatze per 3 fl.
Gold für 100 hjg Bier Brutto, der reine Zollsatz mit weniger
als 2 fl. Gold fixiert worden wäre, so würde hierin eine
durch nichts gerechtfertigte Herabsetzung des schon vor dem
1. August 1899 bestandenen Zollschutzes für alle jene Brau­
ereien enthalten gewesen sein, welche Bier von und unter
12 Saccharometergraden erzeugen. Die Behauptung, dass nach
Oesterreich-Ungarn aus Deutschland nur höhergrädige Biere
zum Importe gelangen, ist nicht zutreffend, da namentlich
im Grenzverkehre Bier selbst von 9 bis 10° Stärke zur Ein­
fuhr kommt, für welches Bier demnach dermalen an Zoll-
und Verbrauchs-Abgaben zusammen weniger gezahlt wird,
als vor dem 1. August 1899.
Aus Asm.
n. Juni 1900.
Nachdem die vom Leibarzt Dr. Lapponi dem Papste
anempfohlene Schonung denselben fast vollständig wiederher­
gestellt, erschien Leo Xlll. gestern nachmittags beim zweiten
Theil der Seligsprechungs-Ceremonien in der Peterskirche,
um den neuen Beati, den seligen Dionysius und Redemptus
von den unbeschuhten Carmelitern, seine Verehrung zu er­
weisen. Am Vormittage hatte bereits die feierliche Verlesung
der betreffenden Decrete, sowie das Hochamt, welches Erz­
bischof Gennaro von Lepante celebrierte, in Gegenwart der
Cardinäle der Ritencongregation, vieler Bischöfe und Prälaten
stattgefunden. Die Basilika war wie gewöhnlich ausgeschmückt.
Am Nachmittage war die Kirche wieder nur mit Eintritts­
karten zugänglich, die Zahl der Anwesenden wurde auf mehr
als 30.000 angegeben.
Leo Xlll., welcher noch etwas ermüdet aussah, erschien
auf dem Tragthron, vom Hofstaat und seiner Nobelgarde um­
geben, während sämmtliche hier noch anwesenden Cardinäle
und eine große Anzahl Bischöfe und Prälaten dem Zuge
Voraufgiengen. Enthusiastischer Jubel empfieng den nach allen
Seiten hin grüßenden Papst, welcher nach der Ceremonie
und nach der Ertheilung des Segens die üblichen Gaben der
Postulatoren entgegennahm. Derselbe Jubel und Applaus
erneuerte sich, als Leo Xlll. wieder in den Vatican zurück­
kehrte. Alles verlief in der schönsten Ordnung. Ein Pilger
aus Perugia wurde plötzlich von Wahnsinn befallen und
musste in ärztliche Behandlung genommen werden, auch er­
litt der den Ordnungsdienst auf dem Petersplatz leitende
Polizeicommandant einen Ohnmachtsanfall und stürzte dabei
auf der Treppe der Basilika nieder, wobei er sich einige
leichte Verletzungen zuzog.
Tages-Kericht.
gttlim*.
' Oesterreich. Linz, 16. Juni. (Eine Stimme
über die Lage.) Viel bemerkt wird ein Artikel des pol­
nischen Hauptorganes „Czas", der sich u. a. folgendermaßen
äußert: „Die gegenwärtige Situation ist wie ein weißes
Blatt Papier. Thatsache ist, dass die Majorität durch die
Obstruction der Jungczechen gesprengt worden ist, aber anderer­
seits hat es nicht aufgehört, Thatsache zu sein, dass die frühere
Gemeinbürgschaft existiert und nach wie vor neben den ge­
mäßigten auch die radicalsten deutschen Elemente umfasst.
So lange diese Gemeinbürgschaft existieren wird, so lange
werden auch die radicalen Elemente den gemäßigten den
Weg vorzeigen, und so lange wird auch der Krankheit, welche
Oesterreich verzehrt, keine Reconvalescenz folgen. Die Lenker
der österreichischen Politik dürfen, insoferne sie keine Eintags­
politik machen wollen, auf diesen Umstand nicht vergessen.
Es ist bekannt, dass die Deutschen, bei welchen die radicalen
Strömungen die Oberhand haben, eine Auflösung des Ab­
geordnetenhauses anstreben und doch wäre es unsinnig, dem
künftigen Reichsrathe die wichtigsten Probleme (Sprachenftage
und Geschäftsordnung) zu übertragen, wenn anders nicht der
Beweis erbracht werden soll, dass ein parlamentarisches Re­
gime in Oesterreich überhaupt unmöglich ist."
Die „besondere Quelle" des „Czas" ist der Ansicht,
dass bei einer Neuwahl die gemäßigten Elemente sich zum
großen Theil fernehalten würden. Eine Auslösung ohne vor­
herige Ordnung obiger Probleme wird eine direct strafwürdige
That genannt. Es wird da auch gemeldet, dass trotz der
Obstruction zwischen Deutschen und Czechen in den Couloirs
unausgesetzt Verhandlungen stattfanden.
(Ein Zwischenfall bei der Frohnleich-
namsprocession in Tri est.) Aus Triest erhält das
„Vaterland" ein Telegramm, demzufolge die dortige städtische
Polizei gestern der (slovenischen) Cyrill- und Method-Bruder-
schaft die Mitnahme der Bruderschaftsfahne zur Frohnleich-
namsproceffion verwehrt hat. Ein behördliches Verbot war
vorher nicht ergangen. Es fanden sich einfach einige Polizisten
in der Kirche ein und verwehrten die Mitnahme der Fahne.
Darüber entstand eine gewisse Aufregung, die sich theilweise
auch gegen den Pfarrer der Kirche kehrte. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Die Bruderschaft hat sich mit
Beschwerden an den Nuntius und an das Ministerium
gewendet.
Ausland.
Deutschland. (Großherzog Peter von Olden­
burg.) Ehrende Worte widmen die Centrumsblätter dem
Andenken dieses am 13. d. verstorbenen Fürsten. So lesen
wir in der „Germania": „Während seiner langjährigen Re­
gierung hat er sich die Liebe und Zuneigung seiner Laudes­
kinder in großem Maße erworben, Namentlich zeichnete ihn
ein hoher Gerechtigkeitssinn aus. Jeder, auch der Geringste
im Lande, stand ihm gleich nahe. Und so wurde ihm denn
den 17. Juni 1900. Nr. 137.
auch bei seinen Reisen im Lande überall wärmster Empfang
zutheil. Obgleich persönlich ein strenggläubiger Protestant,
hat doch der Dahingeschiedene auch seinen katholischen Unter­
thanen stets volle Gerechtigkeit widerfahren lassen. Zur Zeit
des preußischen „Culturkampfes" gab es auch im Lande
Oldenburg einige Hetzer, die gern den Brand anzufachen
suchten. Allein durch den Großherzog sind derartige Pläne
stets vereitelt worden. Mehrfach hat er sich dahin geäußert,
dass er die Katholiken seines Landes stets als die treuesten
Unterthanen kennen gelernt; nie würde er daher zugeben,
dass solche Gesetze, wie die Maigesetze, in seinem Lande be­
schlossen würden. Als zum Beginn des „Culturkampfes" der
hochselige Bischof Johann Bernhard von Münster eine ihm
unverbrüchliche Treue gelobende Oldenburger Deputation
empfieng, sagte er: „Dass in Euerem glücklichen Lande Frieden
herrscht zwischen Staat und Kirche, habt Ihr nächst Gott
Euerem geliebten Landesfürsten zu verdanken, der die Religion
stets geschützt hat!"
(Die antisemitische Bewegung.) Die Mord­
affaire in Konitz ist die Quelle vieler anderer Affairen. So
wird aus Tuchel bei Konitz, wo am 10. Juni große antise­
mitische Krawalle stattfanden, unterm 11. d. gemeldet: „Vor
mehreren Wochen fand hier eine Gerichtsverhandlung gegen
mehrere junge Leute statt, welche dem hiesigen jüdischen Kauf­
mann Jacob Jacoby „hep hep" nachgerufen haben sollten.
In dieser Verhandlung bestritt Jacoby unser seinem Eide,
dass er den jungen Leuten die Schimpfworte „Lümmel, Lor-
basse" zugerufen habe, obwohl ihn der Richter wiederholt
fragte, ob er auch wirklich nicht die Worte gerufen habe.
Jacoby erklärte, solche Worte habe er überhaupt noch nie in
den Mund genommen. Da nun 7 Zeugen gehört hatten, dass
Jacoby die Worte gerufen habe, so wurde gegen ihn Anklage
wegen Meineides erhoben. Am Mittwoch und Freitag voriger
Woche fanden auf dem hiesigen Amtsgericht die Zeugenver­
nehmungen statt, welche dahin lauteten, dass Jacoby die Worte
gerufen habe. Jacoby hat nun eine Bescheinigung des hiesigen
Kretsphysicus, Sanitätsrath Dr. Priester beigebracht, nach
welcher er „geistesschwach" oder „gedächtnisschwach" ist. Im
allgemeinen hat man von dieser Geisteskrankheit des Jacoby
hier bisher nichts gewusst, obwohl sonst in unserem Städtchen
sozusagen der eine weiß, was der andere zu Mittag hat.
Derartige Vorfälle erregen natürlich überall laute Ent­
rüstung und tragen sehr dazu bei, die hochgradige Erbitterung
aller Volkskreise gegen die Juden noch weiter zu steigern.
Per Mo^er-Ausstand in ßyina.
Die Lage in China spitzt sich immer mehr zu, und der
Boxer-Aufstand gewinnt von Tag zu Tag an Verbreitung.
Die Haltung der kaiserlichen Truppen ist eine sehr zweifelhafte;
wenn ein über Shanghai an die „Times" gelangtes Tele­
gramm aus Tien-Tsin sich bewahrheitet, hat sogar schon bei
Peking ein ernster Kampf zwischen den internationalen Truppen
und denjenigen des Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
Nach einem weiteren Telegramme der Londoner Blätter aus
Shanghai soll die japanische Gesandtschaft in Peking nieder­
gebrannt sein. Ein bisher nicht bestätigtes Gerücht weiß zu
melden, dass ein Gesandter getödtet worden sei. „Daily
Telegraph" meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische
Truppen verschanzen sich außerhalb Pekings und haben ihre
Geschütze auf die englische und die amerikanische Gesandtschaft
gerichtet.
Die Meldungen aus Shanghai und Tien-Tsin sind
übrigens mit großer Vorsicht aufzunehmen. Personen, denen
die Verhältnisse in China genau bekannt sind, halten noch
immer dafür, dass eine größere Gefahr nicht bestehe und dass
die Unruhen, wenn die Mächte einig vorgehen, bald
unterdrückt sein werden. Ueber die Ausrüstung der chinesischen
Regierungstruppen und auch über die Bewaffnung der Boxer
liegen heute einige Mittheilungen vor. Ein Gewährsmann
des Berliner „Local-Anzeigers", der früher als Jnstructions-
Officier in China thätig war, behauptet, dass von der den
amtlichen Aufstellungen zufolge 1,100.000 Mann starken
chinesischen Armee höchstens 15.000 Mann in europäischer
Weise bewaffnet seien und nur ein Theil entsprechend aus­
gebildet sei.— Einer Meldung der „Birmingham Post" zu­
folge, sollen 25.000 Gewehre und 2 Millionen Patronen,
welche die chinesische Regierung im vergangenen Jahre in
Deutschland bestellte, sich gegenwärtig im Besitze der Rebellen
befinden.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „Reforme" mittheilt, erhielt
die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in China von
dem leitenden Ingenieur in China eine Bestätignng der von
den Boxers verübten Greuelthaten. Diesem Berichte ist zu
entnehmen, dass der Schweizer Deoffent und die Italiener
Cadei und Vesaro, welche bei dem Eisenbahnbau beschäftigt
waren, sowie die Schwester Deossents ermordet wurden; ihre
Leichen wurden im Canal bei Pasting gefunden. Die übrigen
belgischen und französischen Angestellten gelangten nach Peking
oder Tien-sin, mit Ausnahme zweier Beamter, deren Aufenthalt
unbekannt ist. 300 Mann, welche von der französisch-belgischen
Gesellschaft mit Waffen versehen wurden, vertheidigen einen
Theil der Bahn, auf dem in einer Strecke von 100 Kilo­
metern der Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische
Mandarin Sheng, welcher stets den französisch-belgischen Ein­
fluss begünstigte, hat versprochen, dahin zu wirken, dass die
Familien der Ermordeten in ausgiebiger Weise entschädigt
werden.
Berlin, 14. Juni. Die deutsche Truppenmacht in Ost-
Asien wird demnächst einen Zuwachs erhalten. Am 19. Juni
trifft in der deutschen Colonie Tsintau ein Ablösungstransport
von 1200 Mann ein. Die abzulösenden Truppen werden aber
wie verlautet, auf Befehl des Kaisers vorerst nicht beurlaubt
werden, vielmehr bis auf weiteres daselbst verbleiben, so dass
die dem Geschwader-Chef für eventuelle Fälle zur Verfügung
stehende Truppenmacht eine wesentliche Verstärkung erfährt.
Bis jetzt sind von dem deutschen Kreuzergeschwader in Taku
22 Officiere und 550 Mann gelandet worden.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr 137. Linz, Sonntag
London, 14. Juni. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Tien-Tsin vom 12. d. ist eine aus Infanterie.
Cavallerie und Artillerie bestehende, 2000 Mann starke russische
Streitmacht in Taku gelandet._
Gttern-Gonferenz.
Was vermögen Kirche, Schule, Obrigkeit und Gesellschaft
zu thun, um das Elternhaus pflichtsähiger, pflichtbewusster
und pflichtgetreuer zu machen? Wie viele haben sich wohl
diese Frage gestellt und deren Beantwortung bald aus diese,
bald auf jene Weise versucht. Den Einfluss der Kirche merkte
man bei einigem guten Willen schon bei nur flüchtigem Durch­
lesen einer vorurtheilssreien Geschichte der Erziehung und des
Unterrichtes. An dem eminent pädagogischen Wirken der
Kirche vom Katechumenate an in der ersten christlichen Ge­
meinde hin zu den Lehr- und 'Erzieherorden im Mittelalter
bis auf die Riesenwerke des jüngsten heiligen Lehrers Johann
Baptist de la Salle und eines Säcularmenschen Don Bosco
kann kein gewissenhafter und pflichtbewusster Erzieher ohne
Staunen und wahrer Begeisterung für das hehre Werk der
Erziehung vorübergehen.
Wie wahrt sich aber die Schule während der Schulzeit
ihren Einfluss aus das Elternhaus, damit dieses seiner Er­
ziehungspflicht im allgemeinen und seiner Beaufsichtigungs­
pflicht im besonderen eingedenk bleibe? Die moderne Pädagogik
empfiehlt mehrere Mittel. Elternabende, Hausbesuche der
Lehrer, geschickte Inanspruchnahme der Presse, schriftliche
Mittheilungen der Schule an das Elternhaus, Schulexamen
und Schulentlassung bieten oder sollen wenigstens Gelegenheit
bieten, den Eltern ihre heiligen Verpflichtungen gegen das
Kind ans Herz zu legen und sie besonders davon zu über­
zeugen, dass eine sorgfältige Beaufsichtigung der Kinder
dringend erforderlich ist, wenn die pädagogische Diagnose in
ihren Schlüssen zutreffend und die pädagogische Therapeutik
in ihren Maßnahmen zweckentsprechend sein soll.
Zur Anbahnung einer gegenseitigen Aussprache wurden
in Deutschland, besonders in Sachsen und theilweise auch in
Oesterreich sogenannte Elternabende oder Eltern-Conferenzen
durchgeführt. In den Erziehungs- und Unterrichtskreisen
unseres engeren Heimatlandes beschäftigt man sich mit der
Einführung solcher Elternabende seit einigen Jahren ebenfalls
mehr, nachdem diese Conferenzen schon anfangs der Sieb­
zigerjahre in Aussicht genommen worden waren. Am Diens­
tag den 12. Juni l. I. wurde vom Lehrkörper der Knaben-
Volks- und Bürgerschule auf der Spittelwiese in Linz im
Turnsaale dieser Anstalt die erste derartige Conferenz für
Linz versuchsweise abgehalten. Zu dieser Eltern-Conferenz
waren gemäß den ausgegebenen Einladungen alle Eltern,
beziehungsweise deren Stellvertreter, der diese Schule be­
suchenden Kinder freundlichst eingeladen.
Um ',,8 Uhr abends waren zu Beginn der Conferenz
mindestens 200 Theilnehmer erschienen, die sich aus den ver­
schiedensten Stünden hier zusammenfanden. Die Arbeiter
waren zahlreich erschienen. Ehevor wir den Verlaus des
Abendes weiter ausführen, sei es gestattet, auf die treffenden
Worte eines berühmten Schulmannes, Oskar Pfeifer, auf­
merksam zu machen. Derselbe schreibt: Bei Einrichtung der
Elternabende, bei Themawahl und deren Behandlung, ganz
besonders aber bei der sich etwa anschließenden Debatte ist
Vorsicht nöthig, damit nicht auch hier das Bessere des Guten
Feind werde.
Ein anderes ist es, ob man Elternabende abhält vor
einem politisch gleichgesinnten und social gleichgestellten Hörer­
kreise oder nicht. Dort ist es weder Kunst, noch Risico, Eltern­
abende zu gründen und— auch fortzuhalten. Im anderen
Falle sollte es nur ein Meister wagen, der sich traut, die
Geister, die er rief, auch zu bannen und die entfesselten
Fluten elterlicher Beredsamkeit im geordneten Bett zu halten,
dass durch sie nicht der vielleicht mühsam geschaffene päda­
gogische Keimboden des Schulackers zerrissen statt befruchtet
werde. Meint man, gerade das spreche für die Nothwendig­
keit der Elternabende, dass sie Gelegenheit bieten, alberne
Ansichten zu widerlegen, so irrt man. Meist gehören die be­
treffenden Debatter zu den Leuten, die nicht reden, weil sie
eine Ansicht haben, sondern die nur eine Ansicht haben, weil
sie reden möchten!- Die Elternabende aber erzeugen unter Um­
ständen solche „Ideen", die nicht entstehen würden, wenn kein
Absatzgebiet für sie vorhanden wäre. Manchmal bleiben aber
auch gerade die Eltern meistens fern, denen der Besuch der
Elternabende am dienlichsten sein würde. Ein ausführliches
Referat „im Blatte" dringt entweder nicht in diese Kreise
oder bestärkt die Trägheit der Nichtkommenden, weil sie „ja
alles bequemer daheim lesen". Ich meine, dass sich dieser
oder einer ähnlichen Anschauung der Vorsitzende der ersten
Elternconferenz in Linz, Herr Director Aichberger, gewiss auch
nicht verschlossen hat.
Mit Ausnahme eines auch nur leisesten Versuches einer
Debatte hat Pfeifer auch mit dieseyr Elternabende neuerdings
rechts gehabt. Einen freundlichen Willkommgruß entbieteij der
Herr Vorsitzende zunächst und die Erklärung über Wesen und
Zweck der Elternconferenz nach dem früher Angeführte» leitet
über zu Nummer 2 der Tagesordnung: Vortrag: „Schule
und Haus." Herr Horninger streift in diesem halbstündigen,
sachlich gehaltenen Vortrage die Frage: Was soll aus unseren
Kindern werden?— Tüchtige Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft, sagt das Gesetz. Brave Christen und echte Pa­
trioten wünscht das Volk, sagen wir. Mit Recht hält der Herr
Vortragende den Eltern, der Familie als der ersten Erzie­
hungsstätte an einigen drastischen Beispielen den großen Ein­
fluss des Beispieles als eines der wirksamsten Erziehungs­
mittel vor. Beachtet aber auch den Umgang eurer Kinder!
ruft er den Anwesenden zu, und selten braucht ihr zu strafen.
Ganz einverstanden sind wir mit dem Ausspruche: Besser vor­
beugen als nachbiegen. Dass Pestalozzi bei der Erziehung an­
geführt wird, freut uns, denn zuerst soll die Schule erziehen
und dann unterrichten. Mit dem Wunsche um Einigkeit zwischen
Schule und Haus schließt Herr Horninger.
■. „Liryer Volksblatt.*
Nach Worten des Dankes durch den Vorsitzenden für
den orientierenden Vortrag zur Einleitung der Elternconferenz
übernimmt Herr Ratzka die nicht leichte Aufgabe, die Wechsel­
rede über „Erziehung zur Ordnungsliebe" zu eröffnen,
woraus sich dann als 4. Punkt die freien Anfragen und
Anträge der Eltern ergeben sollen. In überzeugenden Worten
schildert Redner die oft laxe Hausordnung und die stramme
Schuldisciplm als Gegensatz. Dass Herr Ratzka so schöne
Worte der nothwendigen Andacht nnd ordentlichen Haltung
beim Gebete widmet, freute gewiss viele Zuhörer, zeigt aber
auch den geschulten Methodiker. Nun hätte die Debatte folgen
sollen, doch trotz mehrfacher Ermunterung durch den Herrn
Vorsitzenden brachte es niemand von den Eltern über sich,
das Wort zu ergreifen. Die Sache ist noch zu neu, das Ge­
hörte noch zu ungewohnt, die Hitze zu drückend. Es meldet
sich niemand von den Eltern, auch die anwesenden Lehrper­
sonen beobachten ein nur zu lobendes Schweigen, sollen ja
die Eltern als die freiwillig erschienenen Gäste die Ehre jetzt
haben, etwaige Anfragen zu stellen.
Die Elternconferenz ist eigentlich zu Ende, ist nur Ver­
such geblieben. Herr Lehrer Aumayr meldet sich noch zum
Worte. Ob es passend ist? Die meisten Zuhörer sind mit
seinen Ausführungen über das Schulprogramm der social­
demokratischen Partei nicht einverstanden. Er stellt die Frage
wegen der Unentgeltlichkeit der Lehrmittel und hält die Eltern­
conferenz für das berechtigte Forum, darüber zu entscheiden.
Von unten auf soll die Volksschule aufgebaut werden; solche
Fragen werden nicht am grünen Tisch gelöst. Nach dem
Antrage eines Anwesenden kommt die Lehrmittelfrage bei
der nächsten Elternconferenz vor. Nach einigen Worten der
Aufklärung über Aumayrs Anregung schließt der Vorsitzende
die erste Elternconferenz mit dem Rufe: „Auf Wiedersehen!"
Anton M. P l e n i n g e r.
18. Sitzung des Kemeinderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 13.Juni 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
(Schluss.)
Ueber Antrag des GR. Heinisch wird die Pflasterung
der Domgasse dem Herrn Johann Herrle um den Betrag
von 2423 K, die Umpflasterung der Eisenhandstraße dem
M. Mitsch um den Preis von 846 K und die Trottoir­
herstellung in der Johann Konrad-Vogelstraße der Frau
Maria Ammer um den Betrag von 679 K übertragen.
— GR. Dr. v. Peßler macht auf den schlechten Zustand
des Landstraßenpflasters aufmerksam und empfiehlt eine baldige
Umpflasterung dieser Straße.— GR. Endlweber bemerkt,
die schlechtesten Stellen dieses Pflasters befinden sich zwischen
den Tramway-Geleisen.
Ueber Antrag des GR. Hofer wird Herr Franz Specker,
Verwalter der Hofstätter-Apotheke, zum Armeninspector des
i. Bezirkes gewählt. (Der frühere Armeninspector Herr Gröbl
hat seine Stelle zurückgelegt.) GR. Dr. Rucken st einer
weist darauf hin, dass in vielen Städten Frauen zur Ueber­
nahme der Armeninspectorate herangezogen werden und dass
sich diese Einführung sehr nützlich erwiesen habe; er ersuche
die 1. Section, sich mit dieser Anregung zu beschäftigen.
Vicebürgermeister Dr. Lampl berichtet über das neuer­
liche Einschreiten der Fiakergenossenschaft um Anweisung eines
dritten Standplatzes für Einspänner-Mietwagen und stellt
den Antrag, als dritten Standplatz für 10 Einspänner-Miet­
wagen die Johann Konrad Vogelstraße von deren Einmündung
in die Landstraße längs des Vorgartens der Protest. Kirche
zu bestimmen und in der Johann Konrad Vogelstraße mit
Cementrohre eine provisorische Verbindung mit dem Haupt-
canale herzustellen und den Standplatz in geeigneter Weite
und Länge mit altem Materiale zu Pflastern, wofür ein
Betrag von 800 K bestimmt wird. Der von der Genossen­
schaft der Fiaker vorgeschlagene Turnus für die Besetzung
der Einspänner- Standplätze kann wegen Besorgung von
Streitigkeiten nicht genehmigt werden. Das Polizeiamt wird
ermächtigt, den Inhabern der 10 jüngsten Fiaker-Conceffionen
den Standplatz anzuweisen. GR. Dr. v. Peßler ist für die
Errichtung des Standplatzes in der Lustenauerstraße beim
kaufm. Vereinshause und beantragt: Es sei der Fiaker­
genossenschaft in der Lustenauerstraße und Joh. Konr. Vogel­
straße probeweise je ei» Standplatz für 5 Einspänner-Miet­
wagen anzweisen. GR. Dimmel erklärt sich mit dem An­
trage des GR. Dr. v. Peßler einverstanden. GR. Rucken­
stein er hält es nicht für angezeigt, gleich neben einem
Gotteshause einen Fiakerstandplatz zu errichten. GR. Wolf
verweist darauf, dass die Genossenschaft Wert darauf legt,
einen Standplatz so nahe als möglich der Stadt zu haben;
je weiter dieser Standplatz gegen den Bahnhof hinausgerückt
wird, desto schlechter wird das Geschäft für die Fiaker sein.
Man solle dem Wunsche der Genossenschaft mehr Rechnung
tragen und dies geschehe, wenn der Antrag des Referenten
angenommen wird. --
Nach einigen weiteren Bemerkungen der Gemeinderäthe
Hassack, Fellerer, Bauer und B a r t a wird der
Abänderungsantrag des GR. Dr. v. Peßler mit Majorität
angenommen, desgleichen jener Theil des Antrages des
Referenten, welcher sich auf die Canalisierung und Pflasterung
der Johann Konrad Vogelstraße bezieht; durch die Annahme
von zwei Standplätzen wird auch die Pflasterung der Lusten­
auerstraße nothwendig und sohin beschlossen.
GR. Fellerer berichtet in Angelegenheit der Beleuchtung
der Straßerau und beantragt: Mit Rücksicht auf die Bereit­
willigkeit des Elektricitätswerkes, schon jetzt ein Kabel zur
Straßerau zu legen, beschließe der Gemeinderath, für den
Fall, dass die Schwimmschule auf keinen anderen Platz als
auf die Straßerau zu bauen kommt, dem Elektricitätswerke
Linz die Entnahme des elektrischen Stromes zum Zwecke des
Betriebes des Pumpwerkes der Schwimmschule zuzusichern
unter der Bedingung, dass der Preis nicht theurer als 20 h
per Kilowattstunde zu stehen kommt. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
den 17. Juni 1900. Seite 3.
HMger-Inlanrrnenkunft.
Schönau bei Wels, 14. Juni. Der 12. Juni war
für unsere Pfarrgemeinde ein Freudentag; hatten sich doch
mehrere Jerusalempilger (bei 20) eingefunden, um ihren Mit­
pilger, den Herrn Breitwieser, Gemeindevorstand in Schönau,
und damit auch uns zu besuchen. Der Mittagszug brachte
die Gäste und mehrere Pilger ans der Ferne. Wir er­
wähnen die hochwürdigen Herren Pfarrer Danzmair aus
St. Magdalena, Pfarrer Lanninger aus Hörsching, Bene-
ficiat Dallinger aus Vöcklabruck, ferners die Herren Rech­
nungsrath Niedermaier, Finanzrath Breuer rc. Leider war
durch den unerwartet eingetretenen Tod des Herrn Florian
Seckauer, dessen Leichenbegängnis am selben Tage stattfand,
der hochw. Herr Consistorialrath Director Hiegelsperger am
Erscheinen verhindert. Am Bahnhöfe wurden selbe von den
Herren Pfarrer Breuer und Gemeindevorstand Breitwieser
empfangen und der „Donnerer" begrüßte die Pilger und
Gäste mit laut dröhnender Stimme. Aus der Umgebung
hatten sich Mitpilger und sehr viele Pilgerfreunde eingefun­
den. Sehr erfreulich war die Antheilnahme des Clerus aus
der Nachbarschaft wie aus der Ferne.
Nach kurzer Rast begannen nun die Vorträge. Herr
Pfarrer Breuer begrüßte die Herren Pilger und alle
Pilgerfreunde im Namen der Pfarrgemeinde, und gab der
Freude über deren Besuch Ausdruck. Herr Finanzrath Breuer
hatte nun die Güte, über die Jerusalemreise zu sprechen. Er
that dies in erschöpfender, ungemein interessanter Weise; er
schilderte uns die Reise von Linz ins heilige Land und
führte uns im Geiste hin an die heiligen Stätten.
Ueber Details berichteten die Herren Hochw. Dallinger
und Landtags-Abgeordneter Schachinger aus Eferding.
Letzterer hatte uns ein großes Opfer gebracht; es war
nämlich am selben Tage in Aschach eine Eisenbahnsitzung,
zu welcher er als Abgeordneter erscheinen musste. Sobald
es ihm möglich war, eilte er zu uns, daher sein Erscheinen
desto größere Freude bereitete. Hochw. Herr Dallinger er­
zählte in ungemein fesselnder Weise über den Ausflug nach
Emaus und über einzelne heilige Stätten, Herr Abgeordneter
Schachinger, welcher auch zahlreiche Photographien aus dem
heiligen Lande mitgebracht hatte, über den Oelberg und
über die überaus segensreiche Thätigkeit der P. Franciscaner,
der Wächter des heiligen Grabes. Hochw. Herr Stadtpfarrer
Wagnleith ner von Grieskirchen benützte die Worte des
hochwst. Herrn Bischofes, welche Hochderselbe anlässlich der
Firmung in Grieskirchen über das Bekenntnis des Glaubens,
wovon die oberösterreichischen Pilger im heiligen Lande ein
herrliches Beispiel gaben und knüpfte darin die Aufforderung,
auch im Heimatlande seinen Glauben muthig und uner­
schrocken zu bekennen.
Dass unserer Pilgerzusammenkunft großes Interesse ent­
gegenbracht wurde, bewiesen die eingelaufenen Telegramme
und Beglückwünschungsschreiben; so sandten Telegramme die
hochw. Herren Pfarrer Parzer aus Gunskirchen, Director
Hiegelsperger, P. Burghard, ferners die Redaction der „Katho­
lischen Blätter", dann die Herren Pilger Gollner aus Lam­
bach und Jungmair aus Alkoven. Unter lautem Beifalle aller
Anwesenden wurde an unseren hochwürdigsten Herrn Bischof
ein Telegramm abgesendet, worin Hochdemselben die tiefste
Verehrung zum Ausdrucke gebracht wird. Dem Pilgercassier
Herrn Anton Niedermeier wurden anlässlich seines Namens-
, festes die besten Glückwünsche ausgesprochen. Kurz vor 6 Uhr,
gerade während der Absingung des Pilgerliedes erschien ganz
unerwartet, aber zur größten Freude Aller der hochw. Herr
Consistorialrath P. Zimmermann, Reisemarschall des
Pilgerzuges, mit Herrn Schriftsteller Zöhrer, dem Verfasser
des in Bälde erscheinenden Pilgerbuches. Der Reise-
Marschall überbrachte die Grüße des hochwürdigsten Herrn
Bischofes an die Anwesenden. Ueber vielseitiges Ersuchen
ergriff er das Wort. Ueber seine Frage: „worüber soll ich
sprechen? über die „Schwarzen" oder über die „Buren", er­
tönte der einstimmige Zuruf über die „Buren". Mit allge­
meiner Spannung lauschten die Anwesenden seinen Worten.
Herr Gemeindevorstand Breitwieser dankt seinen lieben Mit­
pilgern und Freunden für den ihn überaus ehrenden Besuch.
Zum Schluffe dankt Herr Pfarrer Breuer den Pilgern und
Freunden derselben für ihr Erscheinen, insbesonders aber den
Herren Rednern für ihre liebevollen Bemühungen und Mit­
theilungen, und bittet unter dem stürmischen Beifalle Aller
den hochw. Herrn P. Zimmermann uns in Bälde zu besuchen
und einen Vortrag über die „Schwarzen" zu halten, welche
Bitte derselbe zu unserer Freude zu erfüllen versprach.
Mit einem vom Herrn Ortspfarrer ausgebrachten drei­
maligen Hoch aus den glorreich regierenden Papst Leo X111.,
welcher den oberösterreichischen Pilgern so große Privilegien
gewährte, und auf den Jubelkaiser Franz Josef I., welcher
dem Pilgerzuge seinen mächtigen kaiserlichen Schutz in wirk­
samer Weise hatte angedeihen lassen, schloss die allen An­
wesenden unvergessliche Zusammenkunft der Pilger und Pilger­
freunde.
Zu früh war die Abschiedsstunde gekommen und der
7 Uhr-Zug entführte uns die lieben Gäste. Der „Donnerer"
sandte ihnen seine weithin vernehmbaren Abschiedsgrüße nach.
Zwei wichtige Punkte seien noch mitgetheilt. Hochwürden
Herr Dallinger gab die Anregung, es möchten die Pilger,
die sich des ganz besonderen Schutzes der lieben „Pilger­
mutter" erfreuten, in zwangloser Weise alljährlich an einem
im Monate Mai bestimmten Tage im Mariä Empfängnis-
Dome in Linz sich einfinden, um dort ihren Dank bei der
„Pilgermutter" zu erneuern. Herr Abg. Schachinger bean­
tragte die thatkräftige Unterstützung der wackeren l‘P. FraN-
ciscaner im heiligen Lande. Beide Anträge wurden freund­
lichst begrüßt.
Correspondenzen.
Freistadt. (Kirchenmusik.) Am Frohnleichnamstage
um 7 Uhr früh wurde beim akademischen Gottesdienste in der
Stadtpfarrkirche von den Studenten des hiesigen k. k. Gym-


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
nafiums unter Leitung ihres Eifrigen Gesangslehrers Herrn
Franz Neuhofer die Jordan-Messe von Johann Ev. Hadert
mit Instrumentalbegleitung aufgeführt. Me schöne, aber sehr
schwierige MW wurde von Herrn Neuhofer mit den Stu­
denten mit vieler Mühe und großem Fleiße einstudiert und
wurde selbe von den Sängern und Musikern in musterhafter
Weise aufgeführt.
Steyr. (Vortrag und Versuche über Luft­
schiffahrt.) Die „Steyrer Ztg." berichtet: Herr Michael
Blümelhuber hat am Sonntag nachmittags den Bewohnern
Steyrs in der Jndustriehalle Gelegenheit geboten, seine schon
viel besprochene Erfindung kennen zu lernen. Diese Gelegen­
heit wurde von einer ansehnlichen Zahl von Herren und
Frauen aus der Bürgerschaft, der Beamtenschaft und aus
den Lehrer- und Arbeiterkreisen wahrgenommen, und alle,
welche erschienen, wurden voll dafür entschädigt, dass sie trotz
dtzs zu Ausflügen so lockenden Wetters ins „versunkene
Schloss" auf dem Karl Ludwigsplatz gegangen waren. In
liebenswürdig bescheidener Weise hat Herr Blümelhuber sie
mit dem Wesen seiner Erfindung bekannt gemacht. Dieses be­
steht zuvörderst darin, dass er die Luftschraube und das
Steuer, die bisher immer im Horizont der Gondel angebracht
waren, an die Enden der Längsachse des Ballons verlegt
und dann in der eigenthümlichen Gestaltung der Schraube
(des Propellers). Durch diese Einrichtungen kann ein Luft­
fahrzeug mit einer vielmals kleineren bewegenden Kraft fort­
bewegt werden, als bisher zu dessen Fortbewegung mit der
gleichen Geschwindigkeit erfordert wurde. Herr Blümelhuber
zeigte das an einem 1 m 3 Wasserstoff fassenden Ballonmodell
von der Form eines Fisches, dessen Propeller er durch die
Tyrsionselasticität verschiedener gedrehter Gummistraugbündel
in Umdrehung versetzen ließ, indem er das Fahrzeug zuerst
nach seiner Weise und dann in der bisher üblichen Art mit
Schraube und Steuer ausstattete. Ferner hat Herr Blümel-
huher seinen Ballon nach Wunsch in wagrechter Ebene rechts
und links herum oder schräg aus- und abwärts fahren lassen
durch Einstellung des Steuers beziehungsweise durch Ver­
stellung der Achse. Seine Vorführungen waren von lautem
Beifalle begleitet und fanden die regste Theilnahme. Es wäre
zu wünschen, dass die auf Verbesserung der Luftschiffahrt ab­
zielenden Bestrebungen unseres Mitbürgers im Vaterlande
die finanzielle Förderung fänden, die sie ihrer Jugeniösität
wegen wohl verdienen.
Buchkirchen bei Wels. (Pilgerzusammenkunft.)
Am Sonntag den 17. Juni um 3 Uhr nachmittags wird im
Gasthause des Herrn Peter Steinbauer, welcher ein Jerusalem­
pilger ist, eine Zusammenkunft mehrerer Pilger und Pilger-
freunde stattfinden, wobei der hochwürdige Herr P. Leo
Schneider, Missionspriester von Pupping, einen Vortrag
halten wird. Es sind diesbezüglich Einladungen ergangen an
gen hochwürdigen Herrn Consistorialrath Hiegelsperger, Herrn
Landtagsabgeordneten Schachinger. an geehrten Herrn Rech­
nungsrath Niedermair und Herrn Finanzrath Breuer, an die
benachbarten hochwürdigen Herren Pfarrvorstände und andere
Pilgerfreunde, von denen die meisten ihr Erscheinen zugesagt
haben.
. Utzenaich, 14. Juni. (Brand.) Am Frohnleichnams-
tage, zwischen 12 und 1 Uhr früh, wurden die zum Spitz-
linge r'schen Gasthause gehörenden Stallungen und der Stadel
infolge Blitzschlages ein Raub der Flammen. Da dieses Ge­
bäude fast mitten in der Hofmark steht, es fast nicht regnete
und außer der Utzenaicher und St. Martiner keine andere
Feuerspritze erschienen war, so hätte die Sache leicht auch
sstr andere Häuser verhängnisvoll werden können. Das Vieh
wurde ausgebracht und das Wohngebäude blieb unbeschädigt.
Zu gleicher Zeit wurde auch ein großes Feuer in der
Richtung gegen Reichersberg gesehen.
Mining, 15. Juni. (B r a n d u n g l ü ck.) Heute Donners­
tag um 12 Uhr mittags brannte das Haus des Engelbert
Sulzmayr, sogenanntes Schneiderhaus in Untersunzing, voll­
ständig nieder. Entstehungsursache unbekannt. Spritzen waren
erschienen von Mühlheim und Mining, konnten aber wenig
ausrichten.
Aurolzmünster, 14.Juni. (NeueGlocken.— Weihe
d ersel b en.) Endlich sind die heißersehnten Glocken nach vier­
wöchentlicher Abwesenheit wieder zurückgekehrt, und zwar sind
es neue, herrliche Glocken, gegossen von der bestbekannten Firma
Gugg in Linz. Der Dreifaltigkeits-Sonntag war für unseren
Markt einer jener Festtage, wie wir sie selten erleben. Es
wurden an diesem Tage die neuen Glocken geweiht und
dann ausgezogen. Das Wetter war geradezu prachtvoll und
daher kamen auch sehr viele auswärtige Gäste zur seltenen
Feier der Glockenweihe. Der Hochw. Herr Consistorialrath und
Dechant Joh. Trinkfaß von Ried hielt um 8 Uhr die Fest­
predigt, in der er zahlreich den versammelten Pfarrbewohnern
von Aurolzmünster die sinnreichen Ceremonien der Glocken­
weihe in leicht fasseicher Weise erklärte und sie aufforderte,
dem Rufe der Glocken, besonders, wenn sie zum Gebete und
Gottesdienste eiyladen, gerne und freudig zu folgen. Hierauf
war assistiertes Hochamt, das ebenfalls der Herr Dechant cele-
brierte, und nach demselben nahm derselbe die Weihe der
neuen Glocken vor; ungefähr um 11 Uhr war die Feierlichkeit
beendet, sodann wurden die neuen Glocken während der Mittags­
zeit aufgezogen, eine Arbeit, bei der sehr viele Zuschauer an­
wesend waren. Unsere wackere Musikcapelle spielte während
des Aufziehens in vortrefflicher Weise. Als die große, 24
Centner schwere Glocke langsam sich erhob, wurde die Volks­
hymne gespielt, was uns sehr angenehm berührt hat, weil es
ein Beweis dafür ist, dass unsere Bevölkerung echt patriotisch ge­
sinnt ist. Nach der Segenandacht ward dann noch ein feierliches
Te Deutn gehalten, bei welchem uns die neuen Glocken zum
erstenmal mit ihrem Friedensgruß erfreuten. Das neue Geläute
ist auf den G—Moll-Accord gestimmt und hat nach dem Urtheile
von Sachverständigen einen recht angenehmen und harmonischen
Klang. Noch sei erwähnt, dass an der Feier der Glockenweihe
auch die Spender der neuen Glocken freudigen Antheil ge­
nommen haben, nämlich. Herr Georg Reinthaller und dessen
Frau, gewesene Bauersleute in Weierfing, hiesige Pfarre, jetzt
„Linzer Bollsblatt."
Auszügler in Ried. Die genannten Wohlthäter bestritten sämmt­
liche Kosten der neuen Glocken, sowie des neuen eisernen
Glockenstuhles und des Transportes und aller hiezu erforder­
lichen Arbeiten. Gott belohne es chnen mit seinem reichlichsten
Segen. Mögen die neuen Glocken viele Jahre hindurch Gottes
Lob verkünden in dem neu restaurierten Thurme unserer
Pfarrkirche und mögen sie reichlichen Segen und Frieden vom
Himmel herabrufen auf die fruchtbaren Gefilde von Aurolz­
münster und dessen Bewohner, das ist unser innigster Wunsch!
Reichersberg, 14. Juni. (B r a n d.) In der Nacht vom
Mittwoch auf Donnerstag zog über Reichersberg ein heftiges
Gewitter, bei welchem der Blitz in den Stadel des Laabmayr-
Gutes nächst Reichersberg schlug und binnen kurzer Zeit das
ganze Anwesen in Flammen setzte. Die Feuerwehren von
Reichersberg, Ort, Antiesenhofen, Obernberg, waren in der
angeführten Reihenfolge am Brandplatze erschienen und konnten
den Stall noch retten, während das Wohnhaus und der
Stadel den Flammen zum Opfer fielen. Die Bewohner konnten
nur ihr nacktes Leben retten. An Vieh giengen zugrunde:
1 Kuh, 10 Schweine, 16 Schafe und ein Pferd musste ge­
stochen werden. An Fahrnissen wurden nur 3 Wägen gerettet.
Der Besitzer ist versichert.
Ried, (Jnnkreiss 14. Juni. (Todesfälle.) Samstag
de» 9. d. M. nachmittags verschied hier nach längerem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesakramente Herr Alexander
Eichlseher, Hufschmiedsohn und gewesener Uhrmacher, im
Alter von 27 Jahren. Das am Dienstag stattgefundene
Leichenbegängnis gab Zeugnis von der allgemeinen Beliebtheit,
deren sich der Verblichene erfreute.— Am selben Tage starb
auch Herr Georg Gadermeier, Gasthauspächter in Ried
(Hotel Scharsching). R. I. !'.
Ried, 15. Juni. (Sommer-Meeting.) Am Frohn-
leichnams-Sonntag, 17. Juni, und am darauffolgenden Diens­
tag, den 19 Juni werden auf der hiesigen Traber-Bahn
Pferderennen mit Preisen von 250—40 K, resp. 220—20 K
abgehalten werden. Beginn der Rennen nachmittags 3 Uhr.
Auf dem Rennplätze concertiert die städtische Musikcapelle.
Seekirchen bei Salzburg» (Die freiwillige
Feuerwehr) begeht Sonntag den 15. Juli das 25jährige
Gründungsfest wie folgt: 5 Uhr früh: Musikalischer Weckruf
durch den Markt. Von 7 Uhr an Empfang der ankommenden
Vereine. 0z10 Uhr: Aufstellung der Vereine und Einmarsch
in die Stiftskirche zur heiligen Messe für die verstorbenen
Mitglieder. Nach der heiligen Messe Vertheilung der Diplome
an die der Feuerwehr 25 Jahre angehörigen Mitglieder.
Mittagstisch nach Belieben in den verschiedenen Gasthäusern.
2 Uhr nachmittags: Festzug; hierauf Uebung der freiw.
Feuerwehr. Nach derselben Concert der Musikcapellen in
den verschiedenen Gasthäusern.
Salzburg. (Verschiedenes.) Herr Dr. Peter Lindner,
Subdirector im f. e. Priesterhause, wurde auf die Pfarre
Badgastein präsentiert. Herr Max Haller, Pfarrer in Itter,
tritt in den dauernden Ruhestand. Herr Augustin Reiter,
provisorischer Seelsorger an der Landesanstalt für Geistes­
kranke, wurde auf die Pfarre Wagrain präsentiert.— Das
Subdiaconat wird am 9., das Diaconat am 11. und die
heilige Priesterweihe am 15. Juli ertheilt werden.— Am
13 d. fand ein braver Arbeiter, der Steinmetz Anton Surer
durch Absturz vom Domgerüste ein rasches Ende. Der so
jäh, aber gewiss nicht unvorbereitet aus dem Leben Geschiedene
war ein eifriger Vincenzbruder und Mitglied der nächtlichen
Anbetung.
Aus Tirol. (Für Knaben, welche Ordens-
und Missionspriestßr werden wollen.) Im
Missionshaus der Söhne des göttlichen Herzens Jesu in
Mühland bei Brixen werden brave und talentvolle Knaben
aufgenommen, sowohl solche, welche noch keine Gymnasial­
studien gemacht haben, als solche, welche bereits eine oder
mehrere Gymnasialclassen zurücklegten, und zu Ordens- und
Missionspriestern herangebildet. Bedingung der Aufnahme ist
gutes Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit und eheliche
Geburt. Eintritt vom 15. Juli bis 15. August. Man wende
sich vertrauensvoll an den hochw. Obern des Missions­
hauses der Söhne des göttlichen Herzens Jesu
in Mühland bei Brixen, Tirol.
Graz. (Journalistisches.) Der Ausschuss des
„Katholischen Pressvereines in der Diöcese Seckau" hat den
Herrn Franz Puchas seinem Ansuchen entsprechend von der
Stelle als Chefredacteur des „Grazer Volksblattes" enthoben,
unter dem Ausdrucke des vollsten Dankes für die dem Vereine
geleisteten Dienste. Herr Puchas hat die Stelle eines Chef­
redacteurs mit jungen Jahren übernommen und mit Eifer
und Gewandtheit geführt.
82. Ausweis üöer die für das öischöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Arfaßr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Hochw. Herr Ehrencanonicus Karl
Grienberger, emer. Dechant, Stadtpfarrer in Eferding
100 K. Hochwohlgeboren Herr Peter Vogl, k. k. Oberpost­
verwalter i. R. in Steyr 40 K. Ungenannt aus dem Jnn-
viertel 42 K. Ungenannt zum Danke gegen Gott, die seligste
Jungfrau Maria und den heiligen Johannes von Nepomuk,
für allen Segen und alle Hilfe 1499 K 26 h. Ein Bene-
ficial-Cooperator mit dem Wunsche einer heiligen Jahresmeffe
auf seine Meinung und für verstorbene Eltern und Freund­
schaft 200 K.
Aus den Pfarren: Freinberg 8 K. Scharden-
berg 10 L)
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflossenen und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester helohye aste, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth.
den 17. Juni 1900. Ar. 137.
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 16. Juni 1900.
t Franz M aria,
Bischof.
Beeidigung des Bürgermeisters der Landes-
hauptüadt »iini.
Heute, Samstag, den 16. d. M. versamelten sich
im Gemeinderathssaale die Mitglieder des Gemeinde­
rathes, des Armenrathes, des k. k. Stadtschulrathes, eine
Deputation der freiwilligen Feuerwehr Linz und die
städtischen Beamten mit den verschiedenen Abtheilungs-Bor-
ständen, um der feierlichen Beeidigung des neugewählten
Bürgermeisters Herrn Gustav Eder beizuwohnen. Um 11 Uhr
vormittags betraten Se. Excellenz der Herr Statthalter
Freiherr v. Puthon in Begleitung des Bezirkshauptmannes
R. v. Füger sowie der Herr Bürgermeister Gustav Eder den
festlich geschmückten Sitzungssaal. Der Herr Statthalter hielt
folgende. Ansprache:
„Geehrter Gemeind- ratb! Geehrter Herr Bürgermeister! Seine
k. und k. Apostolische Majestät haben mit Allerhöchster Entschließung
vom 4. Juni d. I. die Wahl des Herrn Gufwv Eder zum Bürger­
meister der Landeshauptstadt Linz allergnädigst zu bestätigen geruht.
Empfangen Sie. gcehrwr Herr Bürgermeister, meinen Glückwunsch zu
diesem Zeichen kaise licher Huld, wie zu der Wahl der Gemeinde-Ver­
tretung, deren Vertrauen Sie auf diesen hochwichtigen Posten be­
rufen hat.
Gestalten Sie mir, meine geehrten Herren, einige Worte der Be­
trachtung über die in den letzten drei Jahren abgeschlossenen, wie über
die in Entwicklung begriffenen oder erst in Angriff zu nehmenden
Arbeiten, welche sich auf wirtschaftlichem Gebiete bewegen und das öffent­
liche Interesse der Landeshauptstadt berübren.
Als das hervorragendste städtische Werk der letzten Zeit stellt sich
das Schlachthaus dar mit seiner einer Großstadt würdigen Anlage
und einer alle neuen Erfahrungen verwertenden Ausstatiung. Die
mancherlei gewerblichen und finanziellen Schwierigkeiten sind geebnet,
der hemmende Viehtrieb und die Schlächtereien in der inneren Stadt
sind beseitigt und die künstliche Eisgewinnung ist eine wohlthätige Bei­
gabe zu der durch das Schlachthaus erhöhten allgemeinen Salub-rität.
Der mit dem Schlachthause und der neuen Brücke durch einen
Schienenstrang verbundene Donau-Umschlagplatz hat im ver­
flossenen Jahre einen Warenumschlag von 58< 0 Waggons zu verzeichnen
und nimmt einen, wenn auch langsamen, doch stetigen Fortschritt. Es
wäre gewiss höchst wünschenswert, dass, nachdem über Ersuchen der
Gemeinde die Quaimauer aus staatlichen Mitteln verlängert worden ist,
nunmehr auch die Gemeinde tie maschinellen Einrichtungen beistelle, zu
welchen sie sich mit Beschluss vom 14. October 18541 und durch ihre
Vertretung im Statthalterei-Protokolle vom 5. März 1(98 ver­
pflichtet hat.
Die neue Donaubrücke und ihre Anschlüsse werden demnächst
die unerwartet eingetretenen Verzögerungen überwunden haben und noch
im Laufe dieses Herbstes dem Verkehre übergeben werden.
In ibr.'r nächsten Nähe stromabwärts ist der über Wunsch der
Stadtgemeinde wie der Schiffahrtsinterressen vom Staate e,baute Winter­
hafen vollendet, welcher im letzten Winter schon 150 Fahrzeuge ver­
schiedener Unternehmungen geborgen hat. Durch diese Hafenanlage ist
der Fortbestand der Schiff-Werste ermöglirt worden, wie die Schffahrts-
dauer und somit auch die Benützung des Umschlagplatzes um zwei Monate
verlängert, und finden bei einer Hochflut die Schiffe dort bis zu einem
Wasserstande von 4£ Meter ober Null sichere Zuflucht. Die Löhnungen
der im Winter aus den Schiffen verbliebenen 3(0 Mann betragen über
20.000 K per Mona', deren Consum in Linz verbleibt.
Auf dem G biete der Unteirichtsanstalten haben die letzten drei
Jahre die Jubiläums-Volksschule in der Figulystraße ge­
kracht. Die staatliche Handwerkerschnle hat ihre Thätigkeit erweitert
und an die Handelsakademie wurde ein Curs für den Eisenbahn-
fachunterricht angegliedert. Die stete Zunahmeder Arbeiterbevölkerung
im südlichen Vororte erfordert die Errichtung einer neuen Volksschule
in Lustenau, für welche die Einleitungen von der Gemeinde schon ge­
troffen find.
In demselben Stadttheile wurde einem längst gefühlten Bedürfnisse
durch die Anlage eines mächtigen Sammelcanales entsprochen, der
die sanitären Verhältnisse zweier großer öffentlicher Anstalten und mehrerer
hervorragender Industrien verbessert hat.
Die Errichtung der städt. Lebensmittel-Vrüfungsanstalt,
der Ankauf der Straßerinsel und die allmähliche Erweiterung und
Verschönerung der städt. Gartenanlagen reihen sich würdig an die
übrigen Errungenschaften des letzten Trienniums, welche der Thätigkeit des
Gemeinderathes ein schmeichelhaftes Z ugnis geben, aber auch bleibende
Denkmale der Erinnerung an den Herrn Bürgermeister Franz Poche
sino, dessen patriotisches und opferwillig's sechsjähriges Wirken ihm einen
dauernden Ehrenplatz in der Geschichte der Stadt Linz gesichert hat.
Nun möchte ich aber aus ein Werk der nächsten Zukunft hinweisen,
das sich als ein Bedürfnis allerersten Ranges darstellt, das feit mehreren
Wahlperioden den Gemeinderath schon beschäftigt, dennoch aber das
Stadium der Berathung noch nicht verlassen hat und dessen baldige
Durchführung Ihnen allen gewiss am Herzen liegt— ich meine die
endliche Erweiterung des Allgemeinen städtischen Kranken­
hauses.
Die Herren sind gewiss alle der Ueberzeugung, dass, wenn auch
die Realisierung der bestehenden großartigen Projekte besser wäre, dieses
Bessere doch leicht zum Feinde des Guten werden kann, und dass die
mit den vorhandenen Mitteln erreichbare Erweiterung der gegenwärtig
ganz unzulänglichen Räume einen Aufschub nicht mehr verträgt.
Bon allerdings geringerer Bedeutung als das Krankenhaus ist die
Neuanlage einer Schwimmschule und Badeanstalt. Da
diese aber auch schon vor 10 Jahren in das Verwendungsprogramm des
städtischen Millionen-Anlehens aufgenommen war, und der Mangel einer
solchen, von dem Vergleiche mit anderen kleineren Städten abgesehen,
sich jährlich fühlbarer macht, erlaube ich mir, diese immerbin sehr
wünschenswerte Schöpfung Ihrer baldigen Beschlussfassung und Aus­
führung zu empfehlen.
Ein zweifelloser Nutzen wird ferner gewiss der Stadt durch die
Eröffnung neuer Bahnveik hrslinien erwachs n, unter welchen die
Pyhrnbahn und die Linie Linz—Efjerding neuester Zeit ihrer
Verwirklichung nähergerückt sind.
Ich wende mich nun vertrauensvoll an Sie, geehrter Herr Bürger­
meister, mit dem Ausdrucke der Ueberzeugung, dass Sie a> ch mit den
Geschäften des übertragenen Wirkungskreises und als Vorstand der
politischen Verwaltung iür de, Stadlbereich die Regierung unterstützen
werden, versichere Sie des bereitwilligen Entgegenkomme s der Staats­
behörden und ersuche nun, den vorgesch'icb neu Diensteid in meine Hände
abzulegen."
Herr Bezirkshauptmann R. v. Füger verliest die Eides­
formel und legt der Herr Bürgermeister den vorgeschriebenen
Eid in die Hand des Herrn Statthalters ab.
Der Herr Bürgermeister hält sodann folgende Ansprache:
„Euer Excellenz! Hochgeehrter Herr Statthalter! Se. Majestät
unser Allergnädigster Kaiser hat die auf mich befallene Wahl zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz zu bestätigen geruht; ich fühle
mich daher vor allem verpflichtet, hiefür meinen uuterthänigsten Dank
zum Ausdrucke zu bringen. Euer Excelleuz haben der Thätigkeit unseres
Gemeinderathes anerkennende Worte gezollt; es sei mir gestattet, hiefür
den ergebensten Dank auszusprechen. Ganz besonders habe ich aber ver­
bindlichst dafür zu danken, dass Herr Statthalter den Bedürfnissen
unserer Stadt stets so großes WohÄollen entgegengebracht habe», ein
Wohlwollen, das, wir uns auch für die Zukunft ergebenst erbitten^ da


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt*
Nr. 137.
Linz, Sonntag
den 17 Juni 1900. Seite 5.
wir ja in so vielen Dingen der wohlwollenden Unterstützung der hohen
Regierung nicht entrathen können. Was meine Person anbelangt, so
werde ich die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit und Unparteilichst zu führen bemüht sein und des
von mir geleisteten Gelöbnisses in deutscher Treue eingedenk bleiben.
(Beifall.) Meine sehr geehrten Herren Collegen! Eiu altes Wahrwoit
sagt: „Stillstand ist Rückschritt". Wenn wir auch mit Befriedigung sagen
können, dass im letzten Jahrzehnte außerordentlich viele nützliche An­
lagen in unserer. Stadt geschaffen wurden, so werden wir doch dieses
Wortes eingedeyk bleiben und kräftig weiter arbeiten, um alle jene Ein­
richtungen ins Leben zu rufen, welche man heutzutage vom Gemeinwesen
von der Größe des unseren verlangt. In erster Linie werden wir natür­
lich das Begonnene zu vollenden und auszugestalten haben. Hiebei
werden besonders in Betracht kommen: der Umschlagplatz und die zweite
Donaubrücke, Herstellungen, von denen sich unsere Stadt, wie die g oßen
Opfer, welche hiefür gebracht wurden, beweisen, eine ausgiebige Be­
fruchtung des Handels und des Verkehres erwartet. Eine solche haben
wir auch zu erhoffen von der geplanten Eisenbahnlinie Linz—Eferding—
Peuerbach, für welche sich ein lebhaftes Interesse seitens der betheiligten
Kreise kundgibt, wie die erst kürzlich stattgehabten Berathungen anlässlich
der Tracenrevision der zweiten Theilstrecke ergeben haben.
Aus dem Gebiete der Sanitätspflege wird unsere nächste Aufgabe
die Vergrößerung des allgemeinen Krankenhauses sein. Nach dem gegen­
wärtigen Stande dieser Angelegenheit, die schon lange den Gemeinderath
beschäftigt, dürfen wir wohl erwarten, dafs uns die zur entsprechenden
Lösung dieser Frage unbedingt nothwendige Unterstützung von Seite
des Landes zutheil werden wird.
Die Schwimmschulangelegenheit hat in der letzten Zeit eine ernste
Wendung genommen. Wenn wir auch mit Rücksicht aus die unabweis
bare Nothwendigkeit des Bestandes eines leicht erreichbaren Strombades
die Hoffnung hegen, dass die hohe k. k. Statthalterei in dieser Sache
noch nicht das letzte Wort gesprochen hat, so wird es doch unsere Auf­
gabe sein, die schon lange geplante, nunmehr vom Gemeinderaths auch
bereits genehmigte Schwimm- und Badeanstalt auf der Strasserau mit
thunlichster Beschleunigung herzustellen.
Bon der Ueberzeugung durchdrungen, dass an dem Bestände guter
Schulen all' unsere Mitbürger das größte Interesse haben, hat der Ge­
meinderath stets dem Unterrichtswesen die aufmerksamste Pflege an­
gedeihen lassen; in der nächsten Zeit werden wir dieselbe insbefonders
dadurch zu bethätigen haben, dass wir das Erforderliche zur Erbauung
einer Schule in den Vororten vorkehren. Die Fürsorge für Kindergärten
und Bewahranstalten ist bisher— allerdings mit namhafter Unterstützung
seitens der Stadgemeinde— der Privatwohlthätigkeit überlassen gewesen;
da die Ansprüche in dieser Richtung m't dem Anwachsen der Arbeiter­
bevölkerung immer größer werden, so dass die Kräfte der bestehenden
Anstalten nicht mehr ausreichen, >o wird ein unmittelbares Eingreifen
der Gemeinde erforderlich werden.
Die große -edräagnis, die leider die letzten großen Hochwässer auch
über einen Theil der Bewohner unserer Stadt brachten, legt uns die Pflicht
auf, den diesbezüglich im Gemeinderathe bereits angeregten Schutzmaßregeln
auch weiterhin volles Augenmerk zuzuwenden. Mit der Ausdehnung des
Wahlrechtes auf weitere Kreise der Mitbürger werden wir uns abermals
zu besassen haben, da der von uns beschlossenen Wahlreform die Geneh­
migung des hohen Landtages versagt wurde. Wenn ich noch erwähne,
dass auch die Umgestaltung der städtischen Aemter durch die außerordent­
liche B rmehrung der Amtsgeschäfte immer dringender wird, so habe ich
ein Arbeitsfeld angedeutet, bas so umfangreich ist, dass es das Einsetzen
unserer vollen Arbeitskraft bedarf, wenn wir das uns gesteckte Ziel er­
reichen sollen.
Das Bewusstsein, dass auf die Arbeitsfieudigkeit des Gemeinde­
rathes immer gerechnet werden darf, sowie die Ueberzeugung, dass uns
ein bewährter, tüchtiger Beamtenkörper zur Seite steht, lässt mich die
begründete Hoffnung aussprechen, dass es uns im eifrigen, ungestörten
Zusammenwirken gelingen wird, unserer Aufgabe zum Wohle unserer
Stadt gerecht zu werden. Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, mich
des Vertrauens, das mir meine Mitbürger geschenkt haben, würdig zu
erweisen, ihre Interessen nach jeder Richtung hin zu wahren, das Selbst­
bestimmungsrecht der Gemeind vor Einschränkungen zu schützen und mit
meinen schwachen Kräften dazu beizutragen, dass i>’e Landeshauptstadt
Linz auf ihrer aufsteigenden Bahn rüstig vorwärts strebe und stets vom
freien deutschen Btrgersinn gelestetes und geführtes Gemeinwesen bleibe.
(Beifall.) Und nun lassen Sie uns, geehrte Herren, den kommenden Ab­
schnitt unserer Thätigkeit damit beginnen, dass wir unser Gemeinwesen
dem Schutze und der Fürsorge unseres erlauchten Herrschers empfehlend,
freudig den Ruf anstimmen: Se. Majestät unser allergnädigster Herr
und Kaiser Franz Josef I. lebe hoch!
Nach der Feier im Saale brachten die städtischen Beamten
unter Führung des Stadtrathes und kaiserlichen Rathes Thum
dem Herrn Bürgermeister ihre Glückwünsche dar, worauf der
Herr Bürgermeister dem Statthalter eine Antritts-Visite
abstattete.
Tagesileuiglreiteil ms Stallt und Land
Linz, 16 Juni 1900.
— Auszeichnung Herrn Franz von Reichenberg,
k. u. k. Hofopern- und k. k. Hofkapellen-Sanger, wurde von
Seiner Majestät das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen.
— Personalnachricht. Aus Salzburg wird ge­
meldet: „Das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Wien hat
den bei dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte in Verwendung
stehenden Auskultanten Herrn Hermann S t i g l e r dem k. k.
Kreisgerichte Steyr zur Dienstleistung zugewiesen."
— Also doch liberal. Bei der Landtags-Ersatzwahl
im Landgemeindenbezirke Schärding trat bekanntlich Herr
Puttinge r, Mair zu Billingsedt, Gemeinde Raab, als
Gegenkandidat des nunmehrigen Herrn Abg. Hauser auf.
Herr Puttinger verschwur sich damals hoch und theuer, dass
er kein Liberaler sei. Auch die liberale Presse, obwohl sie
Herrn Puttiuger unterstützte, erklärte, dass derselbe nicht zur
liberalen Partei zähle. Nun aber schreibt die „Tages-Post"
in Nr. 135 vom 14. Juni anlässlich der Gemeindewahlen
in Raab, wobei Herr Puttinger als Bürgermeister gewählt
wurde, wörtlich folgendes:
„Wenn auch in den früheren Gemeindevertretungen stets einzelne
fortschrittlich gesinnte Männer Sitz erhielten, ja wiederholtfortschrittliche
Bürgermeister an der Spitze der sonst ziemlich clericalen Gemeinde Raab
standen- so erst der abtretende Bürgermeister Johann Winkler— so
ist cs doch diesmal das erstemal, dass eine ausgesprochen fortschrittliche
Gemeindevorstehung gewählt wurde, indem außer dernBürger-
meister noch zwei Drittel der Ausschüsse der fo rtschrittlich en
Partei angehören.
Es ist somit klargestellt, dass sowohl Puttinger wie die
liberalen Blätter die Unwahrheit sagten, als sie behaupteten,
Puttinger gehöre nicht zu den Liberalen. Dem „Linzer Volks-
blatt" wurde von dieser Seite Verdächtigung und Lüge vor­
geworfen, weil es Puttinger als verkappten Liberalen bezeichnete.
Wie recht aber das „Volksblatt" hatte, hat sich jetzt gezeigt.
Uebrigens, wenn die liberalen Blätter zur Täuschung der
Wähler solche Manöver machen, sto macht dies weniger, weil
man es von ihnen gewohnt ist und ihnen ohnehin nicht leicht
Glauben schenkt. Aber Herr Puttiuger hätte ehrlicher sein
und offen Farbe bekennen sollen. Die Wähler haben ein
Recht, von einem Candidaten zu erfahren, welcher Gesinnung
er sei. Wenn ein Candidat offen sagt: Ich bin ein Liberaler,
nun gut, so werden ihm die Wähler ihre Stimmen geben,
wenn sie ihn ihres Vertrauens für würdig erachten. Wenn aber
ein Candidat sagt: ich bin kein Liberaler, hintennach stellt sich
aber heraus, dass er doch einer sei, dann werden sich die
Wähler denken: der hat uns täuschen wollen, es ist nur
gut, dass wir ihm nicht aufgesessen sind. In Hinkunft wird
man aber, falls Herr Puttinger wieder einmal von Candi-
datenschmerzen befallen werden sollte, wissen, woran man
mit ihm ist. Es gebürt der „Tages-Post" Dank, dass sie
endlich über die Gesinnung und Parteizugehörigkeit des Herrn
Puttinger Aufklärung gebracht hat. Die Landbevölkerung
möge sich aber an diesem Beispiel merken, was es mit den
sogenannten „unabhängigen" Candidaten für Bewandt­
nis hat.
— Silberne Hochzeit. Morgen, den 17. d., feiert
Herr Franz Fuchs, k. k. Post-Unterbeamter in Linz, mit
seiner Gattin das Fest der silbernen Hochzeit im engsten Fa­
milien- und Freundeskreise.
— Vermählung. Heute, den 16. d. M., fand in der
Kirche am Freinberge die Vermählung des Herrn Anton
H a w l i s ch, Beamter der Bank für Oberösterreich und
Salzburg, mit Fräulein Paula Kreip l, Baumeisters-Tochter
in Linz, statt.
— Aus der Ccntralcomnriffiou. Gegen das vorge­
legte Project für. die Erweiterung der Pfarrkirche in Sanct
Agatha war vom h. a. Standpunkte eine Einwendung
nicht zu erheben.— Gegen das vorgelegte Project für die
Zurücksührung der Marien-Kapelle bei der Pfarrkirche in
A l t m ü n st e r auf ihre ursprüngliche Größe und Gestalt
ergab sich vom h. a. Standpunkte kein Anstand. Mit beson­
derer Befriedigung ist es zu begrüßen, dass auf die Erhal­
tung des historischen Bestandes der Kirche, ihrer Grüfte und
Epitaphien in pietätvoller Weise Bedacht genommen wird.
— Aus dem Landhaufe. In der Landesausschusssitzung
am 15. Juni l. I. wurde verliehen: Die erledigte Unter­
lehrerstelle in Lambach an Robert Binder, Aushilssunterlehrer
in Ischl; die erledigte Lehrerstelle in Aichkirchen an Anton
Haider, Unterlehrer in Alkoven; die erledigte Lehrerstelle an
der Knabenvolksschule in Schärding an Josef Pitschmann,
Lehrer in Schloss Waldhausen; die erledigte Lehrerstelle in
Hilkering an Johann Deinhammer, Lehrer in Aurolzmünster;
die erledigte Handarbeitslehrerinstelle in Eggerding an Hermine
Rohatsch in Linz.— Zur Erweiterung der 4classigen Schule
in Tragwein um eine Classe und Systemisierung einer Lehrer­
stelle wurde die Zustimmung ertheilt.— Die zwei erledigten
Stipendien zum Besuche der Meistercurse am k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum in Wien wurden an Alois Zacherl,
Schneidermeister in Lichtenegg, und an Josef Rieder, Gehilfe
in Wildenau, verliehen.— Für die erledigten zwei Quatem­
berpfründen täglicher 35 h wurden präsentiert: Maria Baum­
gartner in Linz und Magdalena Rienerberger in Linz.—
Die Note des k. k. Statthalterei-Präsidiums vom 5. Juni
1900, Z. 8789, betreffs Abänderung der bisherigen Fest­
setzungen über die Einschränkung der Ersatzruhe beim Bäcker­
gewerbe wurde zur Kenntnis genommen.— Zur freihändigen
Verpachtung der Gemeindejagd in St. Georgen bei Tollet
und St. Oswald, Bezirk Rohrbach, wurde die Zustimmung
gegeben.— Nachbenannten Gemeinden wurde die Einhebung
von Gemeinde-Umlagen für 1900 in nebenstehender
Höhe bewilligt: Ranariedl 100%, Neukirchen et. d. Enknach
44°/,, Steinbach am Ziehberg 55 1 //o und Weyer-Markt
90% der umlagefähigen directen Steuern.— Die nächste
Landesausschusssitzung wurde auf Donnerstag den 22. Juni,
9 Uhr vormittags anberaumt.
— Eucharistischer Congress in Wels. Die hochw.
Herren, welche an diesem Congresse theilzunehmen gedenken,
werden ersucht, ein Rochett mitzunehmen.— Die der kirch­
lichen Feier in den beiden Pfarrkirchen beiwohnenden Gläu­
bigen werden freundlichst gebeten, die ersten Stühle für die
hochw. Herren Congressmitglieder freigeben zu wollen.—
Die eucharistische Conferenz wird im größten Locale der
Handarbeitsschule der ehrw. Kreuzschwestern (Fabriksstraße
Nr. 8) stattfinden; das gemeinsame Mittagessen für die sich
rechtzeitig (bis 20. d. M. mittags) hiezu anmeldenden
hochw. Herren wird im Gasthause des Herrn Friedr. Fischl-
hammer, Stadtplatz Nr. 49, eingenommen.
— Der akademische Univcrfitäts- Zweigverein
(St. Aloifius) im Priesterfeminare in Linz wird am
19. d. M., 1 2 5 Uhr abends, im neuen Speise-Saale des
Hauses seine jährliche Festversammlung abhalten. Zur selben
hat bereits der hochwürdige Herr Cooperator Stadler von
Gmunden als Redner zugesagt. Mitglieder des Clerus sowie
Herren aus dem Laienstande, die sich für den Universitäts­
verein interessieren, sind zur Theilnahme freundlichst einge­
laden. Vielleicht wird es auch manche interessieren, bei dieser
Gelegenheit die Räumlichkeiten des neuen Hauses zu be­
sichtigen.
— Kapelle in Linz—Lustenau. Das Fest unserer
lieben Frau von der immerwährenden Hilfe wird in der
Herz Jesu-Kapelle in Lustenau am Sonntage den 17. d. M.
folgendermaßen gefeiert: 6 Uhr früh hl. Messe mit Früh­
lehre; 8 Uhr Predigt und hierauf hl. Amt. Nachmittags
3 Uhr hält der hochw. ?. Severin, Carmeliten-Lrdens-
priester, die Festpredigt, woraus eine gesungene Litanei mit
feierlicher Aufopferung und hl. Segen folgt.
— Reise «m die Welt. Das Ehepaar James und
Grete Hetzet aus St. Louis (Missouri) hyt daselbst am
1. April l. I. infolge einer eingegangenen Wette per Tandem
eine Reise um die Welt angetreten und weilt selbes heute
auf seiner Durchfahrt hier in Linz. Der Bicycle-Club gewährte
dem Ehepaare freundliche, Aufnahme und wird„ wie -wir/er­
fahren, heute abends im Elpbheim James Hetzet, her zlemÄh
gut deutsch spricht, einen Vortrgg hasten. Die. Reise, um dse
Welt muss vertragsgemäß in zwei Jähre« beendet fei«.
— Vortrag über Sudan. Am Sonntag den 17. Ju n
um 8 Uhr abends wird der ehemalige Tischlergeselle, jetzt
Missionsbruder in Sudan (Centralafrika) Ehrw. IV. Karl
Klodt, im hiesigen Gesellenvereinshäuse einen Vortrag
halten über die Sudanländer. Me Freunde und
Ehrenmitglieder des Vereines sind hiezu geziemendst einge­
laden und haben das Recht, Gäste einzuführen.
— Den Freunden des kathol. GefellenvereinG
diene einstweilen zur Kenntnis, dass das so beliebt gewordene
Gartenfest am 22. Juli abgehalten wird. Bereits ist ein rühriges
Comite darauf bedacht, den kl. In. Freunden und Gästen
durch ein reichhaltiges Programm neben schon Bekanntem
Neues und Gediegenes zu bieten und das Möglichste zu thun,
um wirklich angenehme Stunden zu bereitest. Bei uügüA-
stiger Witterung findet das Gartenfest am darauffolgenden
Sonntag statt.
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag, den 17. d. M.,
3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Enns in der „Restauration zur Bierquelle" statt.
Es werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen einge­
laden. Hr. Bezirks-Obmann Klinger wird einen Vortrag halten.
— Ersatzruhetag beim Bäckergewerbe. (Statthalterei-
Kundmachung.) Jenen Hilfsarbeitern jeder Kategorie, welche
ain Sonntag zu mehr als dreistündiger Arbeit herangezogen
werden, ist mindestens eine vierundzwanzigstündige Ruhezeit
am darauffolgenden Sonntage oder an einem Wochentage
oder endlich eine je sechsstündige Ruhezeit an zwei Wochen­
tagen zu gewähren. Sofern die Ersatzruhe in der letzt-
bezeichneten Art eingeführt wird, darf diese Ruhezeit nicht
mit jenen Stunden zusammenfallen, in welchen schon nach
der Natur des Betriebes regelmäßige Arbeitspausen sind.
Eine Ausnahme von diesem Grundsätze kann bloß bei jenen
kleinen Betrieben, welche regelmäßig nur einmal während
des Zeitraumes von 24 Stunden Weißgebäck erzeugen und
bei welchen die Arbeiter nur zu einer acht- bis neunstündigen
Anwesenheit in der Betriebstätte Verhalten werden, in der Art
platzgreifen, dass die sich hieraus ergebende, mindestens 15-
bis 16stündige ununterbrochene Freizeit bei Bemessung der
Ersatzruhezeit ganz oder theilweise in Anschlag gebracht wird.
Der Anspruch auf Gewährung der Ersatzruhe entfällt über­
haupt, wenn die Sonntagsarbeit das Ausmaß von 3 Stunden
innerhalb 24 Stunden nicht übersteigt. Die Art der zu ge­
währenden Ersatzruhe ist für jeden Betrieb durch bestimmte
Vereinbarungen zwischen dem Gewerbsinhaber und den Hilfs­
arbeitern oder in deren Ermanglung durch die instanzmäßige
Entscheidung der Gewerbebehörde festzustellen. Der Inhalt
dieser Vereinbarung oder Entscheidung ist den neueintretenden
Hilfsarbeitern ausdrücklich bekannt zu geben und überdies
in den Arbeitsstätten anzuschlagen, im gegebenen Falle auch
in die Arbeitsordnung aufzunehmen. Für die übrigen in der
Statthalterei-Kundmachung vom 15. Sept. 1895, Z. 11.415/1
(L.-G. und V.-Bl. Nr. 26), genannten Productionsgeweroe
bleiben die Bestimmungen des im Vorstehenden ergänzten
Absatzes dieser Kundmachung über die Ersatzruhe und deren
Verlautbarung in Kraft. Diese Kundmachung tritt sogleich ln
Wirksamkeit. Der k. k. Statthalter: Puthon m. p.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 17. Juni d. I. hat sich Herr 9 -w Doctor Emanuel
P o ch m a n n, wohnhaft Fabriksstraße Nr. 12, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Curorte. Die „Cur- und Fremdenliste" von Bad
Hall weist vom 16. Juni 1900 730 Parteien mit 1078
Personen aus.
— Bereinsbildungen. Die „Linz. Ztg." meldet: Die
k. k. Statthalterei hat den Bestand der Vereine: Katholischer
Lehrverein in St. Marien im Jnnkreis; Vereinigung deutscher
Arbeiter und Gehilfen in Linz; Bezirksfeuerwehr-Unterstütz-
ungscaffe „Inneres Salzkammergut" nach Inhalt der vorge­
legten Statuten bescheinigt und findet die Bildung der Orts­
gruppe Molln des Fach- und Unterstützungs-Vereines der
Sensenarbeiter Oesterreichs, des Landesvereines Werk des hl.
Philipp Neri (Patronage für Arbeiterinnen, Verkäuferinnen,
Dienstboten und andere des Schutzes bedürftige Personen für
Oberösterreich mit dem Sitze in Linz, des Verbandes „Eisen"
des Bundes deutscher Arbeiter „Germania" mit dem Sitze in
Linz und die Bildung des Vereines Pädagogische Lesehalle
in Linz, sowie des Musikvereines in Gaspoltshosen nicht zu
untersagen und hat die geänderten Statuten des katholischen
Arbeiter-Bildungsvereines in Laakirchen bescheinigt; findet
ferner die geänderten Statuten der Spargesellschaft „Stahl­
rad" in Linz, des Reichsfürst Starhemberg'schen Militär-
Veteranenvereines in Kirchdorf zu bescheinigen. Der Bildungs­
und Unterstützungsverein in Kirchdorf hat sich freiwillig auf­
gelöst.
— Einbruch. Am 14. Juni, 1 Uhr nachts, wurde in
das Verkaufsgewölbe eines Tabakverschleißers in Heilham
eingebrochen, jedoch konnten die Thäter nichts an sich nehmen,
weil sie vom Eigenthümer, welcher plötzlich erwachte, ver­
scheucht wurden. Die Thäter hatten, um ins Local zu ge­
langen, ein an dem Auslagefenster befindliches Vorhängeschloss
abgedreht, die Eisenstange bei den Fensterbalken beseitigt und
eine Fenstertafel eingedrückt. Der Eigenthümer, welcher aus
dem Bette gesprungen war und aus einem Umwege zum
Fenster lies, konnte nur sehen, dass die Thäter zwei Burschen
waren, wovon einer größer und licht gekleidet, der andere
etwas kleiner und dunkel gekleidet war. Beide liefen davon.
Der Eigenthümer verfolgte sie eine Strecke. Einer der Burschen
blieb dann stehen und forderte ihn auf zum Herankommen.
Er ließ auf dieses hin von der Verfolgung ab, weil er ver­
muthete, der Bursche könnte mit einer Waffe versehen sein.
Der Bursche sprach deutsch in glaublich fremdem Accent. Es
wäre nicht ausgeschlossen, dass diese Burschen einer Zmeuner-
bättde (Gymnastiker Weinrich aus Dietmans in Niederösterreich
yder Regenschirmflicker Hermann aus Palobisk in Vöhmest)
angehören, da diese zur. kritischen Zeit in der NHechstren.
Der durch dttr Einbruch vWWfachte Schade« hetragt'D/I'.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 6 ]
^e.te-6.. Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
— Pferdemarkt i» Eferding. Der zweite diesjährige
Pferdemarkt findet Donnerstag den 21. Juni statt.
— FaKrraddiebstaül Am 14. d. M. in der Zeit von 2 Uhr
nachmittags bis 7 Uhr abends wurde aus einem Vorhause am Franz-
Josefs-Platze ein Fahrrad, System „Columbia", mit schiefem Rahmen-
bau, einer großen, ledernen Rahmentasche, von bisher unbekanntem
Thäter gestohlen. Das Rad, welches auf 200 Kronen bewertet ist, hat
an der oberen Rahmenstange eine Glocke, die Felgen sind bronziert, je­
doch abgeschürft; es hat Gummi-Pedale, kleine Uebersetzung mit Laternen­
halter ohne Laterne, langen Sattel, die Speichen etwas gerostet, mit
Dunlopp-Pneumatik und Schlauchmantel, vorne lichtgrau und hinten
schwarz; es ist mit einer sechseckigen Emailnummertafel mit Nr. 3700
versehen und auf einer Seite ist der belgische Löwe angebracht. Vor
Ankauf wird gewarnt. r.
— W«,er Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 fc,
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 17. Juni:
Einmachjupve, Rindfleisch mit Semmelkren. Broten mit Salat, Gugel-
bupf— Montag den 18. Juni: Gerstlsuppe, Rindfleisch m>t Fisolen,
Boprlkifleisch mit Semme'schmrr -n
Vermischtes.
=; Vom Tage. München, 15. Juni. Die Unsitte, in
brennenden Spiritus neuen nachzugießen, hat gestern zu einem
schrecklichen Unglücksfalle geführt. Die 15jährige Tochter des
ehemaligen Restaurateurs und jetzigen Privatiers Wimmer
aus Landshut, der in der Müllerstraße wohnt, wollte sich
nachmittags Thee bereiten. Da der Spiritusapparat zu er­
löschen schien, goss das Mädchen Spiritus nach, der sofort
Feuer fieng und die Spiritusflasche zur Explosion brachte;
die brennende Flüssigkeit ergoss sich auf das Mädchen, das
einer lebende» Fackel glich, und laut um Hilfe rief. Die
Mutter erlitt bei dem Versuche, der Tochter die brennenden
Kleider vom Leibe zu reißen, selbst schwere Brandwunden an
den Händen. Der zu Hilfe springende Vater löschte alsbald
die brennenden Kleider mit Wasser. Das Mädchen, das rasch
bewusstlos geworden war, hatte schreckliche Verletzungen erlitten.
München, 15. Juni. Gestern nachmittags gegen 2 Uhr
wollte in der Auenstraße eine 53jährige Taglöhnersfrau mit
ausgespanntem, das Gesicht verdeckendem Regenschirm die
Fahrbahn überschreiten. Hiebei collidierte sie mit einem fünf­
zehnjährigen, radfahrenden Realschüler, der stürzte und im
Sturz die Frau gegen den Trottoirrandstein zu Fall brachte.
Die Frau verfiel alsbald in Bewusstlosigkeit und starb nach
ihrer Ankunft im Krankenhause infolge eines Schädelbruches.
Kassel, 15. Juni. Eine Gruppe junger Mädchen wurde
in Arolsen von einem Gewitter überrascht und vom Blitze
getroffen; ein Mädchen wurde getödtet, zwei wurden gelähmt.
Breslau, 14. Juni. Die „Schles. Ztg." meldet aus
Bismarckhütte: In dem Bismarckschacht der Königsgrube
wurden, infolge der Nichtbeachtung eines Sprengsignales,
durch einen Sprengschuss ein Arbeiter getödtet, einer lebens­
gefährlich, einer leicht verletzt.
Budapest. 15. Juni. Im Comitate Udvarhäly
herrschte gestern ein großer Sturm mit Hagelschlag. Die
Saaten von drei Ortschaften wurden vollkommen vernichtet.
London, 15. Juni. Die Abendblätter melden aus
Newyork, dass die dortigen Agenten der columbischen Auf­
ständischen Depeschen erhalten hätten, welche die Einnahme
Panamas durch die Aufständischen melden. Wie verlautet,
marschieren 14.000 Aufständische gegen Boyota.
R"m, 15. Juni. Ein Huissier des Senates wurde plötz­
lich von Wahnsinn befallen. Er überfiel die Senatoren Mar­
quis Gravina und Baron Barracco und verwundete sie leicht
am Kopse. Der Angreifer verübte sodann einen Selbstmord,
indem er sich aus dem Fenster stürzte.
Newyork, 15. Juni. Bei dem Brande eines Wohn­
hauses, dessen Entstehung auf Brandlegung zurückgeführt wird,
kamen 10 Personen in den Flammen um, 6 sind schwer verletzt.
— Schreckensscene auf einem Schiffe. Unweit von
Bazias wurde der Steuermann Svetozar Rajkovic des serbi­
schen Schleppschiffes „Sava" plötzlich irrsinnig. Er schrie, man
müsse landen, packte einen Matrosen, stürzte ihn in die Donau
und warf sich sodann auf seine Frau, die er zu würgen be­
gann. Der Lärm erregte die Aufmerksamkeit der Mannschaft
des vorausfahrenden Remorqueurs, und mehrere Matrosen
eilten zu Hilfe herbei. Nur mit Mühe konnte der Wüthende
gebändigt und gebunden auf den Remorqueur gebracht wer­
den. Der Matrose, welcher ins Wasser geworfen worden war,
vermochte sich schwimmend zu retten.
— Durch Bienenstiche getödtet wurde der praktische
Arzt Dr. Rösgen aus dem im Rhöngebiete gelegenen Orte
Halmershausen. Der Arzt war mit dem Einsangen eines
Bienenschwarmes beschäftigt. Während dieser Thätigkeit
wurde er dermaßen von Bienenstichen zugerichtet, dass der
Tod bald darauf eintrat.
— Schlossbrand. Das dem Statthaltereirathe Grafen
Leopold Auersperg gehörige Schloss Pernegg an der Eisen­
bahnlinie Leobersdorf-St. Pölten ist Mittwoch nachmittags
abgebrannt. Die Kinder des Grafen, die sich mit der Gräfin
aus dem Schlosse befunden haben, wurden gerettet. Der
Dachstuhl des Schlosses ist vollständig abgebrannt.
Hus item dseiMtssaase.
Linz, 12. Juni. (Schwurgericht Linz.) In der Mon­
tag den 18. d. beginnenden zweiten diesjährigen Session
des Schwurgerichtes Linz kommen nachstehende Fälle zur
Verhandlung.
1. Am 18. Juni, vormittags 9 Uhr, unter Vorsitz des
Landesgerichtspräsidenten Dr. Pia wider Ignaz Dastl, 37 I.
alt aus Eschabruck gebürttg, lediger Schlossergehilfe, zuletzt
in Urfahr, wegen Verbrechens des Diebstahls (Gewohnheits­
diebstahl).'— 2. Am selben Tage, vormittags 10 Uhr, gleich,
falls unter Vorsitz des Laudesgerichtspräsidenten Dr. Pia
wider Johann Leibetseder, 43 Jahre alt, aus Afisl gebürtig,
verheirateter Bauernknecht in Berg, Gemeinde Leonding,
wegen Verbrechens der Schändung (nach 8 121 St.-G.)
3. Am 19. Juni, vormittags 9 Uhr. unter Vorsitz des
Landesgerichts- Vicepräsidenten Hofrath Dr. Seydel wider
Julius Spielmann, Redacteur der Zeitschrift „Wahrheit" in
H niauSqeder: Der katholische Pressverei».
Linz, und Franz Mohringer, über die Anklage des Franz
Perr, Beneficiat in Ischl, durch Dr. Ulbing, Advocat in Ischl,
wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung nach den 88 487,
488, 491 und 493 St.-G. (Nach einer gestern gebrachten
Jschler Correspondenz wurde die Klage gegen Mohringer
zurückgezogen. D. R.)
4. Am 20. Juni, vormittags 9 Uhr, unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Tum wider Anton Pirklbauer, 28 I.
alt, aus Freistadt in Oberösterreich gebürtig, lediger Buch­
bindergehilfe, zuletzt ohne bestimmten Aufenthalt, wegen Ver­
brechens des Raubes, wegen Verbrechens der Verhehlung im
Sinne des 8 214 St.-G., wegen Uebertretung der Verfälschung
einer öffentlichen Urkunde nach 8 320 St.-G., und wegen
Uebertretung des Bettels.— 5. Am selben Tage, nachmittags
halb 4 Uhr, unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dum
wider Franz Füreder, 26 Jahre alt, aus Hartkirchen, lediger
Geschäftsdiener in Linz, unbescholten, wegen Verbrechens des
Diebstahls nach den 88 171, 173, 176—llb.
6. Am 21. Juni, vormittags 9 Uhr, unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Stehle wider Josef Eidenberger, 27 Jahre
aus Gröbetsweg, Gemeinde Pürach, gebürtig, lediger Tag­
löhner in Linz, wegen Verbrechens des Raubes.
7. Am 22. Juni, vormittags 9 Uhr, unter Vorsitz des
Landesgerichts- Vicepräsidenten Hofrath Dr. Seydel wider
Julius Spielmann, Redacteur der Zeitschrift „Wahrheit" in
Linz, wegen durch einen in der „Wahrheit" veröffentlichten
Artikel durch Beleidigung des k. u. k. Militär-Verpflegs-
magazines in Linz und an einem k. u. k. Militär-Verpflegsofficial
begangenen Vergehens der Ehrenbeleidigung nach 8 491 St.-G.
8. Am 25. Juni, vormittags 9 Uhr, unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Stehle, wider Mathias Forstner, 27 I.
alt, aus Prambachkirchen gebürtig, verheirateter Gastwirt in
Linz, wegen Verbrechens des Betruges, der Veruntreuung
und der Verleumdung.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 7452 K 74 h. Neu: Auf das
Grab des ehrw. Herrn Pühretmayr von seinen Collegen
11 K §0 h.— Der katholische Laudes-Lehrerverein Ober­
österreichs sendet durch Herrn Lehrer Franz Koczowsky statt
einer Kranzspende auf das Grab des jüngst verstorbenen
Mitgliedes des Vereines Herrn Anton Wögerbauer 10 K.
— Eine Sodalin der marian. Frauen-Congregation mit dem
Motto: „Liebe Gottesmutter, bitte für meinen Sohn bei Gott
um eine glückliche Wahl zum Uebertritt in eine andere
Schule" 1 K.
Briefkasten der Redaction.
Freistadt. Einen auf den Abschied bezüglichen Bericht haben wir
bereits gebracht.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 16. Juni. sC.-B.s Die „Wiener Zeitung" publi-
ciert die vom Kaiser sanktionierten Delegationsbeschlüsse.
Pardubitz, 16. Juni. sC.-B.s In der Nacht vom 13.
auf14. d. M. kam in der Nähe des Hauses eines israelitischen
Kaufmannes eine wahrscheinlich mit Pulver gefüllt gewesene
Blechbüchse zur Explosion, ohne irgend welchen Schaden an­
gerichtet zu haben; es dürfte sich um einen sträflichen Muth-
willen handeln.
Rom, 16. Juni. (C.-B.s Heute vormittags wurde im
Saale des Senates die 21. Legislatur-Periode des Parla­
mentes vom Könige feierlich eröffnet. Die königliche Familie
wurde auf der Fahrt zum Parlamente vom Publicum lebhaft
acclamiert und bei der Ankunft im Saale enthusiastisch be­
grüßt; die äußerste Linke war der Eröffnungs-Feierlichkeit
ferne geblieben,
London, 16. Juni. sC.-B.j Reuters Office meldet aus
Tien-Tfin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, dass Truppen
der fremden Mächte versuchen werden, sich der Forts bei
Taku zu bemächtigen. General Nich rückt mit 2500 Mann
von Lukai nach Tsuutiangzwei vor, welches aus halbem Wege
zwischen Tien-Tsin und Taku liegt. General Tung marschiert
aus Schanghaigwang nach Peking.
London, 16. Juni. sC.-B.s „Daily Express" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Eine größere chinesische Truppenmacht
hält Peking besetzt. Die Thore der Stadt sind geschlossen und
werden durch moderne Geschütze vertheidigt. Montag richteten
die ftemden Gesandten ein Ultimatum an das Tsungli-Iamen,
worin die Oeffnung der Thore gefordert wird; sie erhielten
jedoch keine Antwort.
1500 Mann russischer Truppen, die mit 6 Geschützen
von Port Arthur abgiengen, sind vor Peking eingetroffen.
7000 Mann russischer Truppen Nehmen Partei für die Kaiserin.
Paar! (Capland), 16. Juni. sC.-B.s (Reuter-Meldung.)
Der Präsident des Afrikanderbundes richtete an den Eongress
des Afrikanderbundes eine Ansprache, in welcher er ausführte,
das Land habe alles Mögliche gethan, um den Krieg zu ver­
hindern. Staatssecretär Chamberlain habe selbst zugestanden,
dass Transvaal die meisten Forderungen Englands bewilligt
habe. Aber die Kriegspartei sei zu stark gewesen. Theron
wies sodann auf das Nachdrücklichste die Anschuldigung zurück,
dass das Land gegen die Vorherrschaft Englands couspiriert
habe. Er bittet, keine Mittel zur Vergeltung zu suchen, das
vergossene Blut jedoch werde immer zum Himmel schreien.
Kalisch, 16. Juni. (C.-B.j Das Dorf Wilkfischka ist total
abgebrannt; zwei Menschen fanden beim Brande den Tod.
Washington, 16. Juni. (C.-B.j Das Cabinet beräth
die Frage, ob es sich empfehle, die amerikanischen Streitkräfte
in Asien zu verstärken. Das amerikanische Consulat in
Tien-Tfin telegraphiert, dass Pöbelhaufen Herr der Stadt find.
Me Behörden scheinen nicht imstande zu sein, etwas gegen
sie zu unternehmen. Doch sei den Ausländern in Tien-Tsin
noch nichts Böses widerfahren.
Kotto-Ziehungen.
Linz, 16- Juni. 87 11 3 4 63.
de» 17. Juni 1900. Ri. 137
Berlofungen.
— Lose der Stadt Ofen. Bei der am 15. d. M. in Budapest
vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit 4a ooo K aus
Nr. 3271, der zweite Triffer mit 2000 K auf Nr. 49211. Je 400 K
gewannen die Nummern: 2173 8417 17059 23350 und 32824.
Stimmen mis (fern Jluüticum.
Conferenz des Vincentius-Vcrcines
Sonntag, den 17. Juni, 10 V, Uhr vormittags.
Die Vorstehung.
Spenden.
Für die arme Witwe (siehe die Bitte im Kleinen Anz. 132
und heute): Bon R. R. in Engelszell 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Auf das Grab des
ehrw. Herrn Pühretmayr von seinen College» 11 K 50 h.
I. FM. Graf Radetzky Militärveteranen- und Krieger­
verein in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst eisucht, sich beim Leichen­
begängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Jo!es Wan dl er, welches
am Sonntag den 17. d. M. um 2 Uhr nachmittags von derLandstroßen-
Linie aus stattfindkt, sehr zahlreich zu becheilieen. Zusammenlunft um
1 Uhr nachmittags am Marktplatz.— Der Verstorbene war bei der
Umlage be heilt.t.
De- Abmarsch zur Ftvhnleichnams- Processen erfolgt präcise
halb 8 Uhr vom Marktplatz. Die Bereinsleitung.
Oeffentlicher Dank.
Der neugewählte Bürgermeister Herr Gustav Eder hat
aus Anlass seiner am 16. d. M. stattgefundenen Beeidigung
als Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz den Betrag
per 300 K zur Vertheilung an bedürftige Arme der Stadt
Linz gewidmet, und wurde die Vertheilung dieses Betrages
der Widmung gemäß bereits veranlasst. Der städtische
Armenrath beehrt sich für diese humane Widmung hiemit
öffentlich den besten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Der städtische Armenrath.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 16 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.85
Silberrente .... 97 50
Goldrente 11615
Oesterr. Kronenreute. 97 30
llng. Goldrerte... 115.85
Ung. Kronenrente.. 9135
1860er Lose zu 100 fl. 158 75
1360er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose. 158.50
Oest.-ung. Bankaktie«. 1746.—
Crednacüen .... 707.75
llng. Creditacii-u.. 727.-
Anglobank .... 282—
Uuionbankactien... 578.—
Bankverein ... 507.—
Länderbaukactieu.. 441.50
F. Nordbahnactie«,. 6325—
Dampfschiffactieu. 750.—
StaatSbahnactieo.. 681,50
Südbahnactien, 123.—
Alpine Moman-Acttr«.
483—
Böhm. Montanactir»
1406—
Rima ......
558—
Poldi ...
480.-
London
242.15
D. Reichsnoten...
118 57-
siapoleonsd'or..
19.29
Jtal. Banknoren
Dncaten...
90.75
11 H3
IM Rubel..
255.75
O.-Oe. Landesänlehen
! 8 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
98.5■
Com. Schuld d. L. O.-Oe
98. .,6
Welser Localb.-Prior..
94.-
O.-Oe. Bankaclien..
48( >.
Kleinmiinchner Actien.
151-
Türken..
110 75-
Linzer Brauerei-Actien
260-
Salgo-Tarjan....
641—
Befestigt.
Telegraphischer Mitterurrgslrericht.
Wien, 16. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über England, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Mitteldeutschland, ein zweites
Minimum existiert über Schottland.— Westliche Windrichtung,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, warm, später
Niederschläge.
Linz, 16 Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 116 Cm. ober Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Regen.
Temperatur im städt. Strombade am 16. Juni:
Luft 15, Wasser 13 Grad.
«elS. («mtltch erhöbe«« «reife vom 16. Juni 1800.»
Mittelpreis: Klq. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19-21 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbs>.
K 1.12—1.20 Rindsleber K 1 20, Kernfett80k, Schafft.80 kb. LI.-.
Schweinefl. K 1.20-1.40, ÄelelchteS L 1.52-1 63, Pferdes!. 48-52 h.
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.40—1.50, Butter, auSoem K 1.45
bis 155, Rindschmalz K 1.50 bis 1. 80, Schweinschmalz K 1.40— 1.50,
Salz (Sudsalz)—.—24 h, Reis 40—60 h, Zw-ebel 24—36 h, Kuoblawg
50—60)1, Kren60—70 h, Sauerkraut 25—27 h Saure Rüben23 —25 h,
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K~& ‘,
Zwetschken gedörrt 50—54 h Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 fe
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1.30, i'itet Milchrahm 75—85 h,
Mich OberS 23-25 h, Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen -.—32 h,
Wein ord. —.— 60 h, Brantwein —.—80 h. Aepfelmost per Liter K 26
b. 30, Birmnost L 11—14. Weineffig per Liter 47 bis 49 h, Mostesp,
per Liter 11—13 h, Kilo Grieß feiner 35—37 h, Hausgrietz 34—36 h,
Extramehl 36-40 h, Mundmehl 35-37 h, Semmelmehl 27—29 h,
Gerstenmehl 25- 27 h, Pohlmehl 19—21 h, Suppengerste 40 —60 h,
Kurstgerste 31—33 h, Brein 28—32 h Erbsen 40—50 h Linie,
64—68 h, Bohnen 34—38 h Haiden gerollte 54—58 h, Stoppelrüben
- b —, Erdäpfel h. Hektol. K 3.— b. 3.40, Kraut (1 Pf.)— b.—
Eier 24 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1 80 bis 2.20, zuchttauben K
1 Paar Tauben 60 h bis K —,70, i Stück Kapauns —.—b.—.—, Game
junge K —b. —, Gänse erwachsen- K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Kücklem h 40 b. 50, Enten erwachsen K 2
bis 2 20, Enten geschlachtet K —bis —, Liter Leinöl —.—80 h,
Baumöl K 1.— b. 1.10 Rübsöl 80—80 h, Petroleum 40—40 h, Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— 6.11.—, gegoff. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67—69 h, graue 58—62 h. Unschön (rohes) 24 b.
24 h, Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10.-, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1,85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis
1 40 Heu K 4.— bis 5.20, Futtrrstroh K 2 30 bis 2.50, Strrmtroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerstroh 1 Bund 80-36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee «amen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.50, FeldgypS
H 0 Jtp. K 2.35 bis 2.45, Kiwchengyps K —bis —.—, Schal wolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 6.1.95,
Flachs o. d. Schwing. 60—70 h, Nachs gehechelt 90 h 6. K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepfelbänm-— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Krrich-
bäume— St., per St. K —, gwetsckkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb. Stück, per Stück K —.—, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, itiea— B, pe- S+M K—
Waldbäume— St. per Stück K— fiattaituß >.— St. y« Stück
K —, Nußbäume— St. per Srück K —.
Verantwortlicher Redacteur: Johan« Ha«fer.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 137
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 17. Juni 1900. Seite 7.
Wien, 15. Jam. (Amtliche Course der Börse für la«d-
WirtschastlicheProdukte.) Weizen, p.-r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
31 Kilo, K 8.10 bis K 8.65; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 60 biS
X 815; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, X 7.80 bis K 8.30; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.05 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis X —.—, per Mai-Juni X 7.66 bis K 7.68;
per Herbst K 7.98 bis 7.99.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7 15 fatä K 7 50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.05 bis
X 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.15 bis K 7.45. Schluss-
-curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
X 7.05 bis K 7.10 per Herbst K 7.12 bis X 7.13.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
«Iste-reichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste( eue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 4.95 bis K 6.05,
«euer K —.- 6t8 K —..
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 575 bis K 6.—.
Reps, per f0 Kilo: Kohl, neuer X —bis K
Malz, per 50 Kilo: prma Jt 12.— bis K :3 —, secunda
As 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiens- Weizenmehl-Type: Nr. 01^14.30
X 14.80, Nr. 1 K 13.70 bis K 14.-. Nr- 2 K 13.— bis K 13 50,
Mr. 3 K 12.20 bis X 12.60, Nr. 7 X 8.70 b,s K 9.20, Nr, 7*
X 7.60 bis K 8.—, Weizenmedl, neue Type Nr. 0 K —bis
X, Nr. 1 L bis K —, Nr. 2 K dis K —,
Mr 3 K —bis K, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.25 bis K ll 50 Nr. 3 K 8.— biS K 8 50.
Wien, 15. Juni. zAmtliche SBarencouvie »er Wiener
Mörse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per Juli Frachtbasts Ausst;
X 28.45 bis K 28.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
betto Secunda K 84.25 bis X 84.50 Spiritus, steig, prompt conting,
ab Wien K 44.- bis K 44.40, Rüböl, fest. prompt ab Wien K 87.—
b. K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis K 13—
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitc
Xll.bOb.K 12.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Wagg. K37M
brs K 38.50 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
■X 39.50. Fettwaren, ruhig. Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompi
1. Kosten ab Kien K 56.— bis K 56.50, Speck, weiß, excl. Pack K 49.—
bis K 50.—. Unjchlitt, Ausschnitt K 35,— bis K 85.60. Colonial-
Maren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 52.— bis K 55
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Gone K 60 biS K 128.
Welser Getreidepreis vom 16. Juni 1900.
Oer 100 Kilogramm Weizen  sendet in b Kilo-Postpaketen
per Postnachnahme I. Krasa, Bett-
federnhandl., Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. (1533)


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8*
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 17. Juni 1800.
Nr. 137.
1
Kleiner Ameiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Urbeiter und Dienstboten» welche Stellung suchen, halbe Preise.,
Offe ne St ellen»
Kleidernäherinneu
findenBeschäftigungimDamen-Mode-
Salon der Frau Anna Schlögl,
Linz, Franz Josefplatz 36. (1508 33)
Friseurlehrjunge
wird aufgenommen, bei F. Bradac.
Friseur u. Puppeneschgäst Landstraße
Nr. 79. (1540)
Tüchtige Erdarbeiter
werden zum Rohrgraben aufge­
nommen, bei Theodor Weidenweber,
Landstraße Nr. 105. (1535)
Radicirrtr
WMt
für einen tüchtigen Curschmied
paffend, in einem sehr belebten
Orte sammt Inventar u Grund
wird sofort billigst verkauft.
Anfragen zu richten an I. S.
Ottensheim 97. (1531 3 i)
Kellnerlehrling
wird sofort aufgenommen, kann auch
vom Lande sein. Easino-Restauration,
Obere Promenade. (1538)
Stellengesuche.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche sehr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirt­
schaft bewandert ist, in einem Pfarr-
hos unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Rr. 1221«
Blattes erbeten.
an die Adm. d.
(1221 6 6)
Ein Bauernhaus
in der Nähe der Kremsthalbahn, mit
15 Joch Aecker, Wiesen, Waldung u.
vielen Obstbäumen ist aus freier Hand färnffetn
sammt fundus instructus um 5500 fl. ’’
zu verkaufe». Auskunft beim Besitzer
Karl Zehetner. Peterlehner iu
Haslböckau, Pfarre Schlierbach, Ober
ögerreich. (1341 4 4)
Das beste renommierte
Einkehrgasthaus!
Mühllehner in der Stadt Grieskirchen,
Ob.-Oest. nächster Nähe der Bahn­
statton, am frequentesten Posten ge­
legen, mit großen Stallungen, großem
schattigen Gastgarten u. Kegelbahn,
schönem Gast- und Extrazimmer,
mit mehreren best eingerichteten
Fremdenzimmern, großer Getreide-
kasten, Eiskeller, 5 Joch schönen Acker
und Wiesengrund, erträgliches Lohn­
suhrwerk rc. rc., ist sofort sammt
tunäus instructus aus freier Hand
preiswürdig zu verkaufen. Erforderl.
Capital 10.000 bis 12 000 fl. Rest
kann zu 41/ 0 /, liegen bleiben. Aus­
kunft daselbst beim Eigenthümer
Franz Leitner. (Vermittler ausge-
(1522 3 3)
Fleifchhauerlehrling
am liebsten solcher vom Laude, wird
sogleich aufgenommen. Linz, Karl
Wiserstraße 10. (1549)
2tät»fe u nd V erkäufe
Gemischtwarenhandlung
mit Brantweinverschleiß in einem
MarkteOberösterreichsistwegenUeber-
siedlung mit oder ohne Haus zu ver­
kaufen. Adresse unter „1441" in der
Adm. d. Bl. (1441 3 2)
Billiges kleines Haus
nächst Promenade, lasteukrei, wegen
Todesfall zu verkaufen. Selbes steht
allseitig frei mit lichten freundlichen
Zimmern, langem geschlossenen Ho'
und Gärtchen, besonders für Gewerbe­
betrieb geeignet. Adr. unter „1447"
in der Adm. d. Blattes. (1447)
Gasthaus
in (Erms
Mauthauftnerstraße 17,mit Oekonomie
sammt fundus instructus, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu ver­
lausen. Preis 12.000 fl. Sparcasse-
geld 5.400 fl. (1534)
Ein kleines Hans
in Linz, inmitte der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Baugrun.
ist billig zu verkaufen. Auskunft unter
„Rr. 1460" in der Adm. d.
(1543)
GroA Weinfässer
find zu verkaufen, in der Casino-
Restaurativn, Obere Promenade.
(1537)
Zaflhautz
im Mnhlkreis
mit circa 40 Joch Gründen
«. Wald, nengebaut, der besten
Zukunft entgegengehend, sehr
günstige Zahlungsbedingnisse,
wird sofort billigst verkauft.
Anfragen zu richten an I. S.
Ottensheim 97.( 152 s 3 1)
Doggen-Männche«
mausgrau,PrachtexemplarelOWochen
al«, si d zu verkaufen. Näheres Stein-
gusse Nr. 17, Linz. (1520)
Guter Haushund
(Bernhardiner) stockhaarig, kinder­
fromm, 17j Jahre, auch zum Ziehen,
sehr stark, ist um 40 fl zu verkaufen.
Adr. unter „Haushund 1545" in der
Adm. d. Bl. (1545)
Allgemeine* Verkehr
MrnbNs NW.. Modist!«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Sttckerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um SO kr. (1865)
t
Franz Bravac
Landstraße 77. (1539)
Uebernahme jeder Puppenreparatur,
größtes Lager aller Sort en Puppen,
üaunend billig. UV* Kante
Wirr- und Schnitthaare und zahle die
höchsten Preise dafür.
ttm ert£ ant fcB es
Dunstobst wie Aprikosen, Birnen und
Pflaumen, so auch Berber-, Alexan­
driner- und Califat-Datteln noch in
schönster Auswahl bei (1521 3 3)
Rob. Kolbingrex»
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgelieheu. (1864)
Freiwillige Feilbietung!
Am Frei'ag, den 22. Juni 1900
um 8 Uhr nachmittags werden im
städtischen WagamtAltstadt 12, Betten,
Einrichtung rc. gegen Barzahlung
feilgeboten und nöthigenfalls' auch
unter dem Schätzungswert hintange­
geben. (1541 2 1)
Neueste Stirnfrisuren
Zöpfe, Scheitel, Perücken, Toupets u.
Haarkunstflechtereien verfertigt und
empfiehlt in größter Auswahl zu
billigsten Preisen. A.Berthold, Friseur
und Perückenmacher, Linz, Herrenstr.
Nr 2 u. Klosterstraße 2. (1544)
Plüst-Staufer-Kitt
VaS Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände,& 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: War Steyrleithner,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef Wmy. (2223 20 19)
verschiedenes.
Eine arme Witwe
deren Mann nach jahrelangem Siech­
thum kürzlich gestorben ist, bittet edle
Menschenherzen um eine kleine Gabe
für sich und ihre unmündigen Kinder,
da sie selbst durch Krankheit an einem
Erwerbe gehindert ist. Spenden über­
nimmt zur Uebermittlung die Adm.
WsWkrillllM.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P T. Publicum die Mit­
theilung zu machen, dass er den
&
tor Menen Jirve"
tinfo <0m6en tlf. 16
käuflich erworben hat und nach erfolgter Renovierung in
allen Räumen mit heutigem Tage eröffnet.
Große Gastlocalitäten ===
Salon* dub^tmmcr* schöner? schattiger?
Gastgarten.
Für Weisende bequem eingerichtete Iremdenzimmer mit mäßigen
preisen. (Tramwaf-Haltestelle in nächster Nähe.)
Anerkannt gute Küche.— Killiges Mittagsakormement.
Vorzügliches Hofchachevbier. Veste Weine aus den Kellereien
des Herrn Atiofev im Ausschanke.
Zu geneigtem Besuche ladet höflichst ein (1542)
Hochachtungsvollst
Johann Kästner, Mh°r.
»egen des großen Parteienandranges in den ersten Tagen des Jänner und Juli werden
folgende Verfügungen getroffen:
Einlagebücher, welche in den ersten Tagen des Jänner oder Juli behufs
Ri'nlyahluiige», Nachlagen und Zinfemufchreibnngen vorgewiesen werden, sowie
die für neue Einlagen ausgestellten neuen Einlagebücher können erst am nächst­
folgenden Amtstage behoben werden; dagegen werden RückMhtnngsanmeldungen
für den ersten Amtstag des Jänner oder Juli vom 16. d. Vormonates an ent­
gegengenommen.■
HircO.••#• MW Speist.
(1543)
OttriisltmiWtr Mscrrtil.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 9 ]
für Architektur, Plastik, und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten.
-r T A 1/T 17 ADHESSEN und a le Arten
DIPLOME KALLIGRAPHIE.
L-Jkfceli©*'
für fachgemässe Restaurierungen und (Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
SJehördl. autor. Jprivat-Zeichen- und JVtalsehule
JULIUS H- RENDT
akad em. jVIaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
DT J
Oeffent i icixe
Oommunal-BandeMmle in Weis.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
j^“ Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
! Itai tat* t e tui oge l!
Die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten
Sänger liefert jederzeit nach In- und Ausland, nach
Gesangsgüte, ä M. 10, 12, 15, 20, 25 und 30, prima Zucht­
weibchen ä 2—3 M. Nachnahme oder Vorher Casse. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Häger, St. Andreasberg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise.( 989-12 7) Tausende Dankschreiben.
Bildn RrnMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(29. Fortsetzung.)
Es war an einem jener endlos langen Märztage, die
noch schlimmer sind als mancher Wintertag. Der Regen
schlug seit dem frühen Morgen mit ununterbrochener Heftig­
keit gegen die Scheiben des Fensters, an dem Alda saß,
eifrig beschäftigt, ihre Locken in zierliche Ringel zu legen.
Judith, welche sie in ihre Studien vertieft glaubte,
trat leise ins Zimmer. „Wie ist es? Geht es heute nicht?"
fragte sie.
Alda, ruhig mit ihrem „wichtigen" Geschäfte fortfahrend,
-erwiderte: „Nein, Tante; es will nicht.".
„Aber wann wird nicht es, sondern wann wirst
Du wollen?"
„Ich glaube nie, weder heute, noch morgen."
„Und Dein Examen?"
„Daran denke ich nicht."
„Großpapa will es doch, Alda!"
„Aber ich nicht, und ich bin dabei die Hauptperson."
„Aber, liebes Kind, Du sprichst ganz unverständig. Das
Gxamen musst Du nun einmal ablegen; das hat immer in
unserer Absicht gelegen."
„Was frage ich danach? Quäle mich nur nicht weiter,
Tante, bleibe mir mit den Büchern vom Leibe. Einmal
muss es doch heraus: ich will nicht studieren und mag nichts
von Euerm Examen wissen. Seht nur zu, wie Ihr ohne mich
fertig werdet."
Sie warf die Bücher fort, verschränkte die Arme und
blickte Judith herausfordernd an. „Meinst Du, ich sollte über
den hässlichen Büchern alt werden wie Du? Nichts thun als
Buchstaben essen und Ziffern schlucken! Und das jahraus,
jahrein! Dcckür bedanke ich mich. Ist dies ein Haus, in dem
ein junges Mädchen leben und athmen kann? Ich will nicht
hier bleiben, ich will kein Pflanzenleben führen, um zu welken
wie Du. O du lieber Himmel, war das ein Winter! Auf­
stehen, sich ankleiden, frühstücken, sticken, studieren, dinieren,
schlafen! Das halte ich nicht aus: ich muss Leben um mich
.haben, Bewegung und Fröhlichkeit. Hier ist es, um verrückt
zu werden. Ich muss hinaus, ehe es zu spät ist!"
Und die verzogene junge Dame stampfte mit den
.Füßchen und rang die Hände, wie das verkörperte Bild der
Verzweiflung.
„Wie undankbar Du bist!" ermahnte Judith sie. „Wie
Viele würden sich glücklich preisen an Deiner Stelle! Du
.bist von Liebe und Sorgfalt umgeben, Du hast es gut .. ."
„O ja, es fehlt mir weder an Essen noch an Trinken,
und ich habe ein weiches, warmes Bett. Ist das Glück? Das
that unser Azor auch; aber ich darf etwas mehr beanspruchen
mit meinem Talent."
„Meinst Du denn, man wäre so glücklich, wenn man
.gefeiert und bewundert wird,— dann wären alle Wünsche
befriedigt? Du wirst immer noch mehr verlangen, und wer
weiß, ob Du dann nicht nach dem zurückverlangst, was Du
jetzt so gering schätzest?"
„Linzer Volksblatt."
Ich verständige hiemit ein geehrtes Publicum, dass ich
jeden und tfvcittui mit dem «Lepäeks-
untnctt, jeden iantJtrtU; mit dem
von Xins nach fahre und retour. Ab-,
fahrt von Kirchschlag 6 Ühr früh, ab Linz 2 Uhr nachm.
Abs.hrt vom „Hotel Frankfurt".— Zur häufigen Benützung
ladet höflichst ein (U83) Konrad jjfllfritutttnjtotfftr.
Adolf
Melier
ffer moderne
Eahnteehntk.
ellmaen
Eahnextractiones
und
Flomdiernngeu.
t s—~¥ «ndlatvaiuui 94. IiillL
MW-
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das Oesseutlichkeitsrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 2oO K.
Schnljahrsbegin« am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath und Akademie-Direktor:
(1381 20 6) Dr. Anton Effenberger.
Im hoch«. Klerus Mil P. 1 Pliblicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Hirche und Kam
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, Glaschromos und Bilder«
einrahmuugen und Renovierungen jener Art
A. Mgls SpeclalgeMft
Rhhlkhkmlnße 20, l.Sfadi mlils.ois-ä-uis dm.Oirdm".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (616)
„Selbst nach Deinen Predigten,— hm? Aber ich sage
es noch einmal: es ist hier kein Leben für ein junges
Mädchen. Meine Freundinnen gehen zu Concerten, Bällen,
Soireen und ins Theater, sie haben schöne Toiletten, um sich
darin zu präsentieren... und ich muss hier an allen
Abenden, die der liebe Gott mir- schenkt, rechnen oder über­
setzen. Es ist mir zum Ekel. Lieber möchte ich die Schwind­
sucht haben, dann wäre es bald aus."
„Pfui! Sprich nicht so, Alda; das ist Sünde! Wenn
man Dich hört, sollte man meinen, Genuss sei der einzige
Lebenszweck des Menschen."
„Dann sind es gewiss Deine Bücher, Tante— nein,
Du kennst nichts vom Leben! Was Du im Haag gesehen,
war nicht der Mühe wert. Und vielleicht hast Du das
Wenige nicht einmal recht genossen. Um den vollen Genuss
zu haben, muss man jung und schön sein und andere Talente
haben als Deine schwerfällige Bücherweisheit. O, wenn ich
an Deiner Stelle gewesen wäre.. Doch sage, Tante, wann
heiratest Du den Onkel Reinhold? Dann wirst Du gewiss
im Haag wohnen, und dann komme ich zu Dir."
„Wenn Du so klagst, will ich Dich gar nicht bei mir
sehen, Alda."
„O, dann werde ich nicht mehr klagen. Nein, dann
werde ich erst leben und genießen... Liebe Tante Judith,
wann ist die Hochzeit?"
„Am Nimmermehrstag, Kind."
„Ach was! Das kannst Du mir nicht aufbinden. Wenn
Briefe aus Leyden kommen, dann siehst Du gleich viel jünger
und fröhlicher aus. Du wartest nur auf seine Promotion!
O, dann kommt endlich eine Aenderung. Ich bleibe bei Dir;
Großpapa und Tante Johanna nrüffen sich allein amüsieren,
— ich fliege aus."
„Schwatze doch nicht solchen Unsinn, Alda! Es wird
nichts daraus."
„Ich habe viel lieber, wenn Du mit Onkel Reinhold
Dich verheiratest, als mit Herrn Dorns; denn dann bleibst
Du hier in diesem schrecklichen Hause, und ich dazu."
„Herrn Dorns?"
„Ja gewiss! Glaubst Du denn, ich merkte nicht, wie er
seit Tante Theresias Tod immer uni Dich herumscherwänzelt?
Er weiß sehr gut, dass Du ihre einzige Erbin bist, dass
Großpapa und Tante Johanna nur den Nießbrauch dieses
Hauses haben, während das arme Komödiantenkind enterbt
wurde. Sieh' mich nur nicht so erstaunt an, Tante Judith:
ich kenne alle Familiengeheimniffe."
Alda warf ihre Bücher Zusammen und blieb dann por
Judith stehen, ihr beide Hände auf die Schultern legend.
„Tante Judith!" sagte sie schmeichelnd, „wirst Du Dich bald
verheiraten, noch vor dem Winter?"
„Aber, Kind, woran denkst Du? Ich werde mich gar
nicht verheiraten."
„Ich will nicht unbescheiden sein, Tante, und nicht in
Deine Geheimnisse dringen. Aber ich möchte nur wissen, ob
Du nächsten Winter noch frei bist: dann könnten wir zu­
sammen nach Amsterdam gehen. Du siehst alt genug aus, um
als meine Mutter zu passieren, und so können wir überall
hingehen. Du bist so reich, dass es Dir auf ein paar Wochen
in der Hauptstadt nicht ankommen kann. Sei einmal energisch,
Tante, und versprich mir das, sonst bekomme ich wirklich die
beit 17. Sunt 1900.
— mwvöss—
(lösliches Fleischeiweiss) ;.
Jst. nach -dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte '«Jas
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22}
—>»- In den Apotheken .und Droguerien. •"=8—
Das beste Trinkwasser
lief Itjiiilcmie-fiel'alir ist der in solchen Fällen oft be­
währte, von medicinischen 'Autoritäten stets empfohlene
_ tlkiltoehof
SAU'ETVBRUHH
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder Lei­
tungswasser das zuträglichste Getränk. (39) X.
MÜH fir lltmi und iltcrnflrttoettreter!
m
Salzburg, DreisMiMsstriiße 12.
Fn diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehrainlsrSglinge"
Salzburg, Dreifattiglreitsftraße 12.( 1337- 7)
Schwindsucht. Bedenke doch, welch ein unglückliches Kind ich
bin, so früh mutterlos. .. und mein Vater scheint mich ganz
vergessen zu haben... wenn er überhaupt noch lebt."
Sie küsste Judith auf beide Wangen. Diese musste un­
willkürlich lächeln.
„Und dann musst. Du mich nicht mehr quälen nnt dem
Examen. Ich falle so durch. Weshalb soll ich denn diese
Schande auf mich laden? Wenn ich mein Brot verdienen
muss, so kann ich es doch keinesfalls damit, dass ich fremden
Kindern Bücherweisheit einflösse. Alda Jäger— und Gou­
vernante! Noch lieber wollte ich. .."
Und sie machte mit theatralischem Pathos eine Geberde,
als wenn sie mit einem Dolch ihr Herz durchbohren wolle.
Damit hüpfte sie zum Zimmer hinaus. Gleich darauf ertönte
im Hause ihre glockenreine Stimme, welche die große Arie
aus dem Freischütz sang.
Judith räumte die Bücher und Hefte fort, welche mit
allerlei Carricaturen bemalt waren, und vertiefte sich dann
in ihre eigenen Studien. Sie wurde aber fortwährend gestört
durch die hellen Töne, welche das Haus durchklangen.
Als Alda mit der Arie fertig war, stürmte sie wieder
herein.
„Hast Du es gehört?" fragte sie. „Du bist die Einzige
hier im Hause, welche fühlt, wenn Da es auch nicht zeigen
willst. Jst eine solche Stimme nicht eine besondere Gabe des
Himmels?"
„Schäme Dich doch, Alda; wie eitel Du bist!"
„Nein, das ist keine Eitelkeit. Wenn Tante Johanna
eine solche Stimme hätte, oder Du, so wäre ich die Erste,
welche Euch bewunderte. Warum darf ich es Nicht sthun, nun
die Stimme mir gehört? Ich erkenne ja, dass sie mir von
oben geschickt ist, und dass ich sie mir selbst nicht gegeben
habe. Aber es ist doch eine Sünde und Schande, dass nie­
mand mich hören kann, als G.roßpapa, der dabei in Schlaf
fällt, Tante Johanna, die laut ihr Gespräch mit der Magd
über Sauerkraut und Schneidebohnen fortsetzt, und Tante
Judith, die mich nicht eitel machen will und darum kein Wort
des Lobes für mich übrig hat. Dann etwa noch die Rangen
aus der Nachbarschaft, welche sagen: ,Was schreien sie da so
bei den Hägens? Das junge Mädchen bekommt gewiss Hiebest
Das ist die einzige Anerkennung, die mir blüht. Jst mir dafür
das Talent gegeben?"
„Was willst Du denn eigentlich, Du unzufriedenes
Geschöpf?"
„Was ich will? O, lebte Papa nur noch; ihm würde
ich folgen, Künstlerin werden, alle die kalten, gleichgiltigen
Herzen erwärmen und beseelen, mit Kränzen geschmückt den
Beifall der Menge, die Huldigung der Großen und Fürsten
entgegennehmen. Das will ich, und kein hausbackenes Glück,
wie Du hier zu finden scheinst in diesem Hause."
„Ich möchte Dich gern glücklich sehen, Alda! Aber was
Du Glück nennst, kann ich Dir nicht geben. Das Glück ist
wie eine giftige Frucht, nach der ein Kind verlangt; wie sehn­
süchtig es auch die Händchen danach ausstreckt; es ist meine
Pflicht, ihm jene Frucht vorzuenthalten. Was Dir so ver­
führerisch entgegengleißt, Alda, ist eine gefährliche Frucht,
eine bittere selbst, wie verlockend sie auch aussehen mag. Der
Weg der Kunst ist schwer und voller Dornen..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt"
den 17. Juni 1900.
Nr. 137.
Zuv Reisesaison!
Empfetzkenswerte Kötels, Westaurationen, Kafss etc.
TI«™ Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josesplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
^nach den modernsten Anfordemngen eingerichtete Zimmer,
D lS davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
~" .Mäßiges'"“'"
^.Stocke alle mitBalkon-!
e Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
T ,l nv Cafino«Restauration
MJm.MM.Ma» („ehnt hc-tn SfientM-V fifi
Gastgarten.
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Jrühconcert.
Y.iviv Hotel „zur goldenen Kanone", altrenom-
mJm.Mm.Mi» liiert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Inmitten derStadt gelegen. 5 Mn.
vom Landungsplätze der Dampfboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Ausmerksamste Bedienurg.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
otel „goldenes Schiff", im Centrum der
-tadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Hans Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Restaurant Kanfiänniscbes Terainshans
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürger-
drän vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0 u parle trangaise.* H English spocken.
:, Restaura
Linz. IS
(1301)
Hans Heim,
staurateur.
. MM» „Kramer SierMe“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
sherg'schen Branerei Kruman sowie sehr gute warme u.
ülalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
vis-h-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
^finirrfniiiiiiiififliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiiiiiiiiiiiii^kiiiitiii'ifiiflliilliiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiü
TinB Gasthof „znr Anstria", Harrachstraße 26
UlUAi (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. ,1304)
Til -pg;. Gasthof „;mn engl. gof u T Feldstraße
in unmittelbarer Whe des Bahnhofes, neu renoviert,
eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts,
iger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann S «Varmüller, Besitzer.
f l nv Cafs Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
mJMMMMi• Josef-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Case. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
Etschthaler Weinstube. Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomaseth. 11320)
T .in Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
1^11 l/u. jjtierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kanberer. (1300)
fl»» Hotel „goldener Löwe", neurestauriert, billige
mJMMMA» Preise, gute Küche, am Franz Joses-Platz. Leopold
Wolfinger, Hotelier. (1322)
ITntalm «astbof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preism.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
vorm. Ferthnmer
r Directe elektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner. Besitzer.
Innslu>iu>k Gasthof „goldener Stern",
KlIIRNstWst. IRst-'Z».» Junstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1343)
Urtaltr. JBSS'Sf'SP
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum
Da Am» kr MtWMt«, R«Mn-«. Ml«»ckr
für Oberösterreich in Linz
„Gasthaus z« de« drei Krone«"
Landstratze 67 (766-18 6)
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besitzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
H. Hl. Weinet
Klingenttzak, Sa. 42 k
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachtvollen Concert-Liehharnwnikar.
io Tasten, 2 Register, doppeltönig, Mk. S—
10. 8„„.. 7.50
10„ 6„ ZchSrig ...„ »50
»1,1„ doppeltönig.» 15.
»i„ 1«»•- ei.«
21„ 0„ »chörig ...„ 27.
. Großartig illustrierte Preisliste über alle Musikinstrumente grätig and srauco.
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich-
«amsfest, Auferstehungsfeier, sowie zu Feuer-
fignalen jedqx Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei (1402 12 8)
Jot,. ZapotorM, Krschgafle 28, Kn?.
Ebenhecht'fche
£Sa 1 t tt) affetrl? c t lart ft a 11
Kchärding (Ober-Oesterreich.)
(StjfteVti
Staltet* Sctt$ictmmcvQvit* xt.
3tvt 1899— 1160 Cwvgtiftc.
iSeöffrtet ucm 1. ttpvxX vis 1. tlovemhev»
Behandlung in Störungen der Blutmifchung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im »euervanten Traete: Dampfbad,
Donche«, Vollbad, elektrische, warme, kalte »nd
medicinische Bäder. Untersuchung mittelst Röutgen-
strahle«. Zimmer für Einpacknngen. Billige Unter
knnft. Hotels, Restaurationen. Hochqnellenwaffer.
Elektrische Beleuchtung^ Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospekte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt (Otto Gstruhecht.
Bereinsarzt des 1. Wiener Naturheil Vereines, Comthur des Jmperial-
Medschidie-Ordens dritter Clasie, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaille, des Ärmeedenkzeichens von 1866 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienstauszeichnungszeichen. (876—8)
Asphalt- Steindachpappen*, Holz-
cement-, Isolierplatten-
und
j.
Asphalt-Falrit
(970-15 6)
Erste Referenzen über ausgeführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabricate und billigste Preise.
Urfahr.
ab
6^35
1*00
4*50
6-00.
Aigen.
ab
5^00
11*00
5*40
Lttensheim„
615
1*42
5*30
S'39§
Oeppin,
5 16
11-16
5*55
Rottcnegg
„
0-89
1*56
6*44
6-50S
Rohrdach
„
5_26
11-26
fr05
Gerling.
6 SS
2*24
6^12
an L
Haslach.
„
5 44
U‘44
6_22
Renhaus.
„
7*19
2*44
6^33
Pürnftei»
„
6_05
12*05
6^43
Neufelden
„
74S
3*08
6&G
Renfelde«
„
6*18
1217
6^57
psirnftei«
„
7*51
8 IS
7*04
Renhans
6*40
12*40
7*19
HaSlaq.
tt
8.15
839
7^28
*L »'S
Gerling.
7-00
12*59
7^37
Rohrdach.
if
8*85
3-59
7^48
m
ss9
Rottenegg
„
7*25
1*25
8^03
CftHfittfl.
Aigen.
an
8*45
0*00
4*09
4*24
7^58
8^13
vttenshei«.
Urfahr. an
7 3?
8*14
1*39
2*16
8 16
8*53
(Gegründet 1888)
Brunn a_ C 3 -.
SUdbaimstation bei Wien
empfehlen sieh zur Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-Isolierphitten, Car-
bolineum für Holzan strich, Carbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Eindecktingen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegun g feuchter
Mauern etc.
Fahrplan der Ulilhlkrelsbahn.
Giltig vom 10. April 1900 Bis auf Weiterer.
nn§
RA. I
ruf?
7- 23,^
8- 00®
Ab 21. Mai verkehren big auf Weiterer an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm., Oitcns-
heinr ab 3-0», Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3 3o, Ottensheim ab 3 4g,
Urfahr an 4L« nachm.
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr abends bis 5.5» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.■
—i im,».— —ifcw.- —hm ui m
WARE NH aus Jrühjahr- ^Sommersaisou 1900.
Tnch-, Seiden-, M&nufactur-,
Ziemen-& Baumwollwaren
h concnrrenzlosen Preisen and neu sortiert in jedm fi^nre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
darunter besonders
beachtenswert!!
n* a -| ist mein grosses, nur soiiae yuamaien en
MAHJilN tarnen ^Kleiderstoffe,
SPOR
Eeke Domgasse Nr. 7 L Graben Nr. 3$
an cLex* Xja.zxd.st 3 ?(
per Meter
per Meter
$
85% Modestoff, brochiert... 32krz.
120%! Modestoff, engl. ... fl. —.80
\
&
85%: Foule, einfarbig 42 ,,
120% CrSpestoffe, fst....„ —.98
\
HO% Modestoff, gestreift... 58 ,,
120%, Mohair-Crepe ....,, 1.25
$
120% fst. Schotten u. Pepita 72 ,,
120%, Kammgarn-Dessine.„ 1.40
120% Kammgarn, Diagonal. .75„
120%, Kammgarn, glatt.. ,, 1.50
<|
1:20% Balge-Crepe .... 88 ,,
120%, Poppeline, feinst..„ 1.85
\
1
120%! Streifen-Nouveantds. 85„
120%, Cover-Coat fl. 1.60,1.75, 2.20.
1
Billigste and feste Preise.
Muster franco.
■flk iidk
grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer jVtodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten WaschstofFen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Piquö etc. sowie modernster Delaine.
Special-Abtheilong für Leinen- nnd Baumwellwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
Futter-waren-Lager. Q 0
(486)


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 137.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt'
den 17. Juni 1900.
Seite 13.
sparsame mmm■
Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. I« Original-
slöschchen von 50 Heller an erhältlich in allen DelicateßwarengeMsten, Droguerien u. Colonialwarenhandlungen. Die Originalstäschchen werden mit der Suppewürze Maggi billigst nachgefüllt.
Geruchlos und sofort trocknend!
D Linz: May& Weiss. W
W Urfahr: Buchberger. D
S Bad Hall: Jauz. ü
E Wels: J. Ertl. E
IllllllllllllllJllIri
aillllllllllllllllllilllilllllllllllll;
D Gmunden: Barth. E
E Ischl: Canaval. E
E Weyer: H. Kaler. D
E Steyr: Peteler. S
iiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiniiiiiiiiiiiii
(656 5 5)
XIEÄ ECHTE. (656 s 5>
Christoph JL^aok
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
Ried: Pleninger; Freistadt: C. Schwarz; Waidhofen: Gottfried FriessWwe.
Schärding: J. Poindeckex; Postcolli B.W.fL 5.90 franco.
Fahrplan der Mfthlkrelsbalm.
HUtig vom 10. April 1900 bis auf weiteres.
5J15
roo
4*50
6 I22*
Aigen. ab
5^00
11-00
5-40
615
1*42
5-30
6^39§
Oechying„
5 16
1116
555
6 29
156
5*44
6*503
Rehrbaq„
5 26
11-26
6^05
6 59
2*24
6^12
HaSlach. ..
5^44
11-44
6 22
7 19
7 43
2*44
3*08
6^33
6B6
Pürnstei»„
Nenjelbe»„
6_05
6 18
12 <5
12 17
6^43
6^57
7*51
3 16
7^04
Neuhaus ..
6*40
12*40
7 19
8.15
3 39
7_28
‘C n’S
Kerllug.„
7-00
12*59
7_37
8 35
3*59
7^48
«-SS SS
sr
Rotteuegg
7-25
1 25
8 03
8*45
4'09
7^58
.O:
Ottensheim,.
7*37
1*39
81*
9-00
4 24
8*13
Urfahr. an
8-14
2*16
8 53
Urfahr. ab
OttenSbeim„|
Retteuegg„
Gerling.„
Renhans.„
Neufelden„
mi• .. .. au ....
yUritftnit ft
Haslach.„
Rehrbach.„
Oepping.„
Aigen. an
Ab St. Mai verkehren bis auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rettenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab s-30 nachm., Ottens­
heim ab 3'0», Rettenegg an s-ao.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3 42
Urfahr an 4 20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nenfelden: Urfahr ab s vorm., Neufelden au 10.44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von S.00 Uhr abends bis 5.59_ Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffet bezeichnet.
§ jf 'S"
SSt !S
SjQ
ZKZ
7^Iv^?
7(23^
S'00^
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
| Etters Haustrimk Q
welcher aus EtterS Fruchtsast bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist
Etters Hausrunk
ist gesünder, erfrischen­
der u. wohlschmeckender
als jeder andere HauS-
trunt und zeichnet sich
ganz besonders durch
folgende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsast nur
mit Wasser»,
2. GlanzheNe Farbe,
S. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung, ______
5. Befserwerden durch En Gros Abnehmer
Alter, wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzollern
6. Größte Billigkeit.
Etters Fruchtsaft
bezieht man zum Preise
von st. 7.- für zehn
Liter, ausreichend zu
120 bis iso Liter besten
Haustrunk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Daldhausen.
wenden.
(850 15 8)
Iettfeäern
aus Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kilo-Paketen franco
per Nachnahme: (971)
staubfreie, geschlissene st. 4.80,
, 7.20;
schneeweiße, daunenweiche, ge­
schliffen fl., 12.—, 16.—
dieselben hochfein, mit Daunen
gemengt fl. 18.—, 21.—, 24.—;
Daunen, weiß, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25, 30,35.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster grattz und ranco.
Adolf Holub, Klattau 5, (Böhmen).
Z. 10.8 L.
Vtfnfatutdpmg»
Aus dem Aiusenertrügnifie -er Kaiserin
Elisabeth--Gedüchtnisstiftung find vier
würdige und dürftige, nach Oberösterreich
Mündige Familien, deren Erhalter in
Overösterreich im Lohnverhültnifie ve-
dienstet find, mit Betrügen von je IW k,
welche am 10. September 1900 auszu­
zahlen find, zu vetheilen.
Allfällige Bewerber haben ihre Gesuche, welche
mindestens mit dem Geburis- und Heimatscheine des
Bewerbers, dann mit den Zeugnissen über ein tadel­
loses sittliches und staatsbürgerliches Verhalten, über
die Familien- und Vermögensverhältnisse, über die Höhe
des Lohnes und über die bisherige Dauer der Be-
dienstung bei dem gegenwärtigen Dienstgeber belegt
sein müssen, bis längstens 16. Juli d. I. bei
dem Landesausschnsse zu überreichen.
£anfcc£mt*fclntffc.
Linz, am 12. Juni 1900.
Der Lcriröeshcrirptnrcrrrn:
(1532) Dr. Ebeirhseh m. p.
L. 8704.
Kundmachung
in Netress der Verleihung von Rrcmprmz Rudoss-Laadesflipendim
für Zöglinge der o.-ö. Landesackerbau- und IWbauschute in
Ritzthof, ferner in Retress Verleihung van -freiptätzen und Auf­
nahme von Zahtzögtingen an der genannten 'Anstatt.
An der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof zu Berg, Gemeinde Ansfelden
-tat politischen Bezirke Linz, beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit 1. September 1900
und sind für dasselbe drei Kronprinz Rudolf- Landesstipendie« und stehen
Freiplätze zu besetzen. Sowohl die Stipendisten als auch die Inhaber von Freiplätzen
erhalten an der Anstalt unentgeltliche Unterkunft, vollständige Verpflegung und Unterricht.
Bewerber um eines der Kronprinz Rudolf-Landesstipendien oder um einen der vorgenannten
Freiplätze haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit den Nachweisungen über das zurückgelegte
14. bis 16. Lebensjahr, über ihre Zuständigkeit, über entsprechend genossenen Schulunterricht,
über Gesundheit und sittliches Wohlverhalten, dann über die Zustimmung der Eltern oder
deren Stellvertreter instruierten Gesuche bis spätestens 1. August 1900 an den o.-ö. Landes-
ausschuß (Linz, Landhaus) einzusenden. Auf die Kronprinz Rudolf-Landesstipendien haben
in erster Linie Söhne von Besitzern bäuerlicher Güter in Oberösterreich und zwar ohne
Erfordernis der Mittellosigkeit, in Ermanglung solcher geeigneter Bewerber auch andere
unbemittelte, zu einer Gemeinde Oberösterreichs zuständige Jünglinge Anspruch.
Freiplätze können gleichfalls nur Bewerber aus Oberösterreich verliehen werden, und
rs sind bei deren Verleihung insbesondere Bauernsöhne zu berücksichtigen. Auch wird von.
den Letzteren die Nachweisung von der Mittellosigkeit nicht gefordert. Zahlzöglinge genießen
an der Anstalt den Unterricht, sowie Unterkunft und gänzliche Verpflegung gegen einen
Jahresbetrag von 200 fl., welcher in vierteljährigen Raten vorhinein an die Direction der
Anstalt zu entrichten ist.
Diejenigen, welche als Zahlzöglinge einzutreten wünschen, haben diesfalls bis spätestens
15. August 1900 bei dem Landesausschusse oder bei der Direction der Landesackerbau­
schule einzuschreiten und sind die bezüglichen Gesuche mit denselben Behelfen zu belegen,
welche bei den Gesuchen um Freiplätze gefordert werden,.
Sowohl Stipendisten als Zahlzöglinge haben sich behufs des praktischen Unterrichtes
Hei allen ihren Kräften angemessenen, landwirtschaftlichen Arbeiten verwenden zu lassen.
Vom o.-ö. Landes-Ausschuste Liiy
am 1. Juni 1900.
Aer Landeshauptmann:
(146 2—3 2) Dr. Ebenhoch m. p.
CHRISTOFLE
Essbesteck und 4
Tafelgeräths
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
Fabrikzeichin.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung»-Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstiltkde, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Christofle.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen
(3206 23) Zum Fabrikspreise zu haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
CD
00
O
**
<5
£0
o
ß
-S
<35
v>
O)
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und BI. Tit. Freunden der kirchlichen Zierde bekannt zu geben,
daß er sein im 1.1861 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois Ionischste, Gürtler
in Linz, Kerrenstraße 7
noch immer fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm seit so vielen Jahren geschenkte Vertrauen
höflichst zu danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
in Zukunft bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisse in alle«
Kirchen-Gerathen
von echten und unechten Metalle»
in jeder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu möglichst billigen Preisen der geneigten Berücksichtigung.
NB. Alle abgenützte« Metallgegenstände, als
Monstranzen, Kelche, ßiborien, Hlanchfüster und
Aktarkenchter rc. re. werden unter Garantie in Feuer gut
rergolöet,versilbert, sowie perttilttlt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll ganz ergebenst
(iii 6- 8 6) Mois Zentschke.
O"
<-h
02
ö
n
>*■
00
05
M?»
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 65 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
Das „Flora"
MehMrpulve^
dient als Futterzusatz für das geflammte
Ktallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch zu nerveffer«, andererseits
die höchstmöglichste Milchadflondermtg
}K erzielen, dann zur Ausflittenmg
von Ochsen und Kchmei«e«, sowie
auch zur krSftige« Ausbildung von
KSiker« und Kchafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora*,
NiehuShrpuluer bei Ktallwechflel
oder schlechtem Futter und endlich
als Prüfer vati» bei herrschende«
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Weynährpulver „Mora"
welches tturitt
M.
Registr. Schutzmarke.
„Flora",
Pakete« mit
«ediger Schutz
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
köhm.
Nrüstadtl a. d.
Nordkahn.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Generat-Depot für? Gbevösterveich:
Apotheke, jttnt schwärzt« Adler" in Linz. (362 52 17)
Niederlagen in Linz: «pothekc „,«m weiße« «dler". «. Hosstätters Erben.
„„„ Apotheke „zum schwarze» Adler", Landstraße 18.
Niederlage in Urfahr-Linz: «.«. «eslots Nachfolger (Carl Eberstaller «««.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" i» Wels.


[ 2023-06-29 10:52:04.949 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 17. Juni 1900,
Nr. 137.
Erste k. k. öfterr-nug. ausschl. priv.
des CARL KRONSTEINER, Wien, 111., Hauptstrasse 120
(Im eigeaen
Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsvertvaltunge», k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^,Berg-
«nd Hüttengesellschaften» Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister» sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fayuden-Fgrben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung- gratis und franko.
lafchert-Kier
aus der fürstl. Schwarzen«
berg'schen BraueÄ Arstmtiu
empfehlt in L.W tS kr.,
/.Liter zu 9 kr., sowie tu
Gebinden
751-
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krmnäuer Bier-
(1190, halle", Linz. (80 26)
A IV 675/99/11.
Mthietung des Hausts Nr. 153 in Traun.
Vom t. f. Bezirksflertchte Linz, Abtheilung IV,
wird zur Vornahine der freiwilligen Feilbietung des auf
12.000 K bewerteten, in die Berlassenschaft nach Theodor
MMr gehörigen Hauses Nr. 153 in Traun, Grundbuch der
Catastralgemeinde Traun, E.-Z. 382,
Samstag den 30. Juni 1900, nachmittags 2 Uhr
als einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt, dass die
Realität auch unter dem Ausrufspreis von 12.000 K ver­
kauft wwden wird, wenn die Mehrheit der anwesenden Erben
und deren Vertreter innerhalb 2 Stunden nach dem Anbot
die Zustimmung ertheilt.
Kauflustige haben an dem bestimmten Tage im Hause
Nr. 153 in Traun zu erscheinen und können vorläufig den
Grundbuchsstand im Grundbuchsamte und die Feilbietungs­
bedingnisse in der Kanzlei des Gerichtscommissärs, k. k. Notars
Dr. Karl Ri ter von Kissiing in Linz, einsehen
Die Rechte des Satzgläubigers bleiben durch diese Feil­
bietung unberührt.
Linz, am 8. Juni 1900.
Der k. k. Gerichts Secretär:
(1611 3 1)
Zur Obstverwertung:. Zur Weingewinnung:.
tiir Obst-Most
MT liir Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppel­
druckwerk und Druckkraftregulier­
ung „Hercules“, garantiert höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen
Obst- 11. IWIHfllpLff
Trauben iWJl U111CU
Trauben-ReMer (Abbeer-Maschinen)
Gamplete Mosterei-Anlagen stabil u.fatirbar.
Saft-Pressen, Beerenmiihlen
zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse,
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben-
uad Pflätizenspriteen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Ga­
rantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter
Gonstruction.
PB. MAYFAR.TH de CO.
kais«*l. kSnigl. ausschl. priv. (1524—1)
Fabriken landwirt Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
Wien, II/I Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
-TEPPICHE
in TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k. k. I p. Teppich* und Möbelstoff-Fabriken
PHILIPP HAIS& SÖHNE, LINZ a D
FRANZ JOSEF-PLATZ. (1048-12 Vs,
Euiirpiau der Kreuistlmlilialin.
Hilttg ootn l. Mat 1900 an Eis auf weiteres.
«in,...
ab
5.34
11.55
3.35
Bad Hall
an
7.2s
1.45
5.40
KlauS-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.20
7.58 I Bad Hall
9.311 Linz..
Bad Hall. a&| 6.281 8.50|
Linz ... an 8.ll]io.
.501 1.091 7.27 I
.4,5} 2 56} 9.18 I
Bad Hall
ad
5. Oy
7.10
11.44
an
7.26
9 21
1.45
an!
8.11
10.45
2.56
ab!
6.86
1.00
&08
an^
9. 15 K
aufwärts, Trieder
BiNocleS von Görz,
Boigtländer, Penta
Prisma, Feldstecher
von Hensold, groß-
ariigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel-
fernrohre, Schutz'
gläser, Compaffe u.
Thermometer, beste
Qualität, Anerotd
u. Holosteric-Baro-
Meter zu billigen
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
Klösterle
bei Karlsbad.^
ggf- Keinsier, natürlicher, alkalischer Säuerling. -99
Stärkste und gleichzeitig billigste Litldnmheilquelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht­
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk.
' Wägen seines hohen Llthiumgehaltes bei Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depots bei:
K-...
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
C. Urbanides, Linz-Urfahr.
Josef SgardeJl, Droguerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker, Wels.
FnssMen-Bernstein-Oel-Lackfarbe
in 6 Farben streichfertig.
Kosten für ein gewöhnliches Zimmer circa 4 Gulden.— Anstrich
durch Jedermann möglich.— Trollnnng in 4 Stunden.
— Dauer 1—2 Jahre.— Sendungen in die Provinz per
Nachnahme.
Dietrich
(928 6 4) Farben- und Lack- Fabriks- Niederlage
Wie«, Stadt, Kärvtnerhvf.
Haiiptdepot für Linz- $• M- v. Daselmstyr's tzrbrn.
Preiscourante und Musterkarten ebendaselbst gratis.
K. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 118
empfiehlt sei« Lager Mer Gattungen
Schnhwarcn
zu den solidesten Preise»
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
(832 49)
Bitte ein Versuch genügt!!!!!
Echt orientalischer( 28 i 52
'IÄS.A r-
'lüluaiL Peiflen-Kaflee, H
mm mm mm aa»,i«vi«»er.
1 ¥. M 1 k- Sk-. Felgen- Kaff ee
«earNScn daher viUigsten Kasfe«i«satz.
für Ecla.tla.elt.
PV* Ueber&n zn haben. -M>,
_ und Malzkaffes^Fabrik M. FIALA, WIEN, VI 2.|
ßfegründet isse. MÜlergasse 20,
IDie
/#
und
m'
ist'
der Scliiffswerfte Linz
■mpfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Aeuhersteiluugei» und Reparaturen, und zwar:
aller Systeme. Locomohile
und ßampfleitungs- An-
lagen. Vorwärmer, Dämpf- und Sndkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
JJampfkesssl
er
Rollwagen, Hehezeuge und Pressen aller
Art.
iserne S)achstühte, AteI,e stie B en,
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
; or»ara*itroti von Maschinen jeder Art
^cpdlcUUlcU werden sachgemäss,
prompt and billigst ausgeiährt.
(749-26)
ÜÖ-J
sMSä
M
vrixi
M
M
Nlj«
AVJ/i
W
Aür den Monat Juni!
Vertag des kalhol. Kressvereines Arfahr-Kn;:
Herz Jesu-Büchlein
oder Art und Weise, das helligste Herz Jesu zu verehren nach
der Anordnung der sei. Margaretha Alacoque. 5. Auslage.
Mit Herz Jesu-Lied, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder­
schaft und Aufnahmeschein. Approbiert. Preis 10 kr., durch
die Post 12 kr.
iiirniiiiiiiiiHiinnnrini
»IILiJMlJiMIII»
■ iiiiiiiiiaTlTaini iiiiniin
Jt—ZT X TS
ät/ fall (Seih’ Madtf.)
O C \-J V.
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold and Silber *©«* 3 **«.
Pendel-, kkE, Wecker-, Comptoir- nnd Sehwarzwälder-Ihren
zu den billigsten Freisen.-
Fetter werden alle vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr sowie fienaräturen
ein Jahr Garantie.'^
"2 r-r v ’M v m‘'
LkoL. Bnchdruckerei der kalb. äircWemnes nt h,nz ,vci-astv>. Leiter Karl

