
[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 1 ]
PrSnitmeimtro«:
Für Linz:
»wnatlich
vierteljährig 3 K 60 h= 1„ 80„
halbjährig T K 20 h— 8„ GO„
ganzjährig 14 K— h .= 7„—„
Zustellung so h= io li. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 h=— ft. 90 lt.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= B„—.
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter S kr.— 10 K
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Ilaud.
Weöactions- urrö GZepeöitiorrs-LocaLe: WcrtHHausgcrfle Wv. 5. releph«».»».
Mral-Krprdite:
In Lin,: Ttifterstraßc 22, Tchillerftraße
SS, Hunttoldtftr. 1, Starhcmdergftr. 47,
Waldegg tlv, AdPlerftrahe 88 /s.. Tom-
gaffe 16, HerrpMaN Rr. si und »s.
t irschgaffe 14, Häfnergaffe iS Master-
ratze iS, BrthleheMstr. 87, Landstraße
S» u. 70, Feldstr 24 Volksgartenstratz-
24. Sapuzinerftr (äußeret 48, Baumbach
stratze o, Harrachftrahe 24, Franz Josef-
platz 8, Römerstratze 18, Hojberg?.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei deS kathol.
PressvereincS, Maximiliansstraße Nr.G, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PrcsSvereineS,
bei hrn Kaufmann Mauk und I. Kcrbler.
L» -»»munden bei Herrn Franz FödlNgkr.
Znistte» in der Filiale deS PresSvereineS.
Nr. 22S.
Dienstag den 2. Oktober 1900.
der PrsssvereinS-BuchdruSerei
“ Budapest und den Haupt-
werden nicht auia-nomws».
Jahrgang.
Zur gütigen Heachtung.
Mit 1. Oktober beginnt das vierte Quartal; es wird
daher zur Neubestellung respektive Wiederbestellung des
„Linzer Volksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
an die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Sie Redaction& Aümirnttratiun.
Die PrSnumerationS-Bedingniffe sind am Kopfe des
KlatteS erstchtlick.
Die Kandidatur ZU. KSenHochs und
die „Gages H'ost".
Die Candidatur des Herrn Landeshauptmannes Doctor
Ebenhoch im Jndustrialbezirke Wels—Gmunden—Vöcklabruck
hat die „Tages-Post" ganz aus dem Häuschen gebracht. In
der ihr eigenen, recht ordinären Weise fällt sie über den Herrn
Landeshauptmann her.
Von den vielen Vorwürfen wollen wir heute nur einen
beleuchten.
Die „Tages-Post" schreibt: „Dr. Ebenhoch hat das
wirtschaftliche Wohl des Volkes nicht wahr­
genommen."
Es ist landaus landab bekannt, dass gerade das Gegen­
theil wahr ist. Dr. Ebenhoch war stets der kräftigste Förderer
des wirtschaftlichen Wohles des Volkes.
Zu ihm kamen die Bürgermeister, und zwar gerade
liberale mehr als konservative, wenn es irgend etwas Wichtiges
zu erreichen galt.
Wels kann ebenso davon erzählen, wie Gmunden,
Ischl und andere Gemeinden.
Zahlreiche Dankschreiben hat er erhalten. Und
zwar betraf das Alles Angelegenheiten, wozu er nicht im
Mindesten verpflichtet war. Es ist uns bekannt, dass man
auch in liberalen Kreisen voll des Lobes ist über die Thätig­
keit Dr. Ebenhochs. Das begreift doch jedes Kind, dass alle
die Orte ihre Anliegen leichter durchsetzen, wenn sie den
Landeshauptmann zum Vertreter haben, als irgend einen
anderen, wenig bekannten Mann.
Und man hört, dass gerade Wels, Gmunden und Ischl
noch Manches durchzusetzen haben.
Jedenfalls hat Dr. Ebenhoch für das wirtschaftliche Wohl
des Landes und speciell für das Salzkammergut hundertmal
mehr geleistet, als Dr. Beurle für den Freistädter Bezirk.
Sollte die „Tages-Post" uns es nicht glauben, dass
Dr. Ebenhoch speciell für die Industrie geradezu Hervor­
ragendes geleistet, so wird sie es wohl Anderen glauben.
Vom Vereine der Industriellen von Ober­
österreich und Salzburg und vom oberöster-
reichisch-salzburgischen Müllerveröande erhielt
Herr Dr. Ebenhoch in diesem Frühjahre eine kunstreiche,
prachtvolle Adresse. In derselben heißt es unter anderem:
„Aber auch in Ihrer Stellung als Mitglied des Ab­
geordnetenhauses sind Euer Hochwohlgeboren den Be­
mühungen der Industriellen auf Durchführung einer ratio­
nellen Traunregulierung und Schaffung der nöthigen Schutz­
maßregeln in so liebenswürdiger und aufopfernder Weise
entgegengekommen, dass wir uns gezwungen fühlen,
unserem Dank hiefür besonderen Ausdruck zu
verleihen."
„Wir sind der vollen Ueberzeugung, dass die
Opfer der Zeit und Mühe, die Sie dieser Angelegenheit ge­
bracht haben, dem ganzen Lande in hervorragendem
Maße zugute kommen."
„Und wenn wir Industriellen und insbesonders
wir Mühlenbesitzer Oberösterreichs unseren Gefühlen
der Dankbarkeit in dieser Adresse Ausdruck verleihen, so
'fühlen wir uns zugleich als die Verkünder der
Gesinnungen unseres ganzen schönen engeren
Vaterlandes."
So die Industriellen. Diese Adresse ist unter anderen
auch gesertiget vom Herrn— I. Wimmer, dem Eigen­
thümer der „Tages-Post".
Dem Eigenthümer der „Tages-Post", der sich nicht
^gescheut hat, der Wahrheit auch dem politischen Gegner
gegenüber Zeugnis zu geben, wird die Redaction der
„Tages-Post" vielleicht doch glauben.
Die Wähler des Jndustrialbezirkes Wels-Gmuuden-
Böcklabruck werden keinen fleißigeren, thätigeren und ein­
flussreicheren Abgeordneten bekommen, als Dr. Ebeuhoch.
Was im Lande allgemein bekannt ist, kann durch das Lügeu-
geschimpfe der „Tages-Post" nicht aus der Welt geschafft
werden.
Und was sagte Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter
Baron Puthon am Schluffe der vorletzten Landtagsseffion mit
Bezug auf Herrn Dr. Ebenhoch?
Er sagte, es habe sich gezeigt, „dass an der Spitze der
autonomen Landesverwaltung ein Mann steht, der alle
wichtigen Interessen des Landes zu erfassen,
Energie mit Unparteilichkeit zu vereinigen und
die Sympathien Aller zu erringen versteht." So
der Statthalter.
Wir wissen übrigens ganz bestimmt, dass sich der Herr
Redacteur der „Tages-Post" privatim über Herrn Doctor
Ebenhoch ganz anders geäußert hat, als er es jüngst
in der Zeitung that.
Muss denn im öffentlichen Leben gelogen werden?
Km WaUcuriosum.
Ein Wahlaufruf der Berwaltungsräthe.
Die gegenwärtige Wahlbewegung zeitigt merkwürdige
Erscheinungen. Sogar die Verwaltungsräthe zeigen sich in
der Arena und rufen Ach und Weh über unsere Zustände.
Diese unterdrückte Menschenclasse hat lange geschwiegen. End­
lich aber ist ihre Bedrängnis und ihr Elend so groß ge­
worden, dass selbst die Steine reden würden, wenn die Ver-
-«waltungsräthe noch länger schwiegen. Und darum reden sie
und zwar reden sie, wie man sich leicht vorstellen kann, nicht
durch das gottlose „Volksblatt", das gegen die Noth der Ver­
waltungsräthe stetstem sehr verstocktes Herz zeigte, sondern
durch die biedere „Tages-Post", welche Herren von dieser
Gattung ein großes Gemüth entgegen bringt, nicht bloß aus
natürlicher Anlage, sondern auch, weil ihr Herausgeber eben­
falls das bittere Brot der Verwaltungsräthe essen muss,
i Die Herren Verwaltungsräthe nun erlassen an der Spitze
! der Sonntagnummer der „Tages- Post" einen Wahlaufruf,
j der von den drei vornehmsten VertreMm dieser Branche gezeichnet
- ist. Wir erblicken nämlich da den wohlbekannten Herrn Ver-
s waltungsrathspräsidenten Dr. Beurle, den Herrn Ver-
waltungsrathspräsidenten v. Dierzer und außerdem den
Doyen oder Champion der obö?österreichischen Verwaltungs­
räthe, Herrn Dr. Jäger, bei dessen Verwaltungsrathsstellen
man mit einiger Phantasie an die Sterne des Himmels oder
an den Sand des Meeres denken könnte. Dieser ansehnlichen
Trias ist noch ein Vierter beigesellt, das Oberhaupt jener
Stadt, welche den Vorzug genießt, die Residenz jener Ver­
waltungsrathsgrößen zu sein. Ob Herr Bürgermeister Eder
auch ein Verwaltungsrath ist oder ob er dazu genommen
wurde, damit bei den drei gar zu fetten Bissen etwas Senf
nicht fehle, wissen wir nicht.
Es wird aber niemand diesen Herren die Unklugheit
zutrauen, dass sie wirklich im Namen der Verwaltungsräthe
auftreten, vielmehr wollen sie als die Vertreter der „deutsch­
und freiheitlich gesinnten Wählerschaft Oberösterreichs" ange­
sehen sein, was ein recht wohlklingender, aber auch sehr
lehrreicher Titel ist. Dieser Titel wird uns aber erst
zum Schluss beschäftigen, denn nunmehr interessiert uns vor
allem der Inhalt des verwaltungsräthlichen Wahlaufrufes.
Dieser Inhalt ist so mager und dürftig und besteht
lediglich aus so abgebrauchten Phrasen, dass man sich wun­
dern muss, wie solch hervorragende Männer sich entschließen
konnten, ihren Namen unter ein solches Machwerk zu setzen.
Dieser Wahlaufruf füllt nicht einmal eine halbe
Spalte in der „Tages-Post", er bringt lediglich die Be­
hauptung, dass die traurige Lage des Reiches durch die
slavische Begehrlichkeit und natürlich auch durch die „Cleri-
calen" verschuldet sei, selbst zu der unwürdigen Bauern­
fänger-Phrase, dass Oberösterreich fünfmal mehr an den
Staat zahle, als es von ihm erhalte, hat ein Mann, wie
Herr v. Dierzer seinen Namen hergeliehen. Dann heißt es
wörtlich:
Und deshalb haben wir uns geeinigt, Euch für die bevorstehenden
Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel fein wird, zu Nutz und
Frommen ihrer Wähler für die Wohlfahrt des deutschen Volkes in
Oesterreich mit Muth und Entschlossenheit einzutreten, Männer, welche
darauf hinwirken, dass in Oesterreich wieder deutsch und vernünftig
regiert werde, Männer, welche darauf sehen werden, dass Recht und
Freiheit wieder zu Ehren kommen Wählt in diesem Sinne, wählt auf­
rechte, freie, deutschgesinnte Männer, und es wird besser werden im
Reiche und im Heimatland!
Hierauf folgen die Unterschriften. Dies soll ein Wahl-
aufruf fein. Diese Herren versprechen gar nichts und ver-
pflichten sich zu gar nichts. Weder dem Gewerbestand, noch
der Landwirtschaft, noch der Arbeiterschaft, noch sonst einem
Stande ist auch nur ein einziges Wort gewidmet, von wirt­
schaftlichen Bestrebungen und Reformen findet
sich keine Spur, auch die O b st r u c t i o u haben fich die
Herren in der Reserve behalten. Wir find überzeugt, dass
viele Liberale und Nationale finden werden, dnrch diesen
„Wahlaufruf" sei die d er W ä hl ers ch af t geschuldete
Achtung verletzt worden und es sei einer Partei, die
fich deutsch und freiheitlich nennt, unwürdig, in einer so wich­
tigen Angelegenheit mit einem solchen Wisch vor die Oeffent-
lichkeit zu treten. Welch' riesiger Abstand zwischen diesem und
dem gleichzeitig erschienenen Wahlaufruf der k a t h o l i scheu
Volkspartei!
Wahrhaftig, jene vier Herren habe alle Ursache, fich zu
schämen, dass sie den Wählern nichts besseres zu sagen wissen
als solch öde Phrasen. Oder sind sie so wenig
einig, dass sie in nichts übereinstimmen als in nichts­
sagenden und zn nichts verpflichtenden Redensarten?
Dann wäre der Wahlaufruf eine verwerfliche Täuschung
der Wähler.
Sei dem wie immer, dieser fanwse Wahlaufruf ist ein
charakteristisches Zeugnis für die vom Geldprotzenthum
dem Volke entgegengebrachte Missachtung. Wir
irren wohl nicht, wenn wir behaupten, dass diese unwürdige
Kundgebung von der Wählerschaft des Landes scharf miss­
billigt und zurückgewiesen werden wird.
Und nun noch etwas! Die drei unterzeichneten Ver-
waltungsraths-Größen sind Großcapitalisten oder Schlepp­
träger des Großcapitales. Das Interesse des Großcapitales
an der Politik und die Einflussnahme desselben auf den
Gang der Politik sind allbekannt. Da ist es nun sehr
interessant, dass in Oberösterreich gerade drei Vertreter des
Großcapitales als Hauptanführer im Wahlkampfe auftreten
und dass die „deutsche und freiheitliche Wähler­
schaft" von Verwaltungsräthen commandiert
wird. Hier gilt wohl für die Wähler das Trau, schau, wem.
Das Wahlcuriosum, das die Herren Dr. Beurle, v. Dierzer
und Dr. Jäger uns beschert haben, könnte Vielen die Auge»
öffnen.
Uendenzmeldungeu.
In einem liberalen Wiener Blatte lesen wir:
„Ueber die Stellungnahme des Wiener Erzbischofs Doctor
Gruscha in der vielbesprochenen Duellaffaire wird dem „Pester Lloyd"
aus sicherster Quelle aus Wien gemeldet, dass diese Stellungnahme in
den Wiener maßgebenden Kreisen und demzufolge auch im Vatikan un­
liebsames Aufsehen erregt habe. Man sei der Meinung, dass es nicht in
den Wirkungskreis eines Erzbischofs gehört, gegen feststehende militärische
> Bestimmungen Partei zu ergreifen. Im Bewusstsein dieser Verstimmung
werde es der Erzbischof, angeblich wegen geschwächter Gesundheit, unter­
lassen, nach Rom zu reisen, um dem Papst im Jubeljahre die
Huldigung darzubringen.
Ferner wird dem genannten B'atte aus derselben Quelle gemeldet,
dass die Nachricht von der bevorstehenden Ernennung des Bischofs
Stroßmayer zum Cardinal jeder Grundlage entbehre. Der Vatikan
sei weit davon entfernt, sich in einen solchen Gegensatz mit allen maß­
gebenden Facioren in Oesterreich-Ungarn zu setzen. Man denke auch daran,
diesen Gerüchten in irgend einer Form ein Ende zu bereiten. Von dcr
päpstlichen Nuntiatur in Wien werde au maßgebender Stelle eine dies­
bezügliche Erklärung abgegeben werden.•
Endlich wird dem „Pester Lloyd" gemeldet: Die Reise des Erz­
bischofs von Sarajevo Dr. Stadler steht mit dem Verweis von aller­
höchster Stelle in keinen Beziehungen. Der Erzbischof begibt sich nur mit
Rücksicht auf das heilige Jahr nach Rom. Es wurde jedoch von Wien
aus nach Rom berichtet, es möge bei Gelegenheit der Anwesenheit des
Dr. Stadler in Rom seitens des Vatikans aus denselben eingewiikl
werden, dass er sich in Hinkunft jeder politischen Aeußerung und Agi­
tation enthalte, da man nicht geneigt sei, aus die Dauer eine solche
Ueberschreitung des Wirkungskreises eines Kirchenfürsten zu dulden."
Diese drei Sensations-Meldungen, hat sich, wie leicht zu
erkennen ist, der „Pester Lloyd" aus den eigenen Fingern
gesogen. Erstens ist es geradezu absurd, dass der heilige
Vater über das Auftreten des Cardinal Gruscha in der Duell-
frage ungehalten sein sollte. Vielmehr ist nicht zu zweifeln,
dass der Papst die Haltung des Wiener Oberhirten vollständig
billigt, mögen die „maßgebenden" Kreise in Wien darüber
was immer denken. Dann war es schon lange, bevor die
Kundgebung des Cardinals in der Duellfrage erschien, bekannt,
dass er wegen geschwächter Gesundheit den Wiener Pilgerzug
nach Rom nicht begleiten werde.
Zweitens ist es ein unlösbarer Widerspruch, dass der
Cardinal „strafweise" zuhause bleiben muss, während der
Erzbischof von Sarajevo, der ja nach Ansicht des „Pester
Lloyd" gewiss der weitaus größere „Uebelthäter" ist, vor dem
Papste erscheinen darf. Es ist auch jedenfalls nur eine
müßige Erfindung des ungarischen Blattes, dass wegen des
Erzbischofs Stadler „von Wien aus" in Rom eine Inter-
veution im angedeuteten Sinne stattfand. Denn einerseits ist
der heilige Stuhl kein Organ, um die Aufträge der Wiener
oder Budapester Regierung zu vollstrecken und andererseits
wäre weder die österreichische, noch die ungarische Regierung
berechtigt, von einem Kirchenfürsten zu fordern, dass er sich
jeder politischen Aeußerung oder Thätigkeit enthalte. Ein
Recht nämlich, das jedem Staatsbürger zusteht und das auch
einem Wolf oder Kossuth nicht vorenthalten wird, einem
katholischen Bischöfe zu versagen, geht doch nicht au. Die
Regierung kann einen Bischof tadeln, aber das durch das
Staatsgrundgesetz gewährleistete Recht der freien Meinungs-


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
äußerung karrn sie ihm nicht bestreiten. Dies sollten doch
„liberale" Blätter am besten wissen.
Was endlich die Verleihung der Cardinalswürde an
Bischof Stroßmayer betrifft, so haben wir es ebenfalls nur
mit einer boshaften Erfindung zu thun. Gewiss wäre der
Bischof einer solchen Auszeichnung durchaus würdig. Aber in
Oesterreich werden Cardinäle nur auf Vorschlag der Krone
ernannt, und dafür, dass ein solcher Vorschlag hinsichtlich des
Bischofes Strotzmayer nicht erfolge, wird schon die judäo-
magyarische Politik Sorge tragen. Die großartigen Ehrungen,
deren Gegenstand Bischof Stroßmayer kürzlich war, haben
natürlich die Judäo-Magyaren schrecklich geärgert, und da
meinen sie jetzt den 85jährigen Greis zu ärgern, wenn
sie zu erkennen geben: er kann weder eine kaiserliche noch
eine kirchliche Auszeichnung erhalten, weil wir nicht wollen.
Welch' kindischer Standpunkt! Auch ohne Orden und ohne
Purpur ist dieser Bischof ein viel bedeutenderer Mann als
so Manche, die mit Auszeichnungen von oben bis unten be­
hängen sind.
Diese Mittheilungen des „Pester Lloyd", die er noch
dazu aus sicherster Quelle haben will, zeigen abermals, wie
unverfroren jüdisch-liberale Blätter ihr Handwerk ausüben,
namentlich wenn es sich um kirchliche Persönlichkeiten und
Interessen handelt.
*
**
Das „Vaterland" schreibt zur Tendenzlüge, welche sich
auf Se. Eminenz Cardinal Gruscha bezieht: „Wer unter
den Wiener maßgebenden Kreisen gemeint ist und was diese
über die Stellungnahme Seiner Eminenz des Cardinals
Gruscha denken, wissen wir nicht. Was aber den Vatican
anbetrifft, so werden wir von competenter Seite er­
mächtigt, mitzutheilen, dass man im Vatican das betref­
fende Schreiben Sr. Eminenz mit großer Befriedigung
und als vollkommen correct aufgenommen und dass
Se. Heiligkeit sehr bedauert hat, dass Se. Eminenz durch
den strengen Auftrag der Aerzte von der beabsichtigten Rom­
reise abgehalten wurde.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 1.Oktober. (DerWahlaufruf
der Christlich-Socialen), der an das „christliche Volk"
gerichtet ist, wurde am 28. September veröffentlicht. Er
wendet sich vorerst gegen die Obstruction, die auch seinerzeit,
und zwar zuerst von der deutschen Gemeinbürgschaft betrieben
wurde, und von welcher im Aufrufe behauptet wird, dass sie
denTod der jetzigen Verfassung herbeiführen und
eine constitutionelle Fortentwicklung unmöglich machen würde,
falls sie im neugewählten Abgeordnetenhause wieder zur An­
wendung käme. Die Feinde lauern bereits auf den Eintritt
dieser Ereignisse, und zwar die Judenliberalen, die Magyaren,
die Czechen, die Radicalen und die Socialdemokraten.
Von den Forderungen, die der Wahlaufruf aufstellt,
sind hervorzuheben: Die Versicherung der Arbeiter für den
Fall der Arbeitsunfähigkeit und die Altersversorgung., Die
Socialdemokraten werden in dem Aufruf für die Kohlennoth
und die Kohlentheuerung verantwortlich gemacht, weil die
jüdischen Führer derselben wissen mussten, dass der Strike
der Kohlenarbeiter zur Emporschraubung der Kohlenpreise
benützt werden wird. Ferner wird im Aufrufe ausgesprochen,
dass der Staat verpflichtet sei, dem Volke jene Productions-
mittel zur Verfügung zu stellen, die zur Entwicklung seiner
Thätigkeit benöthigt werden. Ferner wird gefordert die Ver­
staatlichung der Eisenbahnen, des gesammten Bank- und
Geldwesens und der Kohlengewinnung, dann die Stellung­
nahme gegen das verderbliche Treiben der Börse.
In Bezug auf den Ausgleich mit Ungarn sagt der
Aufruf, dass, wenn kein gerechter Ausgleich möglich, die rein­
liche Scheidung der einzige richtige Weg sei. Schließlich wird
die treue Festhaltung an der „Deutschen Gemeinbürgschaft"
ausgesprochen und die gesetzliche Festlegung der deutschen
„Vermittlungssprache" gefordert. Endlich versichert die Partei,
nach wie vor gegen den jüdischen Einfluss muthig ankämpfen
zu wollen und verweist in dieser Beziehung auf die Thätig­
keit der Parteien im Wiener Gemeinderath und im nieder­
österreichischen Landtage. Die Wahlparole sei: „Gut deutsch,
gut österreichisch, gut christlich!"
(Trautenauer Parteitage.) Ueber die gestern (Sonn­
tag) in Trauten«» stattgefundenen Parteitage der Deutsch-
fortschrittlichen und der Deutschradicalen liegt bis
zur Stunde ein Bericht noch nicht vor. Nach dem, was dem
Tage vorausgieng, zu schließen, dürfte derselbe kaum allzu
ruhig verlaufen sein. Es wurde seitens der Wolfianer eine
überaus rührige Agitation gegen die Deutschfortschrittlichen
eingeleitet; sie fürchteten und nicht mit Unrecht, der Parteitag
der Deutschfortschrittlichen werde die Niederlage des K. H.
Wolf, der bisher den Trautenauer Bezirk im Reichsrathe ver­
trat, besiegeln. K. H. Wolf war auch sofort nach Trautenau
geeilt, um persönlich die Agitation zu leiten. Die „Ostdeutsche
Rundschau" half natürlich wacker mit. Die Deutschfortschritt­
lichen suchten nun die Wolfianer einfach abzuschütteln, indem
der Bürgermeister Rauch von Trautenau bei der Bezirks­
hauptmannschaft um das Verbot des deutschradicalen Partei­
tages einkam, mit der Begründung, dass bei dem Umstande,
als der deutschradicale Parteitag unmittelbar neben dem der
Deutschfortschrittlichen stattfinde, Zeit und Zugang in der
Straße dieselben sind, wegen des Zusammenströmens von
Zehntausenden erregter Leute Zusammenstöße unvermeidlich
seien. Die Bezirkshauptmannschaft und auch die Statthalterei,
an welche sofort recurriert wurde, wiesen das Begehren des
Bürgermeisters ab. In letzter Stunde richtete der Bürger­
meister an die kaiserliche Cabinetskanzlei ein Tele­
gramm, in welchem er mit der erwähnten Begründung um
Erlassung des Verbotes des deutschradicalen Parteitages bat.
Herr Rauch hatte bis Samstag abends auf sein Telegramm
keine Antwort erhalten; wir meinen, dass hier Herr Rauch
,L azer HokkMatt."
auch einen gänzlich verfehlten Arg eingeschlagen hat. Die
„Ostdeutsche Rundschan" hatte sofort von dem letzteren, nach
Wie» gerichtete» Telegramm Kenntnis erhellten, und im
samstägigen Morgenblatt wetterte sie ganz fürchterlich gegen
diese judenkiberale Impertinenz, die sich da die Trautenauer
Fortschrittler geleistet hätten. Diese betreffende Nummer des
Blattes wurde in Trautenau Massenhaft verbreitet. Soweit
die Antecedentien. Beim Begrüßungsabend der Deutschfort­
schrittler am Samstag wurde sofort gegen die „Wolfianer"
laute Entrüstung kundgegeben. Die „N. Fr. Pr." widmete
dem deutschfortschrittlichen Parteitag ihren Sonntagsartikel,
in dem sie aber gedrückten Herzens eingestand, dass fich der
Parteitag „mehr in ernster Sorge als in froher Hoffnung"
versammelt.
Ausland.
Deutschland. (Presslügen.) Katholikenfeiudliche Press­
lügen sind auch bekanntlich im „Reiche der Gottesfurcht und
frommen Sitte" au der Tagesordnung. Bor etwa 3 Wochen
berichtete die „Schlesische Ztg.", dass der Chef einer der beiden
Haupt-Großkohlenhandlungen, Commercienrath Fritz Friedländer
Katholik sei und vom Papste in den Adelsstand erhoben
worden wäre. Dieselbe Zeitung wusste außerdem noch zu
melden, dass der ^päpstliche Edelmann" die Gesammtförderupg
einer Artzahl derjenigen- oberschlesischen Gruben tn seine
Hände'' bekommen'chätie, deren Besitzer „entschiedeste Centrums­
männer" wären. Die päpstliche Auszeichnung hätte sich Fried-
länder dadurch erworben, dass er seit langem eine offene
Hand für katholische Zwecke gehabt hätte. Kurze Zeit darauf
erklärte die „Schlesische Zeitung", dass sie sich mit den An­
gaben geirrt habe, Commercienrath Fritz Friedländer sei
weder katholisch, noch päpstlicher Edelmann, also ist es auch
nichts mit der Wohlthätigkeit für katholische Zwecke und mit
den „Centrums"-Gruben.
Trotz dieser Richtigstellung fahren aber socialdemokratische
Blätter fort, diese Lüge weiter zu verbreiten. Die „Genossen"
haben nicht umsonst erklärt, dass sie mogeln, wo sie mogeln
können.
(Intoleranz.) Asus Brauvschweig wird berichtet:
Der Antrag der hiesigen katholischen Gemeinde auf Zulassung
barmherziger Schwestern ist vom herzoglichen Staats­
ministerium abgelehnt worden.— Ob die barmherzigen
Schwestern dem wohlweisen Ministerium etwa als staats-
gefährlich erscheinen? Es ist doch lächerlich! Umstürzler aller
Art werden geduldet, katholische Ordensschwestern, welche
arme Kranke pflegen, aber nicht.
Rom. (Päpstliches C o n s isto r i u m.) Die Ab­
haltung eines päpstlichen Consistoriums im Laufe des Monats
November, in welchem Cardinals-Ernennungen erfolgen werden,
ist nach einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Mel­
dung als feststehend anzusehen. Unter den Persönlichkeiten,
welche wahrscheinlich den Pupur erhalten werden, nennt man
den Majordomus dlsgr. Della Volpe, den Stellvertreter des
päpstlichen Staatssecretärs Msgr. Tripepi und den Nuntius
in Wien Nsgr. Taliani. Es Herlautet ferner, dass möglicher­
weise auch der Erzbischof von Krakau Dr. v. Puzyna sich
unter den zu Cardinälen zu erhebenden Kirchenfürsten befinden
wird. Für den Fall des Abganges Mgr. Tripepis vom be­
zeichneten Posten wird unter den Candidaten, die für seine
Nachfolge in Betracht zu ziehen wären, Msgr. Tarnassi ge­
nannt. Bezüglich der voraussichtlichen Neubesetzung der Nun­
tiatur in Wien ist man noch immer auf Muthmaßungen an­
gewiesen. Unter anderem spricht man von der Möglichkeit,
dass Msgr. Averardi, der vor einigen Monaten nach einer
mit dem besten Erfolge durchgeführten Mission aus Mexico
zurückgekehrt ist, für diese Stellung ausersehen werde.
Wach oöe« und unten.
Im Wiener Gemeinderathe wurde Bürgermeister Doctor
Lueger am 28. September wegen der jüngsten Lehrer­
entlassungen interpelliert. Dr. Lueger erklärte, die Inter­
pellationen gehörten nicht in den Wirkungskreis des Ge­
meinderathes. Dann sagte er: Was nun den Fall selbst
betrifft, so sei eine allgemeine Bemerkung hierüber gemacht:
Es ist eine in Oesterreich leider oft genug zu beobachtende
Erscheinung, dass man gewissen Elementen gegenüber nicht
den Muth hat, mit aller Entschiedenheit aufzutreten.
(Lebhafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen links;
stürmischer Widerspruch bei der Opposition.) Es ist eine
Thatsache, dass man die Behörden in unerhörter Weise be­
leidigen darf, ohne dass diese Behörden einen Schutz oder
irgend eine Satissaction erlangen können. (Erneuter stürmi­
scher Beifall und Händeklatschen bei der Majorität. Sonn­
tag ruft: „Eine Ausrede ist das!" Schuhmeier: „Die
Behörden haben auf Sie gewartet!" Reumann: „Die Be­
hörden, die Sie schützen, möcht' ich kennen!")
Dr. Lueger (mit erhobener Stimme fortfahrend): Ich
gehöre zu jenen, welche die Ehre der Behörde, der ich vor­
stehe, zu wahren wissen und der den Muth findet, diejenigen
zu zügeln, die daran zu rütteln versuchen und den Muth
findet, sie eventuell zur Verantwortung zu ziehen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen seitens der Majorität; Widerspruch
und lebhafte Zwischenrufe von Seite der Minorität)
Dr. Lueger (zur Opposition sich wendend): Nun, ver­
stehen Sie mich, meine Herren! Wenn ich daher nochmals
Gelegenheit habe, zu bekunden, dass ich die Ehre des Be-
zirksschulrathes wahre, so werde ich es thun, um zu be­
weisen, dass ich nicht willens bin, die Ehre des Bezirks-
schulrathes von gewissen jungen Herren in unerhörtester Weise
angreifen zu lassen. (Lebhafter Beifall und erneuertes Hände-'
klatschen bei der Majorität.) Ich kann beruhigt erklären,
dass ich hier im Sinne der gesammten Bevölkerung
spreche und vorgehe...
Reumann ruft: O nein! Ihr Aerger über die Soci
nützt Sie nichts! Sie wachsen doch wie die Schwammerln
aus dem Boden. (Anhaltender großer Lärm.)
den 2. October 1800. Nr. 22fr.
Dr. Lueger (zu Reumann): Sie wachsen wie Ae
Schwammerln und vergehen wieder, wie die Schwammerln!
(Große Heiterkeit und stürmische Bravorufe bei der MajoriM.)
Später sagte Dr. Lueger noch: „Ich habe keine Angst
vor den Socialdemokraten, das ist der Unterschied zwischen
dem Bürgermeister von Wien und so vielen Ministern und'
anderen Herren, die der Staat bezahlt. Ich weiß, was-
sich als Oesterreicher und als Christ und Deutscher zu thun:
habe. Die Socialdemokraten geben mir keinen Par­
don und ich gebe ihnen keinen Pardon." (Lebhafter
Beifall von Seite der Majorität.)
Die Worte Dr. Luegers sollten vor allem „oben" be­
herzigt werden, denn es ist leider Thatsache, dass sich unsere
Regierungskreise den destructiven Elementen gegenüber durch
alles andere eher als durch M uth auszeichnen.
Ire Socialisten und die Mauern.
Ein bekannter socialistischer Führer that den Ausspruch:
„Die Socialdemokratie habe nicht die Aufgabe, das Eigenthum
des Bauern zu schützen, sondern es sei vielmehr in ihrem
Interesse gelegen, wenn der Bauer zugrunde
gehe!" Das ist der „volksfreundliche" (!) Standpunkt unserer
Socialisten.
Diesen Satz wollten wir in Erinnerung bringen gegen­
über dem socialdemokratischen Blatte „Wahrheit", das in der
Nummer vom 28. September fast eine Spalte lang in Er-
rettung der Bauern gemacht hat.
Kirchliches.
— Das Rosenkranzfest wird in der Stadtpfarrkirche
zu Linz gefeiert, wie folgt: Am Rosenkranz-Sonntage den
7. October ist um 8 Uhr früh das feierliche Hochamt nnd
nach demselben die Festpredigt. Nachmittags um 2 1 /* Uhr
Procession, Predigt, musikalische Litanei und Te Deum. Am
Schluffe Ausnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft.
Am Rosenkranzfeste können in der Stadtpfarrkirche alle Christ-
gläubigen, welche die Sacramente der Buße und des Altares
empfangen, von der ersten Vesper bis Sonnenuntergang des
Festes (d. i. von 2 Uhr nachmittags des 6. Octobers bis
3 lß Uhr abends des 7. Octobers) einen den armen Seelen
zuwendbaren vollkommenen Ablass „totiss quoties“, d. h. so
oft gewinnen, als sie den Besuch der Kirche wiederholen und
(zur Erinnerung an den denkwürdigen Sieg der Christen
über die Türken am 7. October 1571) das gewöhnliche Ab­
lassgebet aufs neue verrichten. (Pius V. 5. März 1572,
Pius IX. 18. September 1862 und 5. April 1866.) Jene
Gläubigen, welche den vollkommenen Ablass am Feste selbst
nicht gewonnen haben, können denselben einmal innerhalb
der Octav gewinnen. (Benedict XIII. Lulln krstwsus.)
— Professablegung. Aus K r e m s m ü n st e r, 30. Sept.,
wird uns geschrieben: Gestern, Samstag 29. d. M., legten die
ehrw. Herren Cleriker Fr. Fr. Petrus Klinglmüller,
geboren in Kremsmünster, und Bernhard Pö sing er, geboren
in Sierning, in Anwesenheit des Capitels und der Anver­
wandten die feierlichen Ordensgelübde in die Hände des
hochw. Abtes ab. Das solenne Professamt celebrierte ein
Bruder des letztgenannten Clerikers, Herr Josef Pösinger,
Cooperator in Garsten. Heute, Sonntag, empfiengen die Pro­
fessen die Tonsur und die niederen Weihen.
Correlporrdenzen.
Niederthalheim, 30. September. (Ehrung des
Herrn Pfarrers.) Am 29. September feierte die Pfarr-
gemeinde Niederthalheim ein Fest im vollsten Sinne des
Wortes. Es galt den um die Pfarrgemeinde so verdienten
hochw. Herrn Pfarrer Michael Schmuckenschläger zu ehren für
sein lOjähriges rastloses und hingebungsvolles Wirken zum
Wohle der Gemeinde sowohl in der Schule, als in der Seel­
sorge. Erst vor einigen Wochen wurde der neue Friedhof ein­
geweiht, das letzte glänzende Zeugnis für die unermüdliche
Thätigkeit des Herrn Pfarrers. Dass sich derselbe in diesen
10 Jahren seines hiesigen Wirkens das vollsteVertrauen und
die größte Liebe und Anhänglichkeit der ganzen Pfarrgemeinde
erworben, davon gab das schönste Zeugnis der gestrige Tag.
der Namenstag des Herrn Pfarrers. Die Gemeinde nahm
diesen Tag zum Anlasse, ihren geliebten Seelsorger dadurch
in ganz besonderer Weise zu ehren, dass sie ihn zum Ehren­
bürger ernannte. Nach einer wohlgelungenen Serenade am
Vorabende des Festes, wobei sich die Schulung und Tüch­
tigkeit der hiesigen Mustkcapelle aufs beste zeigte, wurde dem
Herrn Pfarrer von der fast vollzählig erschienenen Gemeinde­
vertretung ein prachtvoll ausgeführtes Ehrendiplom überreicht.
Die Gemeinde Niederthalheim kennt nur den einen Wunsch,
dass ihr der hochw. Herr Pfarrer Schmuckenschläger, der ihr
seit 10 Jahren so lieb und theuer geworden, noch recht viele
Jahre erhalten bleibe.
Kremsmünster. (U n g l ü ck s f a l l.) Donnerstag den
27. d. M. zwischen 4 und 8 Uhr abends ereignete sich in
der Schiedlmühle zu Kirchberg Nr. 38 ein grässlicher Unglücks­
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Um die genannte
Zeit war der seit mehreren Jahren dortselbst bedienstete
48jährige, ledige Mühlbursche Michael Hauer auf einem
Baume mit Obstpflücken (welcher Arbeit er nur aus Gefällig­
keit nachkam) beschäftigt. Hiebei hatte er das Unglück auszu­
gleiten und stürzte so unglücklich kopfüber auf die Straße,
dass die Schädeldecke förmlich zertrümmert wurde. Der Be­
dauernswerte wurde eilends mit den hl. Sterbesacramenten
versehen und gab bald nachher seinen Geist auf.
Kremsmünster, 30. September. (Bränd e.) Freitag
den 28. d. M. nachmittags wurden die hiesigen Bewohner
zweimal durch Glockenschläge und Hornsignal erschreckt. Der
erste Alarm galt einem Kaminbrande, welcher um 1 Uhr in
Herrn Hüttmairs Gasthause im hiesigen Markte zum Aus­
bruche gekommen. Passanten, welche die Flammen bemerkten,
avisierten rasch die Feuerwehr, die nach wenigen Minuten
mit dem Löschtrain erschien und nach verhältnismäßig kurzer
Zeit die Gefahr beseitigte. Um '/.4 Uhr wurde ein Land-


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 225. Linz. Dienstag
feuet in bet Richtung gegen Voitsdorf signalisiert. Die hiesigen
Feuerwehren rückten eilends dahin ab und fanden das (Seit»
eckergut in bet Pfarre Ried in Flammen. Der meiste Theil
des Viehes und der Einrichtung wurde gerettet. Wegen gänz­
lichem Mangel an Wasser konnten die Spritzen nicht in Aetion
treten. Das genannte Gut ist auch im vorigen Jahre abge­
brannt. Ueber die Entstehungsursache werden verschiedene
Zweifel laut. Wie verlautet, wurden die Besitzer selbst als
der That dringend verdächtig verhaftet.
Neustift. (Verleihung des Ehrenbürgerrechtes.)
Der Gemeindeausschuss von Neustift hat in der Sitzung am
16. September 1900 einstimmig beschlossen, „dem hochwürdigen
Herrn Pfarrer Josef Wintersberger in Anerkennung der
Verdienste, welche sich derselbe durch seine eifrigen und hin­
gebungsvollen Bemühungen in Angelegenheit des Kirchen­
baues in uneigennützigster Weise erworben hat, das Ehren­
bürgerrecht der Gemeinde Neustift zu verleihen."
Scharten. 27. September. (Todesfall.) Heute starb
hier der allbekannte Krämer, k. k. Postmeister i. P. und
Messner während 30 Jahren. Als armer Seifensiedergeselle
begann er seine Lebenslaufbahn und schloss dieselbe als ver-
möglicher Mann. Die von den vielen Fremden so reinlich
befundene Kirche wurde von ihm und seinen Hausgenossen
hergehalten. In runder Zahl begleitete er tausendmal den
Heiland zu den Kranken und siebenhundertmal Todte zum
Friedhof. Der eifrige Messner ruhe in Frieden!
Schardcnberg, 29. September. (Eine Wurfschaufel,
175 Kilo schwer.) Eine solche Seltenheit wird beim Welser
Volksfest nicht zu sehen gewesen sein und dürfte selbst in
Paris nicht ausgestellt sein; denn die Leute, welche so ein ge­
fügiges Werkzeug für die Landwirtschaft benützen könnten,
sind schon ausgestorben oder existieren höchstens noch in
Athleten-Clubs, die aber auch mit so was nicht arbeiten, son­
dern sich nur spielen würden. Diese Rarität ist zu sehen in
-einem hiesigen Bauernhöfe— wenn mann's nämlich findet.
Nachforschungen nach dem vorsündfluthlichen Ueberbleibsel
werden mit allem wünschenswerten Eifer gepflogen. Dem Ge­
meindeamte hierorts wurde von einer Finanzbehörde in Wien
allen Ernstes der Auftrag zugemittelt, „Erhebungen zu pflegen,
ob sich in dem Hause des dl. N. nicht eine Wurfschaufel im
Gewichte von 175 Kilo befinde". Auf einer Zollquittung
— die Schaufel wurde in Passau gekauft— erscheint dieses
Gewicht 175 Kilo eingetragen, der Zoll aber nur entrichtet
für 1 Kilo 750 Gr. Bei diesem Widersprüche ist Aufklärung
dringend nothwendig. Es könnte vielleicht hinter dem blanken
Bleche Gold verborgen sein oder niedliche Sachen von unge­
heurem Gewicht und hoher Zollpflichtigkeit. Der betreffende
Landmann hat freilich erklärt, er arbeite nicht mit leichtem
Zeug, aber mit so schwerem auch nicht. Ob man's glauben
wird? Der Fall ist sehr spassig, zeigt aber, wie genau man's
nimmt in— Nebensachen. Ein hiesiger Herr würde das
„Diensteifer" nennen, gewöhnliche Leute wählen eine andere
Bezeichnung.
Salzburg. (Ernannt.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungs­
anstalt in Salzburg und Bezirks-Schulinspectvr Karl Vogt
zum Director der Lehrer- Bildungsanstalt in Salzburg
ernannt.
Wie». 29. September. (?. Abel erkrankt.) Das
„Vaterland" berichtet: Der hochwürdige P. Abel ist vor einiger
Zeit in Kalksburg an einer Bauchfell- und Rippenfellentzün­
dung erkrankt, so dass er nur mit Mühe und Noth nach
Karlsbad gebracht werden konnte. Die uns heute zugekom­
menen Nachrichten lauten nun leider keineswegs beruhigend.
Der Zustand des so beliebten und vielverdienten P. Abel hat
sich, wie wir zu seiner ungezählten Freunde und Verehrer
und zu unserer eigenen Betrübnis mittheilen müssen, nicht
erheblich gebessert und gibt noch immer zu einiger Besorgnis
Anlass. Seine Freunde und Verehrer wissen aber auch, wo
allein in solcher Noth Hilfe zu suchen und zu finden ist.
Wien. (H o f b u r g t h e a t e r.) Die „Wiener Abend­
post" meldet: Frau Katharina Schratt scheidet auf Grund
der zu Beginn der Ferien eingebrachten und nunmehr an­
genommenen Kündigung ihres Engagements-Vertrages zu An­
sang Oktober laufenden Jahres aus dem Verbände des Hos-
burgtheaters.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat Oetober 1900.
Allgemeine Wetterfactoren. Termine: 3., 0.ff.,
*9., 12., 17., 20., 24. ff.
Diese Termine oder Zeitangaben beziehen sich zunächst
auf die Entstehung (bezw. Verschiebung rc.) der Gebiete
niedrigen Luftdruckes (Depressionen, Minima) in höheren
Breiten, und sind um diese Zeit (für südlichere Gegenden
1—3 Tage später) bei Annäherung oder dem Vorübergange
einer nordischen Depression zu erwarten: Fallender Luft­
druck (8Strömung) Trübung, Niederschläge rc. (bei dem
Vorübergange einer südlichen Depression: steigender Luft-
Druck Strömung), Fallen der Temperatur rc.).— Der
-Einfluss dieser allgemeinen Wetterfactoren ist jedoch noch—
um die eigentliche maßgebende Wetterprognose für eine be­
stimmte Gegend zu stellen— mit der allgemeinen
Wetterlage Europas (Wetterkarten und telegraphischen
Wetterberichten) und den Localfactoren (Luftdruck, Wind­
richtung rc.) in Combination zu bringen.
Tagesncuigkeilcn aus AM und And
Linz, 1. Oktober 1900.
— Zur Candidatnr -es Herrn Landeshaupt­
mannes Dr. Ebeuhoch schreibt die in Gmunden erscheinende
„Salzkammergut-Zeitung": „Mit großer Befriedigung können
wir die freudige Nachricht mittheilen, dass kein geringerer
als Herr Landeshauptmann Dr.Alfred Ebenhoch über Auf­
forderung der Vertrauensmänner unseres Wahlbezirkes, da
Herr Zaunegger eine Wiederwahl abgelehnt hatte, die Candi-
, Linzer Bolkrblatt."
datur für den Reichsrathswahlbezirk Wels—Gmunden-
Vöcklabruck angenommen hat. In Dr. Ebenhoch begrüßen
wir den hervorragendste» Abgeordneten unserer Partei, und
wir müssen es geradezu eine Auszeichnung nennen, dass er
gerade in unserem Wahlbezirke kandidiert. Von seinen Fähig­
keiten zu sprechen, sind wir überhoben, denn er ist der be­
kannteste und verdienstvollste Abgeordnete in unserem Lande.
Diese seine Fähigkeiten haben ja Se. Majestät selbst bewogen,
ihn auf den außerordentlich wichtigen und ersten Posten des
Landes zu berufen. Wir kennen alle seine rastlose Thätigkeit,
wo es heißt, helfend und unterstützend für die Bevölkerung
einzutreten. Er ist es gewesen, der bei der so traurigen
Katastrophe des letzten Hochwassers sich als erster persönlich von
der allgemeinen Noth überzeugt und seinen ganzen Einfluss
aufgewendet hat, dass so viel als möglich von staatswegen
geholfen werde.
Er hat als Landeshauptmann in bekannten, wichtigen
Angelegenheiten, speciell der Gemeinde Gmunden sein einfluss­
reiches Wort wiederholt dafür eingelegt, dass manche auf­
getauchte, außerordentlich schwierige Angelegenheit zum besten
der Bevölkerung entschieden wurde. Er ist es auch, der durch
Einführung der Bürgermeister-Conferenzen in beständigen
Contact mit der Bevölkerung getreten ist, um ehrlich und
entschieden deren Interessen zu wahren und aufs beste zu
vertreten. Wir glauben also, ein jeder wird mit uns darin
übereinstimmen, einen besseren Candida ten
können wir uns nimmermehr erwerben.
Darum rufen wir heute schon: Männer! Lasst euch nicht
durch das Geschrei der Gegner irre führen und haltet fest
und treu stand bei dem Freunde des Volkes, und gebt ihm
alle eure Stimme, nämlich unserem allverehrten, hochverdienten
Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch!"
— Pilgerfahrt nach Rom. Heute, 1. October, 2 Uhr
7 Minuten Nachmittag haben wir folgende Drahtnachricht
erhalten: „Gruß von Affifi. Alle wohlauf."
— Perfonalnachricht. Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch besichtigte gestern (Sonntag) Vormittag die Obst- und
Gemüseausstellung in Steyr. Bei dem Rundgange, bei
welchem derselbe vom Bürgermeister Redl und den Ob­
männern des Comites begleitet wurde, sprach er wiederholt
seine Anerkennung aus. Hierauf fuhren die Herren zum
Dammbaue an der Steyr, wo der Herr Landeshauptmann
sich über den Bau sehr lobend aussprach. Nachmittags nahm
derselbe an dem Leichenbegängnisse des Custos Petermandl
theil. Der Landeshauptmann, der im Hotel Zeilberger abge­
stiegen war, reiste abends wieder nach Linz.
— Erdbeben. „Die in der letzten Nummer gemeldete
Erschütterung ist namentlich und zwar um 9 Uhr 25 Min.
und 10 Uhr 4 Min. vormittags in der Umgebung von
Hagenberg, wo man in einzelnen Häusern schon in der vor­
ausgegangenen Nacht ein Rollen bemerkt haben will, wahr­
genommen worden. Es scheint sich also wiederum um eine
ähnliche seismische Aeußerung, wie selbe im Vorjahre in der
Zeit vom 2. April bis 2. Juli sich abspielte, zu handeln, be­
züglich der Verbreitung liegen auch schon Meldungen aus
St. Georgen a. G., Wartberg und Prägarten vor."
Aus Prägarten wird uns geschrieben: „Hier in
Prägarten verspürte man am 28. September um 9 Uhr
15 Min. und 10 Uhr vormittags ein Erdbeben. Zimmerleute
auf den Dächern wurden ziemlich stark geschüttelt, während
auf fester Erde Stehende weniger wahrnahmen. Die Bewe­
gung der Erde schien mir eine wellenförmige und gieng von
Osten nach Westen; das Rollen war nicht besonders stark
hörbar."
— Todesfälle. Am Sonntag den 30. September starb
hier Hermine Guttbrunner, Schülerin der 2. Classe der
Mädchen-Bürgerschule, im 13. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 2. d. M. um 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Fabriksstraße Nr. 13, aus statt.— Am
gleichen Tage verschied in Linz Anna Güßgen, Schülerin
der 3. Classe der Ursulinenschule, im 9. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 2. d. M. um 3 Uhr
nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Aus Steyr
wird uns mitgetheilt, dass dort am Samstag morgens im
79. Lebensjahre Herr Oberlandesgerichtsrath i. P. Dierkes,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, verschied. Der
Verblichene war durch 25 Jahre Staatsanwalt in Steyr.
— Custos Anton Petermandl f. Steyr, 30. Sep­
tember. Ueber den Verblichenen schreibt die „Steyrer Ztg.":
Anton Petermandl war geboren zu Linz am 2. Juli 1820
als der Sohn eines für seine Vaterlandsliebe und selbstlose
Aufopferung zur Zeit der französischen Invasion mit der gol­
denen Civil-Ehrenmedaille ausgezeichneten Beamten namens
Johann Petermandl. Dieser war von bürgerlicher Ab­
stammung, am 13. Jänner 1775 zu Linz geboren. Der
Großvater Anton Petermandls führte auf seinem Schilde den
heute alterthümlich klingenden Titel: „Leopold Kasstecher,
bürgerlicher Petermandl." Niemals war er zu bestimmen,
diesen Wortlaut zu ändern.
Unser nunmehr selig verblichener Freund Custos Anton
Petermandl hatte zum Bruder den 1895 im Alter von 90Jahren
zu Kufstein verstorbenen geachteten Oberlandesgerichtsrath Josef
Petermandl, der von 1854—1856 als Landesgerichtsrath beim
k. k. Kreisgerichte Steyr wirkte.
Anton hatte sich nach mit Vorzug absolvierten Gym­
nasial- und Lycealstudien in Salzburg gleichfalls dem Staats­
dienste zugewandt. Er diente bis zum Rechnungs-Official
l. Classe bei der k. k. Provincial-Staatsbuchhaltung in der
Zeit von 1843—1867, war inzwischen auch 1862—1864
Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg, und ein werk-
thätiges Mitglied der „Gesellschaft für Salzburger Landes­
kunde". Nach 24jähriger Dienstzeit kam er in den Pensions­
stand, wurde sodann Rechnungs-Hilfsbeamter der Salzburger
Landschaft, 1869 der f. e. Diöcesanbuchhaltung und welt­
licher Anwalt der Congregation der barmherzigen Schwestern.
Mit hohem Ministerialerlaffe vom 28. October 1882 erhielt
er die Bestallung als Custos der gesammten Lehrmittel und
den 2. October 1900. Seite 3.
der von ihm am 1. November gleichen Jahres in das Eigen­
thum des Staates abgetretenen, ihm bis nun eigenthüm­
lichen „Messersammlung" an der vereinigten k. k. Fachschule
und Versuchsanstalt für Eisen- und Stahlindustrie in Steyr,
welche bleibend den Namen „Anton Petermandl'sche Messer-
Sammlung" führt.
Im Ausstellungssaale findet sich auch mit Bewilligung
des hohen Ministeriums vom 15. Juni 1891 die von dem
Profeffor und Director des Landes-Museums in Graz, Karl
Lacher, in Tetra co ta modellierte Büste des Geschenkgebers,
Anton Petermandl, an einem Fensterpfeiler aufgestellt.
Derselbe wurde am 26. Juli 1883 zum correspon-
dierendeu Mitgliede der k. k. Centralcommission für Kunst-
und historische Baudenkmale in Wien ernannt, und erhielt
am 5. Mai 1885 in Anerkennung seines patriotischen Wirkens
für Hebung des gewerblichen Unterrichtes an genannter An­
stalt in Steyr, Allerhöchst das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Die größte Freude aber, welche dem Streben eines
Mannes zutheil werden kann, war dem Sammler Petermandl
beschieden, als die Ausstellung seiner durch Jahrzehnte mit
rastlosem, unentwegten Eifer gesammelten Messer bei Ge­
legenheit des österreichischen Anthropologentages zu Salzburg
(12. bis 15. August 1880), um dessen Zustandekommen Peter­
mandl sich in hervorragender Weise verdient gemacht hatte,
die Aufmerksamkeit und den ungetheilte» Beifall hochge­
achteter Männer der Wissenschaft, insbesonders Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Kronprinzen Erzherzogs
Rudolf erregte.
Die reiche Messersamntlung Petermandls, die über 4000
Stücke zählt, ist eine hervorragende Sehenswürdigkeit unserer
Stadt geworden. Sie repräsentiert einen hohen Wert. Für
Petermandl war sie die Freude und Sorge seines Lebens und
war er unermüdlich im Werben von neuen Stücken.
Nun ist er jäh von uns gegangen. Noch in der vorigen
Woche nahm er sich für den 28. September eine Wallfahrt
auf den Pöstlingberg vor, doch rief ihn der Herr zur großen
Reise ins Jenseits. Morgen, Sonntag, Nachmittags l /*3 Uhr,
tragen sie ihn vom Trauerhause, Stadtplatz Nr. 44, aus zu
Grabe. Der gute Petermandl ruhe im Frieden!
— Museum Franeisco-Carolinnm. Anlässlich des
Allerhöchsten Namensfestes hat der Verwaltungsrath des
Museum Fraucisco-Carolinum beschlossen, am 4. October die
Sammlungen des vaterländischen Institutes unentgeltlich zu­
gänglich zu machen. Kindern ist der Eintritt nur in Be­
gleitung von Erwachsenen gestattet. Am Freitag den 5. October
bleibt das Museum wegen Reinigung der Lokalitäten geschlossen.
— Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb. Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zum Schutz
gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt worden. In
seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf Vorschriften
civil- und nur zum Theile auch strafrechtlichen Inhaltes
gegen folgende besondere Fälle illoyaler Concurrenz: wahr­
heitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und Missbrauch von
Unternehmenskennzeichen, Herabsetzung fremder Unternehm­
ungen und Verletzung von Geschäfts- und Betriebsgeheim­
nissen. Außerdem enthält aber der Entwurf die Normierung
eines civilrechtlichen Anspruches auf Unterlaffung unlauterer
Wettbewerbshandlungen im allgemeinen. Mehrere Bestim­
mungen der Gewerbeordnung würden durch das in Aussicht
genommene Gesetz abgeändert und ergänzt werden. Ueber
den Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig das
Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände gleichfalls
interessierten Ministerien des Innern, der Justiz und des
Ackerbaues gepflogen und wie verlautet, wird unmittelbar
darnach die Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan noth­
wendigerweise berufen ist, in viele Verhältnisse des täglichen
Verkehrslebens einzugreifen, dem Industrie- und Landwirt­
schaftsrathe, den Handels- und Gewerbekammern, den land­
wirtschaftlichen Vereinigungen sowie gewerblichen und com-
merziellen Corporationen behufs gründlicher und schleuniger
Begutachtung zugehen.
— Stempelpflicht der Honorarnoten und Medica-
menten- Rechnungen der Aerzte. Das k. 1 Ministerium
des Innern hat in Betreff der Stempelpflicht der Honorar­
noten, beziehungsweise der Medicamenten- Rechnungen der
Aerzte an alle politischen Landesstellen folgenden Erlass ge­
richtet: „Das k. k. Finanz-Ministerium hat über eine ihm
zugekommene Anfrage einer k. k. Finanz- Bezirksdirection be­
treffend die Stempelpflicht der Honorarnoten der Aerzte und
Advocaten mit dem Erlasse vom 30. August 1900, Z. 52165,
entschieden, dass die Rechnungen der Aerzte und Advocaten
über die Forderungen für ihre berufliche Mühewaltung nicht
der Stempelgebür nach Tarispost 93, Punkt 2, des Gesetzes
vom 13. December 1862, bezw. 8 14 des Gesetzes vom
8. März 1876 unterliegen, dass hingegen die Rechnungen
eines Arztes, welcher die Führung einer Hausapotheke ge­
werbsmäßig betreibt, in dieser Beziehung dem Rechnungs­
stempel nach Maßgabe der aus der Rechnung ersichtlichen
Höhe des Forderungsbetrages für die aus der Hausapotheke
verabfolgten Medicamente unterworfen sind. Hievon wird die
k. k. Landesstelle behufs Veranlassung der Verständigung jener
Aerzte, welche Hausapotheken halten, in Kenntnis gesetzt."
— Control-Versammlnng pro 1900 für die nicht
activen Personen des Heeres und der Kriegs­
mari n e. Die nicht activen Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Seewehr werden hiemit auf die an
den Annoncensäulen und an der Amtstafel in der Rathhaus­
einfahrt affichierte Kundmachung betreffend die Control-Ver­
sammlung pro 1900 aufmerksam gemacht. Der Bürgermeister-
Stellvertreter: Dr. Lampl.
— Vorstellung der Landstnrmmeldepstichtigen pro
1900. Die nach dem Gesetze vom 10. Mai 1894, R.-G.-Bl.
Nr. 182, lqndsturmpflichtigeu, ehemaligen Angehörigen des
Heeres, der Kriegsmarine, der Landwehr oder Gendarmerie
werden hiemit auf die an den Annoncensäulen und an den
AmtStafeln in der Rathhauseinfahrt affichierte „Kundmachung,
betreffend die Durchführung der Landsturm-Vorstellung im


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Dienstag
Jahre 1900", aufmerksam gemacht. Der Bürgermeister-
Stellvertreter: Poche Mathias w. p.
— Gegen die Trinkgelder ans de» Bahnen. An
die Conducteure der k. k. Staatsbahnen ist ein Circulandnm
mit dem Verbote des Trinkgelderannehmens ergangen, das
zuerst in Galizien publiciert wurde. Der Erlass besagt, dass
es der Eisenbahndirection zur Kenntnis gekommen sei, dass
die Conducteure der Persouenzüge für verschiedene den
Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen.
Die Direction verbietet strengstens den Conducteuren, in dieser
»den Instructionen zuwiderlaufenden Weise fortzufahren,
widrigenfalls gegen sie disciplinariter vorgegangen würde.
Die Conducteure haben die Kenntnisnahme durch ihre Unter­
schrift zu bestätigen.
— Hausbesitzerverein. Man theilt uns mit: „Der
Verein der Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz ver­
anstaltet in der zweiten Hälfte des Monates Oktober eine
Mitgliederversammlung, für welche Herr Rechtsanwalt Doctor
Julius Löcker einen Vortrag zugesichert hat."
— Vom Wetter. Gestern abends schien ein Gewitter
in Linz Abkühlung zu bringen, indes nach wenigen Blitzen
war alles vorbei. Heute morgens fielen einige wenige Regen­
tropfen, sodann wieder Ausheiterung. Man schreibt uns aus
Waidhofen a. d. Ybbs, 30. Sept.: Heute abends 7 Uhr
gierig von Altenmarkt gegen das Gesäuse ein heftiger Ge­
witterregen, der f»st eine Stunde dauerte. Aus Ebensee
berichtet uns ei« Passagier unter dem Heutigen: Als wir
Heute mit dem Frühzuge nach Attnang fuhren, begann schon
in Traunkirchen ein starker Regen, der bis Aurachkirchen
anhielt. In Attnang war alles trocken.
— Alpines. Aus Waidhofen a. d. Ybbs theilt man
uns mit: Am Samstag abends fand hier die Feier des
25jährigen Bestandes der hiesigen Alpenvereins-Section statt.
Zahlreiche Festgäste hatten sich im Gasthofe „zum Löwen"
versammelt. Besonderes Interesse fand allseits der alpinistische
Schriftsteller Heß, der auch im Laufe des Abendes über den
Wert der Alpenvereine markige Worte sprach. Anwesend
waren ferner der Vorstand der Section Austria, der Obmann
des Wiener Gebirgsvereines, Vertreter der Section Steyr,
Linz, Krems und anderer Nachbars-Sectionen. Recht ver­
blüffend wirkte, dass seitens des Wiener Touristenclubs ein
Jude namens Schiestl gekommen war. Das am Abende von
der Waidhofener Musikcapelle und von der wackeren Lieder­
tafel gegebene Concert war von sehr vielen Damen besucht,
die anscheinend auf ein Tänzchen hofften. Indes es hieß die
Kraft für den nächsten Tag aussparen. Um x/ 2 8 Uhr führte
die Ybbsthalbahn etwa 30 Festgäste nach Groß- Höllenstein,
von wo in 4 Stunden die Spitze der Stumpfmauer (1769 M.)
erreicht wurde. Hier hätte programmäßig die feierliche Grund­
steinlegung für ein Schutzhaus stattfinden sollen, indes man
hatte die Rechnung ohne Rothschild gemacht, der dort
Grundherr ist.— Es konnte also diesmal an die Festgäste
nur die Einladung ergehen für eine etwa später einmal statt­
findende Grundsteinlegung.
— Fremden-Frequenz. Die letzte Jschler Fremdenliste
weist 10.231 Parteien mit 16.809 Personen, die letzte Cur-
liste 2770 Parteien mit 7355 Personen aus. Gesammt-
srequenz 13.001 Parteien mit 24.164 Personen.
— Fleischmärkte in Linz. Laut einem in heutiger
Nummer enthaltenen Inserate beginnen am 1. October bis
auf weiteres die wöchentlichen Fleischmärkte um 8 Uhr früh.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Leon­
ding. Im Monate October nehmen die landwirtschaftlichen
Besprechungsabende wieder ihren Fortgang und findet der­
selbe in Leonding in Herrn Stieflers Gasthaus am 3. October,
um 5 Uhr nachmittags, statt. Zur Besichtigung kommen ver­
schiedene Getreidesorten der heurigen Fechsung, besonders
schöne Hannagerste und werden die Theilnehmer ersucht,
solche Produkte mitzubringen. Herr Secretär Dr. Grimm
wird über Obstverwertung und die Obstverwertungsstelle
berichten.
— Obstbau-Besprechungsabend. Der nächste Obstbau-
Besprechungsabend findet Dienstag den 2. October, abends
8 Uhr, im Hotel „Schiff" statt und hat Herr Seyr die
Freundlichkeit, einen Rückblick auf die Obstausstellung in Wels
zu geben.
— Eröffnung von Haltestelle». Am 1. October l. I.
wird die zwischen der Haltestelle Rohrbach und der Station
St. Veit a. d. Gölsen im Kilometer 48°9 der Linie Samt
Pölten—Leobersdorf gelegene Haltestelle „Rainfeld" für den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten der
in dieser Haltestelle anhaltenden Züge sind im Fahrplacat
Blatt 1 ersichtlich.— Am gleichen Tage wird die zwischen
der Station Opponitz und der Haltestelle Gaissulz. im Kilo­
meter 11'6 der schmalspurigen Linie Waidhofen a. d. Ybbs—
Kienberg—Gaming gelegene Haltestelle „Furth-Prolling" für
den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten
der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind im
Fahrplanplacat Blatt II, 1. Theil, ersichtlich.
— Postamt Schärfling. Das k. k. Sommer-Post- und
Telegraphenamt in Schärfling am Mondsee wird mit 30. Sep­
tember 1900 geschloffen.
— Krankenbewegung im Svitale der barmherzigen
Brüder i« Linz. Mit Ende August verblieben in Pflege 59 Kranke,
im September wurden hiezu aufgenommen 95, zusammen wurden daher
verpflegt 154 Kranke; davon wurden entlassen 8?, gestorben sind 6 und
in Heilung verbleiben 66.
— «rankenbewegung im Spital der barmh Schwester«
in Linz. Im Monat Sept. wurden 55 Kranke aufgenommen, vom August
verblieben 32. Summe der behandelnden Kranken 87. Entlassen wurden
51, gestorben sind 7, in der Behandlung verbleiben 29.
— Gesunden wurde gestern nachmittags in der Ortschaft Furth,
Gemeinde St. Magdalena, eine silberne Cylinderuhr mit daran befind­
licher unechter gelber Sportkette. Dieselbe kann im Ursahrer Sparcasse-
locale abgeholt werden.
Diebstahl. Am 28. September wurde einer Partei in Urfahr
eine goldene Uhr sammt solcher Kette im Werte von circa 500 K durch
einen unbekannten Thäter entwendet. Die Uhr ist älterer Facon, hat
Doppelmantel, auf welch einem der Reichsadler, auf dem anderen das
österreichische Kaiserpaar in jugendlichen AVer in blauem Email sich
befindet. Die Kette ist auch alt, ziemlich breit und die Glieder eng an-
.Linzer Bolksdlatt."
dem 2.' Mwiber 1900.
M. 22S'
einander, wahrscheinlich Panzerkette. Mr derselben befand sich ein vier-c-
eckiges Anhängsel mit zwei Photographien.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 *;>.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 Kt.— Dienstag den 2. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Knödel mit Salat, Reis mit
Zwetschken.
Vermischtes.
= Bonn Tage. Pilsen, 29: September. Der Buch­
halter der Landwirtschaftlichen Zalozna in Ungarisch-Hradisch,
Franz Kolaci, welcher wegen Defraudation von 40.000 K,
steckbrieflich verfolgt wurde, hat sich heute in Pilsen erschossen.
Stuttgart, 29. September. Der in Concurs befind­
liche Stuttgarter Bankier Karl Schrnoller ließ sich heute von
einem Schrwllzuge überfahren und blieb sofort todt. Ein
von ihm zurückgelassener Brief, bestätigt die Absicht des
Selbstmordes.
Zürich, 29. September. Der Rechtsprofesfor Nikolaus-
Herzen in Lausanne und seine junge Frau wurden heute
morgens im Badezimmer ihrer erst gestern bezogenen Wohnung.,
sterbend aufgefunden und zwar infolge Einathmung von Kohlen--
gas. Die Frau ist bereits todt, der Zustand des Professors­
hoffnungslos. Sie waren erst gestern von der Hoch?
zeitsreise heimgekehrt. Ob sie die Opfer eines Unfalles
find oder ob sie einen Selbstmord verübt haben, ist noch nichts
aufgeklärt.
Glasgow, 29. September. Im hiesigen Krankenhause
ist der sechste Todesfall au Pest vorgekommen.
— Dr. Edmund Markbreiter H. Aus Newyork
kommt die Nachricht, dass daselbst der ehemalige Wiener
Advocat Dr. Edmund Markbveiter gestorben ist. Markbreiter
war in den Neunziger-Jahren einer der bekanntesten Advo-
caten Wiens; er hatte sich, als Vertheidiger im Trouville-
und Ringtheater-Processe einen Namen gemacht. Infolge
Malversationen musste Markbreiter Europa verlassen, und
begab sich nach Amerika, wo er auf verschiedene Weise sich,
fortzubringen suchte. Er hat ein Alter von 57 Jahren erreicht
— Zusammenstoß zweier Dampfer. London,
29. September. Lloyds-Agentur meldet aus Nagasaki: Der
norwegische Dampfer „Calanda" und der japanische Dampfe«
„Jsemaru" stießen bei Jwosina zusammen. Der erstere sank,
der letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Capitän ist
gerettet; 45 Mannschaften und Passagiere sind ertrunken.
— Folgender Zwischenfall soll sich nach dem Ber­
liner, „Localanzeiger" während des Aufenthaltes des Schah
von Persien in Budapest ereignet haben: Als der Schah von
Persien in das Vestibül seines Hotels trat, um mit dem Erz­
herzog Josef August eine Spazierfahrt anzutreten, trat ein
Mann mit einem Notenheft in der Hand aus der Directions-
kanzlei hervor. Der Schah erblasste und machte einen Schritt
rückwärts. Der Erzherzog schrie den Mann an: „Was will
er?" und stieß ihn mit der Faust zurück. Auf der Polizei
stellte sich der junge Mann als ein Componist heraus, der
seine neueste Composition dem Schah überreichen wollte.
— Ungarische Pferde in Südafrika. Ueber den Ex­
port ungarischer Pferde uach dem Caplande erhält der „Pester
Lloyd" aus Fiume folgende Mittheilung: Vom 26. Februar
bis zum 25. September d. I. wurden vom ungarischen
Pferdelieferanten Leopold Hauser auf 15 englischen Dampfern
10.962 Stück kriegstaugliche Pferde, ausschließlich ungarischer
Provenienz, an die englische Regierung geliefert. Die Schiffe
nahmen 251 bis 1144 Pferde auf. Im allgemeinen kann
man sagen, dass das Material vorwiegend aus 150 bis
157 Ctm. hohen, leichteren Reitpferden, dann aus bis zu
166 Ctm. hohen Artilleriepferden zusammengestellt war, unter
welch letzteren viele die Qualität und den Typus eines eng­
lischen Jagdpferdes tragen. Angeblich sind die leichteren Pferde
um den Preis von 27 Pfd. St. und die schwereren um
35 Pfd. St. in Fiume übernommen worden.
— Vater und Mutter durch Blitzschlag getödtet.
Aus St. Lorenzen, wird dem „Grazer Volksblatt" gemeldet:
Am 26. September abends entlud sich über unsere Gegend
ein so heftiges Gewitter, wie wir im ganzen heurigen Sommer
keines zu verzeichnen hatten. Ein Blitzstrahl schlug, ohne zu
zünden, in das Haus des Vincenz Breitegger in Gassing und
tödtete die Frau des Hauses, welche eben das Abendmahl
bereitete. Der Blitz traf auch ihren Gatten, der neben dem
Herde auf einem Sessel saß und der auch, ohne das Be­
wusstsein erlangt zu haben, nach wenigen Minuten seiner
treuen Gattin ins Jenseits nachfolgte. Dem jüngsten Kinde,
das erst jetzt in die Volksschule eingetreten war und das auf
den Armen der Mutter Schutz vor dem Gewitter suchte, riss
der Blitz, ohne es zu verletzen, einen Schuh von den Füßen.
Der älteste Sohn des Hauses, den der Blitzstrahl betäubt hinge­
streckt hatte, kroch, als er wieder das Bewusstsein erlangt
hatte und nun Zeuge des Geschehenen war, auf allen „Vieren"
aus der Küche und alarmierte die Nachbarschaft, welche be­
stürzt herbeieilte, um Hilfe zu bringen, aber nur mehr sehen
konnte, wie die fünf unversorgten Kinder in herzzerreißendem
Wehklagen ihre todten Eltern beweinten.
— Eine Cassa gestohlen. Szeged in, 29. Sept.
Gestern sendete die Eisenbahn-Betriebsleitung der Staats­
bahnen in einer eisernen Cassette 60.000 K zur Auszahlung
der Angestellten nach Ovavicza. Die Cassette wurde hier
nachts im Betriebsbureau untergebracht. Kaum eine halbe
Stunde später bemerkte man, dass die Cassette mit dem
Gelde von unbekannten Thätern gestohlen wurde. Die Gen­
darmerie leitete eine Untersuchung ein.
Unwetter und Meöerschwemmungen.
Prag, 29. September. Das „Prager Abendblatt" meldet
aus Böhmisch-Leipa: Anlässlich eines gestern nachmittags
niedergegangenen Gewitters richtete eine Windhose großen
Schaden in der weiteren Umgebung von Böhmisch-Leipa an.
Von anderer Seite wird berichtet: In Rausnitz, Neu-
schlosS, Ober- und Nieder-Liebich, Neuland und Schönborn
wurde die reiche Obsternte völlig vernichtet. Bei Wald-
bdstäuderr- wurden in der Ausdehnung brat -mehreren- hundert
Metern Bäume wie Binsen Mknickt und fortgetragen.. Biele
Fächer wurden völlig demoliert; Wohnhäuser und Scheunen
stürzten. ein. Menschen wurden 30 Meter -weit fortgetragen
d»nd viele Personen verletzt.
3 BöhnnschHeipa, 29. September. Wtrch die Windhose;
die gestern, im. Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete, wurden-fünf
Häuser in Schönborn und je ein HauS in Neuland und
Nieder-Liebich. demoliert und die bei diesen. Häusern, befind­
lichen Obstbüume vernichtet. In Schönbor» wurden Waldbe?
stände in- einer Ausdehnung -von ungefähr.. 1400 Quadrat-
klaftern zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.-
- Trient, 29. September: In der verflossenen Nacht-ist
ein großer Wo-lkenbruch über Darzo. in Judicariemmiedsv-
Mgangen.. Es wurden zahlreiche Murbrüche.verursacht. Darzp
wurde von dem ausgetretenen Wildbach.Carbonara- über-
slutet,, die Communicationen sind unterbrochen.
Paris,. 29. September. Depeschen ans den-Departements
Ardeche, Wmwluse und Gard berichten über große daselbst
vorgekommene UeberschwemMungen.
Paris» 29. September. Infolge heftiger RegeAgüffe ftnd
-die Rhone» die Loire und zahlreiche Nebenflüsse star? gestiegen,
wodurch mehrere Ortschaften in den Departements Gard,
Ardeche, Baucluse, Herault und Lozere überschwemmt wurden.
Die Fluten trugen einige Brücken weg, beschädigten die.Straßen
und vernichteten die Ernte. Der angerichtete Schaden ist. ei«
-beträchtlicher.
Uom landschafU. Theater in Krrz.
30. September.
„Die B ad e saiso,n", Schwark in 3 Acten von-.Gustav SLef-
ranek. Erstaufführung am. 29. September 1900.— Es gehört zu den
zahlreichen, nicht zu leugnenden Vorzügen der. Dir«ctio«s-Äera Cüvar,
dass dieser nicht so sparsam mit NovitätenM,als anders. Bühnenleiter.
Früher bekam man zu Beginn der Spielzeit, meist abgestandene Schau­
spiele und aufgewärmte Lustspiele aufgetischt, jetzt wird uns gleich, am
Anfange frische Küche serviert, und wenn es auch nicht, durchwegs-Lecker­
bissen sind, (A heuriger Has z. B. erwies sich. als dem ProvinzMschmacke
wenig zusagend), so kann. der Appetit der Abonnenten und solcher, die
es werden sollen, durch die gebotene Abwechslung gevMs nur- angeregt
werden. Andere Directorm speculierten eben, dass die. Neugierde Mein
da? Publicum nach der- schrecklichen theaterlosen Zeit zur lange-'tbehrten
Lasel theatralischer Genüffe einlade. Herr,Cavar hingegen hat-uns schon
in den ersten acht Tagen vier Novitäten gebracht, wobei ihm allerdings
zustatten kommt, dass. dieselben von beinahe dem gleichen Personale schon
in Gmunden gespielt wurden.— Wie „TM" ist auch. „Die Badesaison"
ein Schauspielerstück,sein Verfasser gehört nämlich-, als Regisseur und
Darsteller dem 1883. von Barnay gegründeten „Berliner-Theater" an,
an welchem das Stück am 10. Mai 1899 zum. überhaupt erstenmale
aufgeführt wurde. Es ist eine Art gesprochene Capellmeistermufik, ein
Potpourri, zusammengestellt aus den bewährtesten Schwankeffecten. Wenn
der Fabrikant Zimmermann, unerbittlich in der Weigerung, sei er Fa­
milie den gewohnten Sommerbadeaufenthalt zu bieten, zuletzt eine Wellen­
badschaukel— mit der Aufschrift „.Bade zu Hause" ins Zimmer stellt
und das nasenweise Töchterchen des Hauses darüber rücklings in einen
der vielen dastehenden Reisekörbe fällt, so ist der 1. Actschlnfs unfehlbar
gerettet. Zimmermann hat mit seinem Hausarzte einen Contracr ge­
schlossen, wonach dieser jährlich 1000 Mark erhält, wenn er niemanden
im Hause (aus Verstellung) krank sein lässt, jedoch für jeden Tag eines
Curaufenthaltes- der Familie ein Pönale zahlen mu's. Dies kommt in
die Zeitung und der Arzt wird überlaufen von Fragestellern über die
einzelnen Punkte des Vertrages, der Arzt aber— schickt alle Anfragen­
den an Zimmermann, dem jetzt die Thüre förmlich eingerannt wird von-
Neugierigen aller Stände.
Wenn,, um dem Trouble ein Ende p machen, die Familienmit­
glieder den Hausherrn sammt, seinen unerwünschten Kundschaften mit
Besen und Flederwischen aus dem Hause jagen und damit endlich ins
ersehnte Seebad kommen, so ist ein zweiter wirksamer Actschluss gefunden.
Wenn dann im dritten Acte die ganze Familie Zimmermann vor dem
zufällig im gleichen Badeorte anwesenden Hausarzte flicht (des Contraetes
halber),, wenn später die Pärchen, die sich im Laufe des Stückes mit
schwankartiger Nothwendigkeit gefunden haben, von der plötzlich-. auf­
flammenden Beleuchtung aus- ihren Betrachtungen gestört werden und
den alles belauschenden Papa Zimmermann der Wass-rstrahl des Auf­
spritzers trifft, dann ist alles gerettet. Das Stück wurde belacht und be-
klatstht, so dass einige Wiederholungen zu gewärtigen sind.
Die Namen oller jener Mitwirkenden, welche sich um-. d°n Er­
folg des heiteren Schwankes verdient machten, nennen wir nicht einzeln,
da wir sonst den Theaterzettel abschreib m müssten. Herr Bupa, der dem-,
Muster-Elegant unserer Bühne, Herrn Claar, in der Mode Concurrenz
bieten zu wollen scheütt, fiel durch lebhaft rasches und doch deutliches.
Sprechen in der Scene besonders auf, wo er, der AllerWeltsbummler
Müller, seine „Erfindungen" unter Vorzeigen von Placaten anpreist.
„Schreibe nur mit Müller-Tinte", „Radiere nur mit „Tinten-Müller",
letzteres ist nämlich ein Gummi, der alles wegwischt, selbst die unaus-
lö chliche Tinte seiner Fabrication. Man steht, wie harmlos die Witze
der „Badesaiion" find, und wie genügsam das Publicum, das doch
darüber derstich lacht. Die Regie, die sogar für eine leibhaftige Cur-
musik auf der Bühne sorgte, hatte Herr Lenoir, der Darsteller des
Zimmermann, iune.
Herr Director Cavar hat schon wieder einen. Treffer gemacht, noch
dazu einen Haupttreffer, er hat einen echten, rechte» jugendlichen Gesangs­
komiker, oder sagen wir einen komischen Operettensänger gewonnen,
wie wir Linzer ihn seit M. Brackl's und Dietrichstein's Zeiten, also circa
15 bis 20 Jahre nicht gehabt haben; Hr. Seibold, der contractbrüchig
wurde, ist gewiss glänzend ersetzt und Herr Tautenhayn wird— bei
aller Anerkennung seines Talentes— bald vergessen sein. Herr Emil
Bauer, wenn wir n cht irren, der Bruder des Wiener Operettentenors
Wilhelm Bauer, ein blutjunger Mensch, d-butierte gestern, Sonntag, als
Gremcheux in den „Gvcken von Corneville" mit vielem Glücke, jedoch
unter geringem Applause. Nach seinem Entrsliede „Ein Kutscher sein"
rührte sich keine Hand.— Diese Beisall-Abstinenz war dem Andenken
des verhätschelten Lieblinges Tautenhayn geweiht, erst nach der Romanze:
„Die Nase in der Höh" wagten es einige pietätlose Frevler gegen den
nach Prag avancierten Monopolisten der allgemeinen Zunft— zu applau­
dieren. Man konnte es dem Debütanten schier garnicht verzeih n, wenn
er seine in der Höhe leicht ansprechenden Teno-töne in das vollbesetzte
Haus schmetterte. Durch Herrn Bauer werden gewisse Operelten-Gesang-
partien, wie der Marquese im „Lustigen Krieg" erst wieder zur vollen
Geltung gelangen. Auch in Frl. Jella Schreiter dürfte Hr. Director
Cavar einen vollgiltigen Ersatz für Frl Schiner gefunden haben. Was
Frl. Schreiter an Lieblichkeit der Erscheinung dem Frl. Schiner nachsteht,
das ersetzt erstere durch eine ausgiebigere Stimme, wenn auch sie kein
weiblicher Stimmcrösus unter den Operettensängerinnen ist, wie etwa
Hermine Mayerhoff, die seinerzeit in der gleichen Rolle (der Haiderose)
hier gastierte. Frl. Schreiter, die seit den zwei Jahren, als sie an unserer
Bühne die ersten Gesandsversuche unternommen ha», an Freiheit der Be­
wegung und Sicherheit rm Gesänge (besonders lobenswert ist ihre deut­
liche Textaussprache) viel gewonnen, wurde mit Beifall empfangen,
und durch Ueberreichung eines schönen Camelienbouquets geehrt. Ein
dritter Debütant, Hr. Schußheim ist den Linzern nicht mehr ganz
neu, da er in der vorigen Saison in der „Puppe" bereits unter Beifall
gesungen hatte. An gesunder, kräftiger Stimme, einem Tenorbariton, ist
er seinen Vorgängern Zeder und Grtnzenberger überlegen. Die Prosa
und das Spiel lassen hingegen erkenn n, dass Herr Schutzheim vor nicht
langer Zeit noch dem Chore angehörte. Nach der Arie „In allen Zonen",


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 5 ]
Nr. 225. Linz, Dienstag
mit der einst unser Opernbariton Ludwig Strakosch Furore machte,
konnte Herr Schußheim für anhaltenden Beifall danken.
Wenn der neue Operettev-Tenor und die Lperetten-Altrstm sich
als ebenso gute Acquisitionen erweisen, als die 3 Debütanten von ge-
stern, so kann für unsere Bühne eine neue Glanzepoche der Operette
anbrechen. Denn in Frau C laar-Eibenschütz und Herrn Schmidt-
Renner besitzen wir zwei weitete feste Stützen dieses musikalischen Genres.
Frau Claar brillierte, wie immer, dnrch ihre nie versagende klangvolle
Stimme, war aber als Germaine von den Autoren und dem Beisalle
nach vom Publicum stiesmütterlich bedacht. Herr Schmidt-Renner lie­
ferte in der tragischen Rolle des Gaspard, einst einer Glanzrolle unseres
braven Beringer, ein schauspielerisches Cabinetsstück in den Wahnstnns-
Scenen. Komische Figuren stellten die Herren M ah r lAmtmaNn), Fritz­
berg (Beisitzer) und G l e i ß n e r (statt des Herrn Groß) als Actuar
bei. Die beliebte Operette Planquettes, die in Paris im Lause von circa
18 Jahren (1889, die tausendste Aufführung erlebte und auch in Linz
seit ihrer ersten Aufführung (2. Jänner 1889) oft gegeben wurde, hat
ihren vollen Reiz bewahrt. Da auch der Chor und die Regie (Herr
Mahr) ihre Schuldigkeit thaten, dürste der Wunsch nach einer Wieder­
holung wohl berechtigt sein.
Einige Unebenheiten im Orchester, dessen Mitglieder sich während
ihrer Mitwirkung untereinander unterhielten, können nicht dem umsich­
tigen, eifrigen Dirigenten, Herrn Winternitz, in die Schuhe geschoben
werden. "•
Hus isem teiditslkfe.
Linz, 28. September. (7. Schwurgerichtsfall.)
(Betrug.) Auf der Anklagebank befindet sich Joh. Bartizal,
1868 in Pöchlarn geboren, nach Alt-Lehen, Bez. Wittingau
in Böhmen zuständig, verehelicht, Kellner, zuletzt in Enns,
unter der Anklage des Verbrechens des Betruges. Die An­
klage lautet:
1. Johann Bartizal habe im April und Mai 1900 in
Linz den Firmen Peters und Rothmaier und Robert
Bilgeri gegenüber um im Frühjahre 1900 in Steyr dem
Uhrmacher Josef Wolf gegenüber sich hinter dem falschen
Scheine eines creditwürdigen Mannes verborgen, um die Ge­
nannten zu nachtheiligen Handlungen, und zwar die beiden
genannten Firmen zur creditweisen Lieferung von je zwei
Fahrrädern und den Josef Wolf zur creditweisen Lieferung
einer goldenen Uhr und Kette zu verleiten, wozu sie sich ohne
den ihnen mitgespielten Betrug nicht würden verstanden haben,
und übersteige der Wert, den sich der Thäter durch das Ver­
brechen zugewendet hat, die Summe von 600 K. 2. Er
habe im April d. I. in Steyr den Engelbert Ebenhöh durch die
listige Vorstellung, er werde ein von ihm bei Ebenhöh für
eine Schuld von 100 K verpfändetes Fahrrad in Sanct
Valentin verkaufen und aus dem Erlös seine Schuld bezahlen,
in Irrthum geführt und zur Ausfolgung des Fahrrades be­
wogen, wodurch Engelbert Ebenhöh an seinem Eigenthum
einen Schaden von mehr als 50 K erleiden sollte.
In der Begründung dieser Anklage wird von der
k. k. Staatsanwaltschaft folgendes ausgeführt:
Der Beschuldigte, welcher ursprünglich Kellner und dann
Gasthauspächter war, gieng im Frühjahre d. I., obwohl er
gar keinen Fond besass, mit dem Gedanken um, ein größeres
Gasthaus käuflich zu erwerben, und ließ sich unter anderem
auch mit dem Besitzer des Gasthauses „zur Stadt Salzburg"
in Urfahr in Kaufunterhandlungen ein, die sich aber zer­
schlugen und ihn in einen Civilprocess verwickelten, der im
Mai l. I. für ihn ungünstig endete, so dass seine schon früher
höchst prekäre Vermögenslage noch mehr verschlechtert wurde.
Schon vor der Beendigung des Processes hatte er aber schon,
wie seine am 6. April 1900 beginnende Correspondenz mit
dem Auswanderungsbureau Zwilchenbart in Basel beweist,
die Absicht, nach Amerika auszuwandern, und scheint ihn
dazu insbesonders auch der Umstand bestimmt zu haben, dass
ein Mädchen namens Victoria Edlmayr, mit der er, trotzdem
er Frau und Kinder hatte, in einem intimen Verhältnisse stand,
gleichfalls sich entschlossen hatte, sich in der neuen Welt eine
bessere Existenz zu gründen. Bartizal gesteht in Ueberein­
stimmung mit den Erhebungen, in seiner Geldverlegenheit
anfangs April d. I. auf den Gedanken verfallen zu sein, dass
er Fahrräder gegen geringe Anzahlung kaufen und dann so­
fort zu Geld machen werde, um sich Barmittel zu verschaffen.
Nachdem er vergeblich versucht hatte, von der Firma
Moriz Jakobi in Wien ein Fahrrad auf Raten zu erhalten,
gelang es ihm, unter Vermittlung des Agenten Leopold Lager,
bei der Linzer Firma Peters und Rothmaier am 10. April
1900 ein Waffenrad im Preise von 308 K gegen eine An­
zahlung von 40 K und monatlichen Raten von 20 K zu
kaufen. Von diesen Raten bezahlte er nur die erste am 4. Mai,
so dass die genannte Firma hinsichtlich dieses Rades um
248 K geschädigt ist. Um sich den Anschein der Credit-
fähigkeit zu geben, gerierte er sich als zukünftiger Besitzer des
Gasthauses „zur Stadt Salzburg", sohin als ein Mann, der
im Orte selbst ansässig sein und dauernden Erwerb haben
wird, trotzdem schon damals sein aussichtsloser Process wegen
der rückgängig gewordenen Kaufsunterhandlungen über dieses
Gasthaus von ihm anhängig gemacht war, in welchem er
selbst durchaus nicht die Zuhaltung des Kaufvertrages, sondern
lediglich die Zahlung eines Reugeldes anstrebte und trotzdem
er schon damals mit dem Auswanderungs-Bureau in Corre­
spondenz stand. Es kann sohin kein Zweifel darüber bestehen,
dass er schon bei Ankauf dieses ersten Rades die Firma
Peters und Rothmaier absichtlich über seine Person und
Creditfähigkeit in Irrthum führte, um sich um billiges Geld
in den Besitz des Rades zu setzen. Es gelang ihm aber auch,
kurz darauf, nämlich am 25. April 1900, von derselben
Firma ein zweites Rad herauszulocken, indem er vorspiegelte,
er brauche für seinen Firmling ein Rad, und sich bereit
erklärte, dies zur besseren Sicherheit der Firma auf eigenen
Namen zu kaufen. Diesmal erhielt er ein Monarch-Rad im
Preise von 220 K, und leistete 50 K Anzahlung, während
der Rest von 170 K, um den die Firma bezüglich dieses
Rades geschädigt ist, am 15. Mai 1900 zahlbar gewesen wäre.
Nicht genug an der Schädigung der Firma Peters und
Rothmaier, setzte er sich einige Tage darauf, gleichfalls durch
Vermittlung des Agenten Lager, mit der Linzer Fahrradfirma
Robert Bilgeri u. Co. in Verbindung, der er auf ganz ähn­
liche Art gleichfalls zwei Fahrräder herauslockte.
„ Linzer Volksblatt*
Auch dort spielte er sich auf den wohlsituierten Wirt
hinaus, der sich in Urfahr durch Ankauf des Gasthauses „zur
Stadt Salzburg" ansässig machen wollte, erklärte, weil er
wegen Intervention des Agenten Lager den Kauf der Räder
bei Peters und Rothmaier nicht verschweigen konnte, dass er
das erste Rad schon ausbezahlt habe, es ihm aber nicht ge­
falle und er es daher weiterverkaufe und dass das zweite Rad
für seinen Firmling gehöre. Auf diese Vorspiegelungen hin er­
hielt er thatsächlich am 4. Mai ein Attila-Rad im Preise von
330 K gegen eine Anzahlung von 30 K geliefert, so dass
hier der Schade, weil er keine der bedungenen Raten zahlte,
300 K beträgt.— Um den gleichen Preis und unter den
nämlichen Bedingungen bewog er schon am 7. Mai darauf
die Firma, ihm auch ein Damenrad zu überlassen, wobei er
vorgab, dasselbe gehöre für seine Cousine, und sich auf die
Zweifel der Firma über die Creditsähigkeit derselben bereit
erklärte, das Rad auf eigenen Namen zu kaufen. Auch brachte
er, offenbar um die Firma sicherer zu machen, seine Geliebte
Dora Edlmayr in das Geschäft und wusste der Firma die
Meinung beizubringen, dass dies die Cousine sei, für welche
das Rad gekauft wurde.— Alle vier Räder machte er sofort
zu Geld, nicht ohne bei dem Monarch-Rad noch auf be­
trügerische Weise einen Extra-Profit herauszuschlagen. Dieses
gab er nämlich einem gewissen Ebenhöh in Steyr gegen ein
Darlehen von 100 K in Pfand und begehrte bald darauf
von ihm, er solle ihm das Rad überlassen, weil er dasür in
St. Valentin einen Käufer habe. Aus dem Kaufpreis werde
er seine Schuld begleichen. Ebenhöh war- aber misstrauisch
und schickte seinen Bekannten August Mayer zur Ueberwachung
mit, dem Bartizal aber in St. Valentin einfach durchbrannte,
indem er sich auf das Rad setzte und ihm davonfuhr. Er be­
hauptet zwar, dies nur deshalb gethan zu haben, weil ihm
Mayer zu lang in einem Geschäft blieb; dem widerspricht
aber die glaubwürdige Zeugenaussage Mayers, sowie der Um­
stand, dass er das Rad wirklich in St. Valentin verkaufte,
sich aber bei Ebenhöh nicht mehr sehen ließ. Ebenhöh ver­
ständigte nunmehr die Firma Peters und Rothmaier, dass sie
wahrscheinlich einem Schwindler zum Opfer gefallen seien,
und den zur Recherchierung nach Enns und Steyr abgesandten
Bediensteten dieser Firma führte Bartizal dadurch irre, dass
er ihm vormachte, die schon längst verkauften Räder seien an
fingierten Orten in Enns eingestellt, und den Kniff bei Eben­
höh habe er nur deshalb angewendet, weil ihm dieser Geld
schuldig sei und er auf andere Weise nicht hätte zur Bezahlung
kommen können. Als er merkte, die geschädigten Firmen
forschen dem Schicksal der aus Credit gelieferten Räder nach,
entkam er dem Agenten Lager, der ihn am 12. Mai 1900
auf dem Bahnhof in Enns ausfindig gemacht hatte, durch die
Vorspiegelung, er müsse dringend nach Amstetten fahren,
während er den Zug benützte, um nach Basel durchzubrennen,
wo er kurz darauf über telegraphische Verfolgung in Gesell­
schaft der Victoria Edlmayr eruiert und festgenommen
wurde. Bartizal ist vollkommen geständig, die vier Räder in
betrügerischer Absicht herausgelockt und sich aus Furcht vor
Strafe ins Ausland geflüchtet zu 'haben.
Im Februar l. I., als Bartizal noch Gasthauspächter
in Reichraming war, gelang es ihm auch, von dem Uhr­
macher Josef Wolf in Steyr, nachdem die Victoria Edlmayr
für seine Creditfähigkeit Stimmung gemacht hatte, eine goldene
Uhr auf Raten geliefert zu erhalten. Auf den Kaufpreis von
80 K leistete er 30 K Anzahlung und beglich auch die
erste Rate mit 20 K, während Wolf um den Rest von
30 K geschädigt ist. Dass er es auch diesbezüglich nur dar­
aus abgesehen hatte, sich Geld zu machen, geht daraus her­
vor, dass er die Uhr sofort wieder unter der falschen Angabe,
er habe sie als Preis gewonnen, an den Frächter Hußlik
weiter verkaufte. Noch mehr in die Augen springend ist die
betrügerische Absicht bei der Herauslockung einer goldenen
Kette im Werte von 104 K, die Bartizal von demselben
Geschäftsmanne im März d. I. geliefert erhielt, nachdem er
ihn durch Zahlung der ersten Rate für die Uhr sicher gemacht
hatte. Bartizal motivierte nämlich den Ankauf dieser Kette
damit, dass er zu einer goldenen Uhr auch eine passende
Kette brauche, während er die Uhr schon längst zu Geld ge­
macht hatte, was er auch sofort mit der Kette' that.
Der Angeklagte, welcher schon in der Voruntersuchung
ein volles Geständnis abgelegt hatte, gesteht das Thatsächliche
wohl ein, behauptet aber, eine betrügerische Absicht nicht ge­
habt zu haben. Er habe auch nicht nach Amerika, sondern
nach Paris sich begeben wollen, wo er hoffte, als Kellner
guten Verdienst zu finden.
Der Agent Lager, welcher vernommen werden sollte,
ist nicht anwesend, da ihm die Vorladung nicht zugestellt
werden konnte. Er steht, wie der Staatsanwalt bemerkt,
selbst in strafgerichtlicher Untersuchung.
Aus den Aussagen der Zeugen Anton Rothmaier (Firma
Peters& Rothmaier), Gustav Westmüller (Firma Bilgeri)»
August Mayer, Engelbert Ebenhöh und Josef Wolf ergibt
sich kein neuer Umstand und wird durch dieselben der in der
Anklageschrift dargestellte Sachverhalt bestätigt.
Die Ehegattin des Angeklagten, Gisela Bartizal, macht
von dem Rechte, sich der Aussage zu entschlagen, Gebrauch.
An die Geschwornen wurden 4 Hauptfragen gestellt. Die
ersten drei, betreffend die Facten Peters& Rothmaier, Bilgeri
und Ebenhöh wurden einstimmig, die vierte Frage, betreffend
das Factum Wolf, mit 8 Ja und 4 Nein beantwortet.
Auf Grund dieses Wahrspruches wurde Bartizal vom
Gerichtshöfe wegen Verbrechens des Betruges unter Anwen­
dung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von 18 Monaten, verschärft durch
einen Fasttag in jedem Vierteljahr verurtheilt. Bartizal er­
klärt, die Strafe anzunehmen.
Vorsitzender des Gerichtshofes war bei dieser. Verhand­
lung LGR. Dr. W a r h a n e k, die Anklage vertrat Staats-
anwalt-Substitut Doctor Staudinger, Vertheidiger war
Dr. Buschmann.
den 2 October 1900. Seite 5.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.048 K 66 h. Neu: Ungenannt
mit dem Motto: „O jungfräuliche Gottesmutter, hilf in
unseren Anliegen" 2 K.— Ungenannt als Blümchen auf
das Grab des Frl. Marie Schröder 1 K.— Rosalia
Pichler widmet als Blümlein auf das Grab des f Frl. Marie
Schröder 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
Ltuz. Conventus findet am Mittwoch den 3. October statt.
Wegen Raummangel musste heule Mehreres warten. Ersuchen
zu entschuldigen.
Brieflaste» der Administration.
I. L. in S. Mit dem Betrage von 3 fl. ist bis Ende September
bezahlt. Bon diesem Betrage haben Sie 1 K gut.
Neuestes.
Die Parteitage in Trautenau.
Die anlässlich der gleichzeitig tagenden drei Parteiver-
sammlungen befürchteten Zwischenfälle sind nicht eingetreten,
die Versammlungen verliefen in vollster Ruhe.
Der Volkstag der deutschradical-nationalen Partei
wurde vormittags unter freiem Himmel abgehalten und ist
ohne Störung verlaufen, trotzdem er von etwa 4000 Per­
sonen besucht war. Anwesend waren unter anderen die
früheren Abgeordneten Wolf, Kittl, Pacher, sowie zahlreiche
Bürgermeister. Pacher begrüßte die Anwesenden und kritisierte
auf das Schärfste das Vorgehen des Trautenauer Bürger­
meisters. Hierauf ergriff Wolf das Wort und kritisierte
zunächst das Vorgehen des Trautenauer Bürgermeisters,'
welches er inconstitutionell nannte. Er kündigte der deutsch­
fortschrittlichen Partei den s chärf st en Kampf an und
stellte schließlich die Forderungen der Deutschradicalen auf.
Er erhofft von der Neuwahl eine Stärkung der
radicalen Partei.
Sodann wurde eine Resolution angenommen, in welcher
von allen künftigen Volksvertretern eine rücksichtslose
nationale Politik (Also keine Rücksicht auf die Noth
des Volkes! D. R.) verlangt wird und ihnen insbesondere
zur Pflicht gemacht wird, dafür einzutreten, dass 1. die
deutsche Sprache als Staatssprache erklärt, 2. das Bündnis
mit dem Deutschen Reiche den Staats grundgesetzen
einverleibt und 3. ein Zoll- und Handelsbündnis mit
dem Deutschen Reiche angestrebt werde. (Wir sollen also
ganz unter preußische Fuchtel kommen?? Das wollen
die Radicalen. D. R.)
In der Resolution wird dem Bürgermeister Rauch wegen
seines Telegrammes an die kaiserliche Cabinetskanzlei die
schärfste Missbilligung ausgesprochen und zum Schluffe die
Candidatur Wolfs für den Trautenauer Bezirk wieder be­
schlossen.
An dem Parteitag der deutschfortschrittlichen Partei
nahmen nach den bisher vorliegenden Berichten etwas über
1000 Personen theil. Vor Beginn der Verhandlungen gab
Bürgermeister Rauch eine Erklärung des Inhaltes ab, dass
er das an die kaiserliche Cabinetskanzlei abgesandte Tele­
gramm, in welchem er bat, es möge die Abhaltung des für
den gleichen Tag einberufenen deutschradicalen Volkstages
nicht bewilligt werden, nicht im Einverständnise mit
der Parteileitung der deutschfortschrittlichen
Partei, sondern als Bürgermeister der Stadt Trau­
tenau abgesendet habe, welcher für die Ruhe und Ordnung
der Stadt verantwortlich sei. Er habe befürchtet, dass durch
die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Versammlungen die
Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Sodann referierten Dr. Per gelt über die Stellung der
Deutschen im Reiche, Dr. Eppin ger über die Stellung der
Deutschen im Lande und Dr. Fournier über die Partei­
verhältnisse.
Der Parteitag nahm hierauf eine von Dr. Schücker be­
antragte Resolution an, in welcher die gesetzliche Festsetzung
der deutschen Staatssprache und die nationale Abgrenzung in
Böhmen verlangt und erklärt wird, dass die Regierung die
Rechte und Interessen des Staates gegenüber ungemessenen
nationalen und politischen, mit der Reichsverfassung unver­
einbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Bestrebungen
nach Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes offen und
klar festzustellen und für deren Verwirklichung mit dem ganzen
Einflüsse der Regierungsgewalt einzutreten habe.
Die gegeu die Radical-Nationalen von Dr. Pfersche be­
antragte Resolution, die auch angenommen wurde, fiel sehr
milde aus. Sie lautet:
„Wir beklagen auf das Tiefste, dass die Spaltung
der Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien,
auch zur Zeit der ungestümsten Angriffe auf unser Deutsch­
thum, nicht überwunden worden ist und sprechen die Ueber­
zeugung aus, dass die volle politische Kraft der Deutschen
in Oesterreich erst dann erfolgreich zur Geltung kommen
kann, wenn alle national und fortschrittlich gesinnten Deut­
schen unter Hintansetzung trennender Einzelfragen sich zu
einer einheitlichen nationalen Partei-Organisation zusammen­
schließen. Wir weisen die gegen die deutsche Fortschrittspartei
und ihre Vertreter von Stammesgenossen erhobenen An­
griffe und Beschuldigungen als vollkommen grundlos
zurück und erklären, dass die zu Zeiten nationaler Abwehr von
Deutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige Kampfes­
weise die Widerstandskraft unseres Volkes vermindert und
dessen Ansehen schwer schädigt."
Die Socialdemokraten hatten nach Oberaltstadt bei
Trautenau eine Volksversammlung einberufen, bei welcher
der ehemalige Abg. Kiesewetter referierte und zum Schluffe
eine auf Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes abzielende Resolution angenommen wurde.


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Dienstag
Eine Überschwemmung in Genna.
Genna, 30. September. Heute nachts gieng über die
Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolkenbruch
Nieder. Das Wasser unterwühlte eine. Mauer des Bahnhofes
an der Porta principe und drang in die Räume des Post­
amtes ein, welches beschädigt wurde. Die Briefschaften wurden
zerstreut. Drei Beamte erlitten Verletzungen. Das Wasser
überflutete die Geleise und bedeckte sie mit Schlamm- Die
Gewässer des Arrondissements sind infolge des Wolkenbruches
aus den Usern getreten, haben einige Brücken fortgerissen
und die Dämme durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien
sind überschwemmt. Verluste an Menschenleben sind nicht zu
beklagen.
Genua, 30. September. Es scheint, dass dem Wolken­
bruche 6 Personen zum Opfer gefallen find.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
. .»Ischl, I.October. (P.-M.j Der Secretär der österr.-ungar.
Bank a. D., Wilhelm v. Luccam, ist gestern abends 8 Uhr
hier gestorben.
Wien, 1. October. (P.-M.j Se. Majestät der Kaiser
ist heute um 4 Uhr 45 Min. früh aus Görz hier einge­
troffen und hat sich vom Bahnhöfe nach Schönbrunn be­
geben.
Wien, 1. October. (P.-M.j Prälat Dr. M a r s ch a l l feiert
heute seinen 60. Geburtstag. Unter den Gratulanten erschien
auch in der Wohnung des Herrn'Prälaten Erzherzog Fer­
dinand Karl.
Wien, 1. October. (P.-M.j Morgen findet hier in der
Wohnung des Grafen Oswald Thun und unter dessen Vorsitz
eine Vertrauensmänner-Versammlung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes statt, zu welcher die Obmänner des Wahl-
Comites der einzelnen Kronländer geladen sind.
Wien, 1. October. (P.-M.j Der jungczechische Club ist
für den 6. October zu einer Parteisitzung nach Prag ein­
berufen.
Wie», 1. October. (C.-B.j Bei der Ziehung der
1854er Staatslose fiel der Haupttreffer per 63.000 K
auf das Los Serie 1632 Nr. 26; der nächste Treffer per
10.500 K auf das Los Serie 3308 Nr. 22.
Prag, 1. October.- (P.-M.j Der hiesige Corpscommandant
FZM. v. Fabini hat mtt Rücksicht auf die in der letzten Zeit
vorgekommene Störung des guten Einvernehmens zwischen
der Bevölkerung und dem Officierscorps an die einzelnen
Garnisonen einen Corpscommandobefehl erlassen, in welchem
dem Officierscorps das taktvollste Benehmen gegenüber der
Bevölkerung zur Pflicht gemacht und befohlen wird, jede
Störung des guten Einvernehmens zu vermeiden.
Przemysl, 1. October. sP.-M.j Vom hiesigen Straf­
gerichte wurde der 16jährige Gymnasialschüler Rudeski ein­
gezogen, weil er in Gemeinschaft mit einem Polizeicorporal
Einbruchsdiebstähle ausführte.
Eisenach, 1. October. sP.-M.j Prinz Bernhard Heinrich
von Sachsen-Weimar-Eisenach ist heute morgens um 8 Uhr
gestorben.
Budapest, 1. October. (P.-M.j In der Nähe der Station
Weitzen stieß ein Lastenzug mit einem Personenzuge der un­
garischen Staatsbahn zusammen. Wie es heißt wurden zwei
Personen getödtet. Details fehlen noch.
Berlin, I.October. sP.-M.j Beim gestrigen Fahrrad-
rennen um den großen Preis stürzte der Franzose Bonhors;
über ihn stürzte der Berliner Köcher und der Holländer
Dichenmann. Der Franzose wurde lebensgefährlich verletzt; er
erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe Kopfwunden
und wurde bewusstlos vom Platze getragen.
.London, 1. October. (C-B.) Wie officiell verlautbart
wird, wurde Marschall Roberts an Stelle Wolseleys zum
Oberbefehlshaber der englischen Armee ernannt.
Paris, 1. October. (P.-M.j Unter dem Vorsitze Pastys
wur.de gestern nachmittags der Friedens-Congress eröffnet.
Der Saal ist überfüllt. 14 Staaten sind vertteten. Der
Minister Millerand begrüßte die Erschienenen im Namen
der französischen Regierung.
.Paris, 1. October. sC.-B.j Der Congress der französi­
schen Socialisten beschloss die Einsetzung eines General-
comites, welches die vollständige Einigung der Partei an­
bahnen soll. Der nächste Congress findet im April 1901 statt.
Petersburg, I.October. (C.-B.j Der Kaiser und-die
Kaiserin sind mit ihren Kindern in Sebastopol angekommen.
Die Vorgänge in China.
Tien-Tst«, 29. September. (Reuter-Meldung.) Graf
Waldersee ist nachmittags hier eingetroffen.
London, 1. October. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 28. September: General Gasele ist
heute nachmittags hier eingetroffen und wird sich nach einem
Besuche des Grafen Waldersee nach Taku begeben, um dem
Admiral Seymour einen Besuch abzustatten. Nach seiner Rück­
kehr wird eine Conferenz der Befehlshaber der verbündeten
Truppen abgehalten werden.— Gestern abends wurde zu
Ehren des Grafen Waldersee ein Fackelzug und ein Zapfen-
streif veranstaltet.
London, 1. October. sC.-B.j Reuters Bureau berichtet
aus Peking vorn 27. September: Der amerikanische diplo­
matische Vertreter Rockville hat sich unter Cavallerie-Escorte
nach Tien-Tsin begeben und wird später nach Nanking ab­
reisen und das Uangtsethal besuchen, um die dortige Sachlage
zu prüfen. Er will auch den Vicekönigen den Rath ertheilen,
in einxul Schreiben an die kaiserliche Regierung nachdrück­
lichst'zur Rückkehr des Hofes nach Peking aufzufordern.
tzqndon, 1. Oktober. (C.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. d. M: Wegen der genauen Stellung des
Grafen Waldersee scheinen leichte Missverständnisse
zu obwalten. Die russichev, französischen und
amerikanischen Generale weigern sich, in
Herausgeber: Der katholische PresLverei«
„LinzerBolksblatt.
den 2 October 1900. Nr. 225.
die durch die Ankunft des Grafe» Walder­
see geschaffene Sachlage sich zu fügen und
wollen seinen Oberbefehl nur im Felde anerkennen.
London, 1. October. (C.-B.j Der .„Standard" meldet
aus Shanghai vom 28. September: Im hiesigen Arsenale
wird Tag und Nacht an der Herstellung von Kriegsmaterial
gearbeitet, das nach Norden und Westen geschickt werden soll.
London, 1. October. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 24. September: Wie amtlich gemeldet wird,
waren die Engländer aufgefordert worden, an dem Angriffe
auf die Peitang-Forts| theilzunehmen. Da sie zu spät ein­
trafen, fanden sie die Forts bereits von den Russen, Fran­
zosen und Deutschen besetzt. Dieser Zwischenfall bestärkt die
Befürchtung, dass England nicht vorbereitet ist, jene Stellung
aufrechtzuerhalten, welche seinen leitenden kommerziellen In­
teressen entspricht.— Nach einer Meldung desselben Blattes
aus Hongkong vom 28. September breiten sich die Unruhen
am Ostflusse weiter aus. Die rheinische Mission in Tungkun
ist, wie verlautet, zerstört worden.
Lnodon, 1. October. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 24. September: Die systematische Plün­
derung des Sommerpalastes durch die Russen ist
vollendet. Alle Gegenstände wurden eingepackt, um nach Ruß­
land transportiert zu werden.— In Betreff der Wieder­
herstellung der Eisenbahn dauern die Meinungsverschieden­
heiten fort. Die Russen versuchen, die Engländer an der
Wiederherstellung zu hindern.
London, 1. October. (C.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 30. Sept.: Ein soeben veröffentlichtes
kaiserliches Decret drückt das tiefe Bedauern über den Tod
Kettelers aus und ordnet an, dass in Peking und in der
chinesischen Gesandtschaft zu Berlin Trauerfeiern zum Ge­
dächtnisse des Ermordeten veranstaltet werden.
London, 1. October. (P.-M.j Nach einer Depesche aus
Shanghai des Bureau „Lassan" hat der Kaiser von China
an den Kaiser von Japan ein Schreiben gerichtet, worin
das Bedauern über die Ermordung des Secretärs der
japanischen Gesandtschaft ausgedrückt wird. Ferner wurde
angeordnet, dass Traueropfer in Peking und Japan statt­
finden sollen, wofür 5000 Tavls bewilligt werden.
Petersburg, 1. October. (C.-B.j Der „Regierungsbote"
schreibt: In der auswärtigen Preffe sind Meldungen über
vermeintliche Annexion des nachbarlichen Mandschurei-Gebietes
durch Russland aufgetaucht. Die von der kaiserlichen Re­
gierung im fernen Osten verfolgten Aufgaben wurden ganz
entschieden in einer officiellen Mittheilung ausgedrückt und
aus dem Inhalte dieser Mittheilung folgt hinlänglich und
klar, dass jene Meldungen über eine Angliederung der Mand­
schurei an das Gebiet des Reiches jeder Grundlage entbehren.
Haag, 1. October. (P.-M.j Das holländische Kriegsschiff
„Gelderland" trifft am Samstag in Lourenzo Marquez
ein und nimmt sosort den Präsidenten Krüger an Bord.
In Begleitung Krügers reist sein Schwiegersohn Eloff und
der Arzt Dr. Heynemanns. 800 wohlhabende Buren über­
siedeln an Bord des deutschen Dampfers „Herzog" nach
Holland.
Sparcajje- Ausweise.
Linz« (Wochenausweis der allgem. Sparkasse.) In der
Woche vom 23. bis inclusive 29. September 1900 wurden von 536 Par­
teien 226.473 K 90 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 474 Parteien
189.772 K 27 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sporcasse.) Inder
Woche vom 23. bis inclusive 29. Sept. 1900 wurden bei der städtischen
Sparkasse in Linz von 148 Parteien eingelegt 56.646 K 82 h und an
104 Parteien zurückbezahlt 48.497 K 57 h.
Verstorbene in Kirr?.
Am 10. September. Anton Moll, Sleinarbeiter, 57 Jahre alt,
barmherzige Brüder, an Nierenentzündung— Leopoldine Wechsler.
Fabriksarbeiterin, 21 Jahre alt, Elisabeth-Spital, an Lungentuberculose.
—- Emil Baier, Werlmanns-Kind. 4 Monate alt, Drouotstraße Nr. 6,
an Gedärmentzündung.
Am I I. September. Franz Weinberger, Gärtners-Kind, 11 Jahre
alt, Khevenhüllerstraße Nr. 14, an Tuberculose.— Paula Steidele, Haus-
knechtS-Kind, 3 Monate alt, Hafferlstraße Nr. 8, an Magendarmkatarrh.
— Paula Zinterhvf, Spenglermeisters-Kind, 11 Jahre alt, Keplerstraße
Nr. 5, an Gehirnhautentzündung.
Am 12. September. Francisca Gerstmaier, Taglöhnerin, 78 Jahre
alt, barmherzige Schwestern, an Herzfehler.— Maria Heizinger, Be­
dienerin, 54 Jahre alt, barmherzige Schwestern, an Herzlähmung.—
Elisabeth Pozdnik, Comptoinstens-Kind, 1 Tag alt, SchUerstraße Nr. 42,
au Lebensschwäche.— Rudolf Paulus, Privatens-Kind, 12 Tage alt,
Harrachstraße Nr. 31, an Darmkatarrh.
Am 13. September. Marcus Pürstinger, Schmied, 55 Jahre alt,
Lustenau Nr. 147 b, an Tuberculose.— Theresia Paukner, Zimmermauns-
Gattin, 52 Jahre alt, Elisabeih-Spital, an Nephritis.— Wilhelm Lode,
MarktfirantenS-Kind, 1 Jahr alt, Römerhraße Nr. 70, an Darmkatarrh.
— Josef Schachinger, Hilfsbeamtens-Kind, 4 Jahre alt, Brucknerstraße
Nr. 5, an Tuberculose.
Am 14. September. Johanna Bilek, Private, 18 Jahre alt, Karl
Wiserstraße Nr. 21, an Tuberculose.— Karl Commenda, Schriftsetzers-
Kind, 6 Jahre alt, Martinsgasse Nr. 6, an Hirnhautentzündung.
Stimmen ans (fern Unklmm.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
In der Zeit vom 1. bis 7. October ist der II. Cyclus
der Pariser Weltausstellung zu sehen. Besonderes Interesse
erweckt der Palast der schönen Künste mit der Sculpturen-
Gallerie. Unter den prächtigen Palästen'' der Nationen ist zu
erwähne» der Palast von Oesterreich und von Ungarn, auch
die riesige Maschinenhalle und der Palast der Wasserkünste,
in dessen Hintergrund sich das Riesenrad befindet zeichnen
sich durch ihre Pracht und Mannigfaltigkeit aus.
FZM. Graf Huyn Militär-Beteranen-Berein in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werdm freundlichst eingeladen, sich an
dem LeichenWängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Jakob K a th y,
welches Dienstag den 2. d. M. stattfindet, sehr zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags beim Hause des Vorstandes.
" Die Ber insleitung.
Dank.
Herr Josef Welz, Schlossbefitzer zu Würting, spendete
dem gefertigten Vereine 100 K (einhundert Kronen) zur
Gründung eines Männer-Quartettes im Mufikvereine.
Für diese großmüthige Spende spricht Sr. Wohlgeboren
den verbindlichsten Dank aus diesem Wege aus der
Musikverein Offenhausen, am 27. September 1900.
Karl Erlach, Vorstand.
Wer einen guten
;iu>IUTcliinetli« |iitlingberj.
Schönster AnSstngSort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenlette vom Schneeberg bis Wachmann» «orberqe de«
Böhmerwaldes). (874 122)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Sttaßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Am SLidbahithsfe^
19* Nur noch einige Tage
/Ql&l Die elektrische <««-»«
Wrottenbahn
Ermäßigte Fahrpreise k Person |0 Heller.
«rramwortlichn Redacteur: Johann Hanf«.


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 225
Linz, Dienstag
GesMsts-IMng.
Linz. (Marktbericht) Der am 23. Sept. l. I. in der Landes»
Hauptstadt Linz stattgesundene Fleischmarkt wurde mir 721.1 Stile,
gramm Rindfleisch, 456 Schweinen, 201 Kälbern, 74 Schafen,— Ziegen,
29 Lämmern und 2 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo
gramm 68 bis 101 h Fettschwsine 84 h bis 108 h, Jungschweine 84'
Ms 104 h, Kälber 76 hbii 100 h, Schafe 72 h bis 88 h, Ziegen— h
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K—
bis 6 L.
«ien, 29. Sept. (Amtliche «onrfe der Börse für land
WirtschaftlicheProdnete.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
«1 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 765 bis
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8 15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.85 bis K 8.10, Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.78 bis 7.80, per Frühjahr 1901 K 8.24 bis K 8.25, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K 7,50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7 55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80 Schluss
eurfe: Ufanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herbst
M 7 57 fit« K 7 58, per Frühjahr 1901 K 7.88 bis K 7.89.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
Ssterreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —. bis K —.-.
> afer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 615.
ieps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Siazer Stadthopfen K 90.— bis
jK 95—; Saazer Bezirkshovfen halliert K 90.— bis K 95.—
eIaazer Kreishopsen halliert K 83— bis K 94.—; Auschaer Roth
Hopfen halliert K 63.— bis K 75.—; Diubaer Grünhopsen K 46.—
Lts K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.9
K 14.45, Nr 1 K 18.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 96,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —.— bis K —,
fit 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: 91t. 0 JT 12 75
bis K 13.25. Nr. 1 K 11.— bis Hl 50, Nr. 3 L 8 75 bis K 9 25,
Wie«, 29. September. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig 88° R. per Oct.-Dec. FrachtbasiS Auffix
K 25.90 bis K 26—, Rassinuoe ruh., Prima K 84.76 bis K 85.—
dettojSecunda Ki 84.25 b.l \K 84.50. Spiritus, abgeschw, prompt conting
ab Wien K 44.80 bis K 45.20. Rüböl, ruh., prompt ao Wien K 39 dis
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
KohlrepS, und., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 15.— bis X 15 20
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiro
JT 12.50 b. IT 13.—, Galiz. st. white,prompt ab Wien per Wagg. K39 3>
bis K 40 35, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaten, ruh., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 61.50 bis K 62.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 54 50. Unschlitl, Ausschnitt K 85.50 kis K 86 50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 55.— bis K 57,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Gurte K 62 bis K 128.
Bict«alie«preise zu Wien in der Woche vom 2S Sept.
DiS 29. Sept.) Weizenmehl o. K 15 60 b. 28.80, Kornmehl K 17.50 bis
K 26.50, Weizengrieß K 26.40 bis 30, exclusive Verzehrungssteuer
Per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—86, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3'7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel ju h 4 4 5 bis 9'5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —, gemischtes Brot h 21'4—40 0, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70, Bohnen Ar 20 —43,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—16, Knoblauch h 36—40 per
1 Kilo, Kraut weißes h 8—40 per Stück Sauerkraut h 16-32, säur
Milben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bis 6 h per Stück, Kehl
4 h bis 12 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis—.—, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 7.—, per 1 Kilo h 6 bis 9, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14.—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
K —.80 bis— 40, Aepsel K —.30— 1.20. Birnen h 20.— bis 160 K,
Zwetschken, frische, h 24 bis h 48, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis
40 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.— bis .— per
Kilo, Hasen K 2— ß. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 3— 6.—, Enten K 2.— b. 4 40 Gänse K 3.60 6.8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.20—2 60 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bi? K
Per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.36—84 per 100 Kilo. Auftrieb 5430 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.56 1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.72 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.78—2.—, Schaifleisch K —.56— 2 .—,
Schweinefleisch K 80 b. K 2.-, Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Rordbahnhos, Stcinkohlen so
Ästuil K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 28. September. (Hopfeumarkt.) Das Geschäft ist
heute wieder in die frühere Ruhe verfallen, welche der gestrige Markt
einigermaßen behoben hatte Nicht allen waren wenig Käufer anwesend,
sondern der Einkauf nahm nach anfänglich langsamer Entwicklung auch
-einen schleppenden Verlauf. Die zwischen 300 und 400 Säcken bestehende
Landzufuhr wurde so zieml ch geräumt, wobei die letzten Preise angelegt
wurden, und zwar für gute Marktware 80, 82, 86 M., für mittlere
-Äon 70 bis 78 M. und für geringere 64, 65 M. Auch in Fremdhopfen
waren die Umsätze nicht von Bed utung. Hallertauer Prima erlösten
100, 102, 103 M., Siegelgut 112 M, mittlere und gutmittlere von
88 bis 98 M., Prima Württemberger 112 M., gutmittlere 105 M.,
eine Partie von einigen 30 Säcken Prima Polen 105 M., Spalter
Landsikg-lgut in zwei Posten von je 10 Ballen 117 und 120 M. Für
-Export wurden wenig über 100 Säcke Markthopf-n zu 6ö bis 75 M.
gekauft. Die Bahn brachte 400 Ballen zur Ablieferung. Der Umsatz er-
reichte nur 550 Säcke bei ruhiger Stimmung.
Nürnberg. 29. Sept m er. (Hopsenmarkt.) Ans dem heutigen
Markte macht sich bis zur Stunde so wenig wie gestern besondere Leb­
haftigkeit bemerkbar. Es wird zwar ununterbrochen gelaust, aber ohne
j de Ueberhastung, vielmehr in größter Ruhe, denn d s Ausgebot über­
steigt wesentlich die Nachfrage. Das Land hat 700 Säcke neu zugefahren,
um welch- sich der Handel gegenwärtig fast ausschließlich bewegt. Obwohl
keinerlei Aenderung des Preisstandes zu verzeichnen ist, vollziedt sich der
Einkauf doch schwerfällig. Gute Marktware erlöst letzte Preise von 80
bis 85 M., mittlere 65 bis 78 M. In Fremdsorten ist noch ganz wenig
geschehen, und sind nur von Hallertauer guter, grünfarbiger Ware Ab­
schlüsse zwischen 95 und 105 M. zu melden. Die Stimmung ist gedrückt.
— Wie sehr fortgesetzt mehr Zufuhren eintreffen, als dem Begehr ent­
spricht, zeigt abermals die dieswöchentliche Marktbilanz: Vom Lande
kamen 3210 Säcke herein, die Bahn lieferte 2300 Säcke ab, was einen
Gesammtzugang von 6000 Säcken ausmacht. Dagegen wurden in der
heute endenden Woche nur 4500 Ballen umgesetzt gegen 7000 Ballen
in der verflossenen; allerdings umfaiste erstere yuch nur 5 Geschäftslage.
Die heutigen Notterungen des Nümberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—65 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 60—65 M., Gebirgshopfeu Prima 90-95 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 70—78 M.,
Aischgründer Tertia 60—65 M., Spalter Landstegelhovfen 110—130 M-,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 85— 95 M., Haller»
„Linzer Volksblatt."
touer Tertra 70—80 4h., Hallertauer Siegelgut P,ima 105—115 SR.,
Württemberger Prima 110—115 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M., Württemberger Tertia 75— 80 M., Badische Prima 110—120M,
Badische Secunda 90—100 M., Polen Prima 105—110 M., Polen
Secunda 90—1(0 M. Elsäffer Prima 100—105 M., Elsäffer Secunda
90-95 M., Elsäffer Tertia 80-85 M.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
N«Im« [itniie]
kaust man ant billigste« «nd besten bei
Mr»n) Weber, «“Scgg“
J Ureife: (398 52)
rischtveine, weiß und roth.. von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
«pecialweine.„„ 25" 27
franco Sh«f in« Sau« gestellt oder ab Kahnhos Kleinmiinche«.
Bei Srittinalfäffern separates T'reisbkalt. Gol­
den 2. October 1900.
Seite 7.
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungg- und Verdauungsorgane, bei
Gicht, Magen- j. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
vll l) Reconvalesceaten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
ckaarmtidis!
Vollendet üppiges Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Maar-
stärker „Celsior“. Dieses Prüparat erzeugt zwar
kein 185% langes Haar brnnen 14 Monaten, den«
dies gehört in das Reich der Fabeln «. Lüge» re,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden­
stellender n. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
§. HoWttrrs Erben, Apotheker in Lin;, Frau; Josefs-platz 16.
Moll
Atelier
Zahnextractionea
and r
Jtombierungen.
p* moderne
SatmteehnÜL
TA««- iAZkdstKUMM 24, Linz.
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 4d kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2026—12 11)
F. Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neste in Linz.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns
anlässlich des Hinscheidens unserer unvergesslichen Gattin, be­
ziehungsweise Mutier, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
Ioskfiiie ©öerfüttHneE
Wehlhändlrrs-Gatti»
und Mitglied des Schutzengelvereinrs in Urfahr
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und überaus
zahlreicher Betheiligung am Leichenbegängnisse Allen und
jedem Einzelnen, insbesvnders der hochwürdigen Geistlichkeit
für die Führung des Conductes, Hochw. Herrn A. Wnrm
für die trostreichen Krankenbesuche, den ehrwürdigen Schwestern
vom heiligen Kreuz, Herrn Dr. Deissinger für sein eifriges
Bestreben, die Kranke zu retten, Herrn Dr. Urban und den
Herren Fackulanten vom Schutzengelvereine, welche durch Facku-
lieren zur Leichenfeier beigetragen haben, unseren innigsten
tiesstgefühlten Dank aus.
Urfahr, am 1. Ociober 1900. (2551)
Die tifftuDfml ßiiitnblitSem.
Leicheabestattmig Concordia der F. Steininqer, Linz Landstraße 8g und
Herrenstraße 20, Urfahr Kirchengaste 8..
Neues und unübertroffenes Desiusecnons- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.*
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsaustalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
«eneral-Vertreter A4 Wie«. IX.
für Oesterreich Ungarn Wo Lüstkandlgaffe g-
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hofstätter's
«eben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16. (2487 10 4)
Mittheilung!
Bringe einem P. T. Publicum zur gefälligen
Kenntnis, dass ich von nun an in meinem Gasthofe
„Oesterreichischer Hof"
nur Original-Budweiser Doppellagervier
aus dem deutschen vnrgl. Brauhaus als
CT“ alleiniges
Bier in Ausschank dringe.
Hochachtungsvoll
Ioh. Schenkenfekder
Gasthof „zum öfterr. Hof", Liuz
(2547) Volksgartenstraße Nr. 18.
»■■■■■■■—— y
Windmotoren
Widder
W asserleitnngen
Pumpen
Maschinenfabrik
Josef Friedlaender, Wien II, Drestnerstr. 42
stellt in STEYR aus.
Ingenieur hält sich im Monat October in Oberöstereeich auf und
besucht jedermann gratis über Wunsch, um an Ort und Stelle den
richtigen Kostenüberschlag anzufertigen. Zuschriften zu senden an
obige Adresse oder bis zum 2. October an:
Josef Friedlaender, Steyr, Aasstellungsplatz.
Kataloge und Kostenüberschläge gratis. (2502—5 3)
Her yramhilfmmii Tom rottenlime
in Linz
sucht gut empfohlene Frauenspersonen zur
Ausbildung für Krankenpflege.
Anfragen sind mündlich oder schriftlich an das
Präsidium des Vereines in Linz, Landhaus
zu richten.
(2531 3 2)


[ 2023-06-29 10:37:11.709 - 19001002 - Seite 8 ]
-Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt-
den 2. Oktober 1900.
Nr. 225.
Mv -eis r«*n$9ii»imt!
Rsseirkvernzdildev
(die Rosenkranzkönigin mit dem segnenden Jesukinde, dem hl. DominicuS
den Rosenkranz überreichend), iu seiner Chromo-kylogr. Octav-
Format 47 h, in feinem Farbendruck.— Octav-Format 12 h
(100 Exemplare K 10,—), Gebetbuch-Format einzeln 4 h (100
Exemplare K 3.—) billige Ausgabe, 100 Exemplare K 1.80,
in Miniatur-Format, 100 Exemplare K 1.20.
Der Rosenkranz in Bildern. gUXfi
Gedichten, mit der lauretanischen Litanei und dem „Gebete nach
jeder stillen heiligen Messe". Kleines Taschenformat, 40 Seiten
mit 19 Bildern, in Roth- und Schwarzdruck. In illustriertem
Umschlag 24 h. 100 Exemplare K 20.
Der heil. Rosenkranz. ÄLL.LÄL
12X8'/- om.), mit erklärenden Texten auf der Rückseite der
Bildchen, in eleganter Enveloppe. Pre s 80 h.
kracht-Ausgabe tu
20 Bibern, 1 473:10 cm.
in Gold und Farben ausgeführt von Knöfler, in Enveloppe
K 3.—, in Origiual-Pracht-Etnbünde« zu K 4.60, K 6.—
K 1.— und K 9.-.
„ Für Rosenkranz-Bereine.
'WnirnJlIHttl'r Päckchen mit 16 Blättern und den Bildern
6er 15 Geheimnisse zum monatlichen Ber-
theiler an die Mitglieder des lebendigen Rosenkranzes.!
Mit Namensverzeichnis für den Förderer der Rose. 1 Päckchen
24 h, 12 Päckchen K 2.-, 100 Päckchen s 16.-.
Mi an Stolz, Rosenkranz-Büchlein. b® f e ;„
über den Psalter. Herausgegeben von P. Jos. Mayr, C. 88. R.
Mit Erlaubnis des Obern. ZweiteAuflage. 104 Seiten mit
16 Rosenkranzbildern und Titelbild.— Preis broschiert 30 h,
in Leinenband 90 h.
Partiebestekluugen mit entsprechender Preisermäßigung
Der heil. Rosenkranz.
I
Nerlagshandlrmg „St. UorUertns
Wien III., Seidlgaffe 8. (2641)
Fpanz
Kästner
aus Leonfelden
empstehlt e vem k. D. Publicum
seine altbewährten
Pumpernickel
Fevknchen etc.
zur geneigten Abnahme
«UM Sts Wrimktts i» kr
StaSt llrffltjr.
(2514 2 2)
c
Kleiner Aupiger.
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di- Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Msfei ie Si eggtio
Vertreter
für eine epochemachende ameri
’ konische Neuheit, welche sich
' spielend leicht verkaufen lässt,
; gesucht. Der Artikel ist in Amerika
Lu gras. Größtes Ru detail.
gtmt ftbluwrn- Kager
Hochzeitsblumen und Myrthenkränze,
Sträußerln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets,
Sarg- und Grabkränze, gedruckte
allgemein eingeführt und findet auch Schleifen empfedlen zu äußersten
in Deutschland den größten Anklang
j Gest. Offerte sub tz. 0.10,000 an
' Haasenstein u. Vogler A.-G., Franko
surt a. M. (2601 2 l)
ftatietfiiMet und DartezÄel
liefert schnellsten» und billigst die
Kuchdruckrrei des katholischen Pressveretnes in Li»)
WM» Siiitts Mt»e iu 8isz
Aarörvaren■ Aavriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachS für Tanzböden, Fußboden.
Sparwichse für Parqnet- und an­
gestrichene Böden, Ltuoleum-Futz-
boden»Glaf«r, in einer halben
Stunde trocknend, F«ßbode«-Bern
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebme Oel-
sarbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englifcheWageu-
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Sirohhutlacke in allen
Farben, Gchuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
fc- ölten, Syndetikon, Kittmittel für
Mas und Porzellan, Firntffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler«Patronen,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen- (137 152 68)
1 Aufgenommen werden:
1 Buchbinder (Linz), 1 Tischler (Linz),
i ISattler(Kirchdort), 3 Maschinschlpsser
(Linz) Auskunft im katholischen
Gesellen-Berein, Linz.
K. &. östevvsrcHrscye Stcratsbayrrerr.
AnsMg aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1900
Abfahrt von Linz:
Utchtung nach Wie»:
18.86 nacht? Personeuzug Rr. 12 nach Wien, Waidhosen a. d. g.,
Billach. Tarvis, Pontafel, Laibach. Trieft. Graz. Klagensurt.
z.SV früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag.
Soun- und Feieriage nach Waidhosen a. d. g., klein-
reisting.^
8 SS srüh Personeuzu» Ser. so nach Wien. Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen). Eleyr. Kleinreifling, Billach, Tarvis. Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personeuzug Nr. St« nach St. Valentin. Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag? Personeuzu» Nr. >4 nach Wien. Mauthausen,
Grein (Bad Krenzen», Waidhofen.
1.4» nachm. Personeuzu« Nr. 118 nach Et. Balentin. Stevr,
Graz Villach, Klagensurt,Tarvis, Laibach. Triest, Pontafel.
2.15 nachmittags Oftende-ExpresSzu» Rr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendjche. bezw. Constantinopel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.68 nachm. Orient-Exprestzn« Nr. 1v nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Eonstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, Küstendjche, beziehungs-
weije Eonstaniinopel.
3.0» nachm. Schnell,«» Nr. »VS nach Wien.
4— aachm Personen»«» Nr. 18 nach Wien, Mauthaujen,
Waidhofen a. d. g-, Kleinreifling.
S.Si nachm, Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhosen a. d. g.,
6.16 aben"^Pers«»rnz«g Nr. 216 nach 6t. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen). Steyr
8.41 abends Personeuzu« Nr. 18 nach St. Valenlui, Maut-
hauien, Amstetten, Waidhosen a. d. g„ Steyr, Billach,
Tarvis, Bontasel, Benedig, Graz, Klageuturr, Laidach,
Triest.
Nicht««» »ach «ak«vach-Wartb»r,!
7.46 srüh Persone«,«» Nr. 1222 nach BudweiS. Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, FrausenSbad, Karlsbad,
18-6» nachmittags Personeuzug Nr. 1214 nach BudwetS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.-.80 nachmittags Personen,«» Nr. 12S4 nach BudweiS
9.SB abends Personen,«» Nr. 1228 nach BiwweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger. Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Itkcht«»g «ach Wol»:
8.»2 früh Personeuzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstel, London,
7.41 früh Personeuzug Nr. 16 nach Aschach D,, KremS-
münster, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel, London,
11.1» vorm. Persouenzug Rr, 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Pastan, RegmSburg, Wrn-
berg, Frankfurt a, M., Köln, Brüstel London, Gmunden
(Seebahnhof), »munden,Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4» vorm. Orient. Expresszng Nr. 9 nach Gmunden
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D,, Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen~“ ''~
Ried, Simbach na,
RegenSdurg, Nürnberg,
London.
1.67 nachm, Ofteude-ExPresSzug Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London,
2.62 nachm. Personeuzu» Nr. H7 nach Wels, an Welserwochen-
Markttagen nach 'Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4,1« uachmttt. Personeuzug dir. 1» nach Aschach a. D., Unter-
rohr. Rieb, Simbach, München, Schärding, Pastan, Gmunden
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Linda«,
Buchs, St, Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris,
7.87 abends Persouenzug Nr, 116 nach Neumarki-Kallham,
Gmundm, Edmsee, Salzburg.
10.17 abends Personeuzug Nr. u» nach Wels,
11.66 nachts Schnellzug Sir. I nach Salzburg, München, Paris,
Innsbrucks Sojen, Gries, Meran, Bregenz, Sr. Marga­
rethe», St. Soven, Constanz, Zürich, Buch«, Basel, Schär­
ding, Passau, Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüstel,
London,
Ischl,
Ankunft kn Linz:
Nicht»», von Wien:
3.22 früh Personeuzug Sir. II von Wien, über Amstetlen von
Pontafet. Tri-st, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. g.
7.23 srüh Personenzug Nr. 16 von Amstetten, Benedig, Von-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagenstirt, Graz,
Waidhosm a, d, g., Steyr, Grein ,Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11,6» vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.28 vorm. Schnellzug Sir. S von Wien, Waidhosen, Steyr,
11, »6 vorm, Orient-Expresszug Nr, 9 von Wien, jeden Mit-
woch und Samstag von Constanrinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Eonstantinopel, ober Kustmdjche-
Bnkarest.
1.44 nachm, Personeuzug Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafet, Trieft, Laibach, Tarvis, Billaq, Magenfnrt,
Bruck a, d. M., Stchr, Grein (Bad Kreuzen), Mautyausen.
1.5» nachm. Ofteude-ErpresSzug Sir.? von Wien, jeden Montag
von Küstendjche-Bnkar- st, veziehungSw. Eonstantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezwi Alexandiien.
3.4« nachm. Persouenzug Nr. iS oon Wien, Mauthausm
6,26 abends Persouenzug Nr. U6 von St. Balentin. Steyr.
7.29 abmdr Schuellzug Rr. »6» von Wien, über Amstetim
von Triest, Laidach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfuri,
Waidhosen a, d. g., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.66 abends Persouenzug Nr. 19 oon Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfuri,
Waidhosm a. d. g., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maul­
hausen.
10.36 abends Personeuzug Nr, 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) «on St. Valentin,
11.61 nachts Schnellzug Rr. t von Wien.
Kityr«»g von Ga»»t>aUz-MarN>»ieg:
7.01 früh Persouenzug Sir. 1227 oon Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzmSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
10-67 vorm. Personeuzug Rr. 12»» von BudweiS.
2.51 nachm. Persouenzug Rr. 121» von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzcnSbad, Marimbad, Ptlsm, Prag.
S.SV abends Personenzug Nr. 1221 »on Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Ptlsm, BudweiS
Vkchlung von Wot«:
18.28 nachlS Personeuzug Sir. 12 über Salzburg oon Parts,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, JnnSdrutt, Mün-
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a, M„
Paustau, Schärding, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S-), llnterrohr.
3,16 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarechm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Rümderg, Pastan,
Schärding,
5.49 früh Persouenzug Rr. 20 von Wels.
7.34 früh Personeuzug Nr. 11« von Frankenmarkt, Edmsee,
Gmunden, Passau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochmmarttstagm von Gmundm
(Seebahnhos),
18,— min. Personenzug Rr.l«, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grter, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmuubm, »munden (S.), Stmdach, Ried,
RegmSburg, Pastan, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster...
8.10 nachm. Ofteude-ExpresSzug Nr. 8 von London-Ostende,
Pastau.
3.4» nachm. Personeuzug Sir. 18 von Saalsewm, Zell am See,
Salzburg, Austee, ZW, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.6» nachm. Ortent-ExpresSzu» Nr. io »oll Pari», vlnnchm,
Salzburg.
5.19 nachm. Schuellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Büqr, Constanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, JnnSdruck, München,
Kammer, Gmunden (Sdhf.), llnterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln, Frankfnrt a, M., Nümberg,
RegmSburg, Pastan, Schärding, an Sonn- und Feiertagm
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen
von Gmunden.
6.01 abend« Persoueuzug Rr. 218 von Wels, Simbach, Ried,
Münchm, Pastau, Schärding, Unierrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böckiwruck, Ischl, Gmundm, an Welser
Wochmmarkttagm von Kamm», Böcklabruck.
8.28 abmdS Personenzug Rr. iS von Münchm, Salzburg,
Austee, Ischl, GmNllde«, Aschach a. d. D. Neumarki-Kallham
an Welfer Wochenmarkitagen von Kammer.
Die BerkehrSjeire.l sind in mittelmropäischer Zeit angesetzt.— DaS Fahrplanplacat der westlichm StaatSdahnm ist in den
Stationm zmn Preise von 20 d per Stück erhältlich.
i Stell enges uche.
Vk-Milhts dMks MiiSchkll
welches die Gemischtwarenhandlung
erlernt bat, sucht einen Posten als
Ladnerin, am liebsten in einem
Specereigeschäft. Näheres u»ter
„2503" in der Adm. d, Blattes.
(25( 3 3 3)
Mädchen (Waise)
aus gutem Hause, sucht einen Posten
als Verkäuferin. Menge auch zu zwei
Personen, da selbes im Kochen und
S äuslichen immer beschäftigt war
ieht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn. Schillerstraße 31,
2. Stock.- (2530-2 2)
Eine Dame empfiehlt sich als
Worteserin
in deutscher, französischer und engl.
Sprache. Adr. unter „2530" in der
Adm. d. Bl, (2539)
£ WenWck's Nacht
Modistin in Linz, Promenade 20
iRuppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen. Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhänvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (16)
Anfpatzoii nur 30 kr.
Atav. Büchörückerei
1. PrejSveremr tn Linz lveranlw. Leiter Karl Commenda).
Besseres Mädchen
welches kochen kann, sucht einen
Posten bei kleinerer Familie. Adr.
unter „3542" in der Adm. d. Bl,
(2542)
Posten als
Ladnerin
oder Verkäuferin wird für ein junges
Mädchen, das Kleidernähen gele nt
pesucht. Adr. unter „2537" in der
Adm. d. Bl. (2537,
Kllgeineiner Verkehr
Süd-
»rfviknirische
geröstet, 1 kg. 70 h, circa 900 St,
Können auch als Ersatz für Hasel­
nüsse verwendet werden. Empfiehlt
(2494) dieselben (5 5)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Gmre.
Größte Answahl bei Eidenböckk
Aachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, RnppehanS.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Katarrhalis
■wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 h.
j Depot in LINZ in der Apotheke
1 „zum weissen Adler“ A. Hofstätters
, Erben. (2341 15 2)
Echte (2436 30 6)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Pwmmade 21, Ecke der Herrenstr.
Engros-Preisen Weiß& Mahr
Hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Josefplatz 35. (8584 8)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482-50 7)
Meraner
Curtranben
sammt ärzil. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4- Krone«
Hans Tauber» Meran 8, Tirol.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
stratze Rr. 33 im Karmelitengebäud,
empfiehlt sich zur Anschaffung vor
Herrenkleider modernster Fa?on
Empfiehlt sich auch ganz besonder»
einer PI. Pit. hochw. Geistlichkeit sü>
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garanti-
ür gutesPaffen Viele Zufriedenheils
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die bester
In- und Auslänoerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebände. (71 114)
En gros. En detail.
Strauß nnJ»
Phantasie-Febern
Hutblumen,
aroßartigste
empfehlen
Busw.chl,
2549 8,
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Iranz Josefpkcttz 33,
En gros. En detail
Paliiicn-Arckcr
imprägniert, sowie jede andere De»
coration in Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2550 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-E rzeugung
Linz, Iranz Jofefplatz 35.
Zum Selbstfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu hab«
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
qun Siegellack-Fabrik Mäh* Weiß
Linz, Graben 42. (1362 wo 27)
Für limine nun kksellsWe«
Clubzimmer mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Samstag
zur Verfügung im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (2544 6)
Vevs chred enes»
Warnung.
Erkläre hiemit, dass wir für die von
Alois Aanholzer etwa auf unseren
Namen gemachten Schulden in keinem
Falle eine Zahlung leisten. (2519 3)
Mm on) Therese Ml
Hausbesitzer u. Giasermeister, Urfahr.
Handarbeiten
und Nähereien von der einfachsten
bis zur feinsten Ausführung werden
übernommen. Adr. unter „2538"
in der Adm. d. Bl. (2538)
Die wöchentliche«
in £ttt$ (2546)
Beginnen vom 1. Gctover an flte
ans weiteres um
8 Uhr Früh.
Außerstande, jedem Einzelnen für die Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowie für
die innige Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer theuren, innigstgeliebten Schwester,
Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Dana Inuerlohningrr
Private
zu danken, spreche« wir auf diesem Wege unseren besten Dank ans.
Namentlich gilt derselbe den geehrten Fräuleins des Jn«gfra«enverei«eS sür die
Begleitung dis zum Grabe, dem Hochw. Herrn Otto Lindenthäl lür die Führung des Con-
ductes und dem Herrn Robert Wei«gärt«er für die schöne Kranzspende. Femer fühlen
wir uns verpflichtet, den wohlehrwürdigen Schwestern des Elisabethinenklosters für ihre
unermüdliche und aufopfernde Krankenpflege, dem Herrn Dr. Ehrl für die mühevolle Be­
handlung und dem wohlgebornen Fräulein Laiboldt und der geehrten Familie Holzinger
für die vielen tröstenden Krankenbesuche unsere« tiefstgesühlten Dank ansznsprechen.
Li«z, am 1. Oetober 1900.
(2515)
Die tieftrauerud Hinterbliebeuen.
Kirchl. LeichenbestattungS-AnftLlt, I. DobretSberger, Linz, LandApaße 88, Käphzinerstraße iS.

