
[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 1 ]
VranirmKrattsrrr
Für 5!inj:
' imnatliß 1 k 20 n =»— B. 60 ft.
»iertkljLhrig 3 K 60 k- 1,8«.
• halbjährig 7 K 20 h— S.60,
t ganjiahrig 14.K— h=7„—„
Zustellung 20 h= io Ii. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
1 monatlich 1 K 80 h =>— P. 80 kr.
viertellährig 5 K— li= 2, 50,
j halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganzjihrig 20 K— h= io,—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
' ®a8 Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abend».
für Maüt und Kund.
Weöcrctions- rrrrö Gsepeöitiorrs-LoccrLe: WatHHausgaffs Wv. S. *,14°«.?*.
Fittal-Grpedite:
In Lin,: Stlfterstraße 22, Schillerstraße
» 2, Sumboldtstr. l, Ttarhcmbergftr. »7,
Waldegg HO, Keplerstrahe 3»/», Dom»
aaste l«, tzerrenstrahc Nr. 24 nnd »r,
Hirschgaste 14, Hafnrrgaste 15, Kloster­
straße 18, vethlehemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapnzmerstr «äußere) 43, Baumbach
«ratie S. Sarrachstraße 24. Franz Ioses»
Jn Urfahr in der Buchdruckerei de» kaihol.
Preisvereines, MaximilianSstraße Skr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. i».
Auswärtige Filialen:
In Steiir bei F. Weichlelbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kausmann Man! und I. Kerblcr.
In Gmunden bei Herrn Kranz Ködinger.
gnRied in der Filiale deS Pressvereines.
Nr. 165.
Samstag den 21. Juli 1900.
Jahrgang.
Kleine Umschau.
Toleranz in Sachsen.
Der kath. Vincenzverein in Dresden, der
sich die Unterstützung nothleidender Katholiken zur Aufgabe ge­
stellt hat, veranstaltet jährlich ein Wohlthätigkeitsconcert. Da
dasselbe vom Hosrath v. Schuch, dem Generalmusikdirector
der kgl. Capelle, arrangiert wird, so erfreut sich dieses Concert,
dem auch der Hof jederzeit sein besonderes Interesse ent­
gegenbringt, der Gunst des Dresdener Publicums und erzielt
stets eine bedeutende Einnahme, die den Haupttheil der dem
Vincenzvereine jährlich zufließenden Unterstützungsmittel bildet.
Zur Abhaltung dieses Concertes stehen in Dresden mehrere
Säle zur Verfügung. Der Vincenzverein hat jedoch, seitdem
das von der evangelischen „inneren Mission" errichtete Hotel
in der Zinzendorffstraße fertiggestellt ist, den Concertsaal dieses
Hotels gemietet. Als Dank dafür erhielt der Vincenzverein
im November v. I. vom Vorstand der „inneren Mission" auf
Anregung einiger Geistlichen die Mittheilung, dass dem ge­
nannten Vereine der Concertsaal fernerhin nicht mehr über­
lassen werden könnte. Auch in streng evangelischen Kreisen
wurde dies auf das schärfste verurtheilt. Sofort erklärte eine
Anzahl Dresdener Katholiken, dass sie das Missionshaus
fernerhin auch zu keinerlei anderen Zwecken mehr betreten
würden. Diesem Schritt schloss sich auch der König an, worauf
die „innere Mission" zu der Erkenntnis kam, dass es im
Interesse ihices Unternehmens richtiger, sei, die dem Vincenz­
vereine zugesendete Aufkündigung wieder zurückzunehmen. Im
Interesse des Friedens sahen die Katholiken Dresdens über
die bei dieser Gelegenheit zutage getretene Gehässigkeit hin­
weg und das Wohlthätigkeitsconcert des Vincenzvereines fand
wiederum im Concertsaale der „inneren Mission" statt mit
glänzendem. Erfolge; auch der König erschien, dem die con-
fesfionellen Hetzereien im Lande, wie jeder sächsische Unter­
than weiß, schweren Kummer bereiten.
Auf Veranlassung des Cultusministeriums wurde im
Laufe des vergangenen Jahres den Militärbehörden untersagt,
die Abhaltung des katholischen Militärgottesdienstes öffentlich
bekanntzumachen. Auf diese Weise soll vermieden werden, dass
an dem Militärgottesdienste, wie es bisher der Fall war, in­
soweit es der Raum gestattete, auch die übrigen Katholiken
des betreffenden Ortes theilnthmen.
Eine Verleumdung des Bischofes Anzer.
Ein protestantischer Missionär aus China, namens Maus,
hat sich nicht gescheut, in einem Vortrage im Elberfelder
Evangelischen Jünglingshause dem Bischof Anzer die Schuld
an den jetzigen Wirren in China beizumessen und zu be-
Von Jerusalem m Gestade des,TMenMeere<
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Vor der Abfahrt zum Jordan (zur Einmündung des
Jordan in das todte Meer kann man nicht passieren wegen
des sumpfigen Terrains) sahen wir uns die ganze Gegend
nochmal gut an, um uns das Bild einzuprägen. Da blickt
links, also östlich von unserem Standplatze, der Berg Nebo
(D'Nebo), wo Moses starb, nachdem er das verheißene Land
schauen durste, und wo die Juden die Bunheslade versteckt
haben sollen, auf uns herab. Was hast Du, Berg, schon alles
geschaut?'
Etwas südlicher sehen wir an einem Berge ein Schloss,
Machärus (Mkaur), wo Johannes der Täufer eingesperrt und
enthauptet wurde. Die Höhen südlich verschwinden in der
dunstigen Atmospäre. Dort werden einst die Städte Sodoma u.
Gomorrha gestanden sein, die durch das göttliche Strafgericht
zerstört worden sind. Zur rechten Hand, also westlich, sind
die Mauern von „Mar Saba" ersichtlich und nimmt das
Kloster einen großen Raum ein; südlich davon, im Thale,
liegt die Wüste Ruban. Nun nehmen wir Abschied von
bachr Lut (See des Lot, sagen die Araber), der der Länge
nach die gleiche Ausdehnung haben soll, wie der Weg von
der Hafenstadt Jaffa bis zur Einmündung des Jordans in
das todte Meer, welches nebenbei erwähnt 304 Meter
tiefer liegt als der Spiegel des Mittelländischen Meeres.
Die Wägen werden wieder bestiegen, die Fahrt geht
anfangs auf gleichem'Wege zurück, woher wir gekommen
sind. Doch nicht lange und wir schwenken halbrechts ab.
Durch Gebüsche und Gesträuche, an deren Dornen sich die
Pferde mehr oder weniger oft ritzen, jagt bald zur Rechten,
bald zur Linken ein Wagen heran, um uns vorzufahren,
aber unser edler Rosselenker Ahmet Sonan kennt die Kunst
des Wegverfahrens außerordentlich gut und so kam es, dass
uns kein Wagen vorkam, kam es aber auch, dass Pferde
und Wägen der Fahrtconcurrenten so hart an unsere Seite
geriethen, dass wir alle Augenblicke das Zusammenkrachen
Häupten, die maßgebenden Kreise in Deutschland seien leider
auf den römischen Leim gegangen, so dass jetzt die deutschen
Brüder ihr Leben einsetzen müssten.
Zur Vorgeschichte der Besetzung von Kiau-tschou durch
Deutschland theilt nun die „Kölnische Volksztg." mit, dass
Bischof Anzer, als er 1897 um seine Ansicht gefragt wurde,
an welchem Punkie Chinas Deutschland festen Fuß fassen solle,
um für die Interessen des deutschen Handels und der deutschen
Industrie einen sicheren Punkt zu gewinnen, sich zur Abgabe
eines Gutachtens nur als deutscher: Privatmann, nicht als
Miffionsoberer bereit erklärt habe. Der deutsche Gesandte
in Peking, Freiherr v. Heyking, hatte einen kleinen Hafen
im Süden in der Nähe von Amoy zur Beschlagnahme vor­
geschlagen. Bischof Anzer sprach sich gegen diesen Hafen aus,
da er zu nahe an Hongkong und Tongking liege, versandet
sei, und überdies eine Besitzergreifung nur dort wirken könne,
wo Missionäre ermordet seien, also in Schantung. Nach
der „Köln. Volksztg." war man im Auswärtigen Amt nicht
geneigt, der Ansicht Anzers recht zu geben. Tags darauf
wurde aber der Bischof vom Kaiser empfangen und ertheilte
auch diesem dieselbe Auskunft. Der Kaiser stimmte dem
Bischof zu und ersuchte um einen Vorschlag bezüglich
eines geeigneten H»fens in möglichster Nähe des Missions-
gebietes. Da nannte Bischof Anzer den Hafen Kiau-tschou.
Die „Köln. Volksztg." meint hienach, dem Bischof könne man
nur mit großem Unrecht eine „Schuld" an der Besetzung
von Kiau-tschou vorwerfen, denn die deutsche Regierung sei
zum Zugreifen in China seit Jahren entschlossen gewesen.
Die protestantisch-liberale Münchener „Allg. Ztg." be­
merkt hiezu: „Es bedarf kaum der Erwähnung, dass wir
nicht zu denjenigen gehören, die dem Bischof Anzer es zur
„Schuld" anrechnen, wenn er seine an Ort und Stelle ge­
wonnene Kenntnis der chinesischen Verhältnisse in den Dienst
des Deutschen Reiches, seines Vaterlandes, gestellt und durch
ein auf dieser Sachkenntnis beruhendes Gutachten das
Augenmerk der maßgebenden Stelle seinerzeit auf Kiau-tschou
gelenkt hat. Auch dass er bei seiner damaligen Schätzung
der Sachlage einem Irrthum, wie das ja menschlich wäre,
zum Opfer gefallen wäre, ist bisher nicht zutage getreten;
vielmehr muss das über Kiau-tschou übereinstimmend günstig
lautende Urtheil von Chivakennern und von Reisenden, welche
die deutsche Niederlassung in Augenschein genommen haben,
mit Hochachtung vor seinem Scharfblick erfüllen."
Es ist offenbar der Neid, der den lutherischen Missionär
Maus bewogen hat, den Bischof Anzer zu verdächtigen. Aber
gerade dieser hämische Angriff hat Gelegenheit gegeben, die
Bedeutung und die Verdienste dieses Mannes ins rechte Licht
zu setzen.
unserer eleganten Chaise befürchteten; trotzdem waren wir
bei gutem Humor und gegen die Erzählungen und Anekdoten
des schon erwähnten „lieben geistlichen Herrn in der Nähe
von Linz" wären die Märchen „tausend und eine Nacht"
der reine „Schmarr'n" gewesen; auch wir leisteten das Mög­
lichste und so halfen wir uns über die nicht rosige Situation
hinaus.
Jetzt bogen wir rechts ein und zwischen grünem Au­
gebüsche eine kurze Strecke dahin, find wir am Jordan.
Jordan! Welche Erinnerungen knüpfen sich an deinen Namen!
Als kleine Kinder schon lauschten wir der Mutter und Groß­
mutter, wenn sie uns erzählten vom Jesukindlein, von der
Taufe Jesu im Flusse Jordan. Wie stellten wir uns als
Knaben den Fluss Jordan so groß und mächtig vor als wie
die Donau und sahen mit Ehrfurcht die Bilder an, welche
die Scene darstellten. „Er sah den Geist Gottes herab­
schweben, wie eine Tanbe, und über Sich kommen. Und
siehe, eine Stimme vom Himmel, die sprach: Dieser ist Mein
geliebter Sohn, an dem Ich Wohlgefallen habe." Jetzt
standen wir da an diesem heiligen Flusse, da an der Stelle,
wohin die Tradition die Taufe Jesu Christi, unseres Herrn
und Meisters, durch Johannes verlegt. Ob es die gleiche
Stelle ist? Wer weiß dies? Da, unweit hier aber gewiss,
hat die heilige Taufe stattgefunden; dahier am „Beth'-abarah"
(Ort des Ueberganges), wo Johannes taufte. Ob wir nun
100 oder 50 Meter nördlicher oder südlicher stehen, was
verschlägt dies? Mit Andacht und gläubigem Herzen betraten
wir den Boden und vor allem anderen beteten wir hier ge­
meinsam mit lauter Stimme drei „Vater unser". Die ara­
bischen Kutscher und die Beduinen standen ruhig und ehr­
erbietig etwas abseits und sahen unserem Gebaren ernst zu,
denn auch die Muhamedaner verehren den Jordan. (Jarden
oder esch-Scheri'a el kebir.)
Da, durch den Jordan zogen einst die Israeliten, da
hatte statt die Entrückung des Propheten Elias, da strömten
einst die Bewohner weit herzu zu den Bußpredigten und
der Taufe des Johannes.
Schwer und trübe zieht das Wasser des heiligen Flusses
Freimaurer an der Arbeit.
Wie sehr in Frankreich die Fraumaurerei am Werke ist,
zeigt folgendes Circulär, welches der Akademie-Jnspector von
Bordeaux an die Volksschul-Jnspectoren der Dordogne er­
lassen hat, und das lautet: „Herr Jnspector! Ich erfahre,
dass in einer Anzahl öffentlicher (Knaben- und Mädchen-)
Schulen des Departements Dordogne der Gebrauch sich er­
halten hat, vor und nach dem Unterricht ein Gebet ver­
richten zu lassen, während doch unsere Lehrer und Lehrerinnen,
welche unser Schulgesetz in seinen wesentlichen Punkten kennen
müssen, genau wissen, dass die republikanische Schule eine
'treng weltliche, das heißt nicht konfessionelle ist und dass in­
folgedessen kein Gebet, weder ein katholisches, noch protestan­
tisches, noch jüdisches daselbst verrichtet werden darf und dass
jede wie immer geartete religiöse Uebung in derselben formell
untersagt ist „während der Unterrichtsstunden und in dem
Schullocale", wie die Vorschrift des Laienschulgesetzes lautet.
Infolgedessen beehre ich mich, Sie, Herr Jnspector, zu bitten,
dem Ihren Weisungen unterstehenden Personal die ange­
führten Bestimmungen eiligst ins Gedächtnis zu rufen und
die Lehrer und Lehrerinnen Ihres Bezirkes zu belehren, dass
ich entschlossen bin, mit aller Strenge gegen Diejenigen vor­
zugehen, welche das Neutralitätsgesetz noch iveiter verletzen
sollten. Dergleichen Missbräuche haben nur zu lange gedauert;
ich rechne auf Ihre Wachsamkeit und Ihre Festigkeit, Herr
Jnspector, damit Irrthümer, die dem Buchstaben und dem
Geiste des Gesetzes so sehr widersprechen, in allen Schulen,
wo sie allenfalls noch vorkommen, aus der Stelle verschwinden.
Ich bitte Sie, mir den Empfang des gegenwärtigen Circulärs
bestätigen und energisch darauf sehen zu wollen, dass die
hiemit übermachten Weisungen ohne Verzug und pünktlich
ausgeführt werden." Die Verüb Franchise" fragt mit Recht:
„Ist dieser gottlose Fanatismus der Funktionäre des Laien­
unterrichts nicht wahrhaft dämonisch?"
Die Dorgänge in GHina.
Ueber die Lage in Peking werden selbst jetzt noch die
verschiedensten Meldungen verbreitet. So meldet das Wolff'sche
Bureau aus Che-Foo vom 18. d. M.: Amerikanische Zeitungs­
Berichterstatter melden, dass die Fremden in Peking am 6.
und 7. d. M. einen Ausfall gemacht haben und darauf bom­
bardiert worden sind, sich aber seit dem 9. d. M. in
bombensicheren Ver st ecken befinden. Der Kaiser
sei todt und Prinz Tuan habe den Thron an sich gerissen.
General Nich, der zu Gunsten der Fremden aufgetreten, sei
zum Selbstmord gezwungen worden.
Auch das Schreiben von 11 chinesischen Gouverneuren
in schmutzig braunen Wogen daher;— grünes Gebüsch be­
deckt die beiden Ufer und hohes Röhricht steht zwischen den
Weiden, Pappeln, Tamarisken und Akazien; der Platz, wo
wir stehen, ist eben und trocken, doch nur wenige Schritte
weg sinkt unser Fuß schon in weichen Boden; der Dolmetsch
warnte uns, weiter in das Gebüsch vorzudringen, denn hier
gäbe es schon Leoparden. Des Jordans starkes Gefälle und
daher schnelles Fließen bringt es mit sich, dass er von den
Ufern viel Erdreich wegnimmt und daher auch viel minera­
lische und vegetabilische Stoffe mit sich führt. Der Fluss
scheint auch öfters die Ufer zu überschwemmen, da wir an
manchen Stellen hoch in den Aesten der Bäume und Sträucher
Röhricht und dürre Aeste, ja sogar dürre, abgedorrte Stämme
bemerken, welche ebenso wie in unseren heimischen Donau-
und Traun-Auen nach bedeutenderen Ueberschwemmungen in
dem Geäste hängen bleiben. Der „heilige Fluss" soll (?)
täglich 6 Millionen Tonnen Wasser dem „todten Meere"
zuführen. Ein Kahn, den ein Fährmann aus Cypern ruderte,
nahm einen Theil unserer Karawane auf und wir fuhren eine
Strecke flussaufwärts; man hat nicht viel Ausblick, indem der
Fluss viele Krümmungen beschreibt und die Bäume bis hart
ans Wasser stehen. Nach unserer Rückkehr lagerten wir und
nahmen eine kleine Stärkung zu uns. Der Fährmann, ein
nicht mehr junger fideler Bursche, setzte sich mit dem Scheck
und einigen Arabern zu uns und wir ließen ihn von unserem
mitgebrachten Wein trinken. Da behauptete der Mann,—
er sprach italienisch— plötzlich, „er sei Oestreicher", und je
mehr die „Austriaci" (wir nämlich) dem Hallodri Wein gaben,
desto mehr wurde er Oestreicher und österreichischer Patriot. Ich
meine, wenn wir noch einige Zeit beisammengesessen wären,
so würde der schlaue Cyprianer noch gar behauptet haben, „er
seiWiener". „EvvivaAustria! EvvivaVienna! Evviva Franzesco
Giuseppe primo!" so rief der Fährmann endlos, versäumte
aber dabei nicht, sein Hauptaugenmerk daraus zu richten, dass
er neben einem „Austriaci" zu sitzen kam, der eine volle
Flasche hatte. Solche „Patrioten" findet man übrigens nicht
allein am Jordan, sondern auch anderswo. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 2 ]
®er«'‘ J. Mnu, Samstag
an die Centralregierung, nach welchem für die Ermordung i
Kettelers ein Entschuldigungsschreiben an Deutschland gerichtet j
und den noch lebenden Gesandten der anderen Mächte das
Leben erhalten bleiben solle, wäre geeignet, einen Optimisten
zu befriedigen. Aber alle diese optimistischen Meldungen haben
an Wahrscheinlichkeit gar nichts für steh; in Peking ist kein
Europäer mehr am Leben. Die vorhin erwähnte Meldung
des Wolff'fchen Bureau ist auch insoferne unrichtig oder we­
nigstens zweifelhaft, als nach der „Daily Mail"— siehe
unsere gestrigen Drahtnachrichten— General Nich bei Tien-
Tsin gefallen sein soll.
Die Lage in Tien-Tsin hat sich wohl vorderhand
für die Verbündeten gebessert, aber auf die Dauer werden
sie sich kaum halten können, vorausgesetzt, dass die Mel­
dungen über die Stärke der chinesischen Truppen auch nur
annähernd richtig sind. Aus St. Petersburg wird unter dem
18. d. berichtet: „Nach Meldungen des Generalstabes ist die
Lage in Tieu-Tfin eine schwierige, da sich in seiner Um­
gebung 150.000 Chinesen mit 220 Kanonen be­
finden. Die chinesische Miliz von Shantung
wird aus 450.000 Mann geschätzt. Die Stärke der
verbündeten Truppen hat sich bis 13. d. M. verdoppelt und
dürfte sich nach Ansicht des Generalstabes von Tien-Tsin bis
zum 10. August aus 75.000 bis 80.000 Mann erhöhen.
Das Obercommando über die verbündeten Truppen führt
Vice-Admiral Alexejew im Vereine mit dem Chef der japa­
nischen Truppen." Unter solchen Stärkeverhältnissen muss
man wohl die Lage der Verbündeten in Tien-Tsin als nicht
günstig bezeichnen. Freilich wird man die Angaben über die
chinesischen Streitkräfte etwas reducieren dürfen; denn nach
einer in St. Petersburg eingelangten Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur aus Che-Foo soll Prinz Tuan 950.000 (!)
Truppen mobilisiert haben, mit welchen er gegen Norden
und Süden operieren will, so dass die Kriegsmacht der
Chinesen nach den vorliegenden Angaben etwa anderthalb
Millionen betragen würde. Darf man auch von dieser Zahl
einiges wegnehmen, so bleibt immerhin eine den Verbündeten
mehrfach überlegene Truppenmacht übrig.
Das Vordringen der Boxer in der Mandschurei
und das Bombardement auf die Stadt Blagoweschensk hat
in Russland Beunruhigung hervorgerufen. Die Blätter ver­
langen— Rache tut den Chinesen und energische Be­
strafung.
Ob die diplomatischen Beziehungen der
Mächte zu China schon theilweise abgebrochen sind oder nicht
lässt sich mit voller Gewissheit noch nicht erkennen. So viel ist
gewiss, dass der Umstand, dass Graf Bülow der chinesischen Ge­
sandtschaft die Absendung chiffrierter Telegramme nach China
untersagt, also den geheimen Meinungsaustausch zwischen
dem Gesandten und China verboten hat, nur mehr auf sehr lose
diplomatische Beziehungen Deutschlands zu China schließen lässt.
Manche Blätter halten sogar dafür, dass nach diesem Vor­
gehen Bülows die Fortsetzung der Verbindung Deutschlands
mit der chinesischen Regierung als ausgeschlossen zu betrachten
sei und der chinesische Gesandte seine Pässe zu verlangen
hätte. Russland will die diplomatischen Beziehungen zu
China noch ausrecht halten, wenigstens nach einer Meldung
des „Berliner Tageblatt" aus St. Petersburg, wornach das
von dort aus verbreitete Gerücht, dass der chinesischen Ge­
sandtschaft die Pässe ausgehändigt und damit der Kriegs­
zustand proclamiert sei, auf Erfindung beruhe.
„Linker
Ein chinesisches Anerbieten an Japan?
London, 19. Juli. Dem „Daily Express" wird aus
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen
Herbste hier die Rede von einem Bündnisse zwischen China
und Japan. Die Kaiserin- Witwe hatte Liuschoschun als
Specialcommissär nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus
unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei beauftragt gewesen,
dem Kaiser von Japan Vorschläge für einen geheimen Vertrag
zu mache», der den Zweck haben sollte, jeden euro­
päischen und amerikanischen Einfluss zu
vernichten und alle Fremden in China und Japan
allgemein niederzumetzeln. China und Japan
sollten dann das ganze Ost-Asien von Birma bis Sibirien
unter sich theilen. Li-Hung-Tschang befürwortete diesen Vor­
schlag in Depeschen, die er an Marquis Jto und den Kaiser
von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über die Vorschläge
zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun
einen von Li-Hung-Tschang und dem Taotai Sheng abge­
fassten geheimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit der
Kaiserin-Witwe korrespondieren konnte. Dieser Code ist nie­
mals benützt worden. Dass er existiert, ist im englischen aus­
wärtigen Amte bekannt.
Shanghai, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Fremden,
die Frauen und Kinder wurden amtlich aufgefordert, die
Häfen am Iantse-Kiang zu verlassen. Am Poyang-See in der
Nähe von Kin-Kiang ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere
Missionäre wurden getödtet, die Kirchen einge­
äschert. Der Telegraph zwischen Hankau und Kin-Kiang ist
unterbrochen.
St. Petersburg, 19. Juli. Die Russische Telegraphen-
Agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wird
das Amur-Gebiet, der erste Distrikt des Bezirkes Chabarowsk,
ein Theil des Küstengebietes, sowie die Städte Blagowjesch-
tschensk, Chabarowsk, Mkolsk-Uffuri und Wladiwostok seit dem
4. Juli a. St. als jm Kriegszustände befindlich
erklärt.
London, 19. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Tien-Tsin vom 16. d. M.: Die deutsche Entsatzcolonne, die
von hier abgesendet wurde, um 30 englische, amerikanische
und deutsche Missionäre, die von den Boxers im
Innern der Provinz Schantung bedroht waren, zu schützen,
ist, ohne Kunde von den Missionären erhalten zu haben,
zurückgekehrt. Man befürchte, dass sie alle getödtet
worden sind.*
Krieg in Südafrika.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
der Umgegend von Rooikranz unter dem 15. d. M.: General
Rundle, welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hatte, kam bei
Rooikranz, nordwestlich von Ficksburg, mit dem Feuer des
Feindes in Berührung. Die Boers, welche ungefähr 150
Mann stark waren, zogen sich allmählig zurück. General
Brabant besetzte Rooikrayz. Die britische Artillerie nahm die
Hügel den ganzen Tag unter Feuer, während General
Brabants Truppen und die Peomanry aus Büchsenschussweite
heftig feuernd vorrückten. Vor Sonnenuntergang wurde eine
große Truppe von Boers bemerkt, welche ungefähr 5 Meilen
entfernt als Verstärkung über die Berge kam. Der Feind
beabsichtigt anscheinend, aus den Bergen vorzubrechen. Der
den 21. Juli 1900. Nr. 165.
Kampf wird wahrscheinlich morgen wieder aufgenommen-
werden.
London, 18. Juli. Lord Roberts telegraphiert aus■
Prätoria vom 17. Juli: Der Feind machte gestern einen
entschlossenen Angriff auf Pole-Carews linke Flanke und
längs unseres von Hutton befehligten linken Flügels. Der
Feind machte mehrere Versuche, die Stellung im Sturme zu
nehmen, wobei es zum Handgemenge kam und die Füsiliere
aufgefordert wurden, sich zu ergeben. Die Stellung wurde
aber von den irischen Füsilieren und den Colonialtruppen
tapfer vertheidigt. Der Feind verlor 15 Todte, 50 Ver­
wundete und 4 Gefangene, die Engländer verloren 7 Todte,
29 Verwundete; 23 Mann werden vermisst. 1500 Mann:
mit 5 Geschützen durchbrachen den von den Brigaden Hunter
und Rundle gebildeten Cordon zwischen Bethlehem und
Ficksburg und giengen, dicht gefolgt von den Brigaden Pagels
und Broadwords, auf Lindley vor.
Zerrust, 17. Juli. General Delarey wurde von dem-
Commandanten Snymann seines Commandos enthoben und
degradiert.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 20. Juli. (Das südböhmische
Meeting untersagt.) Die Bezirkshauptmannschaft in
Tabor untersagte das für Sonntag in Sobieslau ge­
plante südböhmische Meeting unter Berufung auf 8 6
des Versammlungs-Gesetzes. In der Begründung dieses
Verbotes heißt es, aus dem Programme des Meetings gehe
hervor, dass der Regierung eine absichtliche Verkürzung der
Rechte des czechischen Volkes in der Sprachenfrage zuge­
schrieben werde; außerdem sei in der gegenwärtigen Zeit eine
Discussion über diesen Gegenstand dazu geeignet, das Volk
gegen die Regierung aufzubringen und die öffentliche Sicherheit
zu gefährden.
Aasland.
Deutschland. (Wer nicht pariert, der stiegt!).
Die niederschmetternde Niederlage der Socialdemokraten bei
der Reichstagsersatzwahl in Mühlhausen hat die Partei ganz
aus dem Häuschen gebracht. Sie schiebt die ganze Schuld
dieses Ausganges dem Genossen Bueb, der sein Mandat
niederlegte, sowie dem früheren socialistischen Abgeordneten
Hickel, der 1890 gewählt wurde, zu; diese beiden Genossen
waren nämlich der Anschauung, dass sich ein für Freiheit
und Gleichheit begeisterter Genosse nicht immer dem Dictat
der Berliner Centralleitung zu fügen brauche. Dafür folgte
ihnen aber auch die Rache aus dem Fuße. In einer Ver­
sammlung in Mühlhausen wurde der einstimmige Beschluss
gefasst, diese beiden Genossen aus der Partei auszuschließen.
„Wer nicht pariert, der fliegt", sagte vor Jahren Genosse
Liebknecht.
Frankreich. (Ergebenheit für die Republik.)
Präsident Loubet traf am 18. d. zu den Flottenmanövern
in Cherbourg ein, wo er unter lebhafter Acclamation des
Publicums empfangen-wurde. Unter den Rusen hörte man
vielfach: Es lebe die Armee! Der Präsident wurde vom
Bischof und den Vertretern der Behörden begrüßt. In Er­
widerung der Ansprache des Bischofs beglückwünschte der
Präsident denselben zu der Versicherung, dass der Clerus
Alda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsted e.
(55. Fortsetzung.)
„Reinhold, wie geht es unsern Kindern? Darf ich nie
mehr etwas von ihnen hören?"
Sein Antlitz verfinsterte sich noch mehr; er musste sich
Gewalt anthun, um seinen Zorn zu beherrschen. „Meine
Kinder gehen Dich nichts mehr an. Das allein wollte ich
Dir sagen, darum bin ich hierher gekommen. Ich habe sehen
wollen, was Du ihnen vorzogest; denn ich habe nie mit­
gezählt in Deinem Leben. Ich war gut genug, um Dich aus
einer langweiligen Umgebung zu befreien; aber im Uebrigen
war ich selbst zu unbedeutend, um in Deine armseligen Ge­
heimnisse eingeweiht zu werden. Nun weiß ich, warum Du
mein Haus verlassen hast: die Eitelkeit ließ Dich alles ver­
gessen!"
„Nicht meine Kinder!"
„Sie gehören Dir nicht mehr, Du hast Deiue Rechte
als Mutter verwirkt. Beginne ein neues Leben, vergiss, dass
Du einen Gatten und Kinder hast; das ist ja Dein Wunsch.
Sie auch werden nichts anders wissen, als dass ihre Mutter
;ung gestorben ist; sür die todte Mutter werden sie beten.
Erst wenn sie zu den Jahren des Verstandes gekommen
sind, werde ich ihnen die volle Wahrheit sagen."
„Du bist grausam, Reinhold!"
„Kein Theater-Pathos mir gegenüber, Signora Renzoni!
Grausam ist keiner von uns; denn Deine Kinder merken
nicht einmal, dass Du nicht da bist. Sei glücklich; aber
Deine Freiheit erlangst Du nicht wieder. Du bist mein Weib
vor Gott und den Menschen. Du würdest Dich durch nichts
mehr gebunden glauben, wenn das Gesetz die Ehe schiede;
aber dazu wirst Du es nicht eher bringen, bis der Tod
uns scheidet. Leb' wohl,— da beginnt das Händekatschen
und der Jubel wieder. Du kannst noch lange den Genuss
verkosten, denn Du bist jung und schöner als je; aber wenn
Du dies einmal nicht mehr sein wirst, wenn Du dieses
Flitters überdrüssig bist und dieses Leben Dir Ekel einflösst,
wage es dann nicht, mein Haus wieder zu betreten. Es
bleibt Dir geschlossen für immer!"
„Adieu!" rief sie, ihm mit der Hand einen Gruß zu­
winkend. „Das wird nie geschehen; warte nur nicht darauf.
Du hast Recht: ein langes glänzendes Leben liegt vor mir.
Du magst die Kinder behalten, so lange sie klein sind; über
einige Jahre brauche ich nur ei» Wort zu sagen, so folgen
sie mir."
„Das werden wir sehen!"
„Qui, nous verrons!' Er wandte sich zum Gehen und
stand plötzlich vor Renzoni, der erstaunt war, einen Fremden
bei seiner Tochter zu finden.
„Mein Herr!" sagte Reinhold, stolz auf ihn herab­
blickend, „ich bin Reinhold von Steeland, der Gemahl Ihrer
Tochter. Ich habe ihr gesagt, was ich auf dem Herzen hatte.
Für Sie nur wenige Worte. Wenn Sie aus all den er­
heuchelten Empfindungen, die Sie Tag für Tag in die Welt
hinaussingen, noch ein wenig wahres Gefühl erübrigt haben,
dann hoffe ich für Sie, dass Sie die Stunde nicht erleben
mögen, wo es Sie reuen wird, Ihre Tochter ihren heiligsten
Pflichten entrissen zu haben."
„Monsieur!" Renzoni wollte in recht theatralischer
Weise, den Almaviva-Mantel zurückschlagend, Reinhold den
Weg versperren. Dieser aber schob ihn bei Seite und verließ
den Salon, ohne die Beiden eines weiteren Blickes zu
würdigen.
Alda hatte sich in einen Sessel niedergeworfen. „O,
welch eine Seene!" jammerte sie.
„Wie ist der Kerl hieher gekommen? Dieser Poltron!
Himmel, Kind, verdirb den Abend nicht; morgen werden
wir an den Hof geladen. Der Vorhang geht gleich auf, be­
ruhige Dich doch." Er eilte hinaus und kam mit einer
Flasche Champagner zurück. „Trinke rasch. Gleich musst Du
singen und könntest heiser sein. Vergiss jenen Menschen und
die Vergangenheit. Freue Dich, dass Du seinen Klauen ent­
ronnen bist. Komm, ein wenig Schminke, Du bist sehr blaß.
Welch ein Barbar, so Tausenden den Genuss zu verderben!"
„Es ist schon gut, Vater... eine augenblickliche
Schwäche. Er kam so unerwartet— wie alt und eingefallen
er aussah, er scheint sehr zu leiden. Aber das ist seine Sache.
Trotz wider Trotz!"
„Gewiss, Kind, trinke noch einmal. Dann singst Du
schöner als je, so dass er vor Neid vergehen wird."
Rosinens Spiel verrieth nicht im mindesten ihre Er­
regung; im Gegentheil: sie war bezaubernder denn je. Aber
Reinholds Platz in der Loge blieb leer; er war nicht Zeuge
der fast tollen Ovation, welche man der gefeierten Sängerin
nach beendeter Vorstellung an ihrem Wagen darbrachte.
Er war nach dem Hotel zurückgekehrt und fuhr noch
mit dem letzten Zug nach Antwerpen. Am nächsten Morgen
um 11 Uhr war er schon im Haag; einige Stunden später
trat er vor Gericht auf und plaidierte in glänzender Weise.
Gleichgiltig nahm er die Glückwünsche seiner Freunde
und Collegen entgegen. Als die Kinder sich bei seiner Heim­
kehr an seine Kleidung hiengen, zuckte ein bitteres Lächeln
um seine Lippen. „Glückliche Kinder!" dachte er, „deren Eltern
in so verschiedener Weise den allgemeinen Beifall einernten."
Bei Tisch aß er nichts, sondern starrte schweigend vor sich
hin—
„Ist Dir nicht wohl?" fragte Judith besorgt.
„Ich glaube, ich habe Fieber. Ich werde gleich zu Bett
gehe»; mein Entschluss ist gefasst, Judith, ich bleibe hier."
„Das ist das Verständigste."
„Wir wollen es hoffen. Fragen die Kinder je nach ...
nach Alda?"
„Hin und wieder einmal."
„Wa sagt ihr dann?"
„Mama ist verreist", gab Tante Johanna, welche ge­
wöhnlich die kleinen Frager abfertigte, zur Antwort.
„Nun, von jetzt an müsst ihr sagen: „Mama ist todt!"
Verstanden?"
„Ja .... aber, Reinhold," stotterte Tante Johanna,
ängstlich zu ihrer Nichte hinüberblickend, in der Hoffnung,
dass diese ihr beistehen würde, „so etwas sagt man den Kin­
dern doch nicht. Nicht wahr, Judith? Man sagt dann immer:
„Mama ist im Himmel", und das können wir doch schwer­
lich von Alda sagen, nicht wahr?"
„Ja, das geht schwer", spottete er. „Denkt dann etwas
anderes aus; aber sie müssen nicht anders denken, als dass
ihre Mutter nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Er stand auf und begab sich auf sein Zimmer; kurz
nachher kam der Doctor van Steeland.
„Ich höre, dass Reinhold so prächtig geredet hat," sagte
er zu den beiden Frauen; „ist er nicht bei Tisch?"
„Ach, Himmel, nein!" klagte Johanna, „er hat nichts
gegessen, gar nichts."
„Ich fürchte, er ist nicht wohl," sagte Judith; „er wird
sich zu sehr aufgeregt haben."
„Aber ist er wirklich gestern verreist und heute früh
zurückgekehrt?"
„Ja gewiss; das war zu ermüdend."
„Das meine ich auch.— Wisst Ihr nicht, wo er ge­
wesen ist?"
„Ich denke, dass es sich um seine Frau gehandelt
hat."-
„O, die Frauen, die Frauen!— Ich werde nach ihm
sehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr 165. Linz Samstag
bereit sei, durch seine Lehren, seine Anfeuerungen und seine
Tröstungen das Vaterland zu unterstützen. Auf die Ansprache
des Gerichts-Präsidenten erwiderte Präsident Loubet, die gute
Verwaltung werde die gegenwärtige mehr oberflächliche als
tiesgehende Agitation verschwinden lassen; es werde nicht mehr
Freunde noch Feinde geben, sondern lediglich Franzosen, die
ihrem großen Vaterlande ergeben seien. In Erwiderung der
Ansprache der die Land- und Seemacht repräsentierenden
Generale sagte der Präsident, er wisse, dass die Republik in
kritischen Momenten auf ihre Armee rechnen könne. Die Re­
publik könne auch auf die Ergebenheit der Marinetruppen im
fernen Osten bauen. Die Marine-Infanterie sei bereit, sich
für die Ehre ihrer Fahne und für die Vertheidigung der
Civilisation zu schlagen. „Ich beglückwünsche Sie", sagte der
Präsident, „zu Ihrer Ergebenheit für die Republik. Diese ist
die Quelle der guten Disciplin, der ganzen moralischen Stärke,
ebenso wie unserer ganzen materiellen Macht."
Ergebenheit für die Republik, das ist das ganze Um
und Auf der Wünsche Loubets; da muss es doch irgendwo
— happern!
Kin Uroteflant als Klostergründer.
Ein Protestant als Wohlthäter katholischer Orden ist in
heutiger Zeit, wo der Protestantismus vielfach wieder Vor­
stöße gegen die katholische Kirche unternimmt und besonders
das bestgehasste Ordenswesen zum Ziele bösartiger und ver­
leumderischer Angriffe macht, eine seltene Erscheinung. Ein
solcher Mann ist der bayrische Reichsrath Theodor Freiherr v.
Cramer-Klett, über dessen Wirken die „Augsburger Post­
zeitung" schreibt:
„Verdient macht sich Freiherr v. Cramer-Klett um die
Wiedererrichtung säkularisierter Benedictinerklöster. Reichsrath
v. Klett ist, obgleich er Protestant ist, für die geistlichen katho­
lischen Orden sehr eingenommen und thut ungemein viel für
sie und ihre Schützlinge. Nachdem er das Kloster Ettal vom
Grafen v. Pappenheim gekauft und um einen äußerst billigen
Preis den Benediktinern abgelassen hat, hat Herr v. Klett
nun auch Wessobrunn von dem Herrn Säger erworben und
beabsichtigt, auch noch Schlehdorf zu erwerben. Diese beiden
früheren Klöster, jetzt Gutsherrschaften und Brauereien, sollen
später ihrer früheren Bestimmung wieder zugeführt werden.
Das Gleiche ist bezüglich des früheren Benedictinerklosters
Benedictbeuren beabsichtigt. Der Benedictinerorden, hinter
dem auch wieder Herr v. Klett stützend zu stehen scheint, ist
in Kaufsverhandlungen mit dem Kriegsministerium getreten,
das bereits das Jnvalidenheim in Benedictbeuren aufgelassen
hat und sich auch mit der Absicht trägt, das Remonte-Depot von
Benedictbeuren wegzuverlegen."
Die Thätigkeit des Freiherrn verursacht der antikatho­
lischen Presse großes Unbehagen und sie kann sich gar nicht
erklären, was denn für „Zwecke" der Baron dabei verfolge.
Nun, jedenfalls find es keine eigensüchtigen Zwecke, wie
die es waren, die seinerzeit die Aushebung dieser Klöster
veranlassten, um mit den Gütern derselben den Staats- und
andere sehr unberufene Säckel zu speisen.
Correspondenzerr.
Mauthausen, 19. Juli 1900. (Die Heinrichskirche.)
Zweimal schon in diesem Monate wurde Mauthausen die
Ehre des Besuches des hochwürdigsten Herrn Bischofes zu-
theil, das erstemal am 7. und 8. Juli behufs Vornahme
der canonischen Visitation und Spendung der hl. Firmung,
das zweitemal, wie schon kurz gemeldet, am 19. Juli behufs
Vornahme der Consecration des neuen Altares in der
Heinrichskirche im hiesigen Markte. Jedesmal war der Markt
beflaggt und erschienen zur Begrüßung des Oberhirten (dies­
mal am Bahnhof) die Vertreter der hiesigen Behörden und
Aemter und die Vereine. In pietätvoller Weise hat die
löbl. Gemeindeverwaltung hier die Restaurierung des Kirchleins
durchgeführt, das eines der ältesten im ganzen Lande ist.
Nun prangt es als ein Schatzkästlein, geweiht zu Ehren der
„Trösterin der Betrübten" und des hl. Kaisers Heinrich JO.
(1002—1024). Es präsentiert sich als rein gothischer Bau
mit vier Licht- und einem Blindfenster hinter dem Altare.
Zwei Fenster (stammen aus der Glasmalerei Penner und
Schürer in Linz) sind gemalt und zeigen im Hauptfelde
historische Begebenheiten versinnbildet. Das eine wurde ge-
spendet vom Herrn Bürgermeister und Landtagsabgeordneten
Leopold Heindl, zur Erinnerung an das 50jährige Regierungs­
jubiläum unseres Kaisers, das andere von dessen Frau Ge­
mahlin Eugenie Heindl, zum Andenken an die f Kaiserin
Elisabeth. Zwei an den Kanten polierte Granitstufen mit
einem Suppedaneum aus rothem Marmor führen zum
Altar, dessen Mensa aus rothem Salzburger Marmor und
aus allen Seiten geschliffen ist und von zwei marmornen
Säulchen getragen wird. Der Aufbau ist aus weißem Sand­
stein, enthält mitten eine Nische sür das Altarkreuz, darüber
unter einem Baldachin eine Statue der Mutter Gottes mit
dem Jesukinde. Zu beiden Seiten ist ein Mosaikbild eingesetzt,
welches einen Cherubim darstellt. Der Altar stammt aus dem
Atelier des Herrn Stark in Linz. Die goldenen Leuchter und
Canontafeln (von hiesigen Bürgern gespendet) heben sich vom
weißen Hintergründe sehr gut ab. Die neuen Kirchenstühle
aus beiden Seiten machen einem hiesigen Tischlermeister alle
Ehre. Einige Grabplatten mit Inschriften, die sich bisher auf
der Außenseite der St. Barbara-Kapelle neben der Pfarrkirche
befanden, wurden auf der Innenseite des restaurierten Kirch­
leins eingesetzt und erhöhen so den günstigen Gesammt-
eindruck. Nach Schluss der kirchlichen Feierlichkeit wurden
der hochwürdigste Herr Bischof, die Honoratioren, welche der
Weihe beiwohnten, sowie der Herr Pfarrer Ferdinand M.
Gärtner von Herrn und Frau Heindl zu einem Imbiss ge­
laden, worauf dann der Oberhirte unter Glockengeläute
unseren Markt wieder verließ.
Enns, 17. Juli. (Beim 13. deutschen Bundes­
schießen)- in Dresden hat nebst anderen österreichischen
„Linzer BolkSblatt."
Schützen unter den ersten 10 Preisen auf der Feldserienscheibe
und Standferienscheibe Herr Karl Wertgarner jun in Enns
den Sieg errungen.
Leonstein, 19. Juli. (Ertrunken.) Mittwoch den
18. Juli, 7 Uhr abends, ertrank im hiesigen Schulteiche der
23jährige, von Linz gebürtige Joses Neuhofer, Bedienter im
gräflichen Schlosse Salburg. Derselbe fuhr auf einer Barke
in den See hinaus und sprang dann ins Wasser, um zu
baden. An den sogenannten Seeschlangen verhängte er sich
und als der Resl, Bäckerjunge und ein Sattlergeselle zu
Hilfe eilten, konnten sie nur mehr eine Leiche ans Land bringen.
Feldkirchen a. D., 19. Juli. (Vom Äirschbaume
gestürzt.) Gestern abends ist Maria Eder, Häuslersgattin
in Oberhart, hiesiger Pfarre, noch nicht 44 Jahre alt, beim
Kirschenpflücken vom Baume abgestürzt, wobei sie sich so ver­
letzte, dass sie eine Stunde später eine Leiche war.
Scharten, 18. Juli. (Für Jerusalemspilger
und andere Leute.) Jerusalempilger Nr. 435 Herr
Matthias Parzer wird in der hiesigen neu ausge­
malten Wallfahrtskirche am 5. August (Sonntag) seine Primiz
feiern. Mitglied Nr. 510 allhier erlaubt sich alle Jerusalems-
Gefährten zu dieser Feier freundlichst einzuladen. Die kirch­
liche Feier beginnt um 9 Uhr; nach derselben ist gemüth­
liche Zusammenkunft im Kirchengasthaus, wo ein besonderes
Pilgerzimmer reserviert ist und jeder nach Belieben Mahl­
zeiten kann.
Niklas-Bier und Schartner Aepselwein
Fleisch von Enten, Hühnern, Kalb und Schwein
Alles wohlgemerkt ist echt,
Wirt und Wirtin sind gerecht.
Sollte der eine oder andere Pilger an der Primiztafel
— Couvert ä 3 fl. 50 kr.— theilnehmen wollen, so möge
er dieses bis Ende dieses Monats dem katholischen Pfarr-
amte mittelst Karte bekannt geben. Besondere Einladungen
an alle Pilger zu senden, ist leicht begreiflich dem Pilger­
primizianten unmöglich; er hat übrigens auf der Meeresfahrt
persönlich und mündlich seine Einladung gemacht. Aus nach
Jerusalem war der Ruf zu Ende des alten und Beginn des
neuen Jahres; Scharten folgte diesem Ruse und stellte auf
eigene Kosten den nunmehrigen Primizianten. Schartner
Pilger Nr. 510 ruft nun allen Mitpilgern unter freundlichem
Gruße zu: „Aus nach Scharten zur Pilgerprimiz am 5. Au­
gust!" Pilgerbinde nicht vergessen; denn die Pilger werden
die Nobelgarde des Neugeweihten bilden.
Handenberg. (Personalien.) Nun sind bei uns
wieder alle öffentlichen Stellen definitiv besetzt. Den 10. d. M.
trat der Herr Schulleiter Weiß seinen Posten allhier an. Am
15. d. M. war die Bürgermeislerwahl. Als Bürgermeister
wurde gewählt Benno Emmersberger, Sporer in Weg, der
schon zum drittenmale dieses Amt bekleidet.
Handenberg, 18. Juli. (Hagel sch lag.) Wie schon
kurz gemeldet wurde, gieng am 17. d. M. um 5 Uhr abends
ein heftiges Gewitter mit Sturm und Hagelschlag nieder.
Nach einem außerordentlich heißen Tage -zeigten sich gegen
Nordwesten Gewitterwolken. Schon schien es, als ob die
drohenden Wolkenmassen eine mehr östliche Richtung gegen
den Lachsorst einschlagen würden; doch jagte sie mit über­
raschender Schnelligkeit ein orkanartiger Sturm über den
Adettberg herab. Das unheimliche Klopfen an den Fenster­
scheiben kündigte das Schreckliche an, was die nächste halbe
Stunde uns brachte. Immer stärker wurde das Rasseln an
den Fenstern. Das Klirren der zerbrochenen Scheiben, das
Knarren der Obstbäume und das Heulen des Sturmes bil­
deten ein nervenerregendes, schauerliches Concert. Mit be­
trübter Miene schauten Alle dem verderbenbringenden Natur­
ereignisse zu. Endlich ist's vorbei. Das Wetter mit dem schreck­
lichen Hagelschlag ist abgezogen. Wohin das Auge nun blickt,
schaut es nur Verwüstung. Da sind die Felder, die eben ihre
Frucht zum Schnitte boten, mit dem in den Boden ge­
schlagenen und zerknitterten Getreide und sonstigen Feld-
früchten; dort die Gärten mit entwurzelten oder geknickten
Bäumen und herabgeschlagenen, vielverheißenden Früchten;
und wieder die Häuser und die Kirche mit zerrissenen
Dächern und zerschlagenen Fenstern. Ein Bild des Jammers!
Dieser Hagelschlag traf besonders den Orr Handenberg und
die nächsten Abhänge des Adenberg, Theile der Ortschaft
Sandthal, Eckbach und St. Georgen am Fillmannsbach. Es
sind zwar viele Besitzer versichert, doch nicht alle. Der Schade
ist für alle groß, da man ja nur die Körnerfrüchte zu ver­
sichern pflegt. Mögen wir doch auf viele Jahre vor solcher
Geißel verschont bleiben.
Peuerbach, 19. Juli. (Selbstmord.) Heute nachts
hat sich der 37 Jahre alte, verheiratet gewesene Kleinhäusler
in der Leithen, Gerichtsbezirk Peuerbach, Anton Haderer
im Walde außerhalb Peuerbach erhängt. Zerrüttete Vermögens­
verhältnisse sollen jedenfalls das Motiv der That gewesen sein.
Schärfling, 18. Juli. (Blitzschlag.) Gestern nachts
verkündeten die Glocken unseres Kirchthurmes einen Brand
im Markte und im Vereine mit den Hornisten der Feuer­
wehr schreckten sie die letzten Schläfer aus der Ruhe, die in­
folge des furchtbaren Gewitters, welches sich über die hiesige
Gegend entladen, noch nicht in banger Sorge wachten. Um
halb 11 Uhr nachts schlug ein Blitzstrahl in das Dach des
Hasliugerbauerngutes ein, drang längs der Scheune in den
Kuhstall, tödtete dortselbst eine Kuh und steckte die oberhalb
des Stalles befindlichen Futtervorräthe in Brand. Zwei in
dem Stadl nächtigende Hausierer blieben glücklicherweise un­
versehrt, schlugen Lärm und riefen dadurch den Bauer herbei,
welcher die Geistesgegenwart hatte, mit nassem Grase das
immer lebhafter werdende Feuer zu unterdrücken, bis die in
wenigen Minuten erschienene Ortsfeuerwehr die weitere Lösch­
action übernahm und mit 2 Schlauchlinien gelang es in
10 Minuten, den Brand vollkommen zu localisieren. Durch
de» glücklichen Erfolg der so schnellen Dämpsung ist unser
Markt von einem großen Unglücke bewahrt geblieben. Unsere
Feuerwehr bethätigte neuerdings, dass sie jederzeit gerüstet ist,
dem bedrohten Nächsten hilfreich beizustehen. Darum tausend
Dank diesen Wackeren!
den 21. Juli 1900. Seite 3
Ischl, 19. Juli. (Richtigstellung.) Erlaube mir
Ihnen hiemit Ihre Notiz in Nummer 163 Ihres geschätzten
Blattes „Huldigung an den Kaiser" dahin richtig zu stellen,
dass mir die Ausführung der Glückwunschadresse nicht über­
tragen wurde. Hochachtungsvoll G. Plasser.
Ort im Jnnkreife, 19. Juli. (Primiz.) Donnerstag
den 26. Juli wird Hochw. Herr P. Bernhard Peter-
lechner, Capitular des Benedictinerstiftes St. Peter in
Salzburg, in der dortigen Stiftskirche sein erstes heiliges
Messopfer feiern. Der Hochw. Herr Primiziant ist ein Sohn
unseres Herrn Schulleiters und wird in Dornbach bei Wien,
welche Pfarre dem hochw. Stifte St. Peter incorporiert ist,
als Cooperator angestellt werden.
Wien. (Leo-Gesellschaft) Die diesjährige General­
versammlung der Leo-Gesellschaft findet am nächsten Montag
und Dienstag (23. und 24. Juli) in Marburg statt.
Wien, 17. Juli. (Ein verbotenes Theater-
st ü ck.) Die Berliner Secessionsbühne, welche gegenwärtig im
Theater in der Josesstadt gastiert, hatte die Absicht,— aber
offenbar nicht mit Rücksicht auf die jetzt herrschende Hitze—
das Stück „Susann« im Bade" zur Aufführung zu bringen.
Wie nun die „N. Fr. Pr." den betheiligten Kreisen mit Be­
dauern zur Kenntnis bringt, hat die Censur die Aufführung
dieses Stückes verboten.
Salzburg, 19. Juli. (Director Pasch f.—
Bürgermei st er wähl.) Heute nachmittags 3 Uhr starb
unerwartet schnell Herr Director i. P. Konrad Pasch. Der
Verblichene war seinerzeit Director des Gymnasiums in Ried
(Oberösterreich) und verlebte die Zeit seines Ruhestandes in
Salzburg. R. I. P— Die Bürgermeisterwahl wird dem
Vernehmen nach am Montag, den 23. Juli stattfinden.
Aus Vorarlberg. (Die katholische Privat-
Handelsschule in Feldkirch) beschloss am 13. Juli
ihr erstes Schuljahr, und mit Genugthuung kann gesagt
werden, dass der Anfang ein verhältnismäßig guter war,
indem die Anstalt trotz mancher Schwierigkeiten bereits
30 Schüler zählte, von denen 26 aus Vorarlberg, 2 aus
Liechtenstein, 1 aus Südtirol und 1 aus Dalmatien waren.
Drei derselben erhielten ein Zeugnis 1. Classe mit Vorzug,
19 ein Zeugnis 1. Classe und 8 erreichten das Lehrziel nicht.
Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September. An­
meldungen zur Aufnahme ins Internat und als extern
werden schon jetzt entgegengenommen. Zur Aufnahme in die
Vorbereitungsclasse ist das vollendete 13. Lebensjahr
und eine entsprechende Vorbildung erforderlich. Für den
1. Jahrgang hingegen das vollendete 14. Lebensjahr. Es
werden nur solche aufgenommen, welche durch eine strenge
Prüfung aus Deutsch, Rechnen, Schreiben und Geographie
ihre Befähigung nachweisen, oder welche 3 Classen einer
Bürger- oder Mittelschule absolviert haben. Für den 2. Jahr­
gang werden nur befähigte Absolventen des 1. Jahrganges
einer Handels-Lehranstalt aufgenommen. Die ersten Aufnahms-
Prüfungen finden am 5. September von 8 Uhr vormittags
bis 5 Uhr nachmittags statt. Prospecte werden auf Ver­
langen gratis versendet.
Budweis. (Im Kloster der Schwestern des
Allerheiligsten Altarsacramentes) in Budweis findet
die Einschreibung der Zöglinge wie alljährlich in den Ferien­
monaten, vom 15. Juli angefangen, statt. Es werden Mädchen
und Fräuleins aus anständigen Familien zur vollkommenen,
allseitigen Ausbildung aufgenommen. Sie haben Gelegenheit
die Volks- und Bürgerschulen, den Fortbildungscurs und die
Lehrerinnenbildungsanstalt oder den Handelscurs zu besuchen.
Es wird ferner Unterricht in Sprachen und Musik ertheilt
und zwar Clavier, Violin, Zither und auf anderen modernen
Dameninstrumenten. Ferner wird gelehrt Kleidernähen,
Schnittzeichnen, Maßnehmen und alle weiblichen Handarbeiten.
Prospecte werden auf Verlangen eingesendet. Die Anfragen
sind zu richten an Mate»' M. Agatha Bauer, Mutterhaus der
Schwestern des Allerheiligsten Altarsacramentes in Budweis,
Böhmen.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der kath.-politische Arbeiterverein für Ober-
öflerreich wird seine 51. Versammlung am Sonntag den
29. Juli 1900 in Herrn Lederhilgers Gasthaus in Krems­
münster abhalten. Beginn Punkt 3 Uhr nachmittags. Zu
zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein die Vereinsleitung.
Tagesneuigkeiten ans Stadl und Land.
Linz, 20. Juli 1900.
— Ernennung. Die k. k. Generaldirection der Tabak-
Regie hat den Official Alois Schöppel zum Adjuncten der
IX. Rangsclasse ernannt.
— Todesfall. Am 19. d. M. starb hier Frau Theresia
Brunnmayr, Schafferswitwe, iin 79. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 21. ö. M., um 5 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Lustenau Nr. 1 (Kaplanhos),
aus statt.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Die „L. Z."
meldet: Die k. k. Statthalterei hat dem Johann Groiß in
Hausruckedt, Bergmann der Wolssegg-Traunthaler Kohlen­
werks- und Eisenbahngesellschaft, die Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste zuerkannt.
— Marienheim. Lange schon hat das Neugebäude am
Abhang der Gisela-Warte die Aufmerksamkeit der Stadt­
bewohner aus sich gelenkt. Freundlich grüßt es aus waldigen
Höhen zur Donau nieder. Es ist Marienheim, der Sommer­
ausenthalt der Ursulinen, deren Kloster sich seit mehr als
200 Jahren der weiblichen Jugend aus Linz und Umgebung
als Bildungsstätte geöffnet hat. Diesen Ordensfrauen hat nun
die Vorsehung ein Haus gebaut, wo sie von den Arbeiten
des Unterrichtes und der Erziehung ausruhen und neue
Kraft zum mühevollen Amte schöpfen können.— Montag
den 16. d. M. wurde durch Seine Hochwürden und Gnaden
Herrn Canonicus Joses Schwarz, Obern des Ursulinen-


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4.
P*tv*, Samstag
Linzer Bolksblatt.
den 21. Juli 1900.
Conventes, die Einweihung der Hauskapelle Marienheims
vorgenommen. Gegen 8 Uhr früh klangen die hellen Töne
des Kapellenglöckleins hinaus in die thaufrische Morgeustille
und verkündeten den Beginn der ergreifenden Ceremonie.
Nach Beendigung derfelbeu hielt Seine Hochwürden und
Gnaden eine Ansprache, worin er die hohe Bedeutung der
hl. Handlung erklärte und im Namen der Urfulinen dem
großen Wohlthäter, der mit seiner geehrten Familie anwesend
war, den gewiss tief empfundenen Dank aussprach. Um auch
Gott dem Herrn gebürend zu danken, wurde gleich darauf
die hl. Messe gefeiert. Während der hl. Wandlung lud nach
ländlicher Sitte das Kapellenglöckchen zum erstenmale die
frommen Feldarbeiter ein, dem eucharistischen Gotte ihre
Huldigung darzubringen. Nach beendigter Feier besichtigten
die geladenen Gäste den überaus praktischen Bau und ergötzten
sich an der herrlichen Fernsicht, die man von allen Wohn-
räumen des Klösterleins aus genießt. Gottes Segen strahle
nieder auf Marienheim!— Ein frommer Wunsch der draußen
weilenden Ordensfrauen wäre wohl noch, dass sich recht viele
hochwürdige Priester durch den Hinblick auf eine sehr genuss­
reiche Morgeuwanderung bewegen ließen, öfters das heilige
Messopfer in Marienheim darzubringen.
— Die Lügenpresse. Die socialistische „Arb. Zeitg."
hatte jüngst gemeldet, dass in Feldkirch in Vorarlberg ein
Itzjähriger Student, „Sohn sehr frommer Eltern" wegen
Sittlichkeitsverbrechen verhaftet wurde, und die „Ostd. Rdsch."
hatte salbungsvoll, wie sie als Pastorenblatt schon sein muss,
hinzugefügt: „An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!"
Wir haben über diesen Fall bei dem bischöfl. Secretariate in
Feldkirch Erkundigungen eingezogen und folgende Antwort
erhalten:
„Die Verhaftung eines 16jährige», hiesigen Studenten
wege.: Sittlichkeitsverbrechen ist eine dicke Lüge. Habe
mich darüber persönlich genau erkundigt sowohl bei Gericht,
wie bei den hiesigen drei Lehran st alten, nämlich k. k. Gym­
nasium, Privat-Gymnasium der ??. Jesuiten und Lehrer-
Seminar, aber von dieser angeblichen Verhaftung weiß
niemand etwas."
Es ist unglaublich, wie frech gelogen wird und hier
kann man mit besserem Rechte sagen: „An ihren Früchten
werdet ihr sie erkennen."
Noch unverschämter als diese sauberen Wiener Blätter
ist aber der hiesige Lügen-Schmulius der „Wahr­
heit". Denn er setzt einfach einen ganzen Strauß von
solchen Lügennachrichten zusammen, nachdem deren Lügen­
haftigkeit schon lange nachgewiesen ist. Er lässt noch immer
einen P. Abele verurtheilt und einen Klosterpförtner von
Neumarkt eingesperrt werden u. s. w. Nun, ein Schmulius
kanns eben nicht anders treiben. Aber eines wundert uns
doch! Wenn z. B. ein Knabe in einer klösterlichen Anstalt
eine Züchtigung erhält, dann heult der Schmulius vor
Schmerz und Weh, als ob ihm selbst das Leder angestrichen
worden wäre. Wenn aber ein Schulleiter Vogel
die Schulmädchen in einer nicht ganz einwandfreien Weise
„straft" (siehe die Rubrik „Gerichtssaal"), dann ist der
Schmulius mäuschenstill. Warum denn diesen „fainen"
Unterschied? O Schmulius, Du bist wirklich ein Mäuschen!
— Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof.
Es wird uns mitgetheilt: Mit 1. Juli hat Herr Johann
Mainzer nach 25jähriger ersprießlicher Thätigkeit die Direction
der Landesackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof niedergelegt,
und wurde vom hohen Landesausschusse Herr Franz Hegn er,
bisher Fachlehrer an der Landesackerbauschule in Rotholz in
Tirol, auf diesen verantwortungsvollen Posten berufen. Beseelt
von dem Bestreben, sich dieses Vertrauens würdig zu zeigen,
stellt derselbe es sich zur Aufgabe, alle Kräfte zur Hebung
und weiteren Ausgestaltung der Anstalt einzusetzen, dahin zu
wirken, dass die ihm anvertrauten Zöglinge nicht allein mit
jenem Maße fachlichen Wissens ausgestattet werden, das sie
in den Stand setzt, in der Ausübung des Landwirtschasts-
berufes, sei es nun als selbständige Besitzer, sei es als Beamte
eines größeren Gutskörpers, Tüchtiges zu leisten, sondern er
wird auch daraus Gewicht legen, dass dieselben ihre religiösen
Pflichten erfüllen, zu guten Staatsbürgern herangezogen werden
und ihnen Liebe zur Scholle, zum engeren und weiteren
Vaterlande ins jugendliche Herz gepflanzt werde. Die Land­
wirte Oberösterreichs mögen daher an die einzige Ackerbau­
schule des Landes recht zahlreich ihre Söhne eintreten lassen
und versichert sein, dass die Opfer, welche sie für ihre Söhne,
besonders als Zahlzöglinge, bringen, gewiss nicht umsonst ge­
bracht werden. Das aufgewendete Capital wird reichliche
geistige Zinsen tragen, indem durch vermehrtes Wissen und
zielbewusstes Können der junge Mann in die Lage versetzt
wird, sein ererbtes Gut vortheilhafter zu bewirtschaften oder
durch seine bessere Ausbildung in den verschiedenen landwirt­
schaftlichen Betrieben eine Dienststellung zu erlangen, die ihm
ein höheres Einkommen sichert. Der neue Anstaltsleiter wird
gewiss alles daransetzen, die Zöglinge religiös-sittlich zu er­
ziehen, ihre Charakterbildung genau zu beachten, ihnen die
größtmöglichste fachliche Ausbildung in Theorie und Praxis
zu verschaffen und das Vertrauen zu rechtfertigen, das ihm
der Landesausschuss auf Grund seiner Zeugnisse und bisherigen
Thätigkeit vollauf entgegenbringt.
— Aus Anlass größerer Wasserdienstübungen
der k. u. k. P i on n i e r- B a t ai l l o n e Nr. 2 und 3 bei
Linz wird in der Zeit vom 13. bis inclusive 23. Aug. l. I.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage und des 18. Aug.
die Schiff- und Floßfahrt in der Donaustrecke zwischen
der neuen Don aubrückeunddemPanglmayer
täglich von 6 Uhr früh bis 1 Uhr mittags für jede Art von
Wasserfahrzeugen mit nachstehender Beschränkung e i n g e-
stellt: Um den um 9 Uhr vormittags ab Linz nach Wien
verkehrenden Personendampfer in der freien Durchfahrt nicht
zu behindern, wird jeder Brückenschlag derart beginnen, dass
entweder der für die freie Durchfahrt nothwendige Raum
lärigs des linken Ufers »och frei ist oder. der Durchlass für
den Dampfer in der erforderlichen Breite von 9 Uhr an ge­
öffnet wird. In jedem Falle wird der Capitän des betreffenden
Dampfers durch den die Stromwachen commandierenden
Officier unmittelbar vor der Abfahrt verständigt werden. Zur
Sicherung des Brückenschlages werden unter Commando eines
Officiers 5 Stromwachen mit Pontons bestimmt, und zwar:
stromaufwärts Ponton Nr. 1 am rechten Ufer an der Ueber-
fuhrstelle bei St. Margarethen, Ponton Nr. 2 am rechten
Ufer an der oberen Donaulände beim Hause Nr. 87. Ponton
Nr. 3 am linken Ufer bei der ersten Rampe oberhalb der
Linzer Straßenbrücke. Ponton Nr. 4 am linken User bei der
neuen Brücke, und Ponton Nr. 5 am rechten Ufer gegenüber
der Ausmündung des Pleschinger-Armes. Jeder Ponton hisst
auf die Dauer der Sperre eine roth-weiße Signalflagge. Der
Ponton Nr. 3 unterhält einen Posten mit Signalflagge am
rechten Ufer beim Eingang zur Straßenbrücke. Wenn aus
irgend einem Grunde an einem der bezeichneten Tage der
Brückenschlag nicht stattfindet, unterbleibt die Aufstellung der
Wach-Pontons. Von der k. k. oberöst. Statthalterei. Linz, am
17. Juli 1900. Der k. k. Statthalter: Puthon w. p.
— Jubiläumspilgerfahrt »ach Lourdes, Die Pilger­
leitung gibt hiemit bekannt, dass auf allgemeines Verlangen
der Anmelduvgstermin vom 20. Juli auf den 5. August ver­
legt wurde. Im Interesse der pflegebedürftigen kranken Pilger
hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin der Kreuzschwestern
in Linz ersucht um die Ueberlassung einer geübten Kranken­
pflegerin auf die Dauer der Fahrt, welche dieses Anliegen
auf das wärmste ausnahm. Demnach wird den Pilgerzug
nebst dem schon erwähnten Pilgerarzt auch eine Pflege­
schwester begleiten. Anmeldungen werden wie bisher vom
Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf, Con-
fistorialrath und Cooperator in Schwechat bei Wien, entgegen­
genommen.
— Großes Schadenfeuer. In Beretschlag, Gemeinde
Ulrichsberg, kam den 18. d. M. nachmittags, wie uns
mitgetheilt wird, ein großes Schadenfeuer zum Ausbruche.
Nähere Angaben fehlen.
— Für Radfahrer. In Entsprechung eines über An­
trag des GR. Moser gefassten Beschlusses des Gemeinde-
rathes hat das Stadtbauamt im vorderen Hoftracte des
Rathhauses (ehemaliges Feuerwehr-Depot) eine Halle nebst
Ständer zur Aufbewahrung von Fahrrädern hergestellt.
Dieser Raum steht den Radfahrern zum gedachten Zwecke
kostenlos zur Verfügung und wird derselbe auch fleißig be­
nützt. Um nun auch an anderen frequentierten Orten es
möglich zu machen, dass Radfahrer, welche in irgend einem
Gebäude ein Geschäft zu besorgen haben, ihre Räder sicher
vor Diebstahl verwahren können, hat eine deutsche Gesellschaft
einen Fahrradanschluss hergestellt, der neben seiner Einfach­
heit alle Garantien gegen Diebstahl bietet; die Gesellschaft
übernimmt auch die Haftung bis zu 300 K für den Fall,
als das Fahrrad aus dem Verschluffe des Fahrradanschluss­
bügels gewaltsam entwendet werden sollte. Dieser Anschluss
ist schon in viele» Städten bei den Radfahrern gebräuchlich;
auch in Linz bestehen solche Anschlüsse und zwar beim Rath­
haus, o.-ö. Volkscredit, Rettüngsgesellschaft, Friedhof-Eingang,
Baugesellschaft, Tabak-Hauptverlag (Schmidthorstraße), Druckerei
Wimmer, Johann Jax (Landstraße und Fabriksgebäude),
Geometer Titlbach, Pölizei-Hauptposten, Polizeiposten Markt­
platz und Lustenau, Gasthaus „zum englischen Hof", „unga­
rische Krone", Casino-Restauratiou, Actienkeller, Ingenieur
Urbanitzky, Auskunftsbureau, Credit-Reform, Bauers Gast­
haus, Theater Variete, Poschacher-Bierhalle und mehrere
andere. Den Verkauf dieses Anschlusses (die Bügel für die­
selben kann jeder Radfahrer leicht in der Tasche tragen) hat
Herr Johann Jax in Linz übernommen.
— Das Schauturne« beim sonntäglichen Gartenfeste
des Linzer Gesellenvereines wird sich in folgender Ordnung
entwickeln: Fahnen-Reigen der Zöglinge; Aufmarsch, Frei­
übungen der Turner und Zöglinge. Riegen-Turnen: Barren,
Pferd. Stufenübungen der ersten Riege am hochgestellten
Barren und Reck. Rast. Gastturnen der Turnkameraden
aus den Gesellenvereinen'Wi en, Steyr und Siern ing.
Riegen-Turnen. 1. Riege: Sprungtisch mit Federbrett, Pferd
hoch. 2. Riege: Barren. Reck. Kür-Turnen. Zum Schluffe
2 Stabpyramiden, 1 Pyramidengruppe.
— Bestscheiben. Der kath. Gesellenverein veranstaltet
auch Heuer für seine Ehren- und unterstützende Mitglieder
ein Bestscheiben. Mit Ausnahme von Samstag und Sonntag
wird im Gesellenvereine täglich von 5 Uhr an geschoben,
wozu hiemit freundlichst eingeladen wird.
— Prüfung der Blitzableiter-Anlagen. Der Mi­
nister für Cultus und Unterricht Dr. R. v. Härtel hat
an alle Länderstellen einen Erlass gerichtet, welcher die
Prüfung der Blitzableiter-Anlagen an den dem Reffort dieses
Ministeriums unterstehenden Aerarialgebäuden betrifft. Der
Erlass lautet: Die k. k. Landesstelle wird beauftragt, die
Blitzableiter-Anlagen an den dem Ressort des Ministeriums
für Cultus und Unterricht unterstehenden Gebäuden des dor­
tigen Verwaltungsgebietes jedes zweite Jahr, an
Objecten, welche der Blitzgefahr besonders ausgesetzt sind, wie
z. B. fteistehende Kirchen, aber jedes Jahr durch ein
sachverständiges technisches Organ prüfen zu lassen und Sorge
zu tragen, dass die hiebei als nothwendig befundenen' Repara­
turen alsbald vorgenommen werden. Selbstverständlich hat
weiter eine derartige Revision außer zu diesen periodischen
Zeiträumen auch im Einzelfalle an einer vom Blitze ge­
troffenen Leitung, u. zw. ehestens nach einem solchen
Vorfalle, sowie auch nach baulichen Herstellungen zu er­
folgen, bei welchen die Vermuthung begründet erscheint,
dass der Bestand der Leitung geändert worden sei.
— Die mit diesen Revisionen verbundenen Kosten werden
im Rahmen der bei den Rubriken „Gebäudeerhaltung" der
einzelnen betheiligten Etats jeweilig bewilligte» Credite
Deckung zu finden haben; doch ist darauf zu achten, dass
diese Kosten überhaupt nur dann auf den Staatsschatz, be­
ziehungsweise einen dotierten Fonds, respective auf den be­
treffenden, im MaaKvoranschläge präliminierten Gebäüde-
erhaltungscredit übernommen werden können, wenn eine
Verpflichtung des Staates oder dotierten Fonds, für diese
Nr. 165.
Gebäudeerhaltungs- Auslagen aufzukommen, vorliegt. Die
näheren Modalitäten der Prüfung der Blitzableiteranlagen
find in der gegenständlichen, vom Hochbaudepartement im
Ministerium des Innern verfassten (im Verordnungsblatte
des Ministeriums für Cultus und Unterricht unter Einem
publicierten) Instruction enthalten. Die Prüfung der in Rede
stehenden Anlagen in dem durch diese Instruction festgesetzten
Umfange kann von jedem Siaatstechniker vorgenommen
werden und dürste die Vornahme derselben kaum eine allzu
große Mehrbelastung der Staatsbaubeamten ergeben, wenn
jeder Baubezirk mit einem Prüfungsapparate versehen ist, in
welchem Falle diese Prüfungen sich mit anderen dienstlichen
Obliegenheiten vereinigen lassen werden."
— Der Gauverein Linz der Bildhauer und Gießer
Oesterreichs hält Samstag den 21. Juli 1900 um 1/ 3 8 Uhr
abends seine statutenmäßige halbjährige Generalversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Thätigkeitsbericht
des Ausschusses. 2. Vereinsangelegenheiten. 3. Ergänzungs­
wahlen. 4. Anfragen und Anträge. Der Verein erwartet
recht zahlreiches Erscheinen.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste Nr. 14 von
Gmunden vom 18. Juli 1900 weist an Passanten 2814
Parteien mit 4337 Personen, Curgäste 425 Parteien mit
1258 Personen, zusammen 3239 Parteien mit 5595 Per­
sonen aus.— Angekommene Fremde und Curgäste im
Alpenmrorte St. Wol sang bis inclusive 19. Juli 1900:
1190 Parteien mit 2196 Personen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr ftüh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 293 Kälber
(Pceis 38—50 kr.), 289 Schweine (Preis 44—52 kr.) per
Kilogramm, 65 Lämmer und Kitze (Preis 2.— bis 3 50 fl.)
per Stück. Um 8 Uhr waren etwa zwei Drittel des Fleisches
verkauft. Besuch mittelmäßig.
— Verhaftungen. In der Nacht 19. auf den 20. d.
um 2 Uhr früh wurden durch den Sicherheitswachmann
Franz Kästner in der Bischofstraße zwei Männer, von denen
jeder einen Bündel trug, aber einer davon eine außergewöhn­
liche Dicke um die Mitte des Körpers zeigte, angehalten und-
befragt, was sie in den Bündeln tragen. Nachdem sich her­
ausstellte, dass diese zwei Mann in ihren Tücher» Kirschen
und Ribisel, an denen sich die kleinen Aeste noch befanden,
verpackt hatten und über den rechtmäßigen Besitz sich nicht
ausweisen konnten, so wurden selbe als verhaftet erklärt und
auf den Hauptposten der städtischen Sicherheitswache escortiert.
Dort hat sich auch der dicke Körperbau des einen der beiden
Männer aufgeklärt, denn dieser hatte sich mit Gurken um
die Mitte unter dem Hemde ausgestopft. Diese beiden Männer,,
welche Bauernknechte sind, von denen sich einer Josef Mein­
hardt nennt, 1875 geboren und nach Vöcklabruck zuständig
und vorbestraft ist, der zweite Josef Staudinger heißt, 1865
geboren, nach Perg in Ober- Oesterreich zuständig und vor­
bestraft ist, sind geständig und geben an, die Kirschen, Ribisel
und Gurken bei dem Besitzer des Mairhausengutes in der
Ortschaft Leonding gestohlen zu haben. Die Nachforschungen
haben nun ergeben, dass diese beiden Männer Meinhardt und
Staudinger falsche Angaben machten und die Kirschen sowie
Ribisel und Gurken nicht in Leonding, sondern dem Haus­
besitzer Anton Sailer, Donatusgasse 9, entwendet hatten. Der
Schade soll angeblich, da sie die Kirschen und Ribisel sammt
den kleinen Aesten abrissen, 12 K übersteigen.— Am 19. b.
vormittags wurde der im Jahre 1868 geborne, zur Ge­
meinde Hohenzell, Bezirk Ried in Oberösterreich zuständige
vazierende Hausknecht Georg Pohringer durch die hiesige
Sicherheitswache deshalb verhaftet, weil er zum Nachtheile
seines Dienstherr« einem hiesigen Geschäftsmanne für ge­
lieferte Ware einen Geldbetrag von 8 K eincassierte und
den Betrag für sich verbrauchte, worauf er sich dann heim­
lich aus dem Dienste entfernte.— Ferners wurde am selben
Tage die im Jahre 1878 geborne zur Gemeinde St. Leon­
hart Bezirk Freistadt in Ober-Oesterreich zuständige, seit dem
Jahre 1900 aus Rücksicht für die öffentliche Ordnung aus
dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau
und Waldegg abgeschaffte Vagantin Maria Krügl durch die
hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe b h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 21. Juli-
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Salat.
Unter den Socialdemokraten.
Eingesendet.*)
Geehrte Redaction! Für die Zusendung der „Tages-Post"
mit dem Berichte über die socialdemokratische Versammlung
in Lustenau verbindlich dankend, ersuche ich um Aufnahme
des Nachstehenden in Ihr Blatt, zur Richtigstellung und Er­
gänzung dessen, was die „Tages-Post" über diese Versamm­
lung, mich betreffend, gebracht hat.
Unrichtig ist, dass ich die Behauptungen des social­
demokratischen Redners über den Fürsterzbischof von Olmütz
ohne weiteres als „niederträchtige, gemeine Lüge" erklärte,
sondern ich forderte zuerst den Redner aus, seine Behaup­
tungen zu beweisen, besonders zu beweisen, dass nur
„Hungerlöhne" vom Erzbischof bezahlt würden. Bevor
nicht dieser Beweis erbracht ist, erklärte ich diese Be­
hauptung als niederträchtige Lüge und Verleumdung. Der
Redner berief sich auf einen statistischen Bericht, den er
nicht bei sich habe. Heraus mit diesem Berichte! Und ist er
wahr?— Bis der Wahrheitsbeweis erbracht ist, halte ich.
meine Behauptung jener des Socialdemokraten gegenüber
aufrecht. „Diese Beschimpfung", schreibt der Berichterstatter derp
„Tages-Post", „erregte einen Sturm der Entrüstung in der
Versammlung, der sich noch steigerte, als Herr Dr. Mayböck
diese Aeußerung wiederholte und dabei mit der Hand auf
den Tisch schlug." Von den Beschimpfungen, die aus dem
Munde der Socialdemokraten kamen (die „Haderlumpe"
flogen nur so hin und her), von den oft wiederholten, ver-
*) Wegen Raummangel verspätet. D. R.


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt"
Nr. 165. Linz, Samstag
hetzenden Redewendungen gegen den Clerus weiß derselbe
Berichterstatter der „Tages- Post" nichts zu erzählen.
Schlaucherl, große Schlaucherl, solche, die das Volk dumm
erhalten wollen, um es dann ausbeuten und anssaugen zu
können, seien die Clericalen. Gerade deshalb wolle der Clerus
die kürzere Dauer der Schulpflicht. Die Religio» müsse ganz
aus der Schule hinaus (sie ist Privatsache!) und die Dauer
der Schulpflicht müsse bis zum 16. Jahre verlängert werden.
— Christus war Socialist; er war nur Mensch und Volks-
freundlich; aber der Clerus, der hohe Clerus seien die Feinde
des Volkes. Dieses Lied wurde in allen Variationen gesungen,
aber hievon hat der Berichterstatter der „Tages-Post" nichts
gehört. Nur meine „Beschimpfung" hörte er, und dass sie
einen Sturm der Entrüstung erregte, und dass ich mit der
Hand aus den Tisch schlug, hörte er und berichtete er. Wie
aber ein socialdemokratischer Redner mit einer Stentor-Stimme
bei seiner Verdonnerung der Clericalen gleichzeitig kräftigst
stampfte, dieses musste er wohl hören, aber davon berichtet
er nicht. Auch wird er gehört haben, dass alle bürgerlichen
Parteien (nicht bloß die clericale Herrschaft in Oberösterreich)
fort müssen und die Socialdemokraten herrschen werden, wie
einer angekündigt hat, davon scheint auch der Berichterstatter
der „Tages-Post" nichts gehört zu haben und falls er es
gehört hätte, dürfte er es für klüger gehalten haben, nichts
zu berichten.
Genug für heute. Falls diese meine Zeilen Ausnahme
finden, danke ich hiefür und ich werde dann so frei sein, noch
weitere Ergänzungen folgen zu lassen.
Linz, 18. Juli 1900.
Dr. Joh. Mayböck.
Eingesendet Nr. 2.
In der Voraussetzung, dass mein gestriges Eingesendet
Ausnahme findet, lasse ich zur Ergänzung des Berichtes der
„Tages-Post" weitere Mittheilungen über meine Erlebnisse
unter den „Genossen" folgen.
Ein Redner schilderte mit großem Wortschwall das Fort­
schreiten des „Clericalismus" in Linz durch den Hinweis auf
die vielen Kirchen, Klöster und anderen „clericalen" Gebäude,
die entstanden und im Entstehen begriffen sind, und fragte
mit Pathos: Woher das Geld zu alledem.— Aus dem Zu­
hörerkreise kam der Ruf: Erbschleicherei. Der Redner selbst
gab keine Antwort auf die Frage und deklamierte weiter
über die echte christliche Nächstenliebe und sagte, es sollen
zuerst Spitäler u. s. w. für das arme Volk gebaut werden.
Die „Clericalen" waren, weil sie dieses nicht thun, wieder
als Volksfeinde festgenagelt unter dem Applaus der Genossen.
(Gerade gegenwärtig bauen die barmh. Schwestern einen Neu­
bau für ihr Spital. D. R.)
Ich war wieder so frei, mit Erlaubnis des Vorsitzenden,
zu kurzer Gegenrede das Wort zu ergreifen und constatierte,
dass es auch geistliche Spitäler gebe, wo die Armen ganz
unentgeltlich aufgenommen würden, dieselben namhaft
machend; ich constatierte, dass es geistliche Anstalten gebe,
wo zumeist die Kinder der Arbeiter (Waisenhaus mit mehr
als 200 Ändern) Aufnahme finden. Und was die Frage an­
belangt, die der Vorredner unbeantwortet ließ, gab ich die
Antwort, dass das Geld hiezu von der guten, katholischen,
überzeugungstreuen Bevölkerung komme, trotz der social­
demokratischen Verhetzung des Volkes (der Sturm gieng los,
aber der Vorsitzende gebot Ruhe), und sprach die Hoffnung
aus, dass trotz dieser Verhetzung das Volk gut bleiben werde.
Entrüstung der Genossen über meine Rede; aber ich schwieg
wieder und sie haben die Wahrheit gehört.
Der Berichterstatter der „Tages-Post" scheint nichts
gehört zu haben; und wenn er was gehört hat, hätte er
doch, im Interesse der Objektivität seines Berichtes, auch ein
Wort hievon erwähnen können. Die Volksfeindlichkeit des
Clerus im Einzelnen war bereits durch die „Hungerlöhne"
des Fürsterzbischofes von Olmütz stark demonstriert, aber der
schwerste Schlag war dieses nicht. Ein Redner holte aus,
zielte höher und schlug los, aber sehr unglücklich. Er wollte
das Oberhaupt der katholischen Kirche, den Papst selbst, in
der handgreiflichsten Volksfeindlichkeit seinen gläubigen Zu­
hörern darstellen. Er sprach salbungsvoll über das 5. Gebot:
Du sollst nicht tödten, schilderte die Schrecken des Krieges,
lässt Papst Pius IX. die Waffen der Spanier im spanisch­
amerikanischen Kriege segnen. Entsetzlich.
Ich meldete mich wieder zum Worte, sagte, dass der
Vorredner eine Verwechslung der Personen gemacht habe.
Von Pius IX. werde dieses bezüglich der Oesterreicher er­
zählt. Aber dieses sei eine längst widerlegte Fabel, und wenn
er es nicht glauben wolle, so möge er es beweisen und ich
bot ihm für diesen Beweis 100 Gulden. Ich war wieder
fertig mit meiner kurzen Gegenrede, die sehr wehe gethan
haben mag. Doch auch davon weiß der Berichterstatter der
„Tages-Post" nichts zu erzählen. Er fasst dieses alles kurz
zusammen mit den Worten: „Es entspann sich noch eine er­
regte Debatte zwischen Dr. Mayböck, Popp, Reichharzer und
Weiguny, worauf der Vorsitzende die stürmische Formen an­
nehmende Versammlung um 1 j i 12 Uhr nachts schloss."
Noch eines muss ich erwähnen, und dieses hätte doch
auch der Berichterstatter der „Tages-Post" kurz anführen
sollen, den hinterlistigen Uebersall auf ?. Freund, der den
Socialdemokraten doch gewiss freundlich entgegengekom­
men war, aber dafür schnöden Undank erfahren hat. Das
Nähere hierüber in Nr. 3. Dr. Joh. Mayböck.
Linz, den 19. Juli 1900.
Eingesendet Nr. 3.
Der Uebersall auf P. Freund. P. Freund, der Präsident
des Lustenauer Kirchenbauvereines, k. Wiesinger und ich
kamen mitsammen in die Versammlung. Nachdem die Ver­
handlung über den Kirchenbau abgethan zu sein schien, ver­
ließ P. Freund, der seine Sache ruhig und offen vertreten
hatte und am nächsten Tage in aller Frühe wieder abreisen
musste, die Versammlung. Lange nach seinem Abgänge zog
ein Genosse ein Büchlein (Ttitzessrägen von P. Freund) aus
seiner Tasche, hielt Vorlesungen aus demselben und wollte
beweisen, dass ein Widerspruch sei zwischen dem, was
P. Freund hier sagte und früher geschrieben hatte. Der edle
Genosse wollte hier ein Beispiel von „Schlauheit" der Priester,
die in den vorausgegangenen Reden die ärgsten Hiebe be­
kommen hatten, zur Anschauung aus nächster Nähe vorführen
— zur Freude seiner Parteigenossen.
Doch die Freude war von kurzer Dauer. Ich meldete
mich zum Worte für den abwesenden P. Freund und zeigte
kurz, dass durchaus kein Widerspruch zwischen dem gesprochenen
und geschriebenen Worte des P. Freund bestehe. Es betraf die
geläufige Phrase: Religion sei bei den Socialdemokraten
Privatsache, was 0. Freund als Heuchelei in seinem Büchlein
hingestellt hatte, während er hier anders zu reden schien.
Ich machte die kurze Bemerkung, dass man unterscheiden
müsse zwischen den Führern und den Geführten. Die ge­
führten Socialdemokraten mögen diese Phrase ernst nehmen;
aber im Munde der Führer ist fie Heuchelei.— Furchtbare
Verblüffung und Entrüstung bei den Genossen über meine
Unterscheidung, aber sie war nothwendig und am Platze; der
hinterlistige Uebersall auf den abwesenden P. Freund war
zunichte gemacht. Ich hatte aber auch zum letztenmale ge­
sprochen. Das Präsidium hielt es für klüger, die Versamm­
lung zu schließen, als Resolutionen zu fassen (3. Punkt des
Programmes), welche die „Clericalen" vernichten sollten.
Linz, den 20. Juli 1900.
Dr. Johann Mayböck.
Nachschrift. Auch die „Wahrheit!" zugeschickt er­
halten. Ihr Berichterstatter war unanständig, unehrenhaft
und boshaft. Beweis folgt in Nr. 4.
Vermischtes.
— Vom Tage. Frankfurt a. M., 19. Juli. Ein
Blitzschlag tödtete gestern im Dorfe Rheinböllen 4 Feldarbeiter.
Kiefersfelden, 18. Juli. Heute nachmittags brannte
das weithin bekannte Wirtshaus, zwischen Kufstein und Ebbs
am österreichischen User des Inn gelegen, „Zur Schanz",
gänzlich nieder. Die Entstehungsursache ist zur Zeit unbekannt.
Würzburg, 19. Juli. Der Inhaber des Pfingst'schen
Warenhauses, Louis Pfingst, wurde wegen betrügerischen
Bankerotts verhaftet.
= Doctorjubiläum eines ehemaligen Seifensieder-
lehrlings. Das interessanteste Doctorjubiläum feierte dieser
Tage, wie die „Grazer Tagespost" berichtet, Herr Landes­
gerichtsrath Dr. Eduard Neuhold. Derselbe war im Alter
von 11 Vs Jahren aus der Volksschule ausgetreten und zu
einem Seifensieder in die Lehre gegangen. Nach 16 Monaten
verließ er die Seifensiederei und widmete sich dem Schneider­
handwerke. Nach dreijähriger Lehrzeit wurde er freigesprochen
und nun arbeitete er durch mehr als zwei Jahre als Geselle,
gieng auch auf die Wanderschaft, während welcher er unter
anderem auch in Budapest in-Arbeit stand. Im Jahre 1860
sagte er auch dem Schneiderhandwerk Ade und trat in die
Kanzlei des Advocaten und späteren Abgeordnetenhaus-
Präsidenten Dr. Rechbauer ein, wo er ununterbrochen bis
zur Absolvierung des Universitätsstudiums, und zwar zuerst
als Schreiber, dann als Stenograph und zuletzt als Con-
cipient in Verwendung geblieben ist. Bald nach der im
Jahre 1862 erfolgten Gründung des Turnvereins trat Neu­
hold als Mitglied in denselben ein und widmete sich mit
größtem Eifer den Uebungen. Plötzlich fasste er den kühnen
Entschluss, Doctor zu werde», studierte hierauf das Gymnasium
privat, bestand nach 5‘/ 3 Jahren die Maturitätsprüfung,
unterzog sich hierauf, dem Universitätsstudium und erreichte
durch seine am 5. Juli 1875 erfolgte Promotion zum
Doctor Juris das Ziel, welches er sich als junger Turner
gesteckt hatte. Er betrat sodann die richterliche Laufbahn
und wurde im Jahre 1896 Landesgerichtsrath. Wegen seiner
hervorragenden Verdienste um die Einleitung der Grund­
buchsanlegungsarbeiten in Tirol wurde er 1898 durch die
Verleihung des Franz Josef-Ordens ausgezeichnet. Dr. Neu­
hold ist auch schriftstellerisch thätig. Eben ist im Verlage von
Manz in Wien sein „Formularienbuch für Grundbuchssachen"
erschienen.
— Halt mei Mutz'! Als Cardinal-Fürstbischof Kopp
kürzlich im schlesischen Gebirge an einem Schulhause vorbei­
kam, als die Schule gerade aus war, fragte er einen kleinen
frischen Bauernknaben: „Kannst Du auch beten, mein Junge?"
— „Ja". „Dann bet' einmal."— „Halt so lang mei
Mütz'", sagte das resolute Bürschlein, faltete dann die Hände
und betete laut sein Gebet, während der Kirchenfürst so lange
die Mütze des Knaben hielt.
— Ehrung eines polnischen Dichters. Aus Warschau,
15. Juli, wird gemeldet: Der bekannte Dichter Heinrich Sien­
kiewicz feiert im Herbst sein 25jähriges Schriftstellerjubiläum.
Die von seinen Verehrern und Lesern eingeleiteten Samm­
lungen haben ein so günstiges Ergebnis gehabt, dass das
Rittergut Oblegorek bei Kielce in Russisch-Polen angekauft
werden konnte. Sienkiewicz erhält die Besitzung Oblegorek,
die auch ein Schloss und einen schönen Park ausweist, als
Jubiläumsgeschenk. Oblegorek ist nämlich der alte Familien­
sitz der Sienkiewicz. Doch kam, als die Familie von Sienkie­
wicz in Vermögensfall gerieth, dieses Gut unter den Hammer.
Sienkiewicz hat seine früheste Kindheit noch auf diesem Edel­
sitze verlebt. Das Programm des Jubiläums, das in Warschau
gefeiert wird, ist bereits festgesetzt. Der Vorsitzende des Fest­
ausschusses, Weihbischof Ruszkiewicz, Warschau, wird am
Jubiläumstage zunächst in der St. Johanniskirche eine feier­
liche Andacht abhalten. Darauf findet im Warschauer Rath­
haussaale ei» größerer Festact statt, wobei Sienkiewicz von
seinen Verehrern zahlreiche Geschenke, unter anderem auch
der Besitztitel von Oblegorek überreicht wird. Dieser Feier
wohnen die hervorragendsten Vertreter der polnischen Lite­
ratur und Kunst, des polnische« Hochadels u. s. w. bei. Auch
eine Reihe Vertreter der russischen Literatur werden an der
Feier theilnehmen, da die Werke von Sienkiewicz unter anderen
den 21 Juli 1900. Seite 5.
auch ins Russische übersetzt sind und von den Russen viel
gelesen werden.
— Amerikanische Geschichten. Zur heißen Som­
merszeit werden in Amerika gar merkwürdige Geschichte«
ansgebrütet. Hier ein paar Exempel davon:
In der Hypnose begraben. In Lexington in
Kentucky ist soeben, wie den „Evening News" von dort be­
richtet wird, ein grausiges Experiment mit einer Hypnotisierten
vollzogen worden. Das Opfer war Maud Matthews, ein
14jähriges Mädchen, das von einem Arzt der Stadt hyp­
notisiert wurde. Sie wurde in einen gewöhnlichen Sarg
gelegt und nach Woodlawn Park gebracht. Hier war eine
3 Fuß tiefe Gruft vorher hergestellt worden. Der Sarg
wurde in das Grab gesenkt, und um die Sache noch rea­
listischer zu machen, wurde ein mit Gras bewachsener Erd­
wall und ein Grabstein darüber aufgebaut. Das Mädchen
wurde nach zwei Tagen am Donnerstag in Gegenwart einer
zahlreichen Menschenmenge wieder ausgegraben. Der Sarg
wurde emporgehoben, der Deckel abgeschraubt und man fand
das Mädchen in derselben Stellung, in der sie begraben war,
anscheinend im festen Schlaf. Der Arzt trat heran, sprach
einige Worte zu ihr ins Ohr und sie erwachte augenblicklich
und begrüßte ihn freudig. Sie stand aus dem Sarge auf,
schloss sich ihren Freundinnen an und gieng mit ihnen
nach Hause.
Ein tolles Wagestück hat kürzlich ein gewisser
Peter Glissen versucht: Er fuhr in einer Barke über die
Stromschnellen des Niagarafalles. Nissen belastete die von
ihm selbst construierte, etwa 20 Fuß lange Barke mit sehr
starkem Gewicht, um das Kentern zu verhindern. Er hat
seinem Nachen den charakteristischen Namen „Fools Killer"
(Narrentödter) gegeben. Bevor er sich einschiffte, legte er ein
vollständiges Korkrindengewand an. Bald nachdem die Barke
vom Ufer abgestoßen war, wurde sie von einem Strudel ge­
packt, aus welchem sie sich eine ganze Stunde lang nicht be­
freien konnte. Dann wurde sie in beängstigend tollem Tanze
nach der Mitte der Stromschnellen getrieben, wo sie wie eine
Feder umhergewirbelt wurde und bald über, bald unter
Wasser war. Nissen war plötzlich verschwunden und man gab
ihn bereits verloren, als er auf einmal wieder auftauchte,
den Nachen fest umklammernd und laut um Hilfe rufend.
Nur mit größter Mühe konnte man ihn befreien. Er ist von
seinem Wagemuth gründlich curiert und möchte,, wie er sagt,
um keinen Preis der Welt die Fahrt noch einmal wagen.
— Das Wahrzeichen der Turner. Dasselbe ist nicht
nur bei uns, sondern fast in allen Ländern, wo das Turnen
gepflegt wird, ein vierfaches P. Es dürfte interessant sein,
die Bedeutung dieses Zeichens in den verschiedenen Sprachen
kennen zu lernen: Deutsch: Frisch, fromm, froh, frei! Fran­
zösisch: Franc, frais, fisr, kort! Englisch: Franc, fresh,
frisch, free! Italienisch: Franco, fresco, fiero, forte 1
Spanisch: Franco, fresco, firnce, fuerte! Portugiesisch:
Franco, fresey, fero, ferto! Schwedisch: Frisk, from, freidy,
frie. Nur die Holländer haben statt des auf- und neben­
einander stehenden vierfachen F vier aneinandergestellte V
mit der Bezeichnung: Vroed, vrank, vriy, vromm!
Jks dem ®eruiitssoasc.
Ried, 17. Juli. (Wegen Schändung von Schul­
mädchen angeklagt) erschien am 6. d. M. der den
Lesern des „Linzer Volksblatt" als „anticlericaler" Agitator
gutbekannte Schulleiter Vogel in Münzkirchen vor dem
hiesigen Kreisgerichte. Vogel war vor mehreren Jahren im
Disciplinarwege von Ostermiething an seinen gegenwärtigen
Posten versetzt worden. Das Gerücht, dass sich Schulleiter
Vogel unerlaubte Handlungen gegen Schulkinder hätte zuschulden
kommen lassen, tauchte schon vor einigen Monaten mit großer
Bestimmtheit in Münzkirchen auf. Man suchte die Sache mit
Rücksicht aus den Schulleiter und dessen Familie zu „ver­
tuschen", sie kam aber doch der Behörde zur Kenntnis, wor­
auf die Suspendierung Vogels vom Dienste und die gericht­
liche Untersuchung erfolgte. Die bei der Verhandlung als
Belastungszeugen vernommenen Schulmädchen verblieben im
wesentlichen bei der Aussage, die sie dem Bezirkshauptmanne,
dem Pfarramte und der Gendarmerie gegenüber abgelegt
hatten, verwickelten sich aber theilweise auch in Widersprüche.
Vom Vorsitzenden LGR. Heppner wurden sie sehr barsch
angefahren und als Lügnerinnen hingestellt, denen nichts zu
glauben sei.
Schulleiter Vogel verantwortete sich dahin, dass er die
Mädchen" nur auf das entblößte Gesäß geschlagen habe, dass
dies die Mädchen gewohnt waren und— selbst gewünscht und
dass fie sich selbst die Kleider gehoben hätten. Vogel wurde
freigesprochen.
Auffallend war die sehr unfreundliche Behandlung der
als Zeugen vorgeladenen beiden hochw. Seelsorger von Münz­
kirchen durch den Vorsitzenden. Den Herrn Cooperator schnauzte
er sogar an: „grad stehen!" Dem Herrn Dr. Heppner ist
offenbar der Erlass des Herrn Ministerpräsidenten noch nicht
zu Gesicht gekommen, worin den Beamten ein höfliches Ent­
gegenkommen gegenüber den Parteien zur Pflicht gemacht
wird. Es ist zwar bekannt, dass Herr Dr. Heppner ein aus-
gesprochener Liberaler ist und man erinnert sich
an die heftigen Proteste liberaler Blätter, als Dr. Heppner
aus Wels, wo er politisch stark hervorgetreten war, wie es
scheint unfreiwillig nach Ried versetzt wurde. Wir nun be­
irren den Herrn Landesgerichtsrath in seinen politischen An­
schauungen keineswegs und regen uns nicht darüber auf,
wenn er die „Schwarzen" nicht ausstehen mag. Aber um
dies möchten wir schon bitten, dass man nicht etwa durch
derartige Vorgänge die Meinung aufkommen lässt, als
spiele der Politiker auch in den Gerichts­
saal hinein. Wir haben in neuester Zeit ja recht merk­
würdige Dinge erlebt. Wir können nur mit allem Nachdruck
aufmerksam machen, dais das Ansehen des Richterstandes
nicht der Gefahr ausgesetzt werden soll, ernstlich Einbuße
zu erleiden.


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6.. Linz, Samstag
„Linzer BolkMatt."
den 21. Juli 1900. Nr. 165.
Krems, 17. Juli. (Der ehrenbeleidigte Schüler.)
Der Direktor der Lehrer-Bildungsanstalt in Krems, Herr
Rudolf Ekhart, hatte den 16jährigen Lehramtskandidaten
Josef Turetschek, weil dieser einen Collegen geohrfeigt
hatte, einen Lausbuben genannt und ihm überdies einige
Ohrfeigen verabreicht. Der den Kinderschuhen kaum ent­
wachsene Jüngling, der, wie schön der Name sagt, ein un­
verfälschter Deutschvölkischer ist, klagte durch einen Advocaten,
der zu den Führern der Radikalen gehört, den Direktor
wegen Ehrenbeleidigung. Der Richter fällte aber ein Urtheil,
das sich von so manch anderen in solchen Fällen wohl­
thuend unterscheidet. Der Richter sprach den angeklagten
Direktor gänzlich frei und begründete das Urtheil in fol­
gender Weise: Das Gericht war der Ansicht, dass der Kläger
trotz seiner Minderjährigkeit auch ohne die Erlaubnis seines
Vaters die Klage einbringen konnte; ferner nahm das Gericht
als erwiesen an, dass der Angeklagte den Kläger einen Laus­
buben nannte und ihm mehrere Ohrfeigen gab; mit Rücksicht
auf die Umstände, welche dieser Behandlung des Schülers
durch den Direktor vorausgegangen waren, hat jedoch der
Richter die Ueberzeugung gewonnen, dass der Lehrer nicht
die Absicht und auch nicht einmal das Bewusstsein hatte,
durch sein Vorgehen den Schüler zu beleidigen; er hatte
ebensowenig das Bewusstsein, den Zögling zu beleidigen, wie
etwa der Lehrer, der den Schüler durch eine minder oder
nicht entsprechende Sittennote beleidigt.— Durch das Urtheil,
erklärte der Richter, wollte das Gericht, welches das Vor­
gehen des Direktors gewiss nicht als ein richtiges bezeichnen
kann, keineswegs die Prügelstrafe in der Schule gutheißen.
Der Richter nahm ferner an, dass dem Angeklagten nach
der citierten Verordnung eine gewisse Strasgewalt über den
Schüler zustand, und endlich gab der Richter bekannt, dass
er von der heutigen Strafsache bereits am 1. Juli die
Anzeige an den Landesschulrath gemacht habe.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8397 K 34 h. Neu: Durch das
Hochw. Pfarramt Kematen a. d. Krems von einer unge­
nannt sein wollenden Wohlthäterin 50 K.— Hochw. Herr
Joses Ferstl, Pfarrer in Unterweissenbach widmet anstatt eines
Kranzes auf das frische Grab seines lieben, unvergesslichen
Vaters 12 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Kind es raub.
Wien, 19. Juli. Gestern nachmittags führte die Ge­
mischtwarenverschleißerin Marie Horvath, Döbling, Billroth-
gasse Nr. 40 wohnhaft, ihr 19 Monate altes Töchterchen
Marianne in einem Kinderwagen auf der Hohen Warte
spazieren. Da gesellte sich ein junger Mann zu der Frau.
Sie kannte ihn; es ist der 24jährige Hilfsarbeiter Johann
Müller, Alsergrund, Marktgasse Nr. 8, wohnhaft. Der junge
Mann machte der Frau einen— Liebesantrag. Mit Ent­
rüstung wies sie ihn zurück. Daraufhin stürzte sich Müller
blitzschnell auf das Wägelchen, hob das Kind heraus, nahm
-es ist dm Arm und lief mit der Kleinen davon. Die Frau
lief schreiend dem Kindesräuber über die Felder nach, dm
Donau zu. Die Felder waren aber in der Svntteuglut ganz
verlassen und so erstand der Mutter kein Helfer. Sie er-
mattete vom Lausen allmählich und sah, wie die Distanz
immer größer und größer wurde, und schließlich verlor sie
ihn aus den Augen. Tiesbeisimmert kehrte Frau Horvath
ohne die Tochter nach Hause zurück und erstattete die Polizei-
liche Anzeige. Man hat Müller wohl heute nachmittags
zweimal in der Nähe von Währing im neunten Bezirke ge­
sehen, jedoch beidemale ohne Kind. Da man aber den Sach­
verhalt im Publicum nicht kannte, ist seine Anhaltung nicht
erfolgt. Bis abends ist dann Müller nicht mehr gesehen
worden, obwohl alles aufgeboten worden ist, um seiner
' habhast zu werden. Die Polizeibehörde hat alle Anordnungen
getroffen, die zu seiner Ergreifung führen könnten.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzergeschwaders
gieng nachstehende Meldung aus Taku vom 16. d. M. ein:
Capitän zur See von Usedom meldet: Infolge der Angriffe
am 13. Juli wurde am 14. Juli früh dem Sturme auf die
umwallte Chinesen-Stadt von Tien-Tsin durch die Japaner,
Engländer und Amerikaner kaum noch widerstanden. Die
Stadt ist in die Hände der Verbündeten gefallen, nach einem
Kampfe der Russen am 14. Juli nachmittags um den Besitz
des chinesischen Lagers. Am 15. Juli früh wehten auf der
Citadelle und dem chinesischen Lager russische Fahnen; damit
war die Eroberung der Stadt beendet.
Usedom meldet ferner über das Gefecht am 13. Juli
früh: Ich war im Hauptquartiere Alexejews. Betheiligt waren
an dem Kampfe die Compagnien Wedading vom „Gefion"
und der „Irene", Kopp von der „Kaiserin Angusta" unter
dem Oberbefehle Wenigers. Eine Stunde nach Beginn des
Angriffes fand 600 Meter von der deutschen und russischen
Jnsanterie eine ungeheure Explosion statt, so dass viele Leute
umfiele» und die Maulthiere der französischen Gebirgsartillerie
durchgiengen. General Stöffel war der einzige Leichtverwun­
dete, konnte aber nach einer Stunde die Truppen weiter­
führen. Er äußerte sich, dass er nie bessere Soldaten als
unsere Matrosen gesehen habe. Stöffel hat bei allen Kämpfen
um Tien-Tsin die Russen und die Deutschen hervorragend
geführt. Dass die Deutschen an diesem Tage so wenig Ver­
luste hatten, liegt an dem sehr schnellen, sprungweisen Vor­
gehen. Um 7 Uhr wurde gemeinschaftlich mit den Russen
die chinesische Stellung mit 12 Geschützen genommen. Unsere
Leute machten uw 9 Uhr einen frischen Eindruck trotz
lOstündigem Marsche; sie wurden in ihren Stellungen mit
den Geschützen von der Citadell e bis 11 Uhr beschossen, je-
HervnAgedrr: Der katholische Prcssvereür.
doch ohne Verluste. Die ermüdeten Compagnien rückten
gegen 1 Uhr in ihr Quartier ab. Der größte Antheil an
deren Eroberung fällt den I a p a n e r n zu. In der letzten
Zeit hatte die immer zahlreichere chinesische Artillerie immer
heftiger geschaffen und selbst das verhältnismßig gut ge­
schützte deutsche Consulat, die Bank und der Club, worin
unsere Verwundeten untergebracht waren, wurden fast täglich
getroffen. Dies hinderte das nothwendige Ausruhen zwischen
den großen Marschstrapazen.
Am 15. und 16. Juli trafen etwa 1000 Japaner ein,
der erste Theil der in Aussicht gestellten Division. Am 16. Juli
ist der erste Dampfer mit indischen Truppen angekommen.
London, 19. Juli. Reuters Office meldet aus Hongkong
vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang traf mit seiner Suite
gestern abends hier ein und verließ heute früh das Schiff.
Am Ufer war zu seiner Begrüßung eine Ehrenwache auf­
gestellt. Li-Hung-Tschang hatte eine lange Unterredung mit
dem Gouverneur von Hongkong, welchem er erklärte, dass
er bestimmte Nachrichten erhalten habe, denen zufolge-
mit Ausnahme Kettelers— die Gesandten und die übrigen
Fremden in Peking am 8. d. M. wohlbehalten waren. Das
Edikt, welches ihn nach Peking berufe, sei von der Kaiserin
und dem Kaiser, nicht aber von Tuan unterzeichnet. In dem
Edikte wurde er zum Vicekönige der Provinz Tschili ernannt.
Li-Hung-Tschang verlässt Kanton endgiltig. Das vicekönigliche
Siegel übergab er dem Gouverneur der Stadt Kanton,
Takshu, welchen er anwies, die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Er glaubt, dass Kanton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur
that sein Möglichstes, um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben
in Kanton zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne un­
möglich dem Edikte den Gehorsam verweigern, und fügte
hinzu, er hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln und
einen Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach Shang­
hai ab, von wo er sich nach Peking begibt. Er sieht sehr
gealtert aus. Bevor er Kanton verließ, stationierte er
5000 Mann in den Forts.
New-Pork, 18. Juli. Dem „New-Aork Herald" wird
aus Che-Foo telegraphiert: Der Gouverneur von Shantung
wies die Beamten durch ein Schreiben an, die christlichen\
E'ngebornen zu zwingen, dass sie ihren Glauben abschwören
und Bürgschaft dafür stellen, dass sie nicht mehr zur christlichen
Kirche zurückkehren werden, sowie das Vermögen der ge­
tauften Chinesen und der Kirchen einzuziehen. Es sind
öffentliche Aufforderungen an das Volk ergangen, die Plün­
derungen gegen christliche Chinesen, welche dem Christenthum
wieder entsagen, einzustellen.
Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 19. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Engländer
verhafteten den Burgher Wolmarans, deffen Haus innerhalb
der britischen Linien bei Hatherley liegt. Man fand eine
Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling ungemünzten Goldes
verborgen.
Capstadt, 18. Juli. (Reuter-Meldung.) Zwischen Beth­
lehem und Lindley find gestern 1500 Oranje-Boers ein­
getroffen, die von Bethlehem entkommen waren und in Eil-
Märschen weiterzogen. Britische Cavallerie verfolgte sie; ein
Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Lage in China.
Petersburg, 20. Juli. (C.-B.j Der Kriegsminister er­
hielt vom Viceadmirul Alexejew über Tschifu nachstehendes
Telegramm aus Tien-Tsin vom 12. d. M.: Gestern wurden
unsere Vorposten vor dem Bahnhöfe von mehr als 2000
Mann chinesischer Truppen und Boxer überfallen. Eine halbe
Compagnie des 10. Regimentes wurde umzingelt und musste
sich mit dem Bajonnette durchschlagen. Ein Lieutenant wurde
verwundet, 4 Mann getödtet und 18 verwundet. Die einge­
troffenen Verstärkungen nöthigten die Chinesen sich mit einem
Verluste von 70 Mann zurückzuziehen.
St. Petersburg, 20. Juli. sC.-B.) Nach bei dem
Generalstabe eingetroffenen Nachrichten ist die Lage der
russischen Bevölkerung in Chardin und im Süden dieser
Stadt unverändert. Die gegenwärtige Sachlage ist derart,
dass irgendwelche Ueberraschungen absolut undenkbar sind.
Weiters wird berichtet, dass der Oberbefehl dem General
Gribsky übertragen wurde, dem ein General als Gehilfe
beigegeben wurde, welcher einen großen Theil seiner Dienst­
zeit in Asien zubrachte.
Washington, 20. Juli. sC.-B.j Die Regierung ist
keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Verkehre des chine­
sischen Gesandten in Washington mit den Vicekönigen oder
irgend welchen anderen Beamten der chinesischen Regierung
auch nur die leiseste Beschränkung aufzuerlegen. Die Re­
gierung hat im Gegentheile das Vertrauen, dass der Ge­
sandte Chinas zu thun wünsche, was in seinen Kräften steht,
um die Fremden zu schützen und sie ist überzeugt, dass er
mit den Boxern nicht im geringsten sympathisiere. Das
Staatsdepartement hält es daher für eine gute Politik, ihm
den Verkehr mit den chinesischen Behörden zu erleichtern.
London, 20. Juli. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Shanghai, dass dort fortwährend bewaffnete Chinesen ein­
treffen, so dass die Consuln in einer gemeinsamen Petition
gegen die militärischen Vorbereitungen der Chinesen sich
wandten.— Aus Tschifu wird demselben Blatte gemeldet,
dass die Russen, nachdem sie von den Boxern mit beträcht­
lichen Verlusten zur Räumung von Tienschwangtei gezwungen
worden waren, sich in Niutschwang koncentrieren. Bei dem
Kampfe sollen 700 Boxer gefallen sein.— Nach einer De­
pesche desselben Blattes aus Shanghai vom 19. d. M. er­
hielt der Vicekönig von Nanking ein Dekret, in welchew er
aufgefordert wird, sich nach Peking zu begeben.
London, 20. Juli. (C.-B.j (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrick erklärte auf eine Anfrage, dass alle
Fremden von Tiutfchau nach Shanghai gebracht wurden. Es
wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge von Tschung-
wang und, falls, es nöthig sein sollte, auch aus anderen Hafen-
plätzen fortzuschaffen. In Wusung werden Kanonenboote und
Mannschaften bereit gehalten, um nach jedem Hafenplatze, wo
man ihrer bedarf, abgehen zu können. Generalkonsul Warren
wurde am 12. d. M. bevollmächtigt, in Uebereinstimmung
mit dem ältesten Marineofficier die zur Fortschaffung der
Flüchtlinge nothwendigen Schritte zu unternehmen.
Simla, 20. Juli. sC.-B.s Der Stellvertreter des Com­
mandanten der Truppen in Indien, Palmer, erklärte in einer
Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische Truppen
aus Indien nach China zu entsenden, bevor das augenblick-
lich in Südafrika befindliche Contingent zurückgekehrt ist, es-
wäre denn, dass sie in irgend einem angemessenen Zeiträume
durch erprobte Mannschaften aus dem Caplande ersetzt
werden können.
London, 20. Juli. sC.- B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 17. d. M.: Vor dem Eintreffen von Ver­
stärkungen find die Führer der Verbündeten nicht in den
Stand gesetzt, in wirksamer Weise zur Offensive überzugehen.
— Es gilt als zweifelhaft, ob die Vicekönige im Süden, an­
gesichts des wachsenden Widerstandes der Provinzial-Beamten,.
die Politik, zu der sie jetzt halten, weiter zu befolgen ver­
mögen.— Heute trafen beim britischen Consulate Meldungen
von Aufständen in der Provinz Kiangsi ein; man hat Grund
zu der Annahme, dass diese Unruhen sich über ein großes
Gebiet ausdehnen werden.
London, 20. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer „Holland"
ist hier angekommen und bei der Fremdenniederlaffung vor Anker
gegangen. Seine Ankunft trägt zur Beruhigung der Fremden
bei.— In nächster Zeit wird zwischen Taku und Tschifu
ein Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage in Peking
und der Haltung Li-Hung-Tschangs ist die Aufmerksamkeit
auf den Gouverneur von Schantung gerichtet, von dessen
Stellungnahme die weitere Entwicklung der Dinge zum
größten Theile abhängt. Einer von Eingeborenen stammenden,
bisher unbestätigten Nachricht zufolge sollen die Truppen des
Gouverneurs von Schantung, Ianschikkai, die Streitmacht
des Prinzen Tuan in der Nähe der Grenze von Schantung
geschlagen haben. Iuanschikkai genießt größeren Einfluss als
alle anderen Gouverneure.— Der Vicekönig von Nanking,
Liu erneuerte in Erfüllung des Wunsches der Consuln den
Befehl, wonach jede weitere militärische Thätigkeit in den
Forts von Wusung eingestellt wird. In Nanking gibt man
heute zu, dass auch der Vicekönig nicht mehr als genügende
Gewähr für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Norden
des Flusses angesehen werden kann. Die Consuln haben des­
halb angeordnet, dass Vorbereitungen für die Abreise der
Frauen und Kinder getroffen werden.
Paris, 20. Juli. sC.-B.j Präsident Loubet ist aus
Cherbourg zurückgekehrt.
Telegraphischer Curs -Bericht vom 20. Juli.
Die Lourft in Aktien verstehen sich pro Stück in Krone».
Papierrente .... 97.35
Silberrente .... 9715
Goldrente 115 55
Oesterr. Kroneurente. 97 40
Ung. Goldrente... 115.45
Ung. Kronenrente.. 92 95
1860er Lose zu 100 fi. 164 25
1860er Lose zu 600 fl.—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1720.—
Lreditactien .... 668.—
Ung. Lreditactien.. 690.—
Anglobank.... 278.—
Umonbankactien... 557.—
Bankverein .... 492—
Länderbankactirn.. 416.—
F. Nordbahnactien.. 6165.—
Dampsschisfactien.. 749.50
StaatSbahnactien.. 660.50
Südbahnactieu. 111.50
Alpine Moman-Actim. 451—
Böhm. Montanactien. 1255—
Rima ...... 518 50
Poldi...... 420
London .... 242.52-
D. Reich-noten... 118.55
NapoleonSd'or.. 19.32
Jtal. Banknoten. 90 45
Dukaten ..... 11.*7
100 Rübe! .... 255.50
O.-Oc. Landesanlehen. 87—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.5
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-O«. Bankaktien.. 460.-
Kleinmünchner Aktien. 135.-
Türken 10050
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjan. ... 617.—
Behauptet.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 20. Juli. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 760 und 765 Mm. über Norwegen, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Mitteleuropa, ein
zweites Minimum existiert bei Irland.— Unbestimmte Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, warm, mäßige Winde.
Linz, 20. Juli, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
PegelS: 53 Cm. ober Null. Temperatur: 23 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 20. Juli:
Luft 21. Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 20. Juli. Luft 21. Wasser 20 Grad.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Haser
KhKhKhKhKh
Steyr, 19 Juli. 16 50 14 30 14 25 11 50
Urfahr, 20. Juli. 16 30 13 80 12 60
GesMfk-Ieiümg.
Urfahr, 20. Juli. tKlers>qmartt) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 269 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An «üO-
wurden verkauft 74 Stück, per Kilogramm von K —.66 bis K —.96
An Lämmern 11 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schu"
6 Stück, per Kilo 50 bis 65 h— An Schweinen 64 Stück, per
Kilo 92 h bis K 1.06— Au Spanferkeln 153 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K— .— bis K —.—.
An «tndfleiich zugeführt 4000 Kilogramm, verkauft 4000 Kilogramm
on Kilo 70 h bis K 104.- An Gänsen— Stück, per Srück
K bis K—
Steyr. lVictualieuPreise vom 18. Juli 1888.1 (Mittelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. pr. St. K 17. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 84 h, Hans-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 L, Bohnen
32 h, Hilft 32 L, Kartoffel heur. Hektoliter JT—.—, Kartoffel per Liter
15 h, Eier 1 Stück 4| h, Hühner K* .90, Kapaun K —.—, Gänse
K —, Enten K 2.20, Tauben Paar 66 h, Rindfleisch Kilogramm
verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 7 ]
Skr. 165 Linz, Samstag
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.34, Butter K 1.65,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un«
geschw Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 100 Kilogramm K 3.30, Pferdchen K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 82 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
«Heu, 19. Juli. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.40; Banaler, 74 bis 78 Kilo. K 7.55 bis
K 8.10; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8.10; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.85. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K;
per Herbst K 7.72 bis 7.73
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.70 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.80 bis K 7.10. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —bis K —, per Herbst K 7.02 bis K 7.03.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.76 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 20 bis K 6.30,
neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.80,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7$
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K —.— dis K —.—,
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.50 bis K 11—, Nr. 3 K 7.50 bis K 7.75.
Wien, 19. Juli. (Amtliche Wareueourfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per August Frachtbasis Aussig
K 30.70 bis K 30.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt conting,
ab Wien K 44.40 bis K 45.—. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 dis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
Kohlreps, schwächer, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.55 bis K 13.65,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 11.50 6; K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K3T.50
biS K 38.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 57.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 53 50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.E0 bis K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 61.— bis K 62
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wte» (St. Marx), 19. Juli. (Stechviehmartt.) (Berich'
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasie.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3080 Stück Kälber, 1523 Stück lebende Schweine,
872 Stück Weidener Schweine, 171 Stück Weidener Schafe und 134 Stück
Lämmer. Die Tendenz aus dem Kälbermarkte ist andauernd sehr flau
und die Preislage eine anhaltend tiefe. In Weidener Schweinen dagegen
machte sich eine leichte Besserung geltend. Alles andere unverändert.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.60 bis K —.76, Prima
von K —.78 bis K —.94, Hochprima von K —.96 bis K 1.04, ausnahms­
weise von K —.— bis K —.—, Weidener Kälber von 72 h bis K —.98,
Hochprima von K 1.— b. K 1.12, ausnahmsw. von K— bis K —,
Jungschweine von 68 h bis 86 ft, Weidener Fleischschweine von K —.92
bis K 1.—, Weidener Fettschweine von K —.92 bis K 1.—,
Frischlinge von JE —.88 bis K 1.—, untergewichtige von JE —.88 bis
K. 1.04, Weidener Schafe von K —.72 bis K— 90 per Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis JE 24.—, ausnahmsweise JE.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb 1985 Stück Schafe. Bei lebhafterem
Verkehre notierten: Primaschase von K —.50 bis K —.52, ausnahms­
weise K —.54, Exportschäse von K —.— bis K —, ausnahmsweise
K —.—, Brackschase von K —.44 bis K —.48 per Kilogramm.
Nürnberg 19. Juli. (Hopfenmarkt,) Gestein war der Ein­
kauf aus dem Hopfenmai kte etwas schwwächer als an den beiden ersten
Tagen, indem nur 20 Ballen abgesetzt wurden, gegen je 30 an den
beiden vorhergehenden Tagen. Darunter befand sich vorzugsweise gepackte
Ware, die zu 70 bis 75 M. Nehmer fand, während Hallertauer Secunda
zu 90 bis 95 M. und Prima zu 100 bis 105 M. abgiengen. Kleinig­
keiten in Saazer Hopsen wurden zu 140 M. gehandelt. Der Gesammt-
umsatz beläuft sich sonach in der ersten Wochenhälfie aus 80, die Zufuhren
aus 70 Säcke. Gestern waren es 80, heute vormittags 15 Ballen, welche
meist von der Bahn neu angefahren wurden.
Die derzeittgen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Mlo) lauten:
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secunda 70 bis J
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopsen Prima 90 j
dir 100 M. GebirgShopsen Secunda —.— M. Aischgrüuder Prirra!
—.— M. Aischgrüuder Secunda —.— M. Aischgrüuder Tertia!
—.— M. Spalter Landkegelhopsen 100—120 M. Hallertauer Prim>
„Linzer Volksblatt."
100-110 M. Hallenaucr Secunda 85—95 M. Hallertauer Tem:
85 -75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—115 M. Württemberge>
prima 100—110 M. Württemberger Secunda 90—95 M. Württem-
ierger Tertta —.— M. Badische Prima 105—115 M. Badisch«
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen Secunde
80 bis 90 M., Elsäffer Prima 85—95 M. Elsäffer Secunda 70-80
l899er Hopfen —.— R. Marktware Prima—M. Marktware Secunda
— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899« Haller­
tau« Secunda —.— M. Hallertau« Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberg« Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M. („Allq. Braum« u. Hopfen-Zeitung.">
Stimmen ans (fern Mfmrn.
Dank.
Anlässlich des Ablebens Sr. Wohlgeboren des Herrn
Max Christ, Villenbesitzers in Kirchschlag, hat dessen Hinter­
bliebene Frau Gemahlin zu Handen des Gefertigten sür die
freiwillige Feuerwehr und für die Ortsarmen in Kirchschlag
je 100 K in hochherziger Weise gespendet, wofür der Ge­
fertigte den innigsten Dank zum Ausdrucke bringt.
Kirchschlag, am 19. Juli 1900.
Schulleiter Soukup, Feuerwehrcommandant.
Dr. D. fretnier®
bis 1. September verreist.
Adolf
iniiiiwiiiiiiiiiiiiiiiiim iginffl
Meller
eUmann
Eahnextractiooes
und'
Momdisrungs».
fit? moderne
EatmtecHaik.
TJjox. IrfbndstrMM 24, Lin®.
com
• nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
kWMMNlWM U ‘ÄS R|6S
Wer einen garen
oubffcbmecbentlen Haffce
haben will, verwende (1360—12)
Mf% liit’ 8 8iNtt «eidtnfiifftt.
Die schönsten und billigsten( 1?35 7 «)
(rmrtrumnnc
als auch
Laivn-Tennisplatz
Abfriedungsgitter
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
- bester Ausführung-
Zoff. Wukovansky, Bagg
«9t1i4our# vom 19. Juli 1999.
dm 21 Juli 1900.
Seite 7.
AtmiMtttreter!
Keim für
Salzburif, Dltiflllti-ktiWilße 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen «lfpirauren d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerblldungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Lerturig des
„Heim für Lehramtsstglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12.( 133714)
Commnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1999.
WM Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142)
Dergnü gimgs A nzeiger.
Gasthof „für goldenen Kirne"
— Linz, Graben 16. ==
Renommiertes altes Einkehrgasthaus, »eureno-
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarte»,
gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
(1815-6 s) Johann Kästner, Besitzer.
(fiflilrisitif Mi
auf kn WlMNs.
Schönster AluSflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hi« herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpeukette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
vöhmerwaldes). (874 77)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Mcksahrt einschließlich Straßenbahu.
{jWimiUJU» Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Keöffllkt von 9 Uhr srnh bis 8 Uhr abends.
EröffflW der Pariser Wkliansftcllnng
bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen
%tnttiv vrr Person 30 h, Kinder, Sind euren und Militär
vom Feldwevel abwärt» 20 h an der Cassa. (1746)
Allgemeine Staatsschuld.
«nie» Mat-Rovemder für 10« fl.
LI, Februar-Auguß„ loo fl.
® f Silber Jänner-Juli„ 100 st.
»). Spril-Vctoi«. 100 fl.
Lose vom Sahre t8bt zu «SV fl. ...
. l««v„ m„..
.. 18«0„ 100„.•.
.,. 1864„ 100„.■.
a.. 1864„ 60„ ...
- uo fl. ü. W. S*/t
Staatsschuld.
«oüjtente für 100 fl. Storni*. 4*/s
seute i» Kro»e»-W. s. 800 St. 8.
4ift»dahn-ztaat,schuidv»rschr.
LUfubechb. i. ». (bi». St.) f. loo fl. 4
Aranz Zosefbahn i. ®. 100 fl. 6-/.'/,
Msen-Priesmerbohn 8»a fl. 100 fl. 4«/,
Äudolsbcchn, «r.°W.«.(di».St.) s. 8008.
««rarlber«b.«r.-WA.40wl.8<>00f.8«>8
M Ziaatsschuidvtrschrudu»,»»
.sgtLtmptttr Eis»«dah«-Aiti»u.
«-lyabeihbahn 800 fl. EM. 6-/.»/, 6.«.
rt«; Li«z-Budw. 800 fl. ». W. S. &/,*/*
> t B. Salzburg-Tirol 200 fl. 6. W. 8.5*/t
»aliz. Karl Ludwig-B. 800C.-M. tfifr
§ m float* r. Zahlung üb»r»om.
zis»ndahv--riorität«^dligat.
^ Madeihb. 800 u. 8000 W. f. 800 SS. 4»/,
dto. 100 und 8000 SR. für 800 M. 4«/,
- r.-I.-B. E, 1884 /,*/i
|( Staatsschuld.
I Selb für 100; fl. 8.4«/,
ne ft. f. 800 Kr. 8.
L«ber,s.l0vfl.,4d
Dto.-Sl.^Lblig. °7S. 1876, in S.
-».-Üiaien-Anlebe» 100'
. 60
8tz-4>8.. n. Szeg. Pr.-Ob. IOC fl. 4*/i
GxuubeuUav.- «bt1»at.
Für 100 «hübe* EM.
Mörz stttb Zstrie». ... ab lO*/f GS.
USntte»,,.
SchlusrcurS
Seid i Ware
87.65
97.69
97.50
97.45
171.—
184.75
164.50
194.-
194—
897.-
115.60
97.40
118—
119.-
95.85
95.50
96.50
498.—
467—
488.—
486.80
118.85
118.50
96 40
94.50
95.85
95.85
115.50
91.-
180.75
99.60
117.75
158.-
157.75
ISS—
97.85
97.80
97.70
97.65
178.-
185.75
186.—
195.-
195.—
898—
115.80
97.60
118.80
119^0
96.85
96—
96.50
497.—
440.—
481—
484.-
118—
114.50
97.40
95.85
96^35
115.70
91.20
ioo!so
118.50
159—
158.75
140—
6*/i Salzburg ...... ad CS.
4*/i Kroatien u. Slavonien per 100 fl.
4#/» Ungarn.... fü 100 ü. ö. W.
linder« SfseuU. Ziutetzeu.
Donau-Si«gulier,-Lose, 1670, 100 fl. 6>/«
Don.-Reg.-Ani. v. I. 1676, 100 fl. 6«/,
S-Iiz. Lander-Aul. ol.1876 s, 10V fl. 6. W.
«. 1888^ tt
,» 1891„»
..„ 1898 f. 800 Kr.
»al.-Prop,-Sch«lbv. 1889 verl. 100 fl.4*/i
Oberöfterr. Land.-Anl. o. 1887 Ivo fl. 4*/.
Steiermärk. Lanb.-Nsb.-A. S. I., 1891
Diroler Lander-Anl. 1896 bl. s. 800 kr.
Aul. d. St. Budweir v. 1886 verl.lvofl.
Anl. d. Et. «raz 0.1.187« bl. f. 100 fl.
Sulchen d. Stabt Me« v.J. 1874, 6°/,
Anl. d. St". Men «. 3?1894 «1.200 JhSl!
netto s. Z. 1874 (Prämien-Anlchen)
WienerBörsebau-Anlehenf. lüvfl.S.W.
Bulgar. St.-Nf.-Hyp.-Anl. f. 100 fl. ®.
Serbische Präm.-ilnleihe t loo Fr., 8»/e
Dürt. L.-«.-«nl. Prinu-Obl, »40V Fr.
Pfa»dbrief«,Hqp»1hekae-
Gdtigat. «. Achulddries«.
Für I»o «Uwe, o. 800 Mart Romtnale.
t»/, Bodencr.-Anflalt, 6. allg., verl. Sold
»>/,«/« detto, innerhalb 60 I. Verl. 6. W.
4^/. tt_* tt tt tt m
)*/iboto, Prtmien-Schulbver., E. 1880
-/.„.. «.1889
t>/,V«Eentr.-Bkt>encreditb. ,Lfl.,i. 463.0-
5•/» (Dal. Aetien-Hypochb., mit 10«/, Br.
IViV« detto, in 60 Jahren verlosbar.
6>/ a ./i Mähr. Hhpoihb., i. «6 I. verl.
t»/> Riederöfl. «ander-Hhpoch.-AnflaU
t>/> Oberöfterr. Lander-Hhpoch.-Anflalt
4»/, Oeft. Hhpdthekenb. in 10 I. rückz.
4»/»Oefterr.-u»gar.Bank,i. 40>/,J.rückz.
4«/«.„, in S0 I. rückz.
4*/. Sparcafle, Nfle Sflerreichifche...
t»/,«/» Ungar. Br den-Eredlt-Jnftitut
llng. Hhp.-Bk.i.Prst tnh.4SV»J. bl.«.«.
dm. «om.-Obl.l0»/,Pr.6VJ.«.
t>/« llng. Hyp.-B. Com.- SchuLVIchr.
Priorität«- Ndligatioueu«
Für loo Luiden o.. soo Mart Nominale.
«udapeflMnfkrchn.B.E.1889 üooflch«
Sell-
Ware
SS—
94—
90.40
91.40
106.60
9o!&0
9L50
95.80
96.20
97—
98—
94.85
96-
90.-
98—
108—
108—
122.40
91.35
92.85
1. 1.
100^75
96—
96,50
900
95'SO
1.
i
100.25
101—
169.50
110—
98.50
99.50
96.46
96.10
96.69
97.10
98.50
99.50
97—
97.40
98.20
99.20
98.86
99 80
98.75
99.75
99.66
98—
99—
100.—
100.60
97.25
98.85
91.—
91.66
S»/, «uichtchrader Nfendahn 16V fl. S.
6«/, detto, «miflion 1871.. 160 fl. S.
6«/« detto, Nnisiio» 1878.. 160 fl. S.
6«/« Donau-Dampfsch.-Sef.100u.800 fl.
4«/, detto 400 u. 10.000 Marl
5*/t Dur-Bob.-«. I. «. 1869 160 fl. S.
6»/»„ n. E. 1871.
5*/.. m. «. 1874,
4 1t Ferd.-R.-B. «m. 1888 (trb. St.)
.. 1887. ,S
.. 1887„ „fl
.. 1888.
., 1891„
4Vi*/. Sraz-Köflacher,. 150»
4«/, Kafch.-Oderberger B. 800,
4»/,Lemb.-Cz.-J.«. 1884 SOofl.S.abio«/,
4«/,,„ S. 1884 800 fl. S....
Lcoben-Borderub. «.,«m. 1898(biB.6t.)
5*/t Woniangef., Sst.-alpine . Jänner-Ju» zuöooFr.
8>/.. April-Ocwb. zu 600 Fr.
5»/« 800 fl. Silb. ob. «old
iVt n 400u.800«M.s.800M.N
Südnordd. Berb., 800, 1000,6000 fl. S.
6»/, llng.-gal. Nfenbahn S.1870 800 fl.S.
6»/>.. 8.1878800„„
4*/«.. 8.1887800»,
54 /. llng. Wem». (Slw.-R.-Sr.M0»,
Vst Wien-AfpLng-Bahn... .800.»
Ituorsr K-s«.
Per Stück.
Budapest Bastltc» (Dombau) 6 fl. 6. W.
Lreditanftalt s. H. u. «. 10V fl..„
«lary 40 fl, 8M.
Don.-Dampfschifl.-S.100 fl. CM. ab 10»/,
Innsbrucker Stadt-Anlch. 80 fl. 0. W.
Laibacher Prämien-Aulev. 80,,
Ösen, Stadigemeinde.. 40,»
P-lfh 40, «fls.
Rothen Kreuz. öft. «es. v., 10, 6. W.
RLolf-schu^.^'-. iL:'
Salm., CM.
Salzburger Präm.-A»lch. 80. 6. W.
St. Senoir. 40, C
Trieft« Stabtanleihe.. aoo
u«», 60 6«
^•U*iur«LUi.v
Selb| Ware
101.60
102.80
101.30
102.80
101.30
102.80
1C6—
106.50
——
109.76
96^70
97^50
98—
98.60
97—
SS—
97.60
98.60
96.60
97.80
100.50
1C1.86
96.80
94.60
87.80
SS.—
94.
94.70
98—
97.20
98—
105.10
106—
105.10
IC 6.10
405.-
406—
106.50
1C7—
818—
880.50
819—
830.-
119.80
180.60
108.75
109.76
94.80
95.40
103.95
104.85
102.10
108.IC
91.60
98.60
104.86
105.95
97—
98—
12.60
18.56
885—
887.-
187.85
198.96
840—
860—
64.60
66.50
47.50
49.60
186—
188—
181.-
188—
43—
43.75
80—
SU6
68.66
66.60
172—
174—
60.86
61.25
188.-
186.-
370.-
180»—
Sewinftscheine 8»/, Bodcr.-Pfdbr.
Actio«» 0» Guullo».
Per Stück.
Anglo-üfterr. Bant.. MO fl. 80»/, 8.
Bankverein, Wiener .100 fl.
Bodencred.-Anst., 6. a. 800 S. 40«/, S.
Creditanftalt f. Handel«. Sewerbe 180"
Creditbanl, ungarische allgem., 800
Deposttenbanl, allgemeine... .800
SScomptebank, fleiermärtische. .100
«reompie-Sesellschaft, n.-öflerr. 600
Hypothekenbank, äfterr. 800 fl. 86»/,
, ung. H. S. 800 fl. «.
Länderbank, öflerr. 800 fl. S. 60«/, 8.
Oberöfterr. n. Salzburg. Bank. 8(>o fl.
Oesterr.-ungar. Bank soo fl.
Unionbank 800 I.
Berkchrrbank, allgemein fl.
Actio» »»» t&zan*vmrt-
MutoracoiaMUNeou»
Per Stück.
Adria k. Ungar. SeeschiffahrtS-Sesellsch.
Aufiig-Teplitzer NIenbayn
Böhmflche Rordbahn 150 fl.
Buschichrader Nfenbahn soo fl. CM.
Donau-Dampflchifi.-SÜ. 600 fl. CM.
Ferdinandr-Rordbichn.. .1000 fl. SM.
Fünfkirchen-Barcfer Nfenbahn 800 fl. S.
K-fchau-Oderb. Nfenh.-Scf. 800 fl. S.
Lemb^Czern.-Jafly-8tf.-Ses. 80 o fl. E.
Leodner-Bordernberg Nfenbahn.
Lloyd, öfterr.-ung., Trieft 600 fl.
Oefterr. Rordweftbahn .. .800 fl. S.
.. (Ut.».)800 fl. S.
Prag-Dnxer Nsenbahn.. .150 fl. S.
Siedenbürger Nsenbahn, 1. 800 fl. S.
Staatr-Nsenbahn-Sefelllchast 800 fl. S.
Südbahn-Sefellschaft 800 fl. S.
Süd-nordd. Berb.^S.,. .800 fl. CR.
Tramway-Sesellschaft, Wiener 170 fl.
., ». «t. 100
Ung.- galiz. «senbahn, I. 800 fl. S.
Ung. Rordoftbah» 800 fl. S.
Ung. Weftbad, (Raab-Sraz) 80« fl. S.
SiMujSeurs
Selb
Ware
87.'
28—
50—
58—
88—
84.-
878.60
878—
490—
498—
850—
854—
684—
686—
419.-
491—
590.—
696—
1420.
1430.
196—
198.50
422.•
484.-
414.50
415.60
460—
480—
1704.
1709.
554.50
666.50
888—
826—
473 .—
477—
3045.
3055.
482—
496—
8044.
8048.
788—
740—
6140.
6156.
416.—
419—
849—
380—
532.
535.-.
2270*
2360.
745—
755.-
455—
459—
178—
180—
——
-S—;
868.-
870—
198—
900—
406—
410—
415—
425—
Actiru »0» HuduSri»
SGdier Nsen- «.
Sargesellschast, allgem.
Sarinduftrie-Ses„ W
«totel-Aetien-Sesellsch.
Sasindustrie-Bes., Wr., loo fl. 90 fl.
-„ 1. Wr. uo
Lchkaai-JofefSthal 800 fl.
Montangesellschaft, öfterr.-alpme 100 l.
Reusiedler Papierfabrik-«.-«-;. 800 fl.
Perlmooser hhdr.«alk-u.Ptld.-C. 100 fl.
Prager Nfeninduftrie- Sesellfch. 800 l.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800 l.
Sichrermühl, Papiers, u. B.-B. 100 l.
Tep. u. Möb. Ph. Haar 8 S. 100 fl. «.
Türk. Tabakregie-Ses. 600 Fr. 60 «/, 8.
Union-Baugesellschast
«affensadrä-Besel.sch. in Wien
Wiener Ballgesellschaft .....
Menerb. Ziegelfabrik 800 fl. 6
»Anker», L.-U. R.-B.-Ses.80S0fl.60«/chk.
«ssicuraz. gen. com. 1000 CM. 80 «/« 8.
»Donau» öflerr. Bers.-A^Ses, 800 fl.
Doutfo».
Amsterdam für 10O holl. Sulde»
Brüssel sür 100 Franks
Deutsch- Bankplätze sür 100
London für 10 Pfund Sterling
' Bankplätze für 100 Lire.
Bankplätze für 100 Francs
" 100 Francs
" r 100 Rubel....
. itzefürioo Francs
Zürich für 100 Francs
Natutr«.
Kaiserliche Rünzbucate».. Jptx Stück
» Randducate» ..
Oeft.-ung.« fl.-Soldflücke.
Zwanzig-FiAncS-Stücke,..
Zwanzig-Mark-Ätücke....
flilche Hald-Jmperia t.
Maria Thereften-Leoant-Thlr.
Deutsche Reichsbanknoten für 100 bli-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire
Papier-Rubel. jkc Stück
Schluiscur»
Selb
Ha f
175—
177—
138—
135—
3700.
8750
•JÖU.—
990—
135—
145—
245—
249—
486.50
437.50
310.-
SIS—
1740.
1745.
882—
800.-
385.—
329—
71—
77—
816!—
8is!60
825—
830—
147—
150—
674.—
678—
4860
4460
83C0.
600—
700—
200.75
201—
118.57
118.76
348.45
242.66
90.85
91.06
96!S5
96.66
95l95
9S!05
95.95
96.06
11.89
1148
11.36
11.40
19.82
19.86
88.70
38.79
34M
94.80
118.67
18.75
93.60
90.85
9.65,
>2 56«


[ 2023-06-29 10:44:44.015 - 19000721 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
.Linzer Volksblatt*
den 21. Juli 1900.
Nr. 165
l/orstes Ateliers
für kirchliche JCunst-, Porträt
Historienmalerei. **$****
und
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
DIPLOME
ADRESSEST und alle Arten
KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalefeien etc.
3 ehördl. autor. Jfrivat-Zeichen- und JYlalschule
JULIUS H. FENDT
k JU
\. akt
akadem. JYlaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
vT-
Annonren-Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge Hinsichtlich
Wahl der geeigneten ßeitmgen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Txpeditiou Rudolf Mosfe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
HL fl]
Gebr.Kurzflialer« Go.
^rossherzogl toscan. Koflieferantea
Franz Josefs-Pkta Nr, 13 LINS Franz Jzsefe-Flatz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen* und Mädchenhslten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fafons-Fllz-, Herren* und
Knabenhfite
sowie alle Formen Tonristen* und Graser
» Lodenhütb
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. nsio
OOOOOOO Himbeersaft
K. K. österveirHifcHe Staatsbcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1800.
Abfahrt von Linz:
Sichtung nach yfffam:
12.36 nachts Perfonenzng str. tü nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. Y., Billach. Tarvis, Pontascl, Venedig, Laibach,
a. d.^
Triest, Graz, Klagensurt.
3.S0 früh Schnellzug Nr. s nach Wien, Waidhosen
Kleinreifling.
5 .SS früh Personenjug Nr. So nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, TarviS, Pontafel. Venedig,
Graz. Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.15 früh Persouenzug Nr. na nach St. Baleniin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittags Bcrlonenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein , Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
8)ruffr!> ßotioQtt»!
11.40 vorm. Orient-Express,«« Nr. 3 nach Gmunden, Ischl;
Auffee, Salzburg, München, Port»."~
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a.D., Gmunden
(®.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lenb-Gasteia, Saalfelden, Zell -. S.. Jnarbruck, Bozen,
... Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Aiarga-
.*» reihen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, -Paffau. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt ,. M., Köln, Brüffel. London.
18.8» nachm. Schnellzug Nr. 803 nach Gmundm, Ischl. Auffee.
1.57 nachm. Oftende-Expresszu« Str. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
A»r««ft tu Linz:
Wichtung non Wton:
3.82 früh Persouenzug Nr. tl von Wien, über Amstetten von
Pontasel, TaroiS, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
a. d. h.
3.43 srüb Personen,»« Nr. ili (vom 14. Juni an) don
Wien, über Amftenen von Pontafel, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
7.83 früh Personeuzug Rr. 15 von Amftetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klaaensurt. Graz, Waid­
hosen a. d. N-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.83 vorm. Perfonenzug Rr. 17 von Wien
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.36 vorm. Orient-Erpresszug Rr.» von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm. Personeuzug vir. 117 von Wien, Pontafel, Trieft,
Laibach, Tarvis. Btllach, Klagensurt. Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. P», Grein (Bad Kreuzen), Mautbausen, Stevr.
1.53 nachm. Ostende-Eppresszug Rr. 7 von Budapest. Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag uad Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Barilcr Ausftcllnngs-Exprcsszug Nr. so» von
Wien.
3.57 nachm. Personeuzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen
5.26 nachm. Schnellzug Nr. los (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personeuzug Nr. 115 von St. Balentin. Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Trieft, Laibach.
Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 adends Personeuzug Nr. 1» von Wien, Triest, Laibach.
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. A.
10.30 abends Personenzug Nr. 11» üb r St. Balentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis. Triest, Laibach, Villach.
Klagensurt, Gra«. Steyr. Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen van Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug vir> von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Wicht«», non «iarobach-Wftartver,:
7-01 srüh Personeuzug Nr. 1287 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Bndweis.
10.55 vorm. Persouenzug Rr. 1233 von Budweir.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. i2‘>3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Bndweis.
2.3» nachm. Persouenzug >Nr. I 2 i» von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten.
7.38 abends Schnellzug Nr. 12»5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsvad Fra zensbad, Marienbad. Pilsen, Bndweis.
8.11 abend» Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisdach-W., St. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten, Bndweis.
2.08 nachm. Personeuzug Nr. H7 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Lend Gastein, Zell a. S. Saalfelden.
Kammer, Salzburg,_...
2.68 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Nr. 80» nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenzng Nr. l» nach linier rohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden. Ischl.Anffee.kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Jnns-
bruck, Bozen-Bries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Ballen, Buch» Zürich. Basel, Paris.
8. 3 V nachm. Schnellzug Nr. tos (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.63 aoc... Persouenzug Rr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Franlenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Gmunden, Jlchl, Auffee.
7.48 abend» Schnellzug Rr.5 nach Aschach -. D., Kammer, Salz­
burg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Auffee.
10.37 abends Personeuzug Rr. U9 nach Wel».
11.55 nach« Schnellzug Nr. 1 nach «munden. Uchl, Mffee,
Salzburg, Lend-Gasi-in, Saalfelden, Zell amgSee, Inns­
bruck, Bozen-BricS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
Ei. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Bafel, Pari»,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt a.W„
Köm, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten stüd in mtneteuropästcher Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise »on 80 h per Stück erhältlich.
Wicht«»« »on Mot«:
12.88 nachts Persouenzug Nr. iS über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden. Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
3.18 srüh Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Parts, Basel,
f ürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
indau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
seiden, Zell- S„ Lend-Gastein, München, Anffee, Ischl,
Gmunden, London, Prüftet Köln, Franksurt a. M>,
'Nürnberg, Rcgensburg, Paffau, Schärding.
5.48 srüh Personenzug SJir. 20 von Wels. 1
7.34 früh Personeuzug Rr. 11« «on Salzburg, Stamm«,
Ebenste, Gmunden, Simbach, Med, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an West« WochenmarlMag-»
von Gmundkn (Seebahnhos).
12.— mitt. Personeuzug Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Bucks, Et. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Acht, Gmunden,
Gmunden 
.«
s «.
ff
a••
f
5.34
7.33
».04
5"
9
=*§
» -r
? r F
0
3
*st
P
S*
•3
L. Luser’* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Sohwlelen etc.
HAUPT-DEPOT;
L. SCHWENK's Apotheke, Wien- Meidling.
Man W |I0AV*’^ Touristen-
verlange JutlMVl
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder. a Hof
stätters Erben.— E. Kucker.— Dr. Vielguths *Nanhfni M »'
- W. Schlosser.— Lins-Drfahr« W. Cpp i t* 1 ^el«
K. Bichter.,— Weyer l J. Kusaegger.—
J- Fiacher- Kirchdorf. L. LIvaaa.! 547?4"
Fahrplan der Mtkhlkreisbahn.
HiLtig vorn 10. Aprit 1900 6is auf Werterer.
j Urfahr. ab
5^35
1*00
4 50
6-00.
6J9S
«igeu.
ab
5^00
11-00
Ottensheim„
e-i»
1 4L
5'30
Oeppi«,
„
5^6
11-16
1 Rotteuegg„
6'89
1 56
5-44
6^02
Rohrdach
„
5J!6
11 26
! Gerling.„
6 59
2*24
6^12
« 9 f
Haslach,
5-44
11-44
! Neuhaus,„
7-19
2-44
6^33
Purnftei«
6_05
1.2*05
Nenfrlde»„
7 43
3-08
6J>6
Neufelde«
„
6-18
1217
Pürnsteiu„
7-51
3*16
704
Neuhau»
6 40
12-40
HEach.„
K15
3-39
7^28
G«ltng.
„
7*00
12*69
«ohrbach.„
Oeppiug.„
8-35
8‘45
3- 59
4- 09
7^48
7^58
fl§
Rotteuegg.
Ottensheim,,
7-85
7 37
1*25
1*39
»igeu. an
9-00
484
8 l!2
sl«
Urfahr.
an
8-14
2*16
540
5 55
6^5
&2 2
6 '_ 57jS
7 V)\S
g2«
7 37
8_03
8J>
8 53
,«?
7J_
T^Z
8-00^
Ab 24. Mai verkehren bis auf Weitere» an Sonn- und Fei«tagen nachmittags
von Urfahr nack Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-80 nachm., Ottens-
heim ab 3-0», Rotteuegg an 3'20.— Rottenegg ab S-So, Ottensheim ab 3-42,
Urfahr an 4'2» nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelde»: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab li vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 8,00 Uhr abends bis 5.58 Uhr früh ist durch Unt«-
ftreichung der Minutenziffer «zeichnet.
Vereinsfalmen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für, löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis leinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rstnchojjor j Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Kostenvoranscliläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.

