
[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 1 ]
VrLn«mrrattom'
, Für 81«*:
«limatktch 1 K 20 b =—— fl. 60 ftj
vierteljährig 3 K 60 b= 1„ 80„
halbjährig 7 L 20 d— 8.60.
/ ganzjährig 14 K— h «. 7„—,
Instellnng 20 h= io !t. mehr pr. Monat.
Durch di« Post:
, monatlich I K 80 b «■*— S. 90 fr.
vierteljährig BK-h= 2,60,
I halbjährig 10 K— h= 5.—,
• ganzjährig 20 K— h =. io„—„'
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
‘ *»8 Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt «ud Wand.
WeöcrcLions- unö Gzepedrtiorrs-LoccrLe: WcrtHHarrsgassS Wv. 5. x eh ^9t*.
Fittat-Grprdttr:
nsiiHf io* »>ni)iw(nu|iv* »«, tu»»*»»**»»*
5? II. 70, Feldftr. 24. Kolks,artenftratze
24. Savmmerftr «äußere) 48, Baumbach-
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.S, nist»
»ei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines»
»ei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
Jutziied in der Filiale d«S Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExheditionS-Locaie Rathhausgaste Nr. S, in Urfahr in der Buchdrucker» Maxiinllianrstraße Nr. 6, m Wels in der Filiale des Pressvenm^ (Westbahnstratze! Rr. 2 ), in Ried m der P^Irv»e>nr-Biichdmckeret
«I. Friedrich) und in Rohrbach IN der Filial-Buckdruckerei des Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Snbert Frirdl m Wim Wl. b^tzleinSdo^eihtraße 7)! «. BwieUI ln Wien, $Bafeniinn an» Sogln in ®m,
städten Teutschlands und der Schweiz; Nudols Wosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; BL Dukes in Wien.— Inserate werdm billigst berechnet.— Finanzielle Reel »men werden nicht ausgenommen.
Nr. 168.
Mittwoch den 25. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Wie die Clericalen wirtschaften.
(Originalartikel des „Linzer Volksblatt".)
Brüssel, 18. Juli.
„Wie die Clericalen wirtschaften, wenn sie Einfluss besitzen und
nicht überwacht werden, zeigt uns das reich gesegnete Belgiin. Dort ist
es der clericalen Partei in früheren Jahren gelungen, die Bevölkerung
unter ihre Botmäßigkeit zu bringen, und die Früchte sind schlimm genug.
Bei einer der letzten Aushebungen erschienen zum Beispiel in Brüssel
1800 Recruten, welche nicht lesen und nicht schreiben konnten. Von
22.000 Brüfieler Kindern, welche schulpflichtig waren, besuchten 3000
keine Schule. Wie mag es erst in den Landgemeinden aussehen? Der
Clerus gedeiht aber dabei. Die Zahl der Klöster ist in wenig Jahr­
zehnten von 800 auf 2000, die Zahl der Mönche und Nonnen von
12.000 auf 40.000 gestiegen. Das unbewegliche Kirchenvermögen hat
sich im kleinen Belgien von 240 auf 800 Millionen österreichische Gulden
vermehrt. Das bewegliche Vermögen kennt man nicht, es ist aber wahr­
scheinlich noch größer, denn die frommen Herren lieben es, zu verbergen,
was sie haben. Große Volksmassen leben aber in unsäglicher Armut
dahin. Das ist der Segen, welchen der Clericalismus dem Volke bringt."
Mit diesen salbungsvollen Worten spricht sich in ihrer
Nummer 158 vom 10. Juni 1900 die „Ostdeutsche
Rundschau" natürlich ex cathedra über
Sachen aus, die sie überhaupt nicht kennt. Es ist allerdings
sehr leicht, seinen Lesern über Verhältnisse, die in mehreren
hundert Kilometer entfernten Ländern herrschen, unbewiesene
„Thatsachen" aufzutischen, da ein Dementi wohl kaum zu
fürchten ist. Umso angenehmer ist es deshalb Schreiber dieses,
diese Art und Weise gewisser Blätter, die Weltgeschichte zu
schreiben, ein bisschen tiefer zu hängen. Das sind allerdings
Verfahren, denen die clericale Wirtschaft fern steht aus dem
Grunde, weil sie trotz ihrer zahlreichen „Dunkelmänner" das
Licht und die Wahrheit nicht scheut. Aber zur Sache ....
„In Belgien ist es der clericalen Partei in früheren
Jahren gelungen, die Bevölkerung unter ihre Botmäßigkeit
zu bringen." Das will wohl zu deutsch heißen: Als im Jahre
1884 die belgische Bevölkerung der liberalen Wirtschaft
müde geworden, wählte sie sich ins Parlament eine katholische,
oder, wie die „Ostd. Rdsch." sagt, eine clericale Mehrheit.
Seit 16 Jahren ist dem nun schon so und allem Anscheine
nach wird dem noch lange so bleiben. Die Katholiken haben
nach der Verfassungsrevision 1894 das allgemeine, allerdings
durch das Pluralvotum miticierte Stimmrecht eingeführt und
sind noch am Ruder geblieben. Von der 1899 eingeführten
verhältnismäßigen Wahl versprachen sich die Liberalen und
Socialisten den Sturz der verhassten Mehrheit. Und trotzdem
ist dieselbe am Ruder geblieben, wohl ein Beweis dafür,
dass man unter derselben nicht so schlecht wirtschaftet. Ent­
weder sind die Früchte nicht so schlimm oder aber die Mehr-
vlM Jerusalem MM Gestade des, Todten Meeres'.
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Eine drückende Hitze herrscht und wir sehnen uns nach
einem Tropfen Wasser. Zur Rechten haben wir jetzt schöne,
riesige tropische Gewächse, deren gelbe und rothe Blüten be­
täubende Düfte ausströmen. Zur Linken eine große Ebene,
aussehend wie eine abgegraste Wiese, auf welcher hunderte
von Beduinenzelten aufgeschlagen sind. In gleichen Reihen
stehen die Zelte und wir nehmen nur wenige Menschen im
Lager wahr. In einem der mit schwarzem Stoffe über­
dachten, die Form eines langen Rechteckes zeigenden Zelte
bemerkten wir im Vorbeifahren ein eisernes Feldbett! Da
muss schon ein gar feiner Herr bequartiert sein, denn zu­
meist erblickten wir nur klägliche Holzgestelle, auf welchen die
Decken lagen. Ganz kleine, saubere Kinder standen halbnackt
an der Straße und schrien unaufhörlich: Bachschisch! Bach-
schisch! Ein kleines Mädchen lief unserem Wagen wenigstens
500 Meter nach, ohne dass es zurückblieb und mir erbarmte
das hübsche Beduinenkind, das nichts lernen wird, als betteln
und schließlich das „Lastthier" eines Mannes wird oder zu
noch Schlimmerem verurtheilt ist.
Bor uns sehen wir jetzt den „Berg der Versuchung",
dessen Besteigung von dieser Seite auf den ersten Blick un­
möglich erscheint, thatsächlich aber ausgeführt werden kann.
Nun aber über ein kleines Brückchen und die Wägen halten.
Vor einer „Mühle", die das Wasser der Elisäusquelle treibt,
lagern zahlreiche Beduinen; theilnahmslos in dem wenigen
vorhandenen Schatten des Gemäuers und eines Baumes
ruhend, beachten sie unsere Ankunft kaum. Wir streben au;
steinigem Pfade der Quelle zu, um uns zu erfrischen. Doch,
o weh! an dem frischen Born der Elisäusquelle, Elisäus-
brunnen (Ain es-Sultün) angekommen, sahen wir zu unserem
großen Leidwesen das ganze, ziemlich bedeutende Becken voll
munter badender Beduinenkinder; Knaben und Mädchen,
manche gar mit aus Bockhäuten verfertigten Schwimmblasen
versehen, trieben in dem klaren Wasser ihr Spiel, uns aber
war der Appetit aus einen Trunk Wasser vergangen. Wir
sahen uns nach den Ruine» Alt-Jerichos, in welcher Stadt
zahl aller Belgier sind blödsinnig, wenn sie dieses Joch nicht
abschütteln. Denn auch viele Liberale wählen der Ordnung
wegen für die „Clericalen".
„Bei einer der letzten Aushebungen erschienen z. B. in
Brüssel 1500 Recruten, welche nicht lesen und nicht
schreiben konnten", schreibt die O. R. weiter. Nehmen wir
deshalb die Aushebung von 1899. In ganz Belgien er­
schienen 61.607 Recruten, von denen 6694 nicht lesen und
nicht schreiben konnten, also im Ganzen 10°87 Percent. In
der ganzen Provinz Brabant, welche 1,261.595 Einwohner
zählt (Brüssel ist die Hauptstadt Brabants mit 210.000 An­
wohner) stellten sich nur 1°062 Recruten, die nicht lesen
konnten, vor. Wir find also weit entfernt von den 1500 der
O. R. Dies unter dem clericalen Regiment. Nehmen wir
jetzt eine Aushebung unter liberalem Regiment. Im Jahre
1879 trat das von allen Nichtkatholiken nicht nur Belgiens,
sondern auch des Auslandes als so ausgezeichnet hingestellte,
liberale Schulgesetz in Kraft. Die ersten Recruten, die erfolg­
reich aus diesem „segensreichen" Gesetz Nutzen ziehen konnten,
wurden 1890 eingestellt. Bettachten wir also die Aushebung
von 1890. In diesem Jahre gab es in ganz Belgien 8894
Recruten, die nicht lesen noch schreiben konnten. Dieses be­
deutet 15 92 Percent der Gesammtrecrutenzahl. Das nennt
man dann clericale Verdummung. Sehen wir uns jetzt den
Schulunterricht an: Im Jcchre 1878, als die Liberalen
an's Ruder kamen, gibt uns die Statistik folgende Zahlen:
1878 gab es 4839 unter staatlicher Aufsicht stehende Schulen
mit 598.213 Schülern. 1885, ein Jahr, nachdem die Liberalen
die Regierung niedergelegt, gab es 5469 solcher Schulen mit
588.804 Schülern. Und dann will die O. R. behaupten,
unter clericalem Regiment sei die Schulfrequenz zurück­
gegangen. Zählt man zu diesen officiellen Schulen alle die
von den Katholiken auf eigene Kosten erhaltenen Schulen, so
muss man in der That dreist sein, um zu behaupten, die
Clericalen suche» die Berdummüag des Volkes. „Der Clerus
gedeihe aber dabei", sagt das Blatt. Wenn sich die Redacteure
der O. R. mit dem Gehalte eines belgischen Landpfarrers,
der ungefähr 500 österreichische Gulden jährlich verdient,
begnügen müssten, würden sie sich bedenken, selbst „clericale
Wirtschaft" zu kritisieren.
Und die Zahl der Klöster! Die letzte überhaupt
bestehende Statistik reicht bis zum 31. December 1890. An
diesem Tage gab es 1643 und nicht 2000 Ordenshäuser.
Am gleichen Datum 1866 gab es 1322; giengen also nicht
so schnell in die Höhe. Am 31. December 1890 gab es
Herodes gestorben ist, um, konnten aber, außer einigen
wenigen Mauerblöcken ganz geringer Dimension, nichts ent­
decken. Westwärts bemerken wir oben an der Berglehne die
Einsiedelei der 40tägigen Fasten; ein schmaler Serpentinen­
steig führt zu Felsenhöhlen an der Felswand; eine geradezu
trostlose Gegend.
Wir verzichten auf die Besteigung dieses Berges (Dschebel
Karantel, Berg der Versuchung), ja selbst auf den Besuch der
Einsiedelei, denn die Hitze hat bereits einen solchen Grad er­
reicht, dass wir uns ordentlich nach einem Dache sehnen.
Bei der Rückkehr zu den Wägen fallen uns Rauchsäulen
auf, die kerzengerade dort und da in der Jordan-Ebene zum
Himmel steigen; auf Beftagen erklärte uns der Dragoman,
dass diese Rauchsäulen von dürrem Strauchwerke stammen,
welches von Hirten angezündet wird, um des dornigen, aus­
gedörrten Buschwerkes los zu werden und zugleich Dünger
für den Boden zu erhalten. Nördlich fesselt der kühn auf­
strebende Bergkegel Karn Sartabe den Blick. Unsere Wägen
führen uns nun eilends nach Jericho zu unserem freundlichen
Herrn Schamaly zurück, wo wir, froh wieder da zu sein,
ausrasteten. Es war circa 11 Uhr mittags und das Thermo­
meter an der im Schatten liegenden Veranda zeigte -j- 47 °!
Mehrere Reisegeuossen vermeinten an— „Sumpsfieber" zu
leiden, Herr Dr. Peer constatierte aber ganz gemeinen Katzen­
jammer, worüber w i r mehr, als die davon Befallenen er­
freut waren.
Einige Herren besuchten das Hotel Jordan, in welchem
sie von der Frau des Besitzers Herrn Ungar des Mangels
an Patriotismus beschuldigt wurden, indem wir bei Schamaly
einkehrten, indess sie doch eine Oesterreicherin sei; möglich,
doch sah diese Frau mehr einer ungarischen Jüdin gleich,
denn einer Oesterreicherin; im Uebrigen hatten wir, bei
der Abreise aus Jerusalem keine Ahnung, dass wir Oester­
reicher oder Deutsche in dem im kläglichen Zustande befind­
lichen Jericho treffen würden. Mein Herr Vetter, Finanzrath
Breuer, besuchte auch die „Filiale des katholisch-deutschen
Arbeitervereines" und traf dort den Bayern Steuber, den
das Schicksal nach Jericho verschlug. Herr Steuber, dessen
Frau, eine Oesterreicherin, in der Nähe von Brünn geboren
ist, hatte die Schlüssel zur katholischen Kapelle, eines zwar
kleinen gemauerten, thurmlosen, aber recht ttaulichen, zur
30.098 Ordensleute, 1866 18.196. Betrachtet man, dass die
meisten dieser Häuser sich der Erziehung, Krankenpflege rc.
widmen, so haben dieselben jedenfalls einen ebenso hohen
wirtschaftlichen Wert als die liberalen Freimaurerlogen und
ie socialistischen Volkshäuser oder besser gesagt Volkspaläste.
Man wirft den Klöstern vor, reich zu sein; sie benützen aber
ihre Reichthümer viel besser als die anderen Volksfreunde.
Große Volksmassen leben in unsäglicher Armut dahin. Man
besuche an bestimmten Wintertagen die belgischen Klosterhöse»
und man wird Hunderte von Armen finden, die Brot, Kleider
und Kohlen erhalten. Im socialistischen Volkshause, wird's
da auch so gemacht? Ich glaube kaum. Oder die Berliner
oder österreichischen Zeitungsjuden, thun sie auch so?
Ind doch sehen sie auch so gut wie die Klöster, dass so viel
Armut herrscht. Im allgemeinen ist man in dem clericalen
Belgien aber wohlhabender, als in vielen anderen Cultur­
staaten. Welches Land könnte z. B. so solide Staatsfinanzen
aufweisen, als die traurige clericale Regierung in Belgien.
Ein Beweis dafür: Der belgische Finanzminister hat soeben
einen Bericht über die allgemeine Lage des Staatsschatzes
veröffentlicht. Wir entnehmen dieser Statistik einige interessante
Daten. Der Etat pro 1897 schließt mit einem Einnahme­
überschuss von Fr. 5,771.01443 ab. Der Ueberschuss pro
1898 beläuft sich auf Fr. 12,097.703 90 und der wahr­
scheinliche Ueberschuss pro 1899 wird Fr. 10,3471.2642
betragen.
Rechnet man dazu, dass, wie ein des Clericalismus
nicht verdächtiger französischer Volkswirtschafter, E. Payen»
schreibt, Belgiens sociale Gesetzgebung die vollkommenste von
ganz Europa ist, so muss man natürlich über diese clericale
Wirtschaft staunen.
Zur clericalen Wirtschaft jetzt noch ein kleines Gegen­
stückchen oder: „Wie die Socialisten wirtschaften"»
wenn sie Einfluss besitzen und nicht überwacht werden, zeigt
uns das ... belgische Jndnstriestädtchen S e r a i n g. Dort
hat man eine socialistische Gemeindeverwaltung, die so zer­
rüttet ist, dass seit mehreren Monaten den Gemeinde­
schullehrern ihr Gehalt nicht bezahlt werden
konnte Und ferner, „wie die Liberalen
wirtschaften", wenn sie Einfluss besitzen und nicht über­
wacht werden, das zeigt uns die liberale Gemeindeverwaltung
in Antwerpen. Dort müssen z. B. katholische Arme
ihre Kinder in nichtkatholische Schulen schicken, sonst würden
ihnen von den Liberalen sämmtliche Unterstützungen entzogen
aus der für alle eingesetzten Wohlthätigkeitscasse. Das ist
Andacht stimmenden Gotteshauses; die Filiale des katholisch­
deutschen Arbeitervereines zählt derzeit 18 Mitglieder und
wird, wie Herr Steuber, der uns nachdrücklichst vor den
Arabern warnte, gewiss prosperieren. Das Mittagmahl, das
natürlich wieder aus dem obligaten Hammelfleisch bestand»
vereinte uns alle wieder im Speisezimmer unserer Herberge.
Herr Baron Tinti und Schiffsarzt Dr. I. Peer gaben uns
die Ehre ihrer Gesellschaft, und nach beendetem Mahle ver­
kündete uns der Gastgeber pompös, ebenso wie am Vorabend»
ein— Geschenk! Mit schlauem Augenzwinkern wiederholte
der Armenier (ich halte den edlen Schamaly für einen solchen)
immer wieder: „Geschenk! Gratis! Und worin bestand das
„Geschenk"?
Gestern abends aus— gettockneten Rosinen, heute Mittag
gar aus „1 Orange" pro Person!!! Unsere freudige „Ueber-
raschung" ob dieses Geschenkes kann sich Jedermann lebhaft
vorstellen.— Herr Schamaly und Comp, (die Compagnie
waren zwei Kellner) verstand es meisterhaft, falsches und ent­
wertetes Geld an Mann zu bringen, indes er bei Entgegen­
nahme von Geld äußerst vorsichtig zu Werke gieng. Die
Bemerkung des Wirtes „Stefanos schickt Wein" konnten wir
nicht recht verstehen; er wiederholte immer nur die gleichen,
ihm geläufigen Worte; den Wein, der gar nicht schlecht war,
tranken wir aus auch ohne „Stefanos" und bezahlten ihn
allerdings auch ohne „Stefanos". Eine kurze Ruhepause
nach Tisch benützten Viele, Ansichtskarten aus Jericho
zu schreiben und sogenannte Jericho-Rosen aufzutteiben.—
Um 21/2 Uhr Nachmittag traten wir die Rückreise an. Mit
Unbehagen bestiegen wir unsere Fahrzeuge, indes die Sonne
unbarmherzig herniederbrannte. Alles saß schon auf den Sitz­
plätzen und nur Einer, ein Finanzmann, fehlte uns. Schon
neigten wir der Ansicht zu, dieser Eine wolle vielleicht gar
ganz hier bleiben und der Finanzwirtschaft der Türken etwas
nachhelfen, ihnen vielleicht die Vorzüge der Personaleinkommen­
steuer im Allgemeinen und im Besonderen auseinandersetzen»
als endlich aus einer Staubwolke zuerst der Hut und dann
der „zugeklappte" Schattenspender des „Vermissten" auf­
tauchten. Wiedergefunden! Wir hatten keine Zeit zum fragen:
„Woher des Weges?" Unser Fuhrmann trieb schon die armen
Pferde an, dass der Wagen sofort in eine pendelnde Bewegung
kam. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 2 ]
-.--Leite 8. Mittwoch
liberale Tvlexv«;. Dort wUWn z^H, so behANptet ..«in
socialistischer Ästg«»ch«eter, „der also Wne^clchKcfle" Gn-r»
schauung vertritt, von- den-Lehrern KWer MmDchalpHeN'?
«nd -Fegen benStzt. Käs still. in eiM kMoliWenHSGtle
passieren! Was trckrde da die ^OstdeutWr RWdschmr* 4saM^
Sie würde einfach ein Aeüglein zWmcken und Mt^em
andern herüberlugen und glauben, dass so— die Clericalen
wirtschaften.
Die Juden in Wumänien.
; ^t den Wiener Zeitungen kann plan fast alle Lage»
Beruhte über aus Rumänien eingelangte Judenkarawanen
lesen, die „ihr Vaterland" verlassen mussten, weil sie Hass
und Unduldsamkeit ausgewiesen. In der in dieser Sache sicher­
lich unparteiischen liberalen „Münchener Allgem.
Zeitung" lesen wir in einem Artikel über Rumänien
folgendes:
Ein Volkselement ist es, das alle Schichten der Be­
völkerung durchdringt, überall sich einzuschleichen, festzusetzen
weiß und von der Arbeit Anderer sein Dasein
fristet. Es sind das die in Rumänien zahlreichen
-Wanderjuden, denen die Bauernschaft ebenso zum
- Opfer fällt, wie der Bojare. Es ist keine Klage gegen das
Judenthum, der Antisemitismus ist uns fremd; wir kon­
statieren nur eine sociale Thatsache, deren ver­
heerende Folge kein Unbefangener zu leugnen vermag. Diese
Thatsache drängt sich gerade jetzt wieder in den Vordergrund,
da die zahlreiche Auswanderung rumänischer Juden die all­
gemeine Aufmerksamkeit erregt. Ein Theil der europäischen
Tagespresse schreibt diese Auswanderungen den Judenhetzen
und Judenverfolgungen zu.
Das ist ein Irrthum, wohl gab es einzelne locale Aus­
schreitungen des bedrückten Volkes gegen seine Ausbeuter und
Peiniger; aber die massenhafte Emigration hat einen anderen
-'Gründ. Nach amtlichen Daten sind in den letzten zwölf Mo-
naten 5786 Inden aus Rumänien ausgewandert. Da die
-Auswanderung fortwährend im Zuge ist, wird die Zahl that­
sächlich bedeutend höher zu setzen sein. Die Mehrzahl von
diesen jüdischen Emigranten hatte keine bestimmte Beschäftigung
oder Profession, nur die Minderzahl waren Handwerker.
Diese Juden verlassen das Land, weil durch
die Verarmung des Volks für sie dort nichts
mehr zu holen ist. (Die Juden haben also das Volk
schon genügend ausgesaugt.) Man darf nicht außer acht lassen,
dass im Norden Rumäniens es Gegenden gibt, wo die Juden
fünfzig Prozent derBevölkerung ausmachen. Von dort
ziehen sie dann nach dem fruchtbareren Süden, und da dieser
jetzt auch im Nothstand sich befindet, so gehen diese Wander­
juden über die Grenze, um in der Ferne ihre Existenz zu
suchen. Wer die amtlichen Berichte über das Treiben dieser
„Kaufleute" unter dem ruthenischen Volk im nordöstlichen
Ungarn kennt, der wird es begreiflich finden, wenn Rumänien
..dys Verweilen dieses Volkselements nicht wünschen, nicht be­
günstigen kann. Sie sind ein Krebsschaden am Volksleib.
Die Mittheilung, dass die Gesandten in Peking sich noch
am Leben befinden, findet Glauben, da man nicht annehmen
kann, dass die chinesische Regierung, indem sie die Vermitt­
lung europäischer Staatsoberhäupter in Anspruch nimmt, sich
.esner derartigen Lüge schuldig machen würde. Gewiss ist aber
die Lage der Gesandten sehr bedenklich und eine Katastrophe
noch immer zu befürchten, wenn es nicht bald gelingt, der
Boxer Herr zu werden. Da sich die Schreckensnachrichten aus
Peking als übertrieben zu erweisen scheinen, so darf man
vielleicht auch bezüglich der chinesischen Christen noch nicht
die Hoffnung aufgeben, dass deren Niedermetzelung doch nicht
so allgemein war, als gemeldet wurde.
Berlin, 23. Juli. Aus Petersburg meldet der „Local-
. Anzeiger": „Die russische Regierung ist fest entschlossen, sobald
es sich bewahrheitet, dass die russische Gesandtschaft ermordet
ist, jenen Theil Pekings, wo sich die kaiserliche Residenz be­
findet, dem Erdboden gleichzumachen."
Berlin, 23. Juli. (Meldung des Wolfffchen Bureau.)
Der Chef des deutschen Geschwaders telegraphiert aus Taku
unter dem 20. d. M.: Die deutsche Besatzung in Tien-
Tsin wurde auf 300 Mann unter Copitän-Lieutenant
Weniger reduciert. Capitän von Usedom, dessen Verhalten
von dem russischen und dem englischen Befehlshaber gelobt
wird, kehrte mit den übrigen Leuten frisch und in guter
Gesundheit an Bord zurück.
Paris, 23. Juli. Der französische Consul in Tschong-
King telegraphiert unter dem 18. d. M., dass in der Provinz
Szetschuan die Ordnung nicht gestört sei, doch seien einige
. christliche Niederlassungen im nordöstlichen Theile der Provinz
zerstört worden.
St. Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chine­
sischen Bahn in der Station Pogranitschnaja im Pri-
morski'schen Gebiete, Sviagin, lief folgendes Telegramm vom
18. d. M. ein: Der Chef des chinesischen Militärpostens
meldete am 27. Juni, dass ein Ueberfall seitens einer chine­
sischen Bande von 500 Mann bevorstehe, was auch von
chinesischen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung der
Station waren nur 20 russische Schutzmänner vorhanden.
Am 28. Juni verließen ruffische Familien die Station und
giengen über die Grenze. Am 29. Juni brach in der Station
Tstpinkin ein Arbeiteraufstand aus. Die «rffischen Arbeiter
Wrden fortwährend durch die Gerüchte von einem bevor­
stehenden Uebersalle alarmiert. Die .Panik war eine all­
gemeine. Upl 10. d. M. verließen die Arbeiter der 11. Section
mit den Beamten und der Schutzmannschaft die Station
Chautachezi. Die Station wurde von den Chinesen geplündert
und in Brand gesetzt und die Telegraphen-Berbindung mit
Charbin zerstört. An demselben Tage wurden nach Charbin
diWerte Schutzmänner von 400 gut bewaffneten Chinesen
hei Muren angegriffen. Der Eisenbahnwache gelang es jedoch,
die Chinesen zurückzuschlagen, wobei sie einen Todten und
drei Verwundete verloren. Die Verluste der Chinesen, unter
„Linzer WWMt.-.
rMchchl Hich Mich ^Solhaten WfaßSen, Detrrrgen 60 Todte^
!«runtzek auch dtt( WfÄhrer. «Me Elautet,) Mmim Hie
Alchester der Ö. MtiHl in ChaÄi« un. Chinesische Mlitar-
pGM 'WtgenvdieMiMlstkie ab und-zwangen die ArkMer
zur Einstellung derWWeit.

würde die Lage sich verhältnismäßig günstiger gestalten. Die
Unterdrückung des Aufstandes und die Rettung der fremden
Vertreter ist eine Pflicht, welche Eure Majestät ebensowohl
gegenüber ihrem eigenen Reiche wie in Bezug auf die Mächte
der Welt zu erfüllen haben, und dies sollte sobald als möglich
geschehen. Seit dem letzten Monate haben die Mächte beträcht­
liche Streitkräfte bei Tien-Tsin gelandet und hat Japan es
für nöthig gehalten, ebenfalls Truppen dahin zu entsenden.
Der Zweck dieser militärischen Action ist die Unter­
drückung des Aufstandes und die Befreiung der diplomatischen
Vertreter, sowie der anderen Fremden. Darüber hinaus haben
die Mächte keinen weiteren Zweck im Auge. Wenn Euer
Majestät Regierung keine Zeit verliert, die Gesandten der
fremden Mächte aus ihrem Belagerungszustände zu befreien,
hoffen wir, dass die Mächte darin ein Zeichen erkennen
werden, dass es Eurer Majestät ernst damit sei, einen Krieg
zu vermeiden und das Unglück, welches sonst Eurer Majestät
Lande treffen würde, dadurch abzuschwächen. Meine Regierung;
hat, wie Eurer Majestät bekannt ist, für Ihr Land herzliche
Gesinnungen gehegt und wird sich, falls die Verhältnisse es
gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen ein freund­
liches Wort einzulegen. Die Bedingung dafür ist aber, dass
Eurer Majestät Regierung den Aufstand sofort unterdrücke,
und die fremden Vertreter aus ihrer Lage thatsächlich be--
freie. Erst dann kann Japan sich bereitfinden, seinen Einfluss-
bei den eventuellen Verhandlungen zwischen Ihrem Reiche
und den fremden Mächten zum Zwecke der Erhaltung der
Interessen Ihres Reiches zu verwerten. Es ist unser auf­
richtiger Wunsch, dass diese telegraphische Antwort auf
Eurer Majestät Botschaft auf Ihrer Seite ernste Beachtung,
finden möge.
Tokio, 13. Juli im 33. Jahre Meji (1900)."
Hiezu liegt heute folgende Depesche vor:
London, 23. Juli. Die japanische Presse gibt bei Be­
sprechung der zwischen den Kaisern von Japan und China­
gewechselten Telegramme ihrer Sympathie für den Kaiser
von China, dessen unglückliche Stellung sie bedauert, Ausdruck,,
betont aber einstimmig, dass die Erwartung irgend einer
Allianz zwffchen China und Japan trügerisch sei. Die Blätter
rathen der chinesischen Regierung, einen solchen Traum auf­
zugeben und sich lieber mit Japan auf der Bahn der Ci­
vilisation zu vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen^
zur Wiederherstellung der Ordnung treffen; in diesem Falle
allein, meinen die Blätter, können die freundschaftlichen Dienste-
Japans zur Anwendung gelangen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. Juli. (Christlich-Sociale-
und Katholische Volkspartei.) Mit auffallendem'
Eifer vertritt das „Deutsche Volksblatt" die Anschauung,,
dass eine Vereinigung der Christlich-Socialen und Katholischen
Volkspartei wegen grunds ätzlicher Verschiedenheit nicht
denkbar sei. Das Hauptorgan der christlich-socialen Partei er--
klärt, es sei in der Lage, neuerdings auf das Bestimmteste
versichern zu können, dass es ganz unmöglich sei,
zwischen den christlich-socialen Abgeordneten und der katholi--
schen Volkspartei ein innigeres Verhältnis anzu­
bahnen, geschweige denn eine Vereinigung der beiden Gruppen
zu bewerkstelligen. Das „D. Vbl." bemerkt in dieser Rich­
tung u. a.: „Wir haben als einen der Hauptunterschiede
zwischen den Parteien den Umstand bezeichnet, dass die
Christlich-Socialen, beziehungsweise die Antisemiten, den pro­
testantischen ganz ebenso wie den katholischen Christen, soferne
er nur arischer Abstammung ist, freudig als Mitkämpfer in
ihre Reihe 'aufnehmen, während die Anhänger der Herren
Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch u. s. w. auf dem exclusiv katho­
lischen Standpunkte stehen und das confeffionelle Moment
somit zum tonangebenden in ihrem Programm machen. Dar­
aus allein ergibt sich eigentlich schon, dass der hier bestehende
Gegensatz ein unüberbrückbarer ist, denn er führt
zu grundverschiedenen Auffassungen einzelner hochwichtiger
Fragen. Eine solche Frage ist z. B. die Schulfrage. Die Anti­
semiten stehen auf dem Standpunkte, dass sowohl aus Mo­
tiven, die in der Racentheorie liegen, als aus vorwiegend
nationalen und ethischen Beweggründen die Trennung der
christlich-arischen von den jüdischen Schulkindern anzustreben
und durchzuführen sei, woraus sich selbstverständlich die weitere
Forderung ergibt, dass die christliche Jugend auch nur von.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr 168. Linz Mittwoch
Nichtjüdischen Lehrern unterrichtet werde. Die katholische
Volkspartei verlangt dagegen schlankweg die consessionelle
Schule. Die Antisemiten Witzen übrigens eine ganze Reihe
von Programmpunkten, die der katholischen Volkspartei ganz
und gar nicht gefallen. Der Racenantisemitismus wird als
ein „unchristliches Judentodtschlagen", das an Ketzerei grenzt,
bezeichnet. Die Nichtanerkennung der bischöflichen Autorität
in nicht kirchlichen, insbesondere in politischen Angelegenheiten
erweckt gleichsalls den Verdacht der Häresie. Und so gibt es
noch sehr Vieles, was sich trennend zwischen die beiden Par­
teien schiebt und die Vereinigung derselben als ausgeschlossen
erscheinen lässt."
Das Blatt versichert schließlich, es wäre Zeitvergeudung,
länger über dieses Thema zu sprechen. Wir wissen nicht, was
das „Deutsche Volksblatt" eigentlich veranlasst, gegen eine
nähere Verbindung zwischen den beiden sich durch ihr Pro­
gramm nahestehenden Parteien so entschieden auszutreten,
zumal die Furcht der Liberalen an einem solchen Bündnisse
offensichtlich ist und wir wollen auch nach den Gründen des
„Deutschen Volksblatt" nicht weiter forschen. Allein wir
stellen fest, dass viele Christlich-Sociale weder im Punkte der
confessionellen Schule noch im Punkte der Racentheorie auf
dem Standpunkt des „D. Vbl." stehen.
(Ein socialdemokratischer Gemeinde­
wahlsieg in Niederösterreich.) In Kottingbrunn
erhielten bei den Gemeindewahlen im 3. Wahlkörper von
6 Mandaten für den Gemeinderath die Socialdemokraten 5
und dazu noch die 3 Ersatzmännermandate.
(Ein polnischer Aerztetag.) Unter dem 21. d.
erhielt das „Vaterland" folgendes: „Heute beginnt der Aerzte­
tag in Krakau, und es wäre über ihn an dieser Stelle
nichts zu sagen, wenn nicht das nationale Moment in Be­
tracht käme. Es ist nämlich ein polnischer Aerztetag, und da
das Kriegsministerium von dem Grundsätze ausgeht, dass
Militärpersonen an nationalen Veranstaltungen nicht theil-
nehmen sollen, so wurde auch unseren Militärärzten die
Theilnahme an dem polnischen Aerztetage verboten. Der vor­
bereitende Ausschuss wandte sich an den Minister Pientak,
damit er den Kriegsminister zu der Zurückziehung des Ver­
botes bewege. Der galizische Landsmannminister hat nun
dem Ausschüsse bekanntgegeben, dass zu Gunsten des polnischen
Aerztetages von dem allgemeinen Grundsätze keine Ausnahme
gemacht werden könne."
(Kein Rauch ohne Feuer.) Anfänglich versuchte man
die in die Oeffentlichkeit gedrungene Meldung, der ungarische
Ministerpräsident habe eine geheime Verordnung betreffend
die Theilnahme der öffentlichen Aemter am 900jährigen
Jubiläum der kathol. Kirche in Ungarn hinausgegeben, zu demen­
tieren, aber mit wenig Erfolg; man glaubte den officiellen
Dementis nicht. Nunmehr muss man selbst zugeben, dass Herr
v. Szell folgende Weisung hinausgegeben hat:
An sämmtliche Obergespäne. (Vertraulich ausschließlich
zu eigenen Händen.)
Ich ersuche P. T. im eigenen Wirkungskreise verfügen
zu wollen, dass -anlässlich der demnächst abzuhaltenden
katholischen Jubelfeier von der Decorierung öffentlicher Ge­
bäude Umgang zu nehmen sei, weil ich es von principiellem
Gesichtspunkte nicht Dr statthaft halte, dass die einen kon­
fessionellen Charakter nicht besitzenden öffentlichen Gebäude bei
streng genommen kirchlichen Feierlichkeiten decoriert werden.
Budapest, 19. Juni 1900. v. Szell m. p.
(Ein kroatischer Katholikentag) findet in
Agram -am 3., 4. und 5. September statt. Auf demselben
wird über das katholische Leben, über das Verhältnis des
Staates zur Kirche, üb«: Erziehung, über die katholische
Presse, über die sociale Frage, über die Sparkassen des Raiff­
eisensystems, über kirchliche Kunst, über Wohlthätigkeitsvereine
und über Literatur referiert werden.
Ausland.
Deutschland. (Vom Militarismus.) Aus München
wird gemeldet: „Eine neue Schießwaffe soll wieder
für iss ganze deutsche Heer eingeführt werden. Die
Kriegsfreiwilligen für China werde« bereits mit dem neuen
Modell, daS sich wesentlich von dem jetzt in Gebrauch stehenden
unterscheidet, ausgerüstet. Das Gewehr ist etwas kürzer als
das bisherige, und soll, was es an Länge verloren hat, an
Treffsicherheit und Schießschnelligkeit gewinnen. Der Verschluss
des neue« Modells umfasst in einem Magazin sieben Pa­
tronen, während das seitherige nur fünf enthält. In zehn
oder weniger Jahren kommt dann eine neue Erfindung
oder Verbefferung und das alte Gewehr wandert wieder in
die Rumpelkammer. Es ist doch was Schönes um den Mili­
tarismus!"
Frankreüh. (Prinz Henri von Orleans.) Dem
„Journal" zufolge richtete Prinz Henri Orleans an den
Präsidenten Loubet brieflich das Ersuchen, dem chinesischen
Expeditionscorps als Civilist für den geographischen oder
einem sonstigen Dienst zugetheilt zu werden. Das Ansuchen
des Prinzen wurde günstig aufgenommen.
Serbien. (Die Verlobung des Königs Ale­
xander) mit einer Hofdame seiner Mutter dürfte ein Ver­
such sein, den schwachen König von dem Einfluffe seines
Vaters zu befreien und wieder unter die Botmäßigkeit seiner
Mutter Natalie zu bringen- Die Zeit, wo Exkönig Milan
im Auslande weilte, wurde zur Ausführung dieses Streiches
benützt, der allem Anschein nach vollkommen gelungen ist.
Das Ministerium und der Cabinetssecretär des Königs, die
unter dem Einflüsse Milans standen, haben resigniert. Milan
ist von Karlsbad sofort nach Serbien abgereist, allein es ist die
Frage, ob er noch etwas ausrichten wird. Man glaubt, dass
im Lande der Entschluss des Königs, eine Frau aus dem
Volke zu chelichen, mit Freude begrüßt werden wird. Die
Braut des Königs ist übrigens um 6 Jahre älter als dieser.
Fra« Draga Mäschin ist ungefähr 36 Jahre alt und eine
sehr interessante Erscheinung, mittelgroß und brünett.. Ihr
„Linzer Bollsblatt."
Gemahl war Ingenieur in Staatsdiensten; er starb nach
öjähriger Ehe. Ihr Vater ist Oberst in der serbischen Armee
und ihr Bruder Hauptmann in der Garde-Adjutant des
Königs Alexander. Längere Zeit war Frau Draga Maschin
Hofdame der Königin Natalie und bei seiner Mutter lernte
der junge König die Dame kennen, die er zu seiner Ge­
mahlin auserkoren hat. Schon vor Jahren fasste er Neigung
zu ihr und es wird in Belgrader Hofkreisen erzählt, dass
Königin Natalie den Herzensroman ihres Sohnes von jeher
favorisierte, während König Milan ein entschiedener Gegner
des Verhältnisses gewesen und sich der geplanten Verlobung
mit aller Entschiedenheit und Macht widersetzte. Da Frau
Draga Maschin die Lieblingshofdame und Freundin der
Königin Natalie war, so glaubt man in Belgrad, dass nun­
mehr der Einfluss der König:« ein stärkerer werden und
ihre Rückkehr nach Belgrad in nicht ferner Zeit erfolgen
werde.
Aus Belgrad, 23. Juli, wird berichtet: König Ale­
xander empfieng seit gestern nebst dem Präsidenten der
Skupschtina Nestorowitsch und dem Präsidenten des Staats­
rathes Nikola Christitsch eine ganze Reihe höherer Militärs
und Staatsbeamten. Unter den politischen Persönlichkeiten, die
zu Hofe beschieden wurde«, befinden sich durchwegs solche, die
keinem ausgesprochenen Parteiverbande angehören, woraus
allgemein geschloffen wird, dass hohenorts weder die Ein­
setzung einer Parteiregierung, «och ein Systemwechsel beab­
sichtigt werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht gefallen.
Cabinetssecretär Dr. Weljkowitsch hat seine Entlassung er­
beten; dieselbe wurde angenommen.
Die Wiener MärmerwaMatzrL.
Mariazell, 22. Juli.
In Kernhof angekommen— auf der Fahrt wurden die
Wallfahrer an vielen Orten lebhaft begrüßt— hieß es
nach Mariazell wandern. Die meisten machten die Tour zu
Fuß, was allerdings nicht wenige Schweißtropfen auspresste.
Der feierliche, gemeinsame Einzug in Mariazell fand etwa
um 7 Uhr statt; der Ort hatte Festkleid angelegt. Der Ein­
zug war überaus herrlich. Den großartigen Zug eröffnete
eine Kirchensahne und eine Deputation des Wiener Veteranen­
vereines „Feldmarschall Erzherzog Albrecht", dann folgten
mit klingendem Spiele die Mariazeller Veteranen mit ihrer
Fahne, und diesen die Geistlichkeit, von einem Beteranen­
spalier begleitet, und die Wallfahrer mit mehreren Fahnen.
Die Vorbeidefilierung des Zuges, der sich unter den Klängen
des Kirchenliedes „Großer Gott wir loben Dich" um die
Gnadenkirche herum bewegte, währte circa 20 Minuten. Die
Zahl der Theilnehmer wurde auf circa 3000 geschätzt.
Nach einer kurzen Ansprache des ?. A b e l ertheilte
Prälat Pauschab von Lilienfeld den sacramentalen Segen,
womit für diesen Tag die kirchliche Feier beendet war.
Die Begrüßungsversammlung— sie fand in einem mit
elektrischen Glüh- und Bogenlampen erleuchteten, in einen
Festsaal umgewandelten große« Stadel etwas außerhalb des
Ortes statt,— galt vor allem dem vierten Sodale n-
t a g; sie wurde von ?. L u d e w i g 8. J. eröffnet
und nach einigen einleitenden Worten das Präsidium
gewählt. Zum ersten Ehrenpräsidenten wurde Graf Sylva-
Tarouca, und zum ersten Präsidenten Johann Leb gewählt.
Von Congregatiouen und Sodalitäten waren ziemlich viele
vertreten. Von Graz und Preßburg waren Vertreter da, und
auch die Wiener akademischen Sodalitäten waren trotz der
Ferien vertreten; es waren ferner vertreten die Grazer
Marianische Studentenschaft (durch Herrn Krauter), die
Congregation am Linzer Petrinum, die Theologen-Congregation
und die Congregation des Borromäums von Salzburg, die
Sodalitäten von Reichenberg, Brünn und Laibach u. m. a.
Von reichsdeutschen Sodalitäten waren die von Regensburg,
Berlin, Burghausen in Bayern, Altötting, Köln, Landshut,
Dillingen, Augsburg tc. vertreten; das marianische Ungarn
war außer der Preßburger Herren-Congregation, durch einen
Delegieren aus Budapest vertreten.
Zunächst hielt Graf Sylva-Tarouca eine Ansprache, um
für die Uebertragung des Ehrenpräsidiums zu danken. Redner
glaubt für diese Wahl nach Gründen suchen zu müssen und
finde selbe in seiner Eigenschaft als Commissär der all­
gemeinen österreichischen Katholikentage und als
Vertreter der Wiener Adels-Congregation. Als
Katholikentags-Commissär spiele er eine traurige Rolle, aber
es sei nicht seine Schuld. Diese Männerfahrt, bei der alle
Stände vertreten seien, beweise, dass auch ein Allgemeiner
österreichischer Katholikentag möglich wäre, wenn man nur
die kleinlichen Zänkereien zurückstellen wollte. Freilich, einen
Katholikentag, wie diese Männerfahrt, werde man kaum zu­
sammenbringen, denn dort find kleinliche und egoistische Stre-
bereien kaum zu vermeiden, hier kommt jeder als treuer
Diener Mariens mit seinem Rosenkränze ohne Nebenzweck
und ich bin als Edelmann dafür dankbar, an der Seite der
anderen Stände meine Verehrung der Muttergottes dar­
bringen zu können. Redner schließt mit einer Reminiscenz
an seinen Großvater Leopold Grafen Stolberg, den es zu
Rom hingedrängt hat und der auch dahin gelangt ist.
Diesen mit großem Beifalle aufgenommenen Worten
folgte nach mehreren Ansprachen die Festrede des P. Benno
Auracher sowie die Verlesung der eingelaufenen Begrüßungs­
telegramme, unter welchen besonders das des Prof. Sicken­
berger stürmischen Beifall und große Heiterkeit erregte. Es
lautet:
Maria, nimm in Deine Hut,
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unsern Pater Abel;
Thu'recht ihm Deine Minne kund,
E ür Oesterreichs Canisiusbund
ehr' um das Judenbabel!,
Führ' zn dem Kreuze Alle hin.
Ein ztmitrs Nom laß werden Wien,
O Abel, schwing' den Sabel!
Gott wahreDir den frischen Muth,
den 25. Juli 1900. Seite 3.
Zum Kampf für uns'res Glaubens Gut,
Er wetze Dir den Schnabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Bund's Statut,
Mach „Los von Rom" zur Fabel!
■ Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Professor Sickenberger.
In gehobener Stimmung trennten sich sodann die
Theilnehmer, um sich nach den Strapazen des Tages der
verdienten Ruhe hinzugeben.
Direktor Korrrad Wasch f.
Nach kaum zweitägigem Krankenlager verschied in Salz­
burg, wie dem „Linzer Volksblatt" schon mitgetheilt wurde,
an einer infolge einer Bauchfellentzündung plötzlich eingetretenen
Herzschwäche Herr k. k. Gymnasialdirector i. P. Konrad Pasch,
eine vielbekannte, allgemein geachtete Persönlichkeit, ein liebe­
voller Familienvater, ein gesinnungstüchtiger Bürger, ein tief­
religiöser, überzeugungsvoller Katholik, ein gewiegter Gelehrter,
ein treuer Freund, ein angenehmer, heiterer Gesellschafter.
Sein so höchst unerwarteter Hingang lässt in dem Kreise
seiner ihm Näherstehenden eine schmerzlich gefühlte Lücke
zurück. Die „Chronik" schreibt über den Verblichenen:
Wer von den Bekannten des kleinen, lebhaften, noch
wenig ergrauten Mannes mit den freundlich treublickenden
Augen, welchem noch die unmittelbare Nähe des Greifen-
alters nicht ansah, man vor wenigen Tagen an seinen
so nahe bevorstehenden Verlust gedacht? Noch am letzten
Samstag machte er, anscheinend frisch und munter wie stets,
mit einer größeren Gesellschaft einen Ausflug nach Grödig,
nach welchem er jedoch sich über eine ungewöhnliche Er­
müdung beklagte— er, der gewohnt war, regelmäßige weitere
Exkursionen theils in Gesellschaft von Freunden, theils zu bo­
tanischen Zwecken zu unternehmen und der noch im vorigen
Jahre imstande gewesen war, anstrengende Gebirgstouren
ohne besondere Beschwerde zu bewältigen! Allerdings war seit
dem erst vor 2 Monaten erfolgten Ableben seines jüngeren
Bruders Johann, Postmeisters in Wildshut, bei Pasch eine
unverkennbare Abspannung, ein sozusagen rapider Kräfteverfall
zu erkennen und er selbst äußerte, dass er sich seit jenem
ihn sehr aufregenden, unglücklichen Ereignisse nimmer recht
wohlbefinde.
Nachdem er noch Montags in ziemlichem Wohlsein
ausgegangen war, warf ihn am Dienstag ein heftiger Schmerz
im Unterleib auf das Krankenbett, das er nimmer verlassen
sollte, wiewohl er voll Hoffnung baldiger Genesung war, so
dass er von seinem so nahen Ende wohl keine Ahnung hatte.
Ungeachtet dessen erklärte er sich morgens freiwillig bereit,
im Laufe des Tages die hl. Sterbsacramente zu empfangen
und ordnete noch mittags, von einer vormittags eingetretenen
Ohnmacht wieder erholt, seine Angelegenheiten. Aber schon
um 3 Uhr nachmittags schlief er plötzlich sanft ohne Zeichen
eines Todeskampfes hinüber.
Ueber den Lebensgang des Verewigten wäre folgendes
anzuführen: Pasch ist geboren am 26. November 1831 in
St. Pantaleon bei Wildshut, stand also im 69. Jahre. Er
absolvierte die Gymnasialstudien in Salzburg und Linz, be­
endete sie im Herbst 1852 und kam an die Wiener Universität,
wo er sich den Studien der classischen Philologie widmete
und ein eifriger Schüler insbesondere des berühmten grie­
chischen Philologen H. Bonitz war. Neben diesem seinem Lieb­
lingsfache betrieb er auch manche andere Fächer, namentlich
lebende Sprachen mit Eifer und Erfolg und war als Botaniker,
wenn auch nicht eben Fachmann, doch ein kenntnisreicher
Liebhaber. Nach beendeten Hochschulstudien nahm er verschiedene
Stellungen als Hauslehrer und Hofmeister an, in welcher
Eigenschaft er auch ein Jahr in Venedig zubrachte. Dann
aber suchte er das öffentliche Lehrfach als Supplent auf und
wurde zuerst Gymnasialprofessor in Cilli und sohin in Linz.
Bei Errichtung des Rieder Staatsgymnasiums wurde er als
der erste Direktor der jungen Anstalt ernannt, welche er mit
Eifer und Geschick jahrelang leitete. Als Schulmann Ernst
und Milde in richtiger Harmonie in sich vereinigend, erwarb
er die Achtung des Lehrkörpers nnd die anhängliche Liebe
einer großen Zahl von Schülern, deren viele noch in den
späteren Jahren in persönlichem Contacte mit ihm ver­
blieben sind.
Diese Stellung vertauschte er freiwillig mit einer Professur
am Hernalser Gymnasium und vor fast 11 Jahren trat er
"in den wohlverdienten Ruhestand, seine Zeit theilend zwischen
wissenschaftlichen Arbeiten, von denen Publicationen seitens
der illustren Leogesellschaft nnd mehrfache Uebersetzungen aus
dem Spanischen des Calderon in weiteren Kreisen bekannt
wurden, und der Pflege seines Gartens, der viele ausländische
Gewächse enthält, und den er mit Vorliebe selbst zu bearbeiten
pflegte. Pasch war übrigens auch als Freund echter Humanität
vielfach nach außen hin thätig, so als Mitglied des Central­
ausschusses der katholischen Universität, als Ausschuss des
Büchervereines und als Armenrath des zweiten Armenbezirkes
— und von großem Wohlthätigkeitssinne, so dass, auch ab­
gesehen von jener officiellen Eigenschaft, sein vor dem Neuthor
(Bucklreuth) gelegenes hübsches Haus mancher Bedrängte und
Nothleidende getröstet und nach Kräften unterstützt, verlassen hat.
Am Sarge dieses braven, edlen Mannes trauert die
Witwe Frau Theresia Pasch mit drei unmündigen Kindern—
Rosa, Alexander und Marianne— aus erster Ehe ist ein
Sohn, Herr Eduard Pasch, Postmeister und Realitätenbesitzer
zu Radein in Steiermark, vorhanden.
Von der hohen Wertschätzung, deren sich der Verewigte
erfreute, legte die außerordentlich zahlreiche allseitige Be­
theiligung an der heutigen Leichenfeierlichkeit das ehrendste
Zeugnis ab. Wir rufen dem lieben, guten, unvergesslichen
Freunde nach ein bewegtes Lebewohl! Er ruhe in Gottes
Frieden! 8.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 4 ]
Sei le 4. Linz. Mittwoch
Correlpottdenzerr.
Leonfelden. (Gründungsfeier.) Am Sonntag den
22. d. M. fand hier die Gründungsfeier des Radfahrervereines
„Sternstein" statt; schon am Vortage abends wurde mit
Musik und Auffahrt der Vereinsmitglieder auf den mit
Lampions gezierten und beleuchteten Bicyclen die Feier ein­
geleitet und Sonntag nachmittags wurde nach dem Aufmärsche
der Mitglieder und der Gäste, welche mit Blumenspenden
empfangen wurden, unter Musikkläugen die Auffahrt auf den
schön geschmückten Rädern um den Marktplatz abgehalten,
worauf die Festrede und ein Concert im Märzenkeller die
Gründungsfeier beschloss.
Oberweißenbach. (Gemeindeausschusswahl.)
Bei der Sonntag den 22. Juli abgehaltenen Wahl giengen
folgende Ausschüsse hervor: 3. Wahlkörper: Karl Postl, Franz
Siebt, Hugo Hauser, Joses Preining, sämmtlich Wirtschafts-
befitzer in Hinterweißenbach.— 2. Wahlkörper Kaspar Enzen-
hoser, Theodor Sautner, Josef Schaubmair, Konrad Schöppl,
sämmtlich in Vorderweißenbach.— 1. Wahlkörper: Pfarrer
P. Wilhelm Brandt, Leopold Preining, Anton Enzenhofer
und Heinrich Ernst.
Lembach, 23. Juli. (Gemeinderathswahl.) Bei
der am 25. und 26. Mai d. I. stattgehabten Gemeinde-
Ausschusswahl wurden folgende Herren in den Ausschuss
gewählt: Karl Altwirth, Schulleiter; Franz Baumüller, Hut­
macher; Alois Dörner, Gastwirt und Hafner; Leopold Fuchs,
Gastwirt; Josef Girlinger, Bauer in Grub; Leopold Herrn­
berger, Brauereibesitzer; Franz Hofer, Bauer in Gotzersdorf;
Josef Kehrer, Besitzer des Blitzgutes; Johann Schlagintweit,
Bauer in Ort; Johann Schmetzka, Schmiedmeister; August
Stolz, praktischer Arzt; Josef Wöß, Gastwirt und Fleisch­
hauer. Als Ersatzmänner find gewählt die Herren: Ignaz
Atzgersdorfer, Bäckermeister; Johann Finsterer, Brauer; Franz
Katzlinger, Schmiedmeister; Martin Kraml, Bauer in Grub;
Josef Neumüller, Bauer in Volkersdorf; Anton Pürchen-
fellner, Kaufmann. Eine bei der Statthalterei eingebrachte
Beschwerde hatte die Ueberprüsung der Wahlacten zur Folge,
wodurch die Wahl des Gemeinde-Vorstehers bis zum 18. d.
hinausgeschoben wurde. An die Spitze der Gemeindevertretung
wurde Herr Leopold Fuchs gestellt. Erster Gemeinderath ist
Herr Stolz, zweiter Herr Kehrer. Herr Oberhumer, der sich
hauptsächlich durch seine Zugehörigkeit zur „schwarzen Bischof­
partei" bei den hier tonangebenden Persönlichkeiten missliebig
gemacht hatte, wurde zum Danke für seine überaus gewissen­
hafte und uneigennützige Leitung der Gemeindegeschäfte gar
nicht mehr in die Gemeindestube hineingelassen.
Lembach, 23 Juli. (Unglücksfall.) Herr Pfarrer
Ehrngruber aus Leonstein wollte am Dienstag den 17. d.
von seinem Geburtsorte Lampersdorf nach Putzleinsdorf
fahren, um dort seine Schwester zu trauen und seinen kranken
Bruder zu besuchen. In der Ortschaft Raiden musste der
Kutscher absteigen, um einen mitten auf dem Wege stehenden
Wagen wegzuziehen. Dabei schreckte sich das Pferd, machte
kehrt, zertrümmerte die Wagenstange und der Herr Pfarrer,
der in diesem Augenblicke vom Wage« zu springen suchte,
stürzte auf die linke Achsel und fiel sich den Arm aus. Dank
der raschen, und glücklichen ärztlichen Hilfeleistung, die der
hochw. Herr in Lembach fand, war es ihm nach dreitägigem
Aufenthalte im hiesigen Pfarrhofe möglich, die Rückreise nach
Leonstein anzutreten.
Kremsmünster. (Gewitter und Brand.) Bei dem
gestern abends hier herrschenden Gewitter wurde das Unter-
abtermairgut hiesiger Pfarre infolge Blitzschlages ein Raub
der Flammen.
Moll«, 23. Juli. (L e i ch e n f u n d.) Heute vormittags
war man in Agonitz mit Flößen beschäftigt. Da merkte Herr
Gelter einen Leichnam herabkomme»; er rief zwei Arbeiter
zu Hilfe und brachte so den Leichnam ans Land. Es war
ein weiblicher großer Leichnam, der 4 bis 5 Wochen im
Waffer gelegen sein muss. Vom Haupte war noch die Schädel­
decke mit Oberkiefer vorhanden, während das Unterkiefer
fehlt, außerdem fehlt der rechte Arm. Die Leiche dürfte
identisch sein mit der vor circa 5 Wochen verunglückten
Postmeistersgattin vonSteyrling, deren Leiche
bis jetzt noch nicht gesunde» werden konnte. Erhebungen
sind im Zuge. Die Verunglückte wurde im Leichenhause Molln
aufgebahrt.— Der Fluss Steyr geht infolge der anhaltenden
Regengüsse sehr hoch.
Neukirchcn bei Zipf, 23. Juli. (Brand.) Gestern
abends zog ein sehr heftiges Gewitter mit wolkenbruchartigem
Regen über unsere Pfarrgemeinde hin. Bald nach dem abend­
lichen Gebetläuteu erfolgte ein besonders starker Blitz mit
Donnerschlag, der das Anwesen der Josefa Hemetsherger,
Hauslin in Wimm, sofort in vollen Brand setzte. Das Vieh
konnte gerettet werden, sonst nur weniges. Die Feuerwehr
Neukirchen schützte die gemauerten Theile des Hauses vor
dem Einbrennen. Auch die Feuerwehr Zipf betheiligte sich
in wirksamer Weise an der Rettungsaction. Zugrunde giengen
sämmtliche Futter- und Strohvorräthe, Oekonomiegeräthschaften,
Kleidungsstücke, Wohnungseinrichtung rc. Was hölzern war,
verbrannte, so dass außer der gemauerten Hälfte des Hauses
und des Stalles nichts stehen blieb. Der Schaden beträgt
mindestens 7000 K, die Versicherung bei der Neukirchener
Assecuranz mit 1600 K. Auch für die Nachbarshäuser war
die Gefahr sehr groß. Hätte die Feuerwehr nicht sofort ein­
gegriffen, so wäre das Unglück noch viel größer ausgefallen.
Eferding, 23. Juli. (Todesfall.) Heute früh halb
5 Uhr starb nach längerem Leiden und Empfang der heil.
Sterbesacramente Frau Rosalie Stockinger, k. k. Gerichts-
kanzlistens-Witwe, im 82. Lebensjahre. U. I
Frankenmarkt. (25jähriges Priesterjubiläum.)
■ Diejenigen hochw. Priester, welche im Jahre 1875 nach Ab­
solvierung der theologischen Studien in die Seelsorge ge­
treten find, werden, wie schon gemeldet, am 25. Juli in
Frankenmarkt ihr silbernes Priesterjubiläum feiern. Es sind
folgende Herren: Johann Ev. Bradl, Bürgerschulkatechet in
Steyr; Johann Ehrngruber, Pfarrer in Leonstein; Josef
.Lm^er Bollsblatt."
Fröschl, Pfarrer in Prambachkirchen; Josef Grimps, Pfarrer
iü Laakirchen; Michael Gusenleitner, Pfarrer in Ohlstorf;
Franz HaSlehner, Dechant und Pfarrer in Frankenmarkt;
Dr. Philipp Kohout, Theologie-Professor in Linz; Jakob Lang,
Pfarrer in Kirchheim; Matthias Lugschi, Pfarrer in Peilstein;
Johann Mittendorfer, Pfarrer von Schwertberg; Michael
Prammer, Pfarrer in Zell am Pettenfürst; Martin Puchner,
Pfarrer in Neuhofen bei Ried; Alois Schusterbauer, Pfarrer
in St. Peter bei Linz. Aus dem Regular-Clerus: Doctor
Johann Ackerl, Theologie-Professor in St. Florian; P. Lukas
Kaar, Oekonom und Forstmeister in Wilhering; P. Oddo
Auer, Benediktiner in Lambach; P. Bernhard Maar, Pfarr-
vicar in Kirchdorf, Decanat Molln; P. Bruno Zenker, Ord.
Carm Disc., derzeit Prior in Raab in Ungarn; P. Petrus
Thomas Lachowitzer, Ord. Oarw. vise in Graz. Gestorben
sind: Franz Raschko, Cooperator in Taufkirchen a. d. Tr.,
f 18. November 1878; Joses Prinzinger, Cooperator in
Gaspoltshofen, f 12. August 1883; Matthias Stögmayr,
Pfarrer in Weichstetten,+ 12. Mai 1889.
Laakirchen, 19. Juli. (Ein unangenehmes Ver­
gessen) passierte heute anlässlich der Beerdigung eines
Kindes. Als man mit dem Leichenzuge beim Friedhosthore
anlangte, war dasselbe versperrt, und nachdem man dasselbe
geöffnet hatte, um die Leiche zum Grabe zu tragen, stellte
es sich heraus, dass überhaupt keines gegraben worden war.
Die Situation war für die Leidtragenden selbstverständlich
peinlich, man half sich jedoch dadurch, dass der Sarg einst­
weilen in die Todtenkammer gestellt wurde. Das Versehen
findet dadurch seine Erklärung, dass der Sohn des Todten-
gräbers, welcher iy der vorhergehenden Nacht beim Brande
in Pinsdorf helfend thätig war, morgens müde heimgekommen
auf den erhaltenen Auftrag vergass.
Ischl, 22. Juli. (U n g l ü ck s f a l l.) Am letzten Donners­
tag, den 19. Juli, vormittags circa 10 Uhr, ereignete sich
an der Ecke der Tänzlgasse in Ischl ein großes Unglück.
Fräulein v. Hönigsvald fuhr in ziemlich schnellem Tempo
per Rad durch die Tänzlgaffe ohne zu läuten in die Kalten­
bachstraße ein. Ein Bierwagen kam gerade vom Kaltenbach
zurückkehrend daher. Das Fräulein fuhr ihn an, kam zu
Falle und, obwohl vom Kutscher das Pferd gleich zurückge­
halten wurde, gieng doch der Wagen dem Fräulein über den
Kopf. Ein Auge ist schwer verletzt. Die Verunglückte wurde
sogleich ins nächste Haus getragen und, nachdem ihr vom
Herrn Dr. Prohaska die erste Hilfeleistung zutheil wurde,
nach Hause (Lindauerstraße Nr. 4) gebracht.
Salzburg, 22. Juli. (Vom Clerus.— Bürger-
meisterwahl.— Plan für Neu-Oberndorf.)
In gleicher Eigenschaft wurden versetzt die Herren Coopera-
toren: Johann Gaffer von Fieberbrunn nach Brixen, Max
Lechner von Kirchbichl nach St. Georgen, Georg Thaler von
Volldepp nach Kirchbichl und Josef Pechriggl von Kirchbichl
nach Volldepp.— Dienstag den 24. d. M. findet hier
Bürgermeisterwahl statt.— Aus Oberndorf wird geschrieben:
Am 16. d. M. langte von dem Landespräsidium in Salz­
burg der Situationsplan für den Markt Oberndorf sammt
dem dazu gehörigen Kostenvoränschlage über Straßenbauten,
Canalisierung und Wasserleitung mit einem Gesammtbetrage
von 129.000 fl. bei der Gemeinde-Vorstehung Oberndorf ein.
Es läge im eigensten Interesse der Oberndorfer, wenn be­
züglich des nunmehr vorliegenden Projekts möglichst rasch
eine Einigung erzielt würde, zumal fast bei jedem längeren
Regen die ohnehin an. manchen Stellen bis auf den Uferrand
mit Schotter und Sand angefüllte Salzach derart anschwillt,
dass die Straße bei der Lederer Steiner-Mühle circa 1 w.
tief unter Wasser gesetzt wird und die armen Oberndorfer
jedesmal die ebenerdigen Wohnungen in sicherer Erwartung
eines Hochwassers räumen und Tag und Nacht in begreif­
licher Unruhe leben müssen.
Salzburg. (Zum S chl a cht v ieh m arkte) am
20. Juli wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
in guter Qualität 84 Ochsen, 97 Kühe, 55 Kalbinen und
105 Stiere aufgetrieben. In ziemlich lebhafter Handels­
bewegung wurden in die Stadt und Umgebung, 'sowie in
das Gebirge, nach Tirol, Steiermark und Bayern verkauft:
74 Ochsen zu 124-144 K, 80 Kühe zu 80-120 K,
48 Kalbinen zu 114— 132 K und 96 Stiere zu 111 bis
132 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Innsbruck. (Eine merkwürdige Arretierung.)
Am 15. Juli stahl in Neumarkt ein Italiener, der in Verona
seiner Militärpflicht nachkommen sollte, einen Kahn und
wollte damit seiner Heimat zufahren; doch wurde der Abgang
des Fahrzeuges bald entdeckt und an alle südlichen Gendarmerie-
posten telegraphisch Anzeige erstattet. Aber nicht die Gendar­
merie nahm die Verhaftung vor, sondern ein landsturmartiges
Aufgebot von mehreren hundert Bauern, mit allen möglichen
Waffen ausgerüstet, erwartete den Dieb bei S. Michele auf
beiden Seiten der Etsch. Als er inmitten des Flusses daher­
fuhr, wurde ihm „Halt" befohlen. Erschreckt durch die Menge
der Leute, von denen einige mit Flinten bewaffnet erschienen,
trachtete der Italiener auch gehorsamst mit allen Kräften das
Ufer zu erreichen, wobei ihm die Leute mit Wurfhaken be­
hilflich waren. Nun wurde der kecke Dieb gefangen genommen
und durch diesen „Landsturm" zum Gemeindehause gebracht,
von wo die Gendarmerie ihn abholte.
Katholische Arbeiterbewegung.
Traun. (Die Monatsversammlung) des katho­
lischen Arbeitervereins in Traun, welche mit Rücksicht auf die
große Hitze des Tages eine sehr gutbesuchte zu nennen ist,
verlief in recht animierter Weise. Nach Mittheilung einiger
Vereinsangelegenheiten, ergänzte geisfl. RathgeherH. Lettner
seine Ausführungen, welche in der Monatsversammlung Juni
durch das wüste Geschrei auswärtiger Soci abgebrochen werden
mussten. Sprecher beleuchtete die LWechhaftigkeft der Genossen
bezüglich der Vorwürfe gegen den ^MrsterMschvf von Olmütz
mit Hinweis auf dessen Fürsorge für seine Arbeiter durch
Stiftung eines Unterstützungsvereines, welchen hochselber mit
60.000 fl. im Jahre 1897 ins Leben rief. Die Leistungen der
den 25. Juli 1900. Nr. 1 68.
kathol. Kirche für humanitäre Anstalten aller Art, wurden
durch die Jahresausweise der barmherzigen Brüder, des guten
Hirten, der Anstalt für Unheilbare rc. ins Licht gerückt und'
gezeigt wie das Geschrei der Socialisten „Spitäler bauen und
nicht Kirchen" ganz überflüssig ist, noch dazu ganz unberechtigt,,
da sie ja selbst bei ihren großen Einnahmen sich in der Ver­
wendung ihrer zusammengeschnorrten Gelder auch nichts vor­
schreiben lassen. Herr Langhammer aus Linz entwickelte
ein Bild über den Aufschwung der kathol. Arbeiterbewegung,
besonders mit Rücksicht auf die Ausbreitung des kath. Arbeiter­
schutz, und constatierte zur Freude aller Anwesenden die Sym­
pathien, mit welchen die Centrale Linz unserer Filiale und
deren Bevollmächtigten Herr Mayer gegenübersteht. Herr
Kepplinger aus Linz forderte mit Rücksicht auf Vorfälle
der jüngsten Zeit— er erwähnte auch einige Gerichtsent­
scheidungen— zum energischesten Zusammenstehen der Katho­
liken aus. Die Kürze der noch zur Verfügung stehenden Zeit
hinderten Redner interessante Details vorzubringen. Zur all-
gemeinen Freude überbrachte uns Herr Kepplinger die Ver­
sicherung des Herrn Leixl uns im Herbste mit seinem Er­
scheinen zu beehren.
Nachdem Herr Langhammer noch anwesende Frauen zum
Beitritte zum katholischen Frauenbünde in Linz und Herr
Mayer zur Theilnahme an den Fahnenweihen in Attnang und
Haslach aufgefordert hatten, wurde die Versammlung nach
L^/zstündiger Dauer geschlossen. Gott segne die Arbeit!
Tagesilkiligkeiren aus MdI und Tand
Linz, 24. Juli i960.
— Excellenz Philipp Freiherr v. Weber -st. Der
Hochwürdigste Herr Bischof Franz Maria führt den
Conduct, welcher heute (Dienstag) 4 Uhr nachm, stattfindet.
Der Hochwürdigste Herr Prälat von den Schotten in Wien
Ern st Hauswirth wird das Pontifical-Requiem feiern,
welches morgen um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Josef
abgehalten wird. Von der Statthalrerei, dem Landhause und
anderen Landesgebäuden und vom Gebäude der Allgemeinen
Sparcasse, deren Ehrenmitglied der Verblichene war, wehen
Trauerfahnen.— Aus Wien, 23. Juli, wird gemeldet:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
begibt sich morgen nach Linz, um die k. k. niederösterreichische
Statthalterei bei dem Leichenbegängnisse Sr. Excellenz des
dort verstorbenen Statthalters a. D., Philipp Freiherrn von
Weber-Ebenhof, zu vertreten. Herr Graf Kielmansegg wird
auch einen Kranz auf den Sarg des Verewigten niederlegen,
welch' letzterer bekanntlich von 1868 bis 1870 Leiter der
niederösterreichischen Statthalterei und dann 2 Jahre bis zu
seiner Versetzung nach Brünn Statthalter in Wien war.
— Hofnachricht. Aus E b e n s e e, 23. Juli, wird uns
geschrieben: Gestern abends unternahmen auf dem Passagier-
dampfer „Gisela" folgende höchste Herrschafteu eine Rund­
fahrt auf dem Traunsee: Herzog Ernst August von
Cumberland, Herzogin Thyr a, Prinzessin Mary von Han­
nover, Prinz Friedrich Heinrich von Preußen, Prinz
Ernst von Sachsen-Altenburg mit Suiten. Die höchsten
Herrschaften fuhren nach kurzer Landung in Ebensee nach:
Gmunden zurück. Auf dem gleichen Schiffe befanden sich:
Graf und Gräfin S a l b u r g, Gräfin Sailern, Herr von
R u st o n und viele andere Herren und Damen des hohen
Adels. Auf der Rückfahrt erhob sich ein furchtbarer
Gewitter sturm. Doch gelang es der thatkräftigen
Leitung des Capitäns C. Wiesauer, in Gmunden zu
landen, so dass die hohen Herrschaften mit dem Schrecken
davonkamen. Mehr als 100 Touristen, die in „Rinbach"'
mit Sehnsucht den Dampfer erwarteten, mussten jedoch da­
selbst übernachten, da eine Landung an dieser Stelle wegen,
des Sturmes unmöglich- war. Um 3 Uhr früh wurden sie
mit Separatdampfer ausgeholt.
— Vom Dombau. Der neue Dombaumeister Herr
Franz Statz, dessen Ernennung wir bereits berichtet haben,
wird, wie sein sel. Vater, in Köln bleiben, dort die Zeich­
nungen rc. ansertigen und mehrmals im Jahre Hieher­
kommen, um den Bau zu besichtigen. Zu seinem ständigen
Vertreter und unmittelbaren Leiter des Baues rnit dem
Titel „Leiter des Mariä Empfängnisdombaues" wurde Herr
Baumeister Matthäus Schlager in Ried ernannt. Derselbe
ist ein Oberösterreicher und durch mehrere von ihm ent­
worfene und geleitete kirchliche Bauten bereits Vortheilhaft
bekannt. Er wird nach Linz übersiedeln und im Kanzlei­
gebäude des Dombaues Wohnung nehmen. Wie schon er­
wähnt, werden der neue Dombaumeister und sein Stellver­
treter mit 1. September ihr Amt antreten.
— Collegium Petrinum. Am Samstag, 21. Juli,
abends versammelten sich die Abiturienten des Petrinums im
großen Festsaale der Anstalt, in welchem auch die mündliche
Maturitätsprüfung abgehalten worden war, zum Valete.
Alle noch nicht verreisten Mitglieder des Lehrkörpers, mit
dem Herrn Direktor Consistorialrath P. Lambert Grippen-
berger an der Spitze, der hochw. Herr Verwalter und-
mehrere Herren Präfect.n nahmen daran theil. Als Ehren­
gäste hatten sich Seminarregens Canonicus Msgr. Dr. Mayböck
und Ehrencanonicus Hauser eingefunden. Unter Reden,
Liedern und gemüthlicher Unterhaltung verflog die Zeit
schnell. Insbesondere wurde der höchsten Gewalten: des
hl. Vaters, des Kaisers, des Bischofes gedacht und dem
scheidenden geliebten Herrn Director ward eine überaus
herzliche Huldigung durch die Abiturienten gewidmet. Der
Abend legte Zeugnis dafür ab, welch vertrauensvolles Ver­
hältnis sich zwischen Lehrern, Erziehern nnd Schülern der
Anstalt entwickelt hat und die Herren Abiturienten werden
nach ihrer Versicherung gewiss stets dankbar des Colle­
gium »'ecrmum gedenken und etwa vorhandene Borurtheile-
zerstreuen helfen: Von hm 19 Herren Abiturienten widmdn
sich 17 dem geistlichen Stande, darunter 14 dem Welt-
priesterstande der Diöcese Linz. Noch einmal sei allen ein.
herzliches „Glück aus!" zugerufen.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 168.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt"
dm 25 Juli 1900.
Seite 5.
— Diaconat. Der Hochwst. Herr Bischof wird morgen
im alten Dome die hl. Diaconatsweihe ertheilen. Beginn der
heil. Handlung 6 Uhr.
— K. k. Akademie der bildenden Künste in Wien.
Das Professoren-Collegium der k k. Akademie der bildenden
Künste hat in seiner Sitzung vom 20. d. einen Professoren-
Preis Herrn Wilhelm Dachauer, Schüler in der allgemeinen
Malerschule aus Ried in Oberösterreich, zuerkannt.
— Todesfälle. Am Montag den 23. Juli um 1 ,1 Uhr
srüh verschied unerwartet Herr Hans Ruckensteiner,
Privatbeamter, im 38. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 25. Juli nachmittags vom allge­
meinen Krankenhause aus statt.— Am gleichen Tage starb
Frau Anna Tyoler geb. Lang, Private, nach langem
Leiden, im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 26. d. M. präcise 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhanse, Kaiser Josesstraße Nr. 8, aus statt.
— Tagesordnung zur 24. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 24. Juli 1900. Bürger-Be­
eidigung. Mittheilung des Vorsitzenden.— I. Section: 1. Ge­
such um Aufstellung eines Flurwächters und um mehrere
Warnungstafeln auf dem Bauernberge. 2. Gutachten des
städtischen Rechtsanwaltes bezüglich eines Vertragsentwurses.
3. Verpachtung der Cantine in der Artilleriekaserne. 4. An­
frage bezüglich Beschickung eines Städtetages.— LJ. Sektion:
1. Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft um Auflassung
einer Parallelstraße zur Keplerstraße. 2. Antrag um Erbauung
eines neuen Verzehrungssteuer-Amtsgebäudes bei der neuen
Donaubrücke. 3. Stadtbauamt wegen Collaudierung des
Canales zum Wasserwerk. 4. Bericht über das Ersuchen der
k. k. öst. Staatsbahn-Direction Linz wegen Entfernung von
Bäumen bei der Zufahrt zum neuen Administrationsgebäude.
5. Ueber Installation von Closets in der Mädchen-Volks­
schule in der Altstadt. 6. Recurs wegen Auflassung von
Dachwohnungen. 7. Johann Jax' Ansuchen um Parcellierungs­
abänderung. 8. Wilhelm Hirsch um Abtretung eines Grund­
stückes in der Kellergasse Nr. 18.— Straßen-Concurrenz- j
Ausschuss: Regulierungs- Angelegenheit in der Bahnhof-
straße.— In vertraulicher Sitzung: Polizei-Referent:
l. Gesuch eines Sicherheitswachmannes um eine Remune­
ration. 2. Gesuch eines Sicherheitswachmannes um einen
Gehaltsvorschuss.— Personalcomite: Personalangelegenheiten.
— Zusammenkunft nach lOjähriger Seelsorge.
Die hochw. Herren, welche ini Jahre 1890 aus dem Priester-
seminare in Linz in die Seelsorge traten, feierten Montag
den 23. d. M. in Linz eine gemüthliche Zusammenkunft.
20 Herren konnten vou 26 an derselben theilnehmen, zwei,
die hochw. Herren H a g n (f in Görz) und Stritzinger
(f in Wörishofen) waren schon in die Ewigkeit abberufen.
Der hochw. Herr Dr. Josef Lohninger, Pfarrer in
Unterach, las als ehemaliger Generalpräfect um 9 Uhr in
der Votivkapelle für die beiden verstorbenen College« eine
hl. Messe, welcher die übrigen Herren anwohnten. Hierauf
fand die Vorstellung beim hochwürdigsten Herrn Bischof statt,
der die jungen Jubilanten, unter denen ja die Erstlinge der
von ihm ausgeweihten Priester sich befinden, mit freundlichen
Worten beglückwünschte und ihnen den bischöflichen Segen
ertheilte. Der Nachmittag wurde zu einer Wallfahrt auf den
Pöstlingberg benützt. An der Zusammenkunft nahmen theil
die hochw. Herren Fierlinger, Hittenberger, Hufnagl, Kaplan,
Krammer, Kunesch, Dr. Lohninger, Obernhumer, Oellinger,
Dr. Osternacher, Pesendorfer, K. M. Pleninger, Pointner,
Rainer, Schachner, Schimke, Schlagintweit, Stelzhamer,
Wetzl, Zweimüller.
— Erster oberöfterreichifcher Geflügelzucht-Verein
Linz. Freitag den 20. Juli fand der Haupt-Brieftauben-
Wettflug ab der vom k. k. Reichs-Kriegsministerium bestinimten
Station Krakau statt. Die Tauben/ welche einige Tage in
der Militär-Brieftauben-Station interniert waren, wurden
am benannten Tage um 6 Uhr früh freigelassen und langten
die ersten Tauben der ersten zwei Preisgewinner zu gleicher
Zeit um 2 Uhr 14 Min., respective 2 Uhr 15 Minuten im
heimatlichen Schlage an. Es ergibt sich eine Flugweite von
8 Stunden 14 Minuten, was 1050 Meter per Minute
gleichkommt, da die Strecke Krakau—Linz mehr als 500
Kilometer Luftlinie beträgt, gewiss eine schöne Leistung, uni-
somehr, da die Hitze enorm war. Die vom k. k. Reichs-
Kriegsministerium bewilligten Preise erhalten: 1. Herr F. Neu­
müller, 2. Herr A. F. Beyer. 3. Herr M. Wiesbauer, 4. Herr
I. Hofer. Die vom k. k. Ackerbau-Ministerium gewidmeten
Staatsmedaillen erhalten: Herr Neumüller (silberne), Herr
Beyer (bronzene). Den für die erstangekommene Täubin be­
stimmten Ehrenpreis erhält Herr Beyer. Die Trainierung
der jungen Brieftauben beginnt nächster Tage.
— Das Gartenfest des Linzer Gesellcnvereines.
Jedesmal hat es mich angeheimelt, wenn ich zur Jausenzeit
braune Krüglein mit der Marke „Kath. Gesellenverein" zur
Gassenschank wandern sah. Ihre Abstammung kenne ich erst,
seitdem ich zu den ständigen Besuchern der Gartenfeste zähle,
welche der Linzer Gesellenoerein einmal im Jahre, aber jedes­
mal mit wachsender Theilnahme der Besucher abhält. Dies­
mal hat der kundige „Thonkünstler", wie ich höre Herr Janzus
in der Hafnerstraße, einen gelinden Secessionsansall erlitten,
so dachte ich, als man mir ein Krüglein von hochmodern nil­
grüner Farbe reichte. Das war aber auch das einzige, was
beim vorgestrigen Gartenfeste auf Secession hinwies, sonst war
alles antisecessionistisch. Es herrschte Eintracht und Zusammen­
halten vom Anfang bis zum Ende. Nur so kann ja ein
solches Fest zustande kommen. Wie bei einem Bienenstock das
Flugloch an einem sonnigen Nachmittage umlagert ist, so am
Sonntag die Casse des Festes. Keiner der Gesellenfreunde
wollte fehlen, gar mancher musste daher geraume Zeit nach
einem Plätzchen Umschau halten. Alle erdenklichen Tisch- und
Sesselsysteme waren aufgeboten worden, um den vielert A>
sprächen) zy. genügen. Umer den Klängen der vortrefflich, und
fleißig concertierenden Ennser Feuerwehrcapelle- entwickelte sich
sofort reges Leben. Die wackeren Vereinssänger trugen mit
Begeisterung patriotische Chöre vor, da ja die Gesellen das
nahende 70. Geburtsfest Sr. Majestät nicht vorübergehen
lassen wollten, ohne ihre Liebe zum Kaiser auch offen zu be­
kunde«. Im Laufe des Abendes, speciell bei der Huldigungs
gruppe vor dem von 50 elektrischen*) Lampen sternförmig um­
strahlten Kaiserbilde zeigte sich diese Begeisterung in geradezu
großartiger Weise. Indes wir wollen nicht vorgreifen. Ein
allgemeines „Ah" gieng durch die Menge, als etwa um
5 Uhr die Zöglinge der Kolpings-Turnerschast zum Fahnen
Reigen aufzogen, der ein unvergleichlich schönes Bild bot.
Wer von seinem Platze aus die Uebungen der frischen Jugend
nicht sehen konnte, eilte hin zum Turnplätze, wo nicht ein­
mal die tropisch heißen Sonnenstrahlen zu stören vermochten.
Jetzt kommen die Linzer Vereinsturner! Nach den eine
tüchtige Schulung bekundenden Freiübungen eilten sie zu ihren
Gerathen: Links ein eisernes Spannreck, daneben ein prächtiger
Barren und hier die jüngste Freude der Linzer Turner, ein
tadelloses Pferd. Mit jeder Minute wächst in den Mienen
der Zuschauer,— die nicht bloß Turnfreuude, sondern auch
gar manchen gestrengen Fachmann ausweisen,— der Ausdruck
der Zufriedenheit mit den Leistungen der wackeren Schar.
Nur fleißige und gut geleitete Uebung kann solche Erfolge
erzielen. Jetzt geht es an den Sprungtisch; auch hier durch­
zieht jede Uebung, ja jede einzelne Bewegung staunenswerte
Sicherheit und stramme Haltung. Die Menge spendet reichen
aber verdienten Beifall.
Das „Gastturnen!" Mit blauer Schärpe sind die
Wiener gekennzeichnet, neben ihnen Turner aus Linz und
aus der Eisenstadt Steyr, die mit ihren Sierninger
Kameraden zum Feste gekommen waren. Es ist keine leichte
Aufgabe, den rechten Ausdruck für die mit jeder Uebung sich
steigernden Leistungen zu finden. Ihr frischer Wagemuth
wird nur von besonnener, mannhafter Ruhe erreicht. Die
schwersten Uebungen schienen leicht, ob der Sicherheit, mit
der sie durchgeführt wurden. Beim Kürturnen betheiligten
sich alle Turnkameraden. Hiebei entwickelte sich ein neidloser
Wettbewerb. Jede Uebung, besonders jene der Wiener und
Steyrer, wurde lebhaft von dem Beifallsklatschen der Zu­
schauer begleitet.
Kauni wird seitens der Turner eine kleine Pause ge­
macht, da sammelt sich jung und alt bei der Fischerei, beim
Ringelspiel und bei den vielversprechenden zwei Direktoren
des „Wagner-Museums". Außerdem gilt es doch wenigstens
die aller getreuesten Kartenfreunde mit den neuen Festkarten
zu beglücken, welche die Turner wie die Raucher hatten
eigens anfertigen lassen. Es wäre ein grober Unterlassungs­
fehler, wollte ich nicht den Rauchclub besuchen, der ja heute
sein lOjähriges Bestandsfest feiert und als Erinnerung daran
schmucke Englerpseifen seinen Freunden widmet. Turnhalle
und Kegelbahn sind zum schön decorierten Rauchsalon ver­
wandelt. An den Wänden haben die Gesellen ihre Winter­
arbeiten ausgestellt: Fachzeichnungen der diversen Gewerbe.
Wir sind über die schönen fleißigen Arbeiten hocherfreut.
Nun wir treten wieder in den Garten. Mit den lieben
Freunden von auswärts gibt es ja so viel zu besprechen über
die Brudervereine. Hier ist's der wackere Freistädter Verein,
der mit dem warmen Gesellenfreunde und Vicepräses Herr
k. k. Gymnasialprofefsor Beutel gekommen war; an ihrer Seite
sitzen die mit dem Linzer Vereine innig befreundeten Haager,
hier die lieben Freunde aus dem Welser und Ennser Vereine;
Graz und Salzburg senden Drahtgrüße. Kurz das Gartenfest
war ein Verbrüderungsfest im besten Wortsinne. Mit großer
Spannung erwartete alles die Pyramiden. Hier zeigt sich ja
nicht bloß Kraft, sondern auch Talent im Erfinden und
Gruppieren, sowie anderseits pünktliche verständnisinnige Aus­
führung seitens der Turner. All dies wurde bei den zwei
Stab-Pyramiden reichlich geleistet, aber geradezu meisterhaft
war die ebenfalls von dem Senior des Vereines Herrn Thill
gestellte Huldigungsgruppe. Wir beglückwünschen alle Factoren,
welche zum schönen Feste so reichlich Mühe und Arbeit, Ver­
ständnis und Liebe aufgewendet haben. Nichts davon wird
dem edlen humanen Vereinszwecke verloren gehen. Die Hun­
derte, die vorgestern dem Feste anwohnten, werden neue und
wirksame Werber für den Verein werden, in dem die Jugend
so vortrefflich gebildet und unterhalten wird, ganz abgesehen
von den materiellen Vortheilen, welche der Gesellenverein
seinen über 100.000 Mitgliedern in etwa 850 Vereinen
bietet.
Doch fast wären meine Gedanken nach so vieler Unter­
haltung ernst geworden. Ich nehme mein liebes, nilgrünes
Krüglein mit nachhause als Angedenken; vortrefflicher Wil-
heringrr Tropfen hat der schönen Form einen guten Inhalt
gegeben. Noch einmal füllen es mir hurtige Kellner zum
Abschied, ich bring's Euch, wackeren Kolpingssöhnen, Euer
Verein blühe, wachse und gedeihe! Auf Wiederseh'n!— p.
— Trauung. Morgen den 2b. d. M. findet in der
Pfarrkirche St. Josef die Trauung des Fräulein Francisca
Maria P a g l mit denl Linien-Schiffsfähnrich in Pola Herrn
Anton Schachermayer statt.
— Reform des Handelsministeriums. Es wird uns
mitgetheilt: Die rückläufige Bewegung auf dem Gebiete der
Industrie und des Handels in Oesterreich beginnt eine Ge­
fahr zu werden, deren Tragweite vorläufig noch nicht er­
messen werden kann. Soviel aber steht fest, dass irgend etwas
geschehen muss, um unsere Industrie auf den Standpunkt der
Concurrenzfähigkeit mit dem Auslande zu bringen. Hiezu be­
darf es jedoch einer gründlichen Reform unseres Handels­
ministeriums, welches unter den heutigen Verhältnissen ein
Mädchen für-Alles ist und nach keiner Seite hin den An­
sprüchen der Steuerträger gerecht werden kann. Von diesem
Gesichtspunkte aus unternimmt es eine der Wiener Firmen,
eine Conferenz der Industriellen und Großhändler nach Wien
einzuberufen, welche sich mit den Vorschlägen zur Reform
des Handelsministeriums besassen soll. Jene Firmen, welche
an dieser Conferenz am Montag den 13. August 1900 theil­
nehmen wollen, belieben dies umgehend an Herrn Hugo
Weiß/ Weinhärchler und Realitätenbesitzer in Mauer bef
welche vorzüglich
*) Die (vrovyorischel rleftr iche Bele.ichrung
funcnonierte, wurde durch Herrn Dewagner installiert
Wien oder an den mit den Vorarbeiten betrauten Herrn
Johann Parzer, Verbandssecretär, Wien, XV U, Palffygaffe 10,
bekanntzugeben, damit ein Local bestimmt und die auf
Namen lautenden Zutrittskarten ausgestellt werden können.
— Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers. In
der gestrigen Sitzung des Gemeindeausschuffes in Urfahr
hielt bei Beginn der Sitzung Bürgermeister Ferihumer
folgende Ansprache: Wenn schon seit dem Regierungsantritte
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät des Kaisers die Völker
Oesterreichs in aufrichtiger Unterthanentreue jedes Jahr den
18. August als Höchstdessen Geburtsfest feierten, so wird dies
im heurigen Jahre mit umso lebhafteren Gefühlen geschehen,
als in diesem Jahre unser hochherziger Monarch das 70. Lebens­
jahr vollendet. Allseits im ganzen Reiche rüsten sich die Ge­
meinden, ob groß, ob klein, die Corporationen und Vereine,
diesem Festtage durch Acte der Wohlthätigkeit oder Förderung
der allgemeinen Wohlfahrt eine besonders weihevolle Bedeutung
zu verleihen. Da ich weiß, dass die Gemeindevertretung
Urfahrs stets von denselben Empfindungen erfüllt ist, legt
Ihnen heute über meine Anregung die erste Section des
Gemeindeausschusses eine Reihe von Anträgen vor, welche
nicht allein Ihre Zustimmung, sondern auch jene aller Be­
wohner unserer Gemeinde finden mögen Ich ertheile somit
Herrn Dr. Hinsenkamp zur Berichterstattung über diese An­
träge das Wort. Dr. Hinsenkamp stellt namens der ersten
Section folgende Anträge: Zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers wolle der Gemeindeausschuss der Stadt Urfahr
beschließen: 1. Zur Vermehrung der Urfahrer „Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsstiftung" sei aus den Cassebeständen ein
weiterer Betrag von 1000 Kronen zu widmen und wird der
Herr Bürgermeister ersucht, diesbezüglich einen Stiftbrief aus­
fertigen zu lassen, beziehungsweise die Ergänzung des be­
stehenden zu veranlassen. 2. Es habe zur bleibenden Erinnerung
an diese Feier die spätestens im Frühjahre 1901 zu erbauende
allgemeine Wasserversorgung der Stadt Urfahr den Namen
„Kaiser Franz Josef-Wasserleitung" zu erhalten und sei
hie ür die Allerhöchste Zustimmung zu erwirken. 3. Es sei
auf dem Rudolfplatze in einer zu schaffenden Gartenanlage
ein von der allgemeinen Wasserleitung gespeister decorativer
Stadtbrunnen mit einer auf die 70jährige Geburtstagfeier
Seiner Majestät des Kaisers bezughabenden Gedenkinschrift
zu errichten. 4. Am 1A August 1900 sind die Armen Urfahrs
einschlie lich der bekannten würdigen Hausarmen mit je
2 K $u betheilen. 5. Von einer Beleuchtung der Stadt sei
Umgang zu nehmen; dagegen wird der Herr Bürgermeister
ersucht, die Hausbesitzer einzuladen, am 17. August abends
und am 18. August 1900 die Häuser zu beflaggen. (Einstimmig
angenommen.) Der Berichterstatter bemerkt, dass von der
Beleuchtung der Stadt aus demselben Grunde abgesehen
werde wie in Linz, da auch in Urfahr viele Parteien nicht
anwesend seien und die Beleuchtung nicht in jenem Umfange
durchgeführt werden könnte als es wünschenswert wäre.
— Rettnngsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 16. d. M. wurde eine alte kranke Frau mittelst Räder­
bahre von Waidhofen a. d. Ubbs nach Linz überführt, am
17. d. die Taglöhnerin K. K. mittelst Einspänner zu den
Elisabethinen, am 18. d. der Beamte A. B. vom allgemeinen
Krankenhaus nach Waldegg Nr. 69, am 22. d. der Commis
F. K. zu den Barmherzigen Brüdern, am 23. d. der Commis
Fr. B. aus Perg über telegraphisches Ansuchen vom Bahnhof
in das allg. Krankenhaus; am selben Tage wurde der
Tischlergehilfe Josef Peitscher, der sich mit einem Hobeleisen
eine Ader des linken Vorfußes durchschlug, nach Anlegung
eines Nothverbandes in das allg. Krankenhaus überbracht,
ebendahin infolge von Vergiftung die Fabriksarbeiterin Elise
Babic, Mariahilfgaffe wohnhaft und zu den Barmh. Brüdern
Franz Stoda aus Kleinmünchen.— Letzterer wurde von
zwei Männern auf einem Schiebkarren von Kleinmünchen
bis zum Sicherheitsposten Lustenau transportiert und von
hier aus über Verständigung dieses Postens von der Abtheilung
menschenwürdig weiterbefördert.
— Protest seitens des Clerus. Bei der Pastoralconferenz
zu Wartberg am'I9. Juli wurde folgende Resolution beschlossen':
Der Clerus des' Decanates Wartberg fühlt sich gedrungen,
seinem tiefen Bedauern Ausdruck zu geben, dass Verletzungen
des katholischen Bewussseins seitens der k. k. Behörden leider
vielfach keine Beachtung finden. Vor kurzer Zeit bezeichnete
die in Linz erscheinende „Montagspost" den an Sonn- und
Feiertagen vorgeschriebenen katholischen Gottesdienst, also die
hl. Messe als „Bim-Bam" und deren spätere Versuche sich rein
zu waschen sind einfach richtig und lächerlich— wo bleibt
der Staatsanwalt?— Ein katholischer Officier, der nach dem
göttlichen Gesetze, nach den kirchlichen Vorschriften, ja auch
nach dem österreichischen Staatsgesetzen sich weigert, ein
Duell einzugehen, wird gezwungen, seine Officierscharge
niederzulegen— gibt es für den katholischen Officier keinen
Schutz?— Der Vorsitzende wolle an einen der Herren Ab­
geordneten das dringende Ersuchen richten, nach dieser Richtung
die geeignet scheinenden Schritte zu unternehmen.
— Kaufmännischer Verein. Ueber Ansuchen des
Ausschusses gestattet die Brauerei Poschacher in entgegen­
kommendster Weise den Mitgliedern des kaufmännischen Ver­
eines die Besichtigung ihrer Etablissements und findet die­
selbe bei jeder Witterung kommenden Sonntag den 29. Juli
statt. Die Theilnehmer versammeln sich im Vereinslocale, von
wo der Abmarsch um 4 Uhr nachmittags erfolgt. Als Legi­
timation zum Eintritt in die Brauerei werden bis Sonntag
Mittag in der Vereinskanzlei Einttittskarten ausgegeben.
— Zigeunerkniffe. Es treiben sich, sowie schon früher
zu wiederholtenmalen, auch jetzt wieder Zigeunerinnen herum,
welche in verschiedene Verkaufsgewölbe kommen, eine Kleinigkeit
kaufen und schließlich ersuchen, sich ungarische 10- und 20-Heller-
münzen einwechseln zu dürfen. Wenn es ihnen gewährt wird
und die Geschäftsleute bringen die Geldmünzen auf die Ver­
kaufsbude!, um zu suchen, helfen sie auch emsig suchen und
stehlen, was sie nur kriegen könne«. Erst unlängst kam dies
in einem Gewölbe in Urfahr wieder vor. Daher wäre


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 25. Juli 1900. Nr. 168
Vorsicht gut und dem Gesindel sollte überall die Thüre ge-
wiesen werden.
— Beim Bade« ertrunken. Es wird uns mitgetheilt:
Hermann Schwamberger, Praktikant bei der Firma S. Ehrent-
letzberger, wohnhaft bei seinen Eltern, Linz, Ludlgasse 19c,
badete Sonntag Nachmittag mit mehreren Eollegen in dem
Pleschinger Arm, wollte den Eollegen das Untertauchen zeigen
kam aber beim zweiten Versuche nicht mehr an die Ober­
fläche. Trotz sofortiger Hilfeleistung seiner Kollegen und zweier
Pionniere waren alle Rettungsversuche vergebens. Nachbarn,
welche mittelst Netz die Umgebung absuchten, sowie die Be­
mühung dev Gendarmerie am Montag konnten den Leichnam
nicht bergen. Hermann Schwamberger, ein sehr talentierter,
braver Bursche, war 17 Jahre att- und hätte im nächsten
Monat seine Lehrzeit beendet. Selber ist groß, hat dunkel­
braune Haare und war mit rothweißer Schwimmhose bekleidet.
Seinem abwesenden Vater wurde die Trauerbotschaft am
Grabe seiner Mutter in Kleinpöchlarn mitgetheilt.
— Zwei Opfer eines Sturmes. Die „Salzburger
Chronik" meldet unter dem 23. Juli: Gestern wurden in
Schärfling aus dem Mondsee 2 Leichen gezogen. Man
vermuthet, dass sie von 2 Fremden seien, welche auf der See­
fahrt vom Sturme überrascht worden waren.'
— In der Donau ertrunken. Von Obernzell,
22. Juli, wird der „Donau-Zeitung" geschrieben: Gestern
nachmittags badeten sich zwei Knaben des Taglöhners Georg
Peter in der Nähe ihrer elterlichen Wohnung in der Donau.
Sie vergnügten sich hiebei auch mit „Apportl"-Werfen und
zwar warf der ältere 12jährige Knabe selbe seinem jüngeren
8jährigen Bruder immer tiefer in die Donau hinein. Mit
einemmale erfasste denselben ein Strudel, worin er spurlos
verschwand. Die Kinder wurden öfters gewarnt, sich nicht
so weit ins Wasser zu wagen.
— Diebstahl. Der bei einem hiesigen Fleischhauer und
Hausbesitzer als Fleischergehilfe befindliche Heinrich Seiden­
fellner erstattete die Anzeige, dass ihm am 20. d. M. in der
Zeit von 1 bis 5 Uhr nachmittags aus unverfperrter Wohnung
eine silberne Cylinderuhr sammt Nickelkette im Gesammtwerte
von 20 K durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet
wurde. Die Uhr ist alter Fatzvn, mittels Schlüssel zum Auf­
ziehen, hat Weißes Zifferblatt und schwarze Zeiger. Die Kette
hat breite, gedrehte Glieder. Nach dem Thäter, der mit den
Hausverhältnissen sehr vertraut sein muss, wird gefahndet.
Es wird vor Ankauf gewarnt.
— Selbstmordversuch. Am 23. d. M. nachmittags
wollte sich die Mariahilfstraße Nr. 28 wohnhafte Fabriks­
arbeiterin Elisabeth Rabl in selbstmörderischer Absicht mit
Phosphor vergiften. Rabl, welche im Aborte liegend getroffen
worden ist, wurde zuerst in ihre Wohnung und sodann durch
die freiwillige Rettungsgesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus überführt. Das Motiv des Selbstmordversuches soll
unglückliche Liebe sein. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts leere
Geldbörsen, 1 Coupon, Stickerei, Spitzen, Bifitie, Schuhe und Hosen,
Kindswäsche und 1 Stock gefunden und im städtischen Polizeiamte
hinterlegt. p.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte ö h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot Ah.— Mittwoch den 25. Juli:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohlrüben, Selchfletsch mit Salat, Grieß­
schmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck. Das hiesige Landes­
gericht verfolgt steckbrieflich den 50jährigen angeblichen Ver-
ficherungs-Juspector Trampus. Er ist verdächtig, einem hie­
sigen Herrn dessen 34jährige Gattin und 8jährige Tochter
entführt zu haben.
Berlin. In den jüngsten heißen Tagen wurden nicht
weniger als 23 Fälle von Hitzschlag gemeldet, von denen
einige tödtlich verliefen. Auch zahlreiche Zugthiere mussten
infolge der Hitze ihr Leben laffen. In die städtische Abdeckerei
wurden 37 gefallene Pferde eingeliefert, darunter an einem
Tage allein 3 Omnibuspferde. Eine Menge Zugthiere wurde
vom Hitzkoller befallen, und in den Stallungen der größeren
Fuhrgeschäfte stehen zahlreiche Pferde krank.-
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 25. Juli statt.
Ueuestes.
Brüx, 23. Juli. Heute nachmittags entstand in der
Nähe der Wenzelskirche in Brüx auf einer Rasenfläche infolge
Setzung des Bruchmaterials des in den Achtziger-Jahren
verschütteten Gläserhauskellers, begünstigt durch den gestrigen
wolkenbruchartigen Regen, ein Erdeinbruch von zwei
Meter Durchmesser und zwei Meter Tiefe. Dem Vorfalle ist
nach commissioneller Erhebung keine Bedeutung beizulegen.
Tromsö, 23. Juli. Die Polar- Expedition des BaronS
Toll ist heute ftüh von hier abgegangen.
Zur Vermählung des Königs von Serbien.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der Verlobung
des Königs Alexander, welche dem Könige Milan in Karls­
bad gesterir um 8 Uhr abends zukam, telegraphierte König
Milan an den Kriegsminister, derselbe möge dem Könige
Alexander die Bitte unterbreiten, ihn von dem Obercom-
mando des serbischen Heeres zu entheben. Das Tele­
gramm erhielt keine weitere Erörterung, da eine solche nach
dem serbischen Militär-Reglement nicht erlaubt ist.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission des Königs Milan als
Obercommandanten der serbischen Armee angenommen.
Die Vorgänge in China.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntnis von folgenden aus
Tokio eingelaufenen telegraphischen Meldungen:
Der Befehlshaber der japanischen Truppen in Tien-Tfin
berichtet unter dem 17. d. M., dass die Boxer und die
chinesischen Truppen aus der Nähe von Tien-Tfin vollständig
verschwunden find. Nur eine kleine Truppe befinde sich «och
in Pantsün, 15 Meile» nördlich von Tien-Tfin. Die Ver­
waltung von Tien-Tfin wird provisorisch durch ein inter­
nationales Comite, bestehend aus dem japanischen Oberst­
lieutenant Aoki, dem englischen Oberstlieutenant Bower und
dem russischen Obersten Wojak, ausgeübt.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick theilt mit, der britische Generalconsul
in Shanghai, Warren, habe bei dem Gouverneur von Shan-
tung telegraphisch angefragt, wieso es komme, dass er in
zwei Tagen eine Mittheilung aus Peking erhalten habe,
während bei der britischen Regierung keine Nachricht vom
britischen Gesandten eingelaufen sei. Die Antwort des Gou­
verneurs laute folgendermaßen: „Die Mittheilung des ameri-
konischen Gesandten wurde vom Tsungli-Iamen durch einen
Boten abgesendet, der etwa 200 englische Meilen täglich
zurücklegte. Ich gebe Ihnen die Versicherung, dass eine tele-
graphische Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kann
nicht erklären, weshalb der englische Gesandte Macdonald
keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich wegen der Ge­
sandten nicht zu beunruhigen, denn sie find ebenso wie die
übrigen Ausländer am Leben und unverletzt. Darüber habe
ich schon mehrere verlässliche Nachrichten erhalten."
Brodrik fügt hinzu: Da mehr als ein Monat verflossen
sei, seitdem die britische Regierung das letztemal von der
Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung empfieng, während
das Tsungli-Aamen^ durch Boten mit verschiedenen chinesi­
schen Behörden verkehre, so könne die britische Regierung
den Mittheilungen oder Dekreten des Kaisers von China
keinen Glauben schenken, so lange sie nicht durch Briefe,
welche die Unterschrift des britischen Gesandten oder anderer
britischer Beamten tragen, oder durch ein Telegramm mit
der Chiffre der britischen Regierung bestätigt werden.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 24. d. M.: Verantwortliche chinesische Beamte geben
zu. dass nach dem Eintreffen der Antwort Japans
auf die Depesche des Kaisers von China auf
Befehl der Kaiserin-Witwe durch den Vicekönig Liu-Kun-M
mit mehreren Mächten Verhandlungen
eröffnet worden seien und dass die Provinzen nunmehr regel­
mäßig alle 3 Tage Verbindung mit Peking hätten.
Krieg in Südafrika.
London, 23. Juli. Das Reutersche Bureau meldet aus
Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur Recognoscierung aus­
gesendete Abtheilung mit einer Batterie Artillerie stieß gestern
zehn Meilen westlich von Bethlehem auf eine starke Stellung
des Feindes. Die britische Streitmacht, welche nicht stark
genug war, die Buren von den von ihnen besetzten Hügeln
zu vertreiben, besetzte eine Kopje, wurde jedoch bei Anbruch
der Dunkelheit zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer
verloren einen Officier und neun Mann. Zur Zeit finden
kleinere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Bethlehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet über
Honingspruit aus Kronstad: Ich verfolgte das Commando
De Wets seit dem 16. d. M. und wurde am 19. d. M. in
ein heftiges Gefecht bei Palmietfontein verwickelt. Der Eintritt
der Dunkelheit verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die
Verluste der britischen Trüppen betrugen 5 Todte und 16
Verwundete. Der Feind zog sich während der Nacht schnell
nach Paardekraal zurück. Man glaubt, dass das Commando
aus 2000 Mann und vier Kanonen bestehe und von Steijn
und den beiden Dewets befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kelly-Kenny aus Bloem-
fontein vom 22. d. M. besagt: Die Eisenbahn-Verbindung
wurde in der letzten Nacht nördlich von Honingspruit abge­
schnitten. Ein Hilfszug mit 100 Hochländern wurde vom
Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, dass eine bedeu­
tende feindliche Truppenabtheilung auf Honingspruit vorrückt.
Mit Pretoria ist jede Verbindung unterbrochen. Die zweite
und dritte Cavallerie-Brigade verfolgen den Feind.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 24. Juli. sC.-B.j König Milan verweilt noch
immer in Wien. Ueber seine Abreise sind bis jetzt keine Dis­
positionen getroffen.
Genua, 24. Juli. sC.-B.j Der zu Ehren der deutschen
Dfficiere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus. Anwesend
waren die Behörden, italienische Officiere, der neue deutsche
Gesandte für China Mumm von Schwarzenstein, Mitglieder
der deutschen Colonie. Es wurden mehrere mit lebhaftem
Beifalle aufgenommene Toaste ausgebracht.
Paris, 24. Juli. sC.-B.j Der Minister des Aeußern
theilte ein vom französischen Consul in Tschifu eiugetroffenes
Telegramm vom 21. d. M. mit, welches besagt: Der Gou­
verneur verständigte mich, dass ihm Nachrichten aus Peking
zugegangen seien, dahin lautend, dass die fremden Gesandten
wohlbehalten seien; die Regierung treffe die nothwendigen
Maßnahmen zu deren Befteiung und Schutze.
Belgrad, 24. Juli. sC.-B.j Das Amtsblatt veröffent­
licht einen Ukas, wonach König Milan auf eigenes Ansuchen
seiner Function als Obercommandant enthoben wird.
Petersburg, 24. Juli. sC.-B.j Der Schah von Persien
ist nach Frankreich abgereist.
Washington, 24. Juli. sC.-B.j Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Re­
gierung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntnis, dass
er bereit sei, in gewissen Fragen seine Vermittlung anzu­
bieten. Das Cabinet nimmt die Betheuerungen, dass die
Gesandten in Peking in Sicherheit sich befinden, als wahr au.
Die Vorgänge in China.
London, 24. Juli. (C.-B.j Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist vom Eiseubahndirector Scheug aus Shanghai
folgende, von gestern datierte Depesche zugegangen: Nach
einer Meldung aus Peking vom 18. d. M. hat das Tsungli-
Damen den Untersecretär Wenjin entsandt, um die aus­
ländischen Gesandten zü besuchen. Er fand alle, mit Aus­
nahme des deutschen, bei guter Gesundheit. <•*-■ Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt gestern zwei Depeschen seiner
Regierung in Peking, denen zufolge der Telegraphen-Ver-
walter mit Entschiedenheit dafür eintritt, dass den aus­
ländischen Gesandten gestattet werde, Depeschen abzuschicken.
Washington, 24.' Juli. sC.-B.j Staatssecretär Hay.
veröffentlicht ein Decret des.Kaisers von China, welches zu­
nächst den Fall der Taku-Forts und das überstürzte Vor­
gehen der Streitkräfte erwähnt und die Gegenmaßregeln der
chinesischen Regierung zum Schutze der Gesandten bespricht
und dem Erstaunen über die Ermordung des Kanzlers der
japanischen Gesandtschaft und des deutschen Gesandten Aus­
druck gibt, ferner betont, es sei Pflicht der Behörden, die
Mörder so rasch als möglich festzunehmen und zu bestrafen.
New-Nork, 24. Juli. sC.-B.j Einer Meldung aus
Washington zufolge soll der Vormarsch der verbündeten
Truppen auf Peking am 30. d. M. beginnen.
Washington, 24. Juni. sC.-B.j Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht ein Kabeltelegramm vom amerikanischen
Consul in Shanghai, wonach Prinz Tuan telegraphierte, die
Beamten des Tsungli-Iamen hätten am 18. d. M. alle Ge­
sandten gesehen, an welchem Tage keiner von ihnen verletzt
war. Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen Prinz
Tuan ein Telegramm gesandt habe. Man glaubt im Staats­
departement, dass in der Depesche Fehler sind und dass statt
Tuan richtig Dan, der Gouverneur von Shantung, zu
lesen sei.
London, 24- Juli. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet aus-
Laurenzo-Marquez: Die Frau des Präsidenten verließ mit ver­
schiedenen Burenfamilien aus freien Stücken Pretoria.— „Daily
Express" meldet aus Machoda-Dorp vom 23. d.: 600 Frauen
und Kinder, und welchen sich auch die Frau des Präsidenten
Krüger unter die Frauen der Generale Botha und Mayer be­
finden, sind in Barberton angekommen.— 250 Kriegs-Ge­
fangene find heute hier angekommen. In den letzten drei
Tagen fanden schwere Gefechte statt. In dem letzten Kampfe
bei Derdeboort östlich von Pretoria sind 400schritische Sol­
daten gefallen.— Aus Prätori a wird gemeldet: Die Bri-
garde Stephensohn nahm heute Elandsriver ein.
London, 24. Juli. sC.-B.j Marschall Roberts meldet
aus Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom 22. d. M.,
dass General Methuen den Feind mit schweren Verlusten
bei Olifantsnek^ zerstreute, Rustenburg befreite und sich mit
dem Oberst Baden-Powell vereinigte.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 24 Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 9765
Silberrente .... 97 45
Soldrente 115 65
Oesterr. Kronenrente. 97 35
Ung. Soldrente... 115.50
Ung. Kronenrente.. 90 90
1860er Lose zu 100 fl. 164—
1860er Lose zu 800 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1710.—
Creditactie« .... 671.50
Ung. Creditactie«
Anglobank..
Umonbankactien.
Bankverein..
Länderbaukactten
F. Nordbahnactten
Dampsschiffactien
StaatSbahnactieu
Südbahuactieu
. 690.—
. 277.—
. 566.-
. 492—
... 417.50
. 6140.—
. 750.50
. 661.—
. 109 50
Alpine Moman-ActiM. 454 50>
Böhm. Montanactien. 1265.—
Rima 518—
Poldi ...... 407.50
London 242.70
D. Reich-noten... 118.52;
KapoleonSd'or.. 19.32
Jtal. Banknoten.. 90.60
Ducaten 11.88«
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 97—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.-
Kleimnünchner Aktien. 135.—
Türken 105 50
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan.... 618.—
Fest-
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 24. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Norwegen, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich.— Nordwest­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, strichweise Nieder­
schläge, warm, Frostgefahr.
Linz, 24. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 77 Cm. ober Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 24. Juli
Lust 17, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 24. Juli. Lust 17, Wasser 18 Grad.
GesMsts-Zelillilg.
Durchschnitts- Marktpreise.
Geizen Kmn Gerste LinS Haier
K, hKhKhKhKh
Salzburg, 19. Juli. 18 24 14 07 13 67
Sin}, 24. Juli 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberösten,
neu k 16.— bis k 16.60, ungarischer k 16.— biö k 17 80, neu
k —.— bis k —.—, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —bis k —.—. Kansas ü k —bis k —, Kogge r:
Oberöperr. neu k 13.60 bis k 14.40 ungar. neu k 14.80 bis k 15.80.
©erste: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungarische
k —bis k —, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarische k—— bis k —Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 13 70 bis k 18.90, Mais: en detail k 14.10
bis k 14.40, Einquantin neu k—.— b.k —.—, neu k 15.40 b. k 15.80,
tz afer: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12 30 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 1260 b.k 13 20, ungarischer neu k 12 —6. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k—- bis k —.— Sein (anten: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— biS k —, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 2650, mähr. k2760
b:S 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/o- Rohware prompt unversteuert
k46 40 bis k 47.—. Preise des o.-ö. MüllerverbandeS: ©rieh a k 29
b k 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto inrl. Sack. (Preise ohne Berzehrungsfteuer.) Rr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.50, Kr. 2 k 26.50, Kt. 8 k 24.50, Kr. 4 k 23.50, Kr. 8
k 22 50, Kr. 6 k 20.50, Kr. 7 k 14.50, Kr. 8 k 11.50, «leie
grobe k 10.—*, seine k 9.20.* Koggenmehl: Kr. 0 k 22.50,
Kt. 1 k 24.50, Kr. 2 k 2260, Kt. 8 k 19.— «leie k 10.—. Dampf,
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Kr. 00 k—.—. Kr. 0
k 28 80, Kr. 1 k 27.60, Kt. 2 k 26.40, Kt. 8 k 2480 Kt 4
k 2880, Kt. 5 k 22.60, Kr. 6 k 21.—, Kr. 7 k 17.40, Kr. 77»
k 15.80, Kr. 8 k 18,40 Koggenmehl Kr. 1 k 2560 Kr 2
k 28.50, Kr. 8 k 21.66, Nr. 4 k 16.—, Kleie k 11.20. Die *,mit
bezeichneten Sorten verstehen stch exclusive Sack.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 7 ]
Linz, Mittwoch „Linzer Volksblatt."
Nr. 168.
Dleieorokogit'Her DAoHenöeriHI
vom 12. Juli bis 20. Juli 1900.
Nachdem am Anfange der Periode die Vertheilung der
Barometerstände über Europa noch sehr unregelmäßig ge­
wesen und stellenweise ergiebige Niederschläge aufgetreten,
bildete sich ein anhaltendes Hochdruckgebiet über Centraleuropa
aus, mit allgemein heiterer und sehr warmer Witterung; am
16. ist in hohem Norden eine tiefe Depression erschienen, die
gegen 0. vorgedrungen; am 17. kamen zahlreiche Gewitter
zum Ausbruche; das Maximum flachte sich theilweise ab,
hielt sich jedoch auch noch in der Folge mit übernormalen
Temperaturen und vereinzelten Gewitterbildungen.
Am 20. notierten (Morgentemperaturen): Eger 19'6,
Aussig 16 8 (Max. 29), Prag 19 (M. 28), Budweis 16 4
(M. 27), Tabor 234 (M. 29). Brünn 19 (M. 27), Krakau
18-2 (M. 25), Lemberg 18'2 (M. 22), Gries (Bozen) 23 4
(M. 32), Bregenz 213 (M. 27). Innsbruck 18'5 (M. 30),
Salzburg 19 (M. 31), Ischl 19'6 (M. 29), Linz (Waldegg)
22 6 (M. 30), Kremsmünster 164 (M. 29), Wien 18
(M. 26), Klagensurt 198 (M. 29), Graz 18'8 (M. 26).
Laibach 168 (M. 29), Görz 246 (M. 32), Triest 27'6
(M. 33), Pola 251 (M. 32). Lovrana 26'8 (M. 34), Ab-
bazzia 2O8 (M. 31), Agram 201 (M. 29). Budapest 206
(M. 32), Hermaunstadt 17'2 (M. 30), Szegedin 20 (M. 28),
Sarajevo 16'7 (M. 33), Lussinpiccolo 25'2 (M. 32), Lissa
27 (M. 32), Brindisi 27 (M. 28), Malta 23'9 (M. 29),
Palermo 23 2 (M. 30), Neapel 25 3 (M. 31), Rom 23 7
(M. 32), Florenz 23 4 (M. 33), Turin 23'8 (M. 29), Toulon
26 8, Clermont 24, Paris 264 (M. 35), Genf 21, München
22 2 (M. 28). Passau 192 (M. 30), Bamberg 241 (M. 32),
Münster 21'8, Berlin 22'8, Hamburg 204, Memel 19 8,
Christiansund IO, Stockholm 20'4, Hajaranda 145, Peters­
burg 18'4, Warschau 191, Odessa 19 4, Bukarest 203
(M. 31). Constantinopel 26'4 (M. 30), Athen 27'7 (M. 32),
Patras 27'9 (M. 34), Corfu 26'6 (M. 33) rc.— Die Hoch­
stationen: Säntis 111, Pilatus 13, Hirschberg 20'4, Wendel­
stein 14'5, Rathhausberg 11'5, Schmittenhöhe 15, Glockner-
haus 104, Sonnblick 7 6, Obir 107, Schneeberg 16 rc. rc.
ffT l ?T| TV?
— K. k. Staatshandwerkerschule in Linz. Die
Tagesschule dieser Anstalt besuchten im abgelaufenen Schul­
jahre 103 Schüler, von denen 12 mit sehr gutem und 59
mit gutem Erfolge absolvierten. Der Lehrkörper bestand aus
15 Mitgliedern. Unterstützungen konnten 58 Schülern gewährt
werden. Ein für die Anstalt höchst wichtiges Ereignis ist die
Activierung von Bauhandwerkercursen und die Systemisierung
einer definitiven Lehrstelle für naturwissenschaftliche Fächer.
Der Jahresbericht gibt auch sehr dankenswerte Rathschläge
bezüglich Wahl des Gewerbes der Schüler und der Unter­
bringung in anständigen Kostorten.
— Commnnal-Obergymuafium in Gmunden. Die
Chronik dieser Anstalt kann mit Freuden berichten, dass
Gmunden nun ein Obergymnasium besitzt. Als Convict wird
die Gesellschaft „Sanatorium" eine Villa in Pacht nehmen.
Von den 92 Schülern, welche die Anstalt besuchten, erhielten
26 ein Vorzugszeugnis, 49 ein Zeugnis I. Classe. Der
Jahresbericht spricht die berechtigte Hoffnung aus, dass, da
nun die Erweiterung der Anstalt zu einem Obergymnasium
erfolgt ist, auch der Schülerzuzug ein viel größerer sein werde.
— K. k. Staatsgymnasium in Ried. Das Programm
enthält eine höchst interessante Reiseschilderung: „Im Gebiete
der hohen Tauern", von Professor Dr. Alexander Sturm.
Mda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. H e e m st e d e
(58. Fortsetzung.)
„Und willst Du weiter mit ihr correspondieren?"
„Ich glaube, dass es für sie gut sein würde, so mit
ihrer Familie verbunden zu bleiben."
„Ich kann es Dir natürlich nicht verbieten; sie ist Deine
Cousine. Aber wenn Du nüt ihr correspondierst, so werde ich
mich genöthigt sehen, Dir für Deine liebevolle Fürsorge
für meine Kinder zu danken und mich nach Mietlingen um­
zusehen."
Dies wurde in kurzem, hartem Ton gesagt. Judith sah
ihm fest in die Augen und fragte dann ernsthaft: „Ueber-
treibst Du nicht, Reinhold?"
„Wie meinst Du das?"
„Ob Du nicht zu viel den Stoiker spielst und dadurch,
dass Du ihr die Rückkehr abschneidest, Dein eigenes Glück
und dasjenige Deiner Kinder für immer preisgibst?"
„Ihre Rückkehr? Wie kannst Du es wagen, davon zu
reden?"
„Weil es meine einzige Hoffnung für die Zukunft ist."
„Lege diese Hoffnung nur ruhig zu den andern. Es
wird natürlich hart sein für die Kinder, die Tanten ent­
behren zu müssen, und für mich ist es ein schrecklicher Ge­
danke, mich mit Gouvernanten und Haushälterinnen herum­
schlagen zu müssen. Aber wenn Du niit Alda brieflich ver­
kehren willst, so bleibt mir nichts anderes übrig."
„Du bringst mich in eine schwere Lage, Reinhold. Du
weißt, dass ich Deine Kinder nicht verlassen kann und ander­
seits halte ich es auch für meine Pflicht, das arme Geschöpf,
das lange nicht so glücklich ist, als es glauben machen will,
nicht ganz und gar auszugeben."
„Nicht glücklich... was fehlt ihr denn? Nichts von
alledem, was Ihr Frauen so hoch schätzt: Flittergold, Sinnen­
trug,— das ist ja alles, was Ihr wollt!"
Judith lächelte und sagte scherzend: „Du kennst die
Frauen durch und durch und bist Frauenhasser geworden,
das kann nicht anders sein. Hierin stimmen wir wenigstens
überein. Du weißt, dass ich selbst nie große Sympathie für
meine Schwestern gefühlt habe."
Das Gymnasium zählte im Schuljahre 1899/1900 178
Schüler, von denen 21 mit Vorzug, 129 mit I. Fortgangs­
classe classificiert wurden. Der Lehrkörper bestand aus 15
Mitgliedern. Die Anstalt hatte 15 Stipendien zu vergeben
mit 5272 K. Der Unterstützungsverein leistete 3172 K 40 h.
— Mädchen-Lyceum in Linz. Wie alljährlich ist auch
heuer das Classificationsergebnis am Mädchen-Lyceum ein
sehx gutes, denn es erhielten von 116 Schülerinnen 62 ein
Borzugszeugnis. 48 ein Zeugnis l. Claffe. Der Confeffion
nach waren 97 katholisch, 15 evangelisch, 4 israelitisch. Herr
Schulrath, Director Degn, der durch 9 Jahre in so verdienst­
voller Weise die Anstalt geleitet hat, nimmt anlässlich seines
Scheidens vom Lyceum von allen betreffenden Factoren in
herzlichster Weise Abschied. Die Programmarbeit ist von Prof.
Heinrich Langer.
Aus dem Saatenftands- und tzrnteöerichte
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu Mitte
Juli 1900.
Obwohl die Kartoffeln in einigen Gegenden durch
Nässe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr günstig be­
zeichnet werden und sind fast überall recht zufriedenstellende
Erträge zu erwarten. Die Frühsorten reifen gegenwärtig aus
und werden zum Theile noch in der letzten Juli-Woche ge­
erntet werden; die Spätsorten haben sich im Kraut gekräftigt
und stehen in Blüte.
Die Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Ober­
österreich, Schlesien und zum größten Theil auch in Mähren
und Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf; aller­
dings sind aus den beiden letztgenannten Ländern auch Nach­
richten über lückenhafte Bestände und durch übermäßige Nässe
bewirkte Schäden eingelaufen. Die Saaten haben in Böhmen
und Mähren zum größten Theile die zweite Haut erhalten
und ist man daselbst wie auch in Niederösterreich und Schlesien
mit der Culturarbeit fast zu Ende. Viel wird über starke
Verunkrautung der Rübenfelder geklagt; auch der Wurzel­
brand ist bedeutend stärker aufgetreten, als im Vormonate.
In Galizien haben auch die Zuckerrüben unter der anfäng­
lichen anhaltenden Dürre sehr gelitten, jedoch ist zu hoffen,
dass die letzten Niederschläge zu ihrer Erholung beitragen
werden.'
Die Blüte des Weines hat sich heuer verspätet, ver­
lief jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig. Da der Trauben­
ansatz fast überall ein sehr reichlicher ist, dürfte ein gutes
Weinjahr zu erwarten- sein. In Südtirol verspricht man sich
eine gute Lese, nur hat ein Hagelwetter in der Umgebung
von Bozen in den Weingärten bedeutenden Schaden an­
gerichtet.
In den Küstenländern schmälerte das starke Auftreten
der Peronospora und des Oidiums die sehr günstigen Ernte­
aussichten einigermaßen; auch in Dalmatien haben in
der Umgebung von Spalato Hagelschläge ziemlichen Schaden
verursacht.
Trotz des häufigen Bespritzens und Schwefelns der
Weingärten hat Peronospora und Oidium, begünstigt durch
die Feuchtigkeit, auch in den Weingebieten der mittleren Zone
zugenommen.
Von Jnsectenschädlingen ist der Sauerwurm nun überall
ziemlich stark aufgetreten; auch über Schäden durch den
Schwarzbrenner sind Klagen laut geworden.
Die im Frühjahre so überaus günstig gewesenen Aus­
sichten aus eine reiche Ob st ernte haben sich, mit Ausnahme
Südtirols, in vielen Gegenden neuerdings verringert. Die
starken Regengüsse hatten ein häufiges Abfallen der Frucht-
„Weil Du über sie erhaben zu sein glaubst, natürlich.
Aber, Judith, ich liebe es nicht, eine Sache tragisch zu
nehmen. Gib mir Dein Wort, dass Du ihr nicht schreiben
wirst."
„Und sonst bleibst Du bei Deinem Plan?"
„Unerbittlich!"
„In Gottes Namen denn. Ich habe Respect bekommen
vor Deinen unerbittlichen Machtsprüchen. Du hast es an
erster Stelle zu verantworten, sie ist und bleibt Deine Frau.
Die Kinder darf ich nicht verlassen, die bedürfen meiner
Sorge mehr, als Alda meiner seltenen Briefe."
„Wovon sie doch Papilloten drehen wird."
„Und wenn der Tag kommt, dass sie auch hierzu keine
Lust mehr hat, dann wird sie uns doch wohl zu finden
wissen."
„Dann," und ein zorniger Strahl funkelte aus Rein-
holds Augen, „dann ist die Stunde der Abrechnung...
der süße Genuss der Vergeltung!"
So sehr hatte er sich noch nicht bloß gestellt. Judith
schüttelte still ihr Haupt. „Ach," sagte sie, „wer weiß, wie
kleinlich Dir dann die Revanche vorkommen wird."
„Also die Sache ist abgemacht?" unterbrach er sie.
„Wie Du willst."
„Nun, so reden wir nicht mehr darüber. Ich ver­
trau Deinem Worte, Tante Judith. Ich weiß, dass Du
ihr nicht schreiben wirst, nach der Wahl, die ich Dir ge­
stellt habe."
Seit jener Stunde hatte Reinhold Aldas Namen nicht
mehr ausgesprochen. Nur aus den Zeitungen erfuhr Judith
hin und wieder etwas von ihren Triumphzügen und unterhielt
sich dann wohl einmal mit Tante Johanna darüber.
XXV.
In dem elegant eingerichteten Gartensaal einer Villa
zu Nizza saß Renzoni, der Tenor, in einem bequemen Sessel,
von den Rauchwolken seiner Cigarrette umhüllt, die Augen
auf seine Tochter gerichtet, welche vor dem Clavier mit dem
Studium eines neuen musikalischen Manuscriptes be­
schäftigt war.
Alda sah bleicher aus als vor etlichen Jahren. Der
Glanz ihrer Schönheit hatte abgenommen; ihr blendender
Teint, einst mit Schnee und Rosen wetteifernd, war grau
geworden von der Schminke und von den Jahren. Ihr lieb-
den 25 Juli 1900. Seite 7.
ausätze zur Folge; auch wurde in den von Hagelschlägen
betroffenen Gegenden an den Bäumen viel Schaden an­
gerichtet. Im Großen und Ganzen können jedoch die der­
zeitigen Ernteausfichten keine ungünstigen genannt werden,
und erwartet man sich namentlich von den Aepseln noch
immer gute Erträge. Kirschen haben größtentheils ein gutes
Erträgnis geliefert.
lus (fern GMtssaali!.
Wien, 21. Juli. (Die Haftpflicht des Staates
für seine Lottocollectanten.) Ein wiederholt be­
sprochener Lottoprocess ist nun durch das Urtheil des Obersten
Gerichtshofes endgiltig zum Abschlüsse gelangt. Am 5. Novem­
ber v. I. waren in der Lottocollectur der Frau Pauline März-
roth zwei Ternogewinne von 2856 und 2890 Kronen gemacht
worden. Als die glücklichen Gewinner bei der Lottodirection
in Brünn das Geld beheben wollten, wurde ihnen bedeutet,
dass sie nichts beanspruchen können, weil die Listen mit den
Gewinstnummern erst nach der Ziehung bei der Lottodirection
eingelangt seien. Wie erhoben wurde, hatte die Schreiberin
in der Lottocollectur, namens Anna Skriwanek, durch längere
Zeit doppelte Listen geführt und die Originallisten in der
Regel gar nicht oder zu spät abgeschickt. Anna Skriwanek
wurde bekanntlich wegen dieses unredlichen Vorgehens vom
hiesigen Landesgerichte zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die Lotteriegewinner belangten nun durch Doctor
Victor Rosenfeld die Collectantin Märzroth, in erster Linie
aber den Staat als Inhaber des Lottogefälles auf Auszahlung
der vollen Gewinstbeträge. Landes- und auch Oberlandes­
gericht gaben der Klage in vollem Umfange Folge, und sprachen
aus, dass der Staat für ein Verschulden der Lottocollectantin,
die seine Angestellte ist, verantwortlich sei. Das Aerar zahlte
nun die Gewinste aus, erhob jedoch gleichzeitig eine Revision
an den obersten Gerichtshof. Dieser wies das Revisidnsbegehren
des durch die Finanzprocuratur vertretenen Aerars kosten­
pflichtig ab. In den Gründen der oberstgerichtlichen Ent­
scheidung wird betont, dass der Staat in seinen wirtschaftlichen
Unternehmungen für jeden Schaden hastet, den eine von ihm
bestellte, untüchtige Person anrichtet.
Wien, 21. Juli. (Ein Nachspiel zur Tacoli-
Affaire.) Die in den letzten Tagen vielbesprochene Ent­
lassung des Lieutenants Marchese Tacoli hatte heute beim
Strafbezirksgerichte Josefstadt ein Nachspiel. Der verantwort­
liche Schriftleiter der „Reichspost", welche zuerst am
14. Juli unter dem Titel: „Quittiert, degradiert, warum?"
berichtete, hat sich heute vor dem Leiter des Strafbezirks­
gerichtes Josefstadt wegen zweifacher Uebertretung des Press­
gesetzes zu verantworten. Der betreffende Bericht der
„Reichspost" wurde nämlich von dem Oberst v. Henike des
Husaren- Regiments Nr. 15 berichtigt. Die „Reichspost"
brachte am 18. Juli unter dem Titel: „Eine sogenannte
Berichtigung", die vom Obersten v. Henike eingesendete Be­
richtigung, und fügte eine Bemerkung hinzu. Wegen des Titels,
unter dem die Berichtigung gebracht wurde, sowie wegen der
Glossierung derselben erhob der staatsanwaltschaftliche
Functionär Dr. v. Neubauer gegen die „Reichspost" die An­
klage, da die Berichtigung von der Staatsanwaltschaft als
eine amtliche angesehen wurde. Der angeklagte Schriftleiter
Hickisch erklärte sich für nichtschuldig. Er habe, die Be­
richtigung mit Rücksicht aus ihren Text und ihre Form nicht
als eine amtliche angesehen. Seiner Anficht nach sei ein
Husaren-Regiment keine Behörde. Aus dem Umstande, dass
die Vorladung an den angeklagten Redacteur erst gestern
abends zugestellt wurde, schloss er, dass das Gericht wohl
lichster Reiz war verflogen. Aber noch immer galt sie für
eine schöne Frau; und wenn sie in ihren ausgesucht kostbaren
Toiletten vor die Lampen trat, war ihre aristokratische Er­
scheinung allein schon genügend, um das Publicum zu lauten
Beifallsrufen zu begeistern. Dabei lag über ihren Zügen und
ihrem ganzen Wesen etwas unwiderstehlich Anziehendes,
etwas Schmachtendes, eine Mattigkeit, die sich selbst jetzt
offenbarte, wo sie, vor dem Clavier sitzend, ihr Lvckenhaupt
mit der einen Hand stützte, während sie mit der andern dem
Instrument eine weiche Melodie entlockte.
„Gefällt Dir das Stück, Nini?" fragte ihr Vater.
„Ganz besonders. Die Arie hat etwas Inniges."
Sie sang mit gedämpfter Stimme ein paar Noten.
„Hm, ja! Das klingt nicht übel. Nicht viel Charakter,
Anklänge an Verdi, Rossini, Bellini selbst; aber übrigens
ganz hüb,ch. Es kann wohl gefallen. Ich hoffe, dass es Dich
nicht reuen wird, Kind, dem Componisten das Versprechen
gegeben zu haben, sein Stück zur Aufführung zu bringen.
Von Deinem Auftreten hängt der ganze Erfolg ab."
„Es handelt sich um seine ganze Zukunft. Der arme
Morin! Seine Frau und Kinder kommen sonst vor
Mangel um... ."
„Kein Grund für Dich, es damit zu wagen, um mög­
licherweise ausgepstffen zu werden".
„Ausgepfiffen?" rief sie, aus ihrer nachlässigen Haltung
sich emporrichtend. „Ich möchte sehen, wer sich dessen unter­
stehen würde!"
„Nur nicht gar zu keck, mein Töchterchen. Ich weiß noch,
wie ich in Frankfurt... ."
„O ja, als Du Dich noch Jäger nanntest und die
deutschen Opern sangst."
„Es ist doch eine gute Lehre für mich gewesen, und hat
mich gewitzigt. Ich weiß jetzt, dass man nicht zu viel auf
seine natürlichen Gaben bauen muss. Ich habe mich nach
diesem Misserfolg eifrig dem Studium hingegeben, und da­
durch bin ich Renzoni geworden."
„Aber ich bin schon La Renzoni!"
„Dein Triumph war zu leicht. Die schweren Tage können
noch kommen, Nini, vergiss das nicht! Auch die schönste Stimme
wird mit den Jahren nicht frischer; dann gilt die Kunst: ,ia
repartr ties ansTirre.iarabU uutvag-.“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz. Mittwoch
die Angelegenheit als eine geringfügige ansehe. Der Richter
verwahrte sich gegen diese Folgerung und beschloss, zur Ein­
holung der Berichtigung die Verhandlung zu vertagen.
Wie«, 19.Juli. (Plötzlicher Tod im Gerichts­
saal.) Beim Bezirksgerichte Fünfhaus ereignete sich gestern
ein äußerst tragischer Zwischenfall, indem die Gemüsehändlerin
Josefine Prober, die als Zeugin in einer Strafverhandlung
vorgeladen war, von Herzkrämpfen befallen wurde und in
dem für die Parteien bestimmten Wartesaal plötzlich verschied.
Dieser Zwischenfall ist umso tragischer, als die bezügliche
Strasverhandlung die Zeugin sehr nahe betraf. Frau Prober
hat ihren Obst- und Gemüsestand in der Mariahilferstraße in
Fünfhaus. Eines Tages beschuldigte sie eine bei ihr ein­
kaufende Dame, Frau Anna Hedrich, dass diese drei Cham­
pignons im Werte von 9 h gestohlen habe. Frau Hedrich
war über die Zumuthung sehr empört und brachte, da die
Gemüsehändlerin die Beschuldigung hartnäckig wiederholte,
gegen diese die Ehrenbeleidigungsklage ein. Darüber fand
bereits vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus eine Verhandlung
statt, bei der Josefine Prober den Wahrheitsbeweis anbot.
Der Richter musste, um ihn zuzulassen, den Act der Staats­
anwaltschaft abtreten, und deren Functionär erhob nun gegen
Frau Anna Hedrich die Anklage wegen Uebertretung des
Diebstahls. Gestern hatte nun der Gerichtssecretär Doctor
Baron Wittman über diese Anklage zu verhandeln. Sowohl
die angeklagte Frau Hedrich als auch die Zeugin Frau Prober
benahmen sich sehr erregt und geriethen mehrmals hart an­
einander; namentlich die letztere zeigch eine derartige nervöse
Reizbarkeit, dass der Richter von ihrer weiteren Vernehmung
absehen und sie später sogar auffordern musste, den Ver­
handlungssaal zu verlassen, da sie durch fortwährende Kund­
gebungen den Gang der Verhandlung störte. Es wurden
noch mehrere Zeugen vernommen und hierauf das Beweis­
verfahren geschlossen. Während der Vertheidiger seine Schluss­
folgerungen ausführte, hörte man aus dem Wartezimmer
heftiges Schluchzen und unartikulierte Laute. Der Vertheidiger
brach in seiner Rede ab, und der Richter ließ über den
Grund der sonderbaren Störung informieren. Hierauf wurde
berichtet, dass Frau Prober von Herzkrämpfen befallen worden
sei. Gerichtssecretär Baron Wittmann gab Auftrag, einen
Arzt zu holen, und setzte die Verhandlung fort, die mit der
Freisprechung der Frau Hedrich endigte. Dr. Herzberg-Fränkel
erklärte, dass er mit Rücksicht auf die krankhafte Gereiztheit
der Frau Prober sich an dieser Rehabilitation genügen lasse
und die Ehrenbeleidigungsklage zurückziehe. Frau Josefine
Prober hatte aber weder den Freispruch, noch die Einstellung
der gegen sie gerichteten Klage mehr erlebt— sie war
inzwischen gestorben.
Wien, 18. Juli. (Der Ober st e Gerichtshof
über dieVerantwortlichkeit bei gefährlichen
Betrieben.) Durch ein in der vorigen Woche gefälltes
Urtheil hat der Oberste Gerichtshof die Verantwortlichkeit
der Fabrikanten bei „gefährlichen Betrieben" in scharfer
Weise dargelegt. Die Hilfsarbeiterin Katharina Spurny, welche
den Process angestrengt hatte, hat den Ausgang desselben
nicht mehr erlebt; sie ist an Phosphornekrose, der Krankheit,
welche Anlass zur Klage gab, gestorben. Die Klägerin war
durch lange Jahre bei der Wiener Zündwarenfabrik von
Bienkowski& Stuchlick mit dem Einschachteln von Phosphor­
hölzchen beschäftigt und hatte dabei die schrecklichste der Be­
rufskrankheiten, die Phosphornekrose, acquiriert. Mit Zahn­
schmerzen und Beinhautentzündung beginnend, hat diese
Krankheit das Absterben und Abbröckeln der Kiefer und den
Ausfall der Knochentheile zur Folge. Die Arbeiterin klagte
nun die Fabrikanten auf Zahlung eines Schmerzensgeldes
von 6000 K. Das Handelsgericht nahm an, dass beider­
seitiges Verschulden vorliege, erklärte einen Betrag von
4000 K für angemessen und sprach der Klägerin 2000 K
zu. Gegen dieses Urtheil beriefen beide Parteien und das
Oberlandesgericht sprach der Klägerin die volle Summe zu,
indem es betonte, dass diese ohnehin sehr gering angesetzt
sei im Vergleich zu den erlittenen Schmerzen. Herr Eduard
Stuchlik legte nun durch Dr. Robert Pattai die Revision
ein, welche der Oberste Gerichtshof in nicht öffentlicher
Sitzung abwies. In der Begründung hieß es unter anderm:
Die Uebermacht des Unternehmers, sowohl in ökonomischer
als auch in intellektueller Rücksicht, rechtfertigt durchaus, dass
die Gesetzgebung ihm bei gesundheitsschädlichen Betrieben die
Einhaltung der zum Schutze seiner Arbeiter bestehenden Vor­
schriften aufnöthigt; andererseits kann man von den Arbeitern
wegen deren geringer Intelligenz und der durch jahrelange
Beschäftigung entstehenden Abstumpfung gegenüber den Be­
triebsgefahren eine nennenswerte Mitwirkung bei der Durch­
führung der Arbeiterschutzvorschriften nicht verlangen. Wenn
aber ein Verschulden der Klägerin darin gefunden werden
will, dass sie von ihrer Erkrankung nicht rechtzeitig Meldung
machte, so steht dem wieder ein Verschulden des Fabrikanten
entgegen, denn ein ständig beauftragter Arzt hätte die Er­
krankung festgestellt, auch wenn sie die Patientin nicht ge­
meldet hätte.
Lieratur Mil äunff.
— Weltgeschichte von Dr. I. B. v. Weiß, k. k.
Hofrath. Vierte und fünfte Auflage. Vollständig in 180
Lieferungen zu K 1.— oder in 22 Bänden zu K 8.40
(broschiert). Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Von der neuen Auflage der „Weltgeschichte" von I. B.
v. Weiß, bearbeitet von Prof. Dr. Ferd. Bockenhuber, liegt
nunmehr der III. Band (VIII und 908 S.) vollendet vor.
Derselbe behandelt die Anfänge der Geschichte des Mittel­
alters und rückt als die beiden, den ganzen Stoff beherr­
schenden Themata das Aufkommen und den Sieg des
Christenthums, sowie die über die weiten Gebiete des
römischen Weltreiches dahinflutende Völkerwanderung in den
Vordergrund der Darstellung. Der christliche Geist, der den
Verfafler beseelte, weht uns aus keinem der vielen Bände
Herausgeber: Der katholische Prestverei».
.Linzer Volksblatt"
seines Werkes mit solcher Wärme entgegen, als aus dem
vorliegenden. Wie schön lesen sich die Worte aus der Vor­
rede zur ersten Auflage: „Mein Standpunkt ist der christ­
liche ... Ich schäme mich einer Religion nicht, die da lehrt,
dass Gott ein Geist sei und im Geiste und in der Wahrheit
verehrt werden müsse, einer Religion, welche den Geist der
Wissenschaft entbunden, das Menschenrecht verwirklicht, die
bürgerliche Freiheit geschaffen und die größten Charaktere
gebildet hat, die so recht eigentlich die Religion des Fort­
schrittes ist. Ich glaube sogar, dass die Gegner die Freiheit
ihres Standpunktes einzig dieser Religion verdanken und auf
einem Boden stehen, den sie erobert hat; ja, dass wir, sie
wie ich selber, ohne diese Religion vielleicht Sclaven wären,
in Geistesdumpfheit und schwerer Arbeit, in Entwürdigung
unser Leben dahinbringen müssten, ohne einen Schimmer
von Hoffnung, dass je ein Tag der Freiheit auch für unsere
Nachkommen ausbräche." (S. 10.) Wie sehr sticht dieses be­
geisterte Lob der christlichen Lehre, die die Welt überwunden
hat, von jenen schwächlichen Urtheilen der liberalen und un­
gläubigen Historiker ab, welche es zu keinem entschiedenen
Eintreten für die Religion Jesu Christi bringen können!
Darum verdient das auf dem festen Boden der christlichen
Weltanschauung stehende Werk wieder und wieder zur An­
schaffung empfohlen zu werden!
— Ein Gedicht des heil. Vaters. Die „liv. latt.“
bringt unter dem Pseudonym Neander Herakleus eine Reihe
formvollendeter und gedankenreicher Dichtungen, welche ihr
der heil. Vater zur Verfügung gestellt hat. Neander Herakleus
ist bekanntlich der Schriftstellername, den der Papst als Mit­
glied der Akademie der Arcaden führt. Der Gegenstand des
Gedichtes ist eine geist- und gemüthvolle väterliche Warnung
an einen der Genusssucht verfallenen Freund. Das Gedicht
lautet in möglichst getreuer deutscher Uebersetzung:
Warnung!
Rufus, sag' mir, warum versinkst Du im Strudel der Laster,
Pflückest die gleißende Frucht von dem verbotenen Baum?
Als Du ein Knabe noch warst, die süße Hoffnung der Eltern,
Schmückten Dich heller Verstand, Tugmden lilienrein.
Später, zum Jüngling gereift, erglühte Dein Herz für die Wahrheit,
Schönheit trankst Du voll Gier aus dem kastalischen Quell.
Unter den Jugendgenossen, wie eifrig warst Du, wie standhaft
In dem göttlichen Dienst heiliger Religion.
Rosen pflücktest Du oft und wandest blühende Kränze,
Brachtest sie vor den Altar, welcher der Jungfrau geweiht.
Ach, wie bist Du nunmehr so ganz ein And'rer geworden!
Deiner Tugenden Kran; liegt auf der Erde verwelkt.
Abgeirrt vom Weg' die Beute schändlicher Lüste,
Hast Du in sündiger Glut kläglich die Seele befleckt.
Unglückseliger Du, von Wahn und Thorheit geblendet.
Solch erbärmlichem Ziel hast Du Dein Streben geweiht!
Schäme Dich, Rufus, mein Freund, erheb' Dein Haupt aus dem Sumpfe,
Wasche mit Thränen der Reue Deine Verirrungen ab!
Wirst Du die Stimme des Freundes, die warnende, willig vemehmen
Oder mit tauberem Ohr kläglich den Rücken mir dreh'n?
Ach, Du schaffst Dir ja selbst Verderben und Unheil— vertrau' mir—
Jählings reißt Dich der Strom fort zum entsetzlichen Schlund,
Fort zur höllischen Nacht, wo keine Hoffnung mehr winket.
Ewig brennende Glut strafend die Seele verzehrt,
eilige Jungfrau, hör' die Stimme klagenden Flehens,
etie den Aermsten, ich bitt', rett' ihn von ewigem Tod!
Blicke gütig ihn an, reich' ihm die helfende Rechte,
Stütze den schwankenden Freund, lass' ihn zugrunde nicht geh'n!
— Folgendes Kleinbahn-Idyll, das den Vorzug der
Wahrheit genießt— so schreibt man dem „Hamb. Corr."
aus Düsseldorf— trug sich dieser Tage auf einer Nebenbahn
des hiesigen Eisenbahnbezirkes zu Ein auf der Strecke ver­
kehrender Personenzug hemmte plötzlich die „rasende Eile"
und warum? Ein— Kinderwagen nebst Decken und Kissen
war (glücklicherweise ohne Kind) eigenmächtig aus dem Pack­
wagen hinausgelaufen und— seinen Vorwitz büßend!— den
hohen Bahndamm hinuntergekollert. Der Zugführer eilte
pflichtschuldigst hinterdrein; er vermochte indes das Wägelchen
nicht allein heraufzubringen und zwei Schaffner mussten ihm
unter dem Gelächter der Zuginsassen zu Hilfe eilen. Sorg­
fältig wurde der Ausreißer diesmal eingesperrt
ein Pfiff und weiter dampfte der Zug seinem Ziele
entgegen.
— Englische Censur. In einem Artikel über die
Kriegsberichterstattung, der in „Harpers Magazine" erscheint,
zeigt Herr Mackenzie an einem guten Beispiel die Nachrichten
fälschende Wirkung der Censur. Ein Correspondent telegra­
phierte: „Heftiger Boeren-Angriff. Kanonen regnen Granaten
auf Position. Schwere Verluste heute und gestern." Das
Telegramm erreichte die Redaction in London, nachdem ihr
der Censor seine liebevolle Aufmerksamkeit gewidmet hatte,
in folgender Form: „Heftiger Regen heute und
gestern."
— Ein ehrender Antrag. Vor einiger Zeit empfieng
die junge Königin von Holland eine Liebeserklärung, in der
zugleich um ihre Hand angehalten und als Ort des Stell­
dicheins ein Ort an der belgisch-holländischen Grenze von dem
Seladon angegeben wurde. Unterschrieben war der Brief von
Noel, Briefträger am Hauptpostamt zu Brüssel. Das Hof­
marschallamt der Königin Wilhelmina sandte, wie der „B.
L.-A." schreibt, das Schreiben dem Bürgermeister von Brüssel
zu, der seinen Polizeichef mit weiteren Erhebungen in der
curiosen Angelegenheit betraute. In der Hauptpost wusste man
vor Erstaunen nicht, was man sagen sollte; der Briefträger
Noel war ein anerkannt zuverlässiger Beamter, und man
schloss auf eine Mystification seitens eines Dritten. Man er­
innerte sich aber dabei auch, dass der Briefträger Noel kürz­
lich um einen Urlaub nach Holland eingekommen war. Dieser
war ihm nicht verweigert, sondern aus Dienstesrücksichten ihm
erst für später zugesagt worden. Eine Entdeckung führt ge­
wöhnlich auch zu einer zweiten. Es stellte sich heraus, dass
Noel an die Tochter eines bekannten Richters nicht weniger
als 780 Heiratsanträge verfasst und postlich abgesandt hatte.
Bitte, diese Zahl ist actenmäßig genau! Man zog nun einige
Aerzte zurathe: DaS Ergebnis ihrer Untersuchung war, dass
der arme Aspirant auf die Hand der Königin von Holland
im höchste» Grade gehirnkrank war. Und dabei ein tadelloser
Beamter!?
den 25. Juli 190 0. Nr. 168.
— Ein Preisrauchen. Ueber einen neuen, ganz un­
sinnigen Sport wird der „Frankfurter Presse" aus Neustadt
am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte hier der pfälzische
Rauchverband und veranstaltete ein Preiswettrauchen. Im
Cigarrenschnellrauchen trug den ersten Preis I. Klingenberger
aus Frankenthal davon. Er blies seinen Glimmstengel in 2°20
Minuten in die Luft, strengte sich aber dabei derart an, dass
von Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im Langsam­
rauchen holte sich den ersten Preis I. Christ aus Neustadt,
der seine Cigarre 2 Stunden im Feuer hielt.
— Eröffnung einer meteorologischen Hochstation.
Auf der Zugspitze wurde am 19. d. die neue meteorologische
Hochstation feierlich eröffnet und unter Mitwirkung der Geist­
lichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des Centralausschusses,
Ministerialrath Burckhardt, übergab die Hochstation mit einer
Ansprache dem bayerischen Staate, in dessen Namen Mi­
nisterialrath Bumm das neue Gebäude übernahm. Dr. Erck,
der Director der meteorologischen Centralstation, welcher die
neue meteorologische Hochstation angegliedert ist, wies auf
die Bedeutung der meteorologischen Forschung hin. Es folgten
noch weitere Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen
Hochrufen auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef, Kaiser
Wilhelm und den Prinz-Regenten Luitpold schlossen.—
(Die Zugspitze liegt in den bayerischen Alpen und ist der
höchste Gipfel des Deutschen Reiches mit einer Höhe von
2962 Metern.)
— Preis für eine Spiritus-Glühlampe. Aus
Berlin wird gemeldet: Der deutsche Kaiser hat einen
hohen Preis gestiftet für eine Spiritus-Glühlampe, welche am
besten und billigsten zur Beleuchtung im Freien zu ver­
wenden ist. Der Preis besteht aus einer kostbaren Base,
welche in der königlichen Porzellanmanufactur hergestellt
worden ist. Um diesen hohen Kaiserpreis ist nun ein Wett­
bewerb ausgeschrieben worden, an dem jedermann theil-
nehmen kann und über welchen von dem Patentbureau von
Richard Lüders in Görlitz Anmeldepapiere zu beziehen sind.
Zu wünschen wäre ja, wenn in dieser Beziehung etwas
Brauchbares gefunden würde, da die Spiritusbeleuchtung
nach Aussage aller Fachleute und eigener Erfahrung nicht
mehr kostet, als die Petroleumbeleuchtung. Deutschland wäre
dann vom amerikanischen Petroleummarkte unabhängig, der
jetzt nach Wohlgefallen den Preis dictieren kann.
— Zulassung der Frauen zum Univerfitätsstudinm.
Das Professorencollegium der juridischen Facultät der
deutschen Universität in Prag hat auf eine Anfrage des
Unterrichtsministeriums über die Zulassung weiblicher Studie«
render zum Studium der Rechte sein Gutachten dahin abge­
geben, dass solche Studierende als ordentliche Hörer an der
juridischen Facultät der Prager deutschen Universität aufge­
nommen werden können.
— Die „Gipfelfrefferei". Ueber die Gefahren des
Bergsteigens und die Ursachen der Unglücksfälle im Gebirge
hielt vor kurzem Dr. Kürftein einen interessanten Bortrac
in der Section Bern des Alpenvereines. Biele Leute, sagt!
der Vortragende, verwechseln Gefahr und Ursache, und doch sinl
das zwei sehr verschiedene Begriffe. Die Gefahren der Witte­
rung, der Oertlichkeit, der Einwirkung Dritter, z. B. Stein,
ablösender Menschen und Thiere, sind beim Bergsteigen immei
vorhanden, die Ursachen aber wechseln nach den besonderer
Umständen. Die Ursachen der alpinen Unglücksfälle sind zun
größten Theile ungenügende Ausrüstung, ungenügende Kennt
nis hoher Gebirge, mangelnde Trainierung, Unvorsichtigkeit
Tollkühnheit und sogenannte „Gipfelsresserei". Der Vortragend
warnte besonders vor der Anstrengung bis zur Ermattunc
und wenn bei einer Tour keine Freude mehr möglich se
da sei der Bergsport nicht mehr der rechte, edle. Aus eine
sehr sorgfältigen statistischen Zusammenstellung der alpine
Unglücksfälle im Zeitraume der letzten zehn Jahre geh
hervor, dass von 250 Fällen 163 als selbstverschuldet un
nur 33 als unverschuldet bezeichnet werden müssen; bei de
übrigen war ein bestimmter Nachweis nicht möglich. Vo
den 250 Unglücksfällen kommen nur 27 auf die Schwei
und davon 26 auf das Vorgebirge, 30 Percent auf geführt
Touren, 70 Percent auf führerlose.
— Unsicherheit auf den russischen Eisenbahner
Aus St. Petersburg wird berichtet: Auf russischen Eisenbahne
werden jedes Jahr bis zehn Raubmorde verübt und die Fäl
von Diebstahl sind zahlreich. Kürzlich wurde auf der Kien
Brester Eisenbahn Frau Wolodkewitsch ermordet und beraub
und vor einem Monate verlor ebenso auf einer südliche
Eisenbahn ein Ingenieur sein Leben und seine Barschaft. G
wöhnlich entspringen die Mörder und Diebe und— werde
nicht mehr gesehen. An der Häufigkeit der Verbrechen a
den Eisenbahnen ist ohne Frage zu einem großen Theile d
nachlässige Ordnung in den Zügen schuld. Auf jedem Zu
befinden sich etwa 15 Conducteure, Bagage-Aufseher ur
andere Personen insgesammt zum mindesten 20 Mann.§
viel Menschen könnten wohl imstande sein, das Leben u,
Eigenthum der Passagiere zu sichern, wenigstens bis auf d
außergewöhnlichen Fälle. Trotzdem geschieht für die Siche
heit des reisenden Publicums fast nichts. Man sieht auf d
Fahrt von einer Station zur anderen den Conducteur i
Waggon nur, wenn er von neu eingestiegenen Passagieren d
Billet fordert, und wenn er sonst noch zu irgend eine
Zwecke einen Gang durch den Waggon macht. Sitzen nur 2 P
sonen oder einige ausersehene Opfer zwischen einer Anzahl V,
brecher im Waggon, so kann beliebig gemordet und gerau
werden, denn eine Störung durch den Conducteur wäre dr
nur eine zufällige. Wenn die That vollbracht, springen i
Dunkelmänner vom Zuge ab uud entkommen in den Wa
Ein paar Passagiere im Waggon sind völlig schutzlos, jed<
Mörder, jedem Räuber preisgegeben. Schlafen die wenig
Passagiere, so ist die Gefahr für sie natürlich noch schlimm.
Ein so großer Mangel an persönlicher Sicherheit auf i
Eisenbahnen ist auffallend auch insofern, als man doch so
in den Städten um die Be schützung des Publicums so besorgt
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 9 ]
WWUW«MWW«WW^H
M
Nr 168.
Linz. Mittwoch
, Linzer Volksblatt?
den 25. Juli 1900.
Seite 9.
Außerstande, meinen hohen Gönnern, lieben Amts-
brüdern und sonstigen guten Freunden einzeln und per­
sönlich zn danken für die guten WHtiftfre und liebevolle
»fttti’etltut(*me «,>» meiner Seeirtrsiz- Leier
erlaube ich mir auf diesem Wege meinen herzlichen Dank
zum Ausdrucke zu bringen und um ferneres Wohlwollen
zu bitten.
am 22. Juli I960.
Simon Hariinger, Pfarrer.
0 @f£entlic!he
Oomnuinal-Handebdiule in Wek
ßegiundes XI. Schuljahres am I6.Sept. 1900
KK Billige Unterkunft für auswärtige Sehüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (iu 2)
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjährig-Kreiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 290 K.
Kchnljahrsbegiun am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath and Akademie-Direktor:
,1381 20 14) Dr. Anton Gffenbrrger.
Im hoG. Kinns mb P. L. Publicum
empfiehlt fich bei Bedarf von
1
Ädern für Girche und Daus
Radmen, Spiegeln, Passepartouts, KlaschromoS und Bilder-
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Gigls Specialgeschiift ft«
Selpkhrmtrihe 20, 1 .AM rrchts,»is-i-»is dkm„!I»rdil»".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch TheUzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. ,516)
ilerweii
kauft man am billigsten und beste» bei
Iran; Weber,
Uveise: (396 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„ ..........„ 22„ 24
Specialweine„„„.„ 25„ 27
Franko Lin; in» Aon» gelleUt oder ad Hahnhof Nleinmiinchen.
--Aei Sriginalfäfforn separates UreisKkatt. LXS-
Wiliiig für Ulna »ü SIlnnMcfiltcitt!
Keim für Mramts ög[i»fle
Salzburg, 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
AMMrtz des
„Heim für Tehramtsstglinge"
Salzburg, Dreifaltitzkeitsftrasse 12. ,1337 25)
Wer einen guten
wo^kjcümecbenäen Jtaffee
haben will, verwende (1360—14)
Mols% Litze'' Linzer FeizenlOe.
sr
Ol
4--
ISlMls
Bru n nen-Unternehmung in Krondorf bei Karliftatl
Vorräthig in kich als 'NSbenbeschästigüNg attMsWn Mn; We-He»
a ‘Ute, gleWiltig ob bescheidene öder Höhere, MWHajWhe Siellüng
des Correspondenten ist daher Erfordernis.
Anerbietungen unter Angabe des Nationales, der persönlichen Ver­
hältnisse, der politischen Gesinnung, allfällig auch der bisherigen schrift-
sMeiischm Thätigkeit werden erbeten unter „Eorresponvent L. T.
1277- an Haasenstei«& Bögler, Wie», I. (1858 2 2)
tfer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,.
sofort senden. (633 52)^
■*»
Ja
Kahrs» lau der lf ilfslkr eis Imfüis.
Oiklig vorn 10. April 1900 ßis auf werteres.
|- ad
ItlMshei«
! ««tMlcaz
[ OetHtg.
t-MiartouS.
| «nrklden
.
Mpbach.
t iWbw,.
I 'tiflen.<
5^
roo
4-50
6^00.
Athen ab
.Von
11-00
6'!5
1 4L
5*30
8^3S§
CeWiBf,
h 18
11’ 6
6'<9
1-56
5 44
6*50S
«0l,rj>ach
5 26
11 26
6 59
L 24
6*12
5« L
SEck..
5^44
15-44
7'19
8'44
= if£
VNrMtria„
6 05
12**5
7 43
3-08
6J>6
« fcQ
Oenfriden„
6 18
)2 17
7-51
3*16
7 04
»ieuhanS
6 40
12*40
8.15
3 39
7_28
” i-
«erlinh.„
7'00
12*59
835
S 59
7 48
ß- 3
«ditcitEßs„
7-85
1-25
8*45
4*09
' L»e«Sheinr„
7 37
1*39
9*00
4 24
8J3
Htfolit. an
8'14
2*16
6 40! s c..
f, 5fl|»g Z 1
6 SS>!L 3 *! I
6-43ir L S!
;» c^
T
7 lojs c
7 i2 §.tf
S_03; 7_K,®1
»mi 7(83;
8 53! 8-00*, I
i 24. Mai verkehren dir aus Weit rej an
H
H
M
Lerkilg -es futlj. Pressvmiiiks Htfii|r, Lberöst WW
Soeben erschienen:
des
Diener»
^ranz Joses Rudigrev
Dischof von Lin;.
Herausgegeben von Franz M-Doppelbaner, Bischof von Linz.
Erster Kaad aus der bifchösticheu Zeit:
Ueber die wahrrRellzmJrsuEhnsti u.dar Leben uach derselbell,
255 S. Groß 8». Preis 3 K, (Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2.V0).
Sämmtliche früher erschienenen Pred'gten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischöst. Jnsormationsproeess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Volks­
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöst.
Visitationen gehalten wurden, ln einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
eesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneisrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
Zur sünschaffunft und ÄusWssetuNtz
| fjiitamtntni mb iirtauiifaf
(Kachnen, Goldstickereien)
empfehlen sia, dir (2180/g)
Tertiarsohwestem O. C. in Linz
-Ruöigierltra&e 9. JKarienauftott.
Prompt, folib, billig, pptgerech,.
iM
Annoncen-Entnttirfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschrifrm liefert
kostenfrei die Annouceu-Expeditiou Rttdolf Moffe,
Wien, I., Seilerfiätte 2.
Fahrplan der ÜremsthaihaM.
Ptttig non I. Iikal utoo an 0r» auf weitere»
ütm..
Wah Hall
«tau».«
ab! 5.St!ir.5s! 3.35! 6.a5*3Jau«.£rcml. ab! 6.00
an 7.28 1.45 5.40 7.58 I Bad Hall. an 7.2s
itnitl. on| 9.04 8.14 7.20 9.81 1 Sin»... an! 8.11
W
cn ab ii
Die hi-xbl-eil von
breichung der Minvienziffer
Pf' 04,1 ti'ljl!
7.10
11.44
9 21
1 45
10.45
2.56
•ritt»
fl. (4
1
8.00 Uhr abend« di« 5.59 Uhr
deieichnei.
«h «ft dilrch Unier- I
_ ii 'VHN 6.0o Udr »vendr di» 5.59 Uhr «rill, ist durch llnier-
f firelchling der'Mnuienzlffer bezeichnn.


[ 2023-06-29 10:44:46.687 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
dm 25 Juli 1900.
Nr. 168
K. k. österreichische Ktcrcrtsöahrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 19VV
Abfahrt von Linz:
Hirtttuna »ach ytinii
> 2.36 nacht« Personenzug Nr. 13 nach Me», Mauthausen, Waid­
hofen a. d. 0., Blllach. TaroiS. Pontafel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, klagenfurt.
3.2» früh Schnellzug Nr. 2 nach Mm, Waidhosm a. d. 0.,
Kleinreifling.
5.66 früh Persouenzug Nr. So nach Wim, Mauthansm, Brei»
(Bad Kreuzm), Steyr, Billach, Tarvis. Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.16 stütz Persaueuzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personenzng Rr. 1t nach Wim, Mauthanfm,
Grein (Bad Kreuzen!.
1.36 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Rr. »i» nach
Wien.
1.43 nachm. Perfonenzug Nr. 116 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis. Laibach, Trieft, Klagenfurt, Pontafel.
8.16 nachmittags Oftendt-ExprtfSzng !>tr. 8 nach Men, Buda­
pest. Jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch ».Samstag nach Constanza.
8.66 nachm. Orient-ExvrefSzug Nr. 1» nach Wim und
Budapest; jeden DienS'ag, Donnerstag und Sonntag
»ach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.16 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
nachm. Perfonenzug Sir. 16 nach Wien, Mauthaufm,
nachm. Perfouenzng Sir. 16 nach SS
Waidhofm a. d. 0., Kleinreifling.
l nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien,
3-31 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien, Waidhofen a. d. 0.,
Kleinreisting.
6.15 abends Perfonenzug Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzm),
Mamb u n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8 3» abents Prrsoneuzng Nr. »IS (an Sonn- und Feiertagen)
nach Wan Hausen, Steyr, Wien.
6.«4 ab Udo v-rsouenzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
ha!>en Ltiyr, Waidhofen a. d. 0.. Graz, Villach, Tarvis,
Ponte fel. Venedig, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
Nicht«»« »ach Vaiodach-Wartbrrg:
7.46 früh Perfonenzug Nr. 1S2S nach Budwsir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.36 nachmittags Perfoneuzng Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
8.06 nachm Personenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
S.Sv nach!». Schnellzug Nr. 1206 nach BudweiS, Prag, Pilfm,
Warimbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32''' -- ----
9.38
Nicht«»« nach Weis:
3.32 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasiein, Zell a. S., Saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Bafel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Siürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüflel. London.
3.6» srüh Perfonenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Franlsurt a. M.. Köln. Brüffel, London,
Gmunden , Gmundm, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter-
rohr. Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
(zastein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, RegenSburg, Nürnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.13 »orm. Personenzng Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhof), Gmunden, Ischl. Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Riee, Simbach, München, Schärding,
Paffau, ^e^ensburg, Mrnberg, Franlsurt a. M., Köln,
11.40 dorm. Orient-Exprefszug Nr.» nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.4? Dorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach n. D., Gmnnden
iS.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gasiein, Saalfelden, Zell a. 8.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Basel. Paris, Ried,
Simbach, Schärdina, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Franlsurt a. W., Köln, Brüffel, London.
12.2» nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl. Auffee.
1.67 nachm. OftkNde-ErpresSzng Nr. 7 nach Paffa«, Ofteuve,
London.
2.02 nachm. Prrfonenzug Rr. N7 nach Gmundm, Ischl, Auffee,
4.16 nachm. Personenzng Rr. 13 nach Unterrohr, Nmmarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.),Gmundm,Ischl,AuffeeFammer,
Salzburg, Lend-Gasiein, Saalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Bafel, Paris.
5.3» nachm. Schnellzug Nr. M5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage »oravSgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Anffee.
7.0» amu» Perfonenzug Nr. 116 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Gmundm, Ischl, Auffee.
7.48 abends Schnell,»g Rr.s nach Aschach a. D., Kammer, Satz’
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Anffee.
10.37 abend! Personen,«» Rr. il» nach Wels.
11.66 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lmd-Gastei», Saalfelden, Zell amzSee, Inns­
bruck, Bozm-GrieS, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St. Margarethm, St. Ballm, Buchs, Zürich, Basel, Parts,
Schärding. Baffau, RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.<
Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Etationm zu« Preise b
i von 20 h per Stück erhältlich.
Ankunft tu Linz:
Nicht««« oo» VdUn:
8.22 früh Persoueujug Rr. Il von Mm, über Amstetten von
Pontafel, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhofm
a. d. 0.
3.43 früh Perfonenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Me«, über Amftetten von Pontafel, Tarvis, Blllach,
Klagmfurt, Graz, Waihhofen a. d. 0.
7.23 früh Perfonenzug Nr. 16 von Amftettm, Bmedtg, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klagmftirt, Graz, Waid­
hosen a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansm.
ll.o» «orm. Personenzng Nr. 17 von Wen.
11.2» vorm. Schnellzug Nr. 3 von Mm, Mauthansm, Stehr.
11.38 vorm. Orient-ErPresSzug Rr. 8 von Mm, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.2« nachmittags, Schnellzug Nr. 20» von Mm.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von Wim, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Bruck a. d. M., Waid­
hofm a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthansm, Steyr.
I. 63 nachm. Oftende-Eypresszug Nr. 7 von Budapest, Men. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.62 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszug Nr. »08 von
Wien.
3.67 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthansm.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 1V6 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.26 abends Personenzng Rr. 116 von St. Balmtin, Maut-
hausm. Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Rr. 6 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Mllach, Klagmftirt, Graz, Waidhofm a. d. 0., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthansm.
8.66 abend« Personenzng Nr. 18 von Wie», Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofm a. d. 0.
10.30 abmds Personenzng Nr. 118 üb-r St. Balmtin von
Venedig, Pontafel, Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Klagmfurt, Graz. Stehr, Mauthansm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II, 61 nachts Schnellzug Nr. i von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht««« vom «aravach-Martb»»«:
7-01 srüh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilfm, BudweiS.
10.65 vorni. Personenzng Nr. 123» von BudweiS.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. BudweiS.
2.3» nachm. Personenzng dir. ISIS von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FrauzenSbad, Marimbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr- 1206 von Prag, Leivzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abends Perfonenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaizbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilfm, BudweiS.
Nicht««« tto« Wol»!
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
ftauz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lend-Gaftkin, Kammer, Auffee,
Zschl. Gmunden. Gmunden (&.), llnterrohr, über Sim-
bach-Rieb von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, RegenSburg.
3.18 srüh Schnellzug »!r. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
f ürich, Buchs. St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
indau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
felden, Zell a- S-, Lend-Gasiein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel. Köln, Frankfurl a. M.,
iliüruberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.48 früh Perfonenzug »lr. 20 von Weis.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Ried, Münchm, Paffan,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser WochmmarktStagm
von Gmunden (Seebahnhof).
12.— mitt. Perfonemng Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, BuldS. St. Galleu, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregmz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa. selben, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (®.) Aschach a. $., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSburg, Passau. Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. »10 von
Paris, Zürich, Buchs, JnnSvruck, Salzburg.
2.1» nachm. Oftenbe-Expreiszug Rr. 8 00» London-Ostmde,
Nassau.
2.63 nachm. Orient-ExpresSzUg Nr. 1» von Paris, Münchm,
3.V2 nachm'Schnelling Nr. 8 von München, Sahburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a.d.D.
3.28 nachm. Personenzng Nr. 1» von Saalfelden. Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. S>..
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buck«, Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl. Gmundm,
Gmundm (Sbhf.), llnterrohr, über Simbach-RiM von
München, über Paffau-Sckärding von London, Brüffel,
Köln, Franksurt a. M.„ Nürnberg, Regmrburg.
6.01 abends Personenzng Nr. 218 oon Vöcklabruck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmundm, llnterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding._._.
8.02 abends Personen;«» Rr. »18 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Anffee, Ischl, Gmundm. Wels.
8.28 abmds Personen,»» Nr. 18 von Innsbruck, S-alf-l^n,
Zell am See, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Anffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D._.
10.20 abends Personen ng Nr. 112/» (nur an Sonn- mw
Feiertagm) oon Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, llnterrohr. f
Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatibahnen ist in dm
£
Kleiner Anzeiger.
Heb« alle in dieser Rubrik erscheinendm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Gffen e Si cUmo
Ns Ulmin
wird ein einfaches, braves
Mädchen gesucht. Hofgaffe
Nr. 11. (1866 3 3)
Rob. Kobingep
Promenade 81, Ecke der Herrenstraße,
empfiehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2,
unechter 64 h. 95% rectific. Spiritus
K 1 86. (1643)
Maschinenschlosser
selbständiger Arbeiter, auch für
Montierungen, sowie ein Dreher für
Eisen und Metall, werden aufge­
nommen. Adresse in der Admimstr.
dieses Blattes. (1883 2 1)
Irr knie ten gesucht.
Gesucht wird eine hübsche
Wohnung
mit 3 Zimmern und Zugehör für
Augusttermin. Waschküche erwünscht.
Anträge unter Chiffre ,,G. M.
3420" zu richten an die Adm. d.
Blattes. (1876 2 2)
In veenrieten«.
Zrvei Sommer-
Mohuungeu
sind in Waldburg bei Freistadt zu
vermieten. Best möbliert, schöne Lage,
gute Waldluft, nahe bei Stadt und
Bahn. Adresse: Fräulein Panlinr
ffrtfntug, Waldburg bei Fieistadt.
(1875 8 2)
Zchiiilt Stinititp
eine größere und zwei mittlere, sind
in der Nähe des Bolksgarten, Volks­
bades und der Jubiläumsschule im
Neubau an sehr anständige Parteien
zu vermieten. Näheres beim Eigen­
thümer Leopold Kötzler in Urfahr,
Thalgasse 6, 1. St. (1882 2 1)
ÄllgeineiirevVeEsh«
Fußboden-Sparwtchse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß
böden in Dosen ä >/* u. V, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1695,
Wstm Singers Mm in
Ilarvwaren- Aaöriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarbe«, trockene Malersarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichelelack und Helmlack
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarbe«, Raphtalt«, gegen
Äotten, Syndetikon, Kittmittel füi
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler> Patronen,
Pinsel« und Sargverziernngeu
zu billigsten Preisen' (137 152 31)
KernÜrin-Fußbodenlacksarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler^.
Linz, Hofgasse 3. (1694>
NS" Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Frima Jiegel-ZuLsslakI
Strohmesser
sowie (1864)
^Cäkselmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutsoheras Nachfolger
Z. Heinrich
Linz a. D.« Klammstrasse 9.
JLä
Bernstein-
Fussboden-
Bekter, dauerhafter Anstrich
Dose I Kilo Inhalt K 2—
empfiehlt:
Matthias Kislinger
(1783) Landstraße 52. (10 6)
Zur Emsrede;eit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe
Paffierer, Holzware, Email-Geschirr,
re.: in größerer Auswahl billigst di:
Haus- und Küchengeräthschaft n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
find wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EidenböckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Aiefp-utzer» SO f».
Wichtig
für HauSsraue»!
VoriOgllohes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
ÄBSS* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. ”ä£3S
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung vom
Herrenkleider modernster Faron
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI. Tit. hoch«. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,.
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits--
zeugnifle sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In» und Ausländerstoffe stnd stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 104)
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Wasser­
eimer, Wasserkannen iu bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech
Schaffe,Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich!
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- u.
Küchengeräthschasthdlg.Herrenstraße7
(1845 10 8)
Lavoirkannen„
Nachttöpfe
Visitkarten
tn
Steindruck
liefert scknellstens und billigst die
-.alt p. kath. Press
lithographischeAnstall
Vereines in Urfahr.
fl.—70
fl.—38
„ fl—09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl.1.60
Spllieimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7
Flüssige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagorr
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu.
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Anton Tschander,»».
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm,
neuartigen Holz-
ronleanx und
Falonste«.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht
Preisblatt gratis. (1578— 10 7
7\
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben
ihrer innigstgeliebten, unvergessliche« Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der wohlgebornen Frau
Anna Tyoler «*. Mang
pvivatc
welche am Montag den 23. Juli um 10 Uhr abends, nach langem, qualvollem Leiden und wiederholtem Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im 53. Lebmsjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Donnerstag de» 26. d. M. präcise 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Kaiser Joscsstraße Nr. 8, in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft znr letzten Ruhe beigesetzt werden.
Am Freitag den 27. d. M. wird um 10 Uhr vormittags für die Seelmruhe der liebm Entschlafenen
in der St. Josefs-Pfarrkirche ein heiliges Requiem abgehalten werden.
Linz, am 24. Juli 1900.
Anto« Lang
Joses Wciluböck
Neffen
Caroline Grubauer
geb. Weilnböck
Maria Weilnböck
Nichten
Angnst Ttzoler
Anto« Tyoler
Söhne
Maria Tyoler
Hermine Tyoler
Töchter
Emilie Tyoler geb. «lzek
Schwiegertochter
Anton Lang
Josefine Weilnböck
Maria Steinböck
Josef Steinböck
Schwager
«mitte und August Tyoler
Enkel.
(1884)
Airchl. kelchenbestattnngs-Anstalt I. Dobretrberger, Landstraße 33, Aaxnzlnerstraße (8.
£
TmiimUiler und IntteietM
liefert schnellstens und biMgst die J
Zuchdruck erei des katholischen Vressvereinrs in Lin;«
Dank.
Sür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Hin' I
scheidens unseres unvergesslichen Gatten beziehimgs- i
weise Vaters Schwiegervaters, Großvaters, Bruders'
Schwagers und Onkels des Herrn
Ichs Gii«p>Ml»|r
k. k. Iollamtsofficia! i. fl.
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden
und zahlreicher Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse, sprechen wir Allen und jedem Einzelnen
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Linz, am 24. Juli 1900.( 1886)
Ae HcftrntterBÖ HiuteMickneii.
Leichenbeftattung Eoncordia de« F. Steininger, Linz Landstraße 88 und
Herrenstraße 2», Urfahr Ktrchengaffe 8.
Akad. Buchdruckerei des ^ath. Pressverein in Üinz (verantw."Leiter Karl Commenda)

