
[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 1 ]
KrL««meration:
Für 10 »,:
Moaattich 1 K 20 h-- t «»ft.
Bierteliftfirig 3 K 50 b— 1„ 76„
Halbjährig 71-1” 8„ 5#„
gliaziuhrrg 14 K— d 7„—„
Zustellung 20 h= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Patt:
monatlich 1 K 80 i>—— fl. »a kr.
vierteljährig 51- h— 2„ 60„
halbjährig 1(1 K- 1- 5„—„
ganzMrig 20 K— h= 10„—„
Tinzelne Blätter 6 kr.— 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.
!
für Madt und Kund.
Weöactiorrs- unö Gzepeöitions-Loccrte: WcrtHHcrirsgcrsse Wrr. 6. releph-n-Nr.
Filial-Grpedtte:
In 8i«z: Ttisterftraße 22, Schillrrftraße
83, Hamboldtstr. 1. Starhettibergstr. 07,
Waldegg HO, Kcplcrftraße »s/n. Dam»
aafle 16, Herrenstrahe Rr. 21 und »s,
Hirschgaffe 14, Hajuergaffe 13. Sflostet*
{base 18, «ethlehemstr. 37, Laadstrafte
88 u. 70, gelbst». 24, Volks gartenftraßr
24, Kapuziuerstr (äußere) 43, Baumbach
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz S, Rvmerftraße 18, Hojberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathal
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichielbaumer, Pfarrg.
sin Wels in der Filiale des PrcksverccneS,
bei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
hjn Gmunden bei Herrn Franz Födmger.
ZnRied in der Filialedes Pressdereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Lvcale RathhauSgaffe Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, in Wels in der Filiale de» Pressvereines fWestdahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereiuS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei dS PresSveremeS; ferner in den Annouceu-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleiusdorferftraße 7); A. Lppelik in Wien) Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Dentfchlandr und der Schweiz: Rudolf Moste i» Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 50.
Samstag den 3. März 1900.
Jahrgang.
Aus dem Uartament.
Die bösen Anzeichen, die der Beginn der jetzigen Session
Hnit sich brachte und die Sturm kündigten, haben sich verflüchtigt.
'ES ist Stille eingetreten, breit und ungehemmt fließt der
Strom der Debatte dahin. Zum Reden ist das gegenwärtige
Parlament überhaupt leicht zu haben, dies hat sich sogar in
den kritischesten Zeiten gezeigt, wo die heftigsten Entladungen
der Leidenschaft mitunter plötzlich durch eine idyllische Debatte
abgelöst wurden. In solchen seltenen Tagen glich dann unser
Parlamentarismus einem trügerischen Wasser, wo die reißenden
Wirbel durch eine ruhige Oberfläche verdeckt sind. Ob es nicht
auch diesmal wieder die Ruhe vor dem Sturme ist, die
Pause, in der die streitenden Parteien Kräfte zu frischen
Kämpfen sammeln?
Die ernste Mahnung des Präsidenten Dr. v. Fuchs
hat auf das Haus eine beruhigende Wirkung ausgeübt. Aber
nicht hierin allein hat die eingetretene Ruhe ihren Grund,
sondern in der Spannung, womit die Parteien des Hauses
die Entwicklung der Dinge auf der Rechten verfolgen. Im
„Volksblatt" war, als das Ministerium Koerber in Sicht
trat, vorausgesagt worden, die Majorität werde beim Zu­
sammentritt des Hauses die schwerste Probe von allen bis­
herigen auf ihren Zusammenhalt zu bestehen haben. Dieser
Moment ist nun da. Die abermalige Androhung der Ob-
struction durch die Jungczechen hat die Einigkeit der Rechten
sofort wieder in Frage gestellt. Schon die erste jungczechische
Obstruction äußerte augenblicklich ihre zersetzende Wirkung
auf die Rechte, obwohl dieser Wirkung durch den Rücktritt
des Cabinets Clarh wieder Einhalt gethan wurde. Ein neuer
Obstructionsversuch würde aber nach unserer bestimmten
'Meinung die Auflösung der Majorität thatsächlich herbei­
führen. Keine Partei der Rechten würde in einem solchen
Falle länger mit den Jungczechen gehen. Die Aussicht, die
jungczechischen Abgeordneten von diesem Plane, an dem ja
ohnedies nur der radicale Flügel Gefallen findet, abzubringen,
soll keineswegs schon ganz geschwunden sein.
Eine andere Schwierigkeit ist die Vicepräsidenten-
frage, da sich in diesem Punkte die Parteien der Rechten
bisher nicht einigen konnten. Da der erste Vicepräsident Doctor
Pientak ins Ministerium berufen wurde, ist diese Stelle
wiederzubesetzen. Die Minorität beansprucht eine Stelle im
Präsidium und candidiert hiefür den Abgeordneten Pr ade
Marconis IunkentelegrapHie.
(Telegraphie ohne Draht.)
I.
Die Telegraphie ohne fortlaufenden Draht war eigentlich
schon vor Marconis Erfindung bekannt und zwar erfolgte der
Nachrichtenaustausch auf zweifache Art, nämlich: mittelst Volta-
Jnduction (d. h. Erzeugung elektrischer Ströme durch elek­
trische Ströme) und Influenz (d. h. Vertheilung elektrischer
Spannungen durch die Lust). Die inducierende Wirkung elek­
trischer Ströme wurde im Jähre 1883 von Phelps mit
-Erfolg für die Telegraphie ohne Draht angewandt und Edison
benützte inl Jahre 1892 die Jnfluenzwirkung der Elektricität,
indem er auf hohen Masten Metallplatten anbrachte, deren
eine er abwechselnden elektrischen Spannungen aussetzte, welche
der andern Platte durch die Lust hindurch mitgetheilt (in-
stuenziert) wurden. Nach denk Principe Phelps errichteten die
Engländer Willoughby Smith und Preece in Abständen von
5 bis 12 Kilometer parallele Drähte. Die Stromstöße, welche sie
durch den einen Draht leiteten, bewirkten im zweiten Drahte
einen Jnductionsstrom, durch welchen Nachrichten empfangen
werden konnten. Nach dieser Methode wurde denn auch vor
kurzer Zeit von dem englischen Kriegsamte ein telegraphischer
Verkehr hergestellt zwischen dem Fort Laverwock und jenem
der ungefähr 6 Kilometer entfernten Insel Flat Holm.
Deni italienischen Physiker Marconi gelang es nun, eine
neue Art der Telegraphie ohne Draht zu erfinden und zwar
mit Hilfe der von Hertz entdeckten, magnetelektrischen Wellen,
jener Aetherschwingungen, welche beim Ueberspringen von elek­
trischen Funken zwischen 2 Metallkugeln von der Funkenstrecke
aus nach allen Richtungen niit einer Schwingungszahl von
vielen Millionen in der Secunde sich ausbreiten. Wegen der
Erzeugung dieser elektrischen Wellen durch elektrische Funken
bezeichnet man daher die Erfindung Marconis richtiger mit
dem Namen „Funkentelegraphie". Um mittelst der elektrischen
Wellen telegraphieren zu können, sind vor- allem 2 Apparate
erforderlich; der eine muss elektrische Wellen erzeugen (Zeichen-
geber), während der andere die ihn treffenden Wellen auf­
zufangen (Empfänger) und auf einen Morse-Schreibapparat
zu übertragen hat. Als „Zeichengeber" benützte Marconi den
von Universitäts-Professor Righi in Bologna verbesserten
Herrschen Strahlengeber, bestehend aus einem Jnductions-
von der deutschen Volkspartei. Die Berechtigung des Wunsches
der Minorität, im Präsidium vertreten zu sein, wird auf der
ganzen Rechten anerkannt. Die katholische Volkspartei und
die Polen sind auch bereit, für Prade zu stimmen. Aber
andere Parteien der Rechten weisen darauf hin, dass dann
die Slaven im Präsidium »»vertreten blieben, obwohl sie
16, die Deutschen aber bloß 8 Millionen zählen. Die Deutschen
hätten trotz ihrer Minderzahl dann die zwei ersten Stellen
im Präsidium.
Der zweite Vicepräsident Lupul, ein Rumäne, wird nicht
als Slave gerechnet. Denn die Rumänen find stolz darauf,
keine Slaven zu sein; sie verehren vielmehr ihre Väter in
den alten Römern und rechnen sich zur lateinischen Race.
Ethnographisch sind sie aber doch den slavischen Völkern zu­
zurechnen. Da sie aber schärfstens dagegen protestieren würden,
Herrn Lupul zu den Slaven zu zählen, so darf Herr Lupul
kein Slave sein und sind mithin die 16 Millionen Slaven
im Präsidium nicht vertreten.
Wenn der nationale Standpunkt auch in die Vicepräfi-
denten-Frage hineingetragen wird, dann ist sie freilich viel
schwerer zu lösen. Es wird schwierig sein, eine Lösung zu
finden, mit der sowohl die Parteien der Rechten, wie der
Linken zufrieden sind. Wir unterlassen, die eigene Meinung
darzustellen, um nicht etwa die Verhandlungen, die zwischen
den Rechtsparteien im Gange sind, irgendwie störend zu be­
einflussen.
Hinter den Coulissen wird jetzt überhaupt viel und Wich­
tiges verhandelt; denn es muss ja sowohl von den Parteien
als insbesonders auch von der Regierung die Frage ins Auge
gefasst werden, was, wenn der Parteienverband der Rechten
sich thatsächlich auslösen sollte, an dessen Stelle gesetzt werden
soll. Es wird also da mächtig gearbeitet und es kann bald
allerlei Ueberraschungen'meben. Die größte Ueberraschung für
die Linke wär's, wennMe Rechts sich einigte und wir sind
sicherlich nicht die einzigen, die ihr eine solche Ueberraschung
gönnen.
Kaöt Acht auf die Gotteshäuser.
Die „Ostd. Rundschau" ist wacker an der Arbeit, den
Katholiken Schaden zuzufügen. In einer ihrer letzten Nummern
bemüht sie sich, die Gotteshäuser als Gemeindegut darzu­
stellen. Was seinerzeit bei den Schulen vielfach gelungen ist,
das will man nun auch bei den Kirchen versuchen. Ist die
apparat, in dessen Secundarstromkreis zwei verschiedene große
Kugelpaare aus Metall (Messing) eingeschaltet sind. Die
Kugeln sind vertical mit regulierbaren Abständen derart
gelagert, dass das große Kugelpaar (!)- 12) innen, das
kleine Kugelpaar (l)— 2'3%,) außen sich befindet. Die inneren
Kugeln stecken mit ihren zugewandten Hälften in einem mit
Vaselinöl gefüllten, cylinderischen Glasgefäße.
Statt des bekannten Vibrators im Primärstrom wendet
man neuestens einen von selbständiger Batterie betriebenen
Motorunterbrecher an, dessen zwei kupferne Stifte abwechselnd
in Quecksilbergefäße tauchen und dadurch den Primärstrom
öffnen und schließen. Durch einen Regulator lässt sich die
Zahl der Stromuntcrbrechungen in der Secunde beliebig
ändern. Je größer die Unterbrechungszahl, desto kleiner kann
der Jnductionsapparat sein, um dieselbe Wirkung zu erzielen.
Außerdem ist in der Primärspule noch ein Taster mit Kohlen-
contacten eingeschaltet.
Die Wirkungsweise des Zeichengebers ist daher folgende:
Wird die Taste niedergedrückt, so beginnt der Primürstrom
zu fließen und der Motor kann denselben öffnen und
schließen; dadurch wird der stetig fließende Strom in einen
Unterbrechungsstrom umgewandelt, welcher wiederum in der
Secundärspule und den eingeschalteten Kugelpaaren einen
Jnductionsstrom erzeugt. Der Jnductionsstrom bewirkt ein
Funkenüberspringen zwischen den Kugelpolen, wodurch elektrische
Wellen erregt und nach allen Richtungen ausgesendet werden.
Sobald die Taste losgelassen wird, erscheint der Primärstrom
aufgehoben, die Bewegungen des Stromunterbrechers können
keinen Stromschluss, niithin auch keinen Unterbrechungsstrom
hervorrufen, der Jnductionsstrom hört zu fließen auf und
die Funkenbildung, sowie die Aussendung elektrischer Wellen
wird eingestellt.
Durch die Verlegung der mittleren Funkenstrecke in eine
Flüssigkeit, erzielte Marconi eine Isolierung, demnach auch
Kräftigung der elektrischen Funken und Verstärkung der
elektrischen Wellen. Leider trat dabei ein Uebelstand auf.
Infolge des Durchganges so kräftiger Funken wurde die
Flüssigkeit allmählich verkohlt; ja es bildeten sich sogar
zwischen beiden Polen gut leitende Brücken aus Kohle, welche
jede Bildung elektrischer Funken verhindern mussten. Später
angestellte Versuche mit Petroleum, Paraffin, .lylol ergaben
dieselben ungünstigen Resultate. In jüngster Zeit wird als
politische Gemeinde einmal Herrin des Gotteshauses, dann
kann sie nach Ansicht des Blattes über die Benützung des­
selben auch frei verfügen, sie kann einen Stundenplan ent­
werfen, nach welchem jede Confession in der Gemeinde, die
protestantische, die altkatholische, selbst auch die mosaische,
abwechselnd in demselben sich einfinden könne. Die ®emo-
kratifierung der Confessio» liegt im Princip und wenn eine
Confession sich dem nicht fügen will, so ist das ihre Sache.
Von einer weiß man das im voraus, von der katholischen
Kirche, und das ist den Stürmern gerade recht. Denn auf
Grund ihres Selbstgefühles, ihrer Selbständigkeit hofft man
sie schädigen zu können. Man stellt Forderungen, die sie nicht
beachten kann, nicht beachten darf, und das bietet erwünschten
Anlass zum Kampfe. Dass der Kampf nicht fein geführt wird,
lässt sich denken. Man versagt ihr jede Achtung, selbst ihren
Namen, belegt sie und ihre Diener und ihre Angehörigen
mit Spottnamen, mit verächtlichen Benennungen und ihre
Wehr um das tausendjährige Recht, um Hab und Gut, um
freie Bewegung wird Anmaßung und noch Aergeres gescholten.
Und wenn sie ihres Amtes waltet und Lehrentscheidungen
gibt, dann erklärt man, sie sei gar nicht mehr die kacholische
Kirche, als ob es gar nicht zu ihrem Wesen gehören würde,
das Lehramt auszuüben. Wenn sie nur nicht mehr wäre^
diese katholische Kirche, wenn er nur einstürzen möchte dieser
zweitausendjährige Riesenbau, wenn sie nur in größeren
Scharen davonlaufen möchten die Angehörigen dieses größten
aller Reiche: das sind die Wünsche und Seufzer der „Ostd.
Rundschau". Nun, warum toben diese Heiden und sinnen
Eitles diese Völker? Die Katholiken werden auch diesem
Sturme standhalten, sie haben schon größere erlebt und über­
standen.
TagesKericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. März. (Der neunzigste
Geburtstag des Pap st es) wird in der halbamtlichen
„Wr. Abendpost" vom 1. d. M. an der Spitze des Blattes
in folgender Weise gefeiert: „Se. Heiligkeit Papst Leo der XIII
begeht morgen sein neunzigstes Geburtsfest. Es ist ein Jubel-
tag im Jubeljahr Mit ehrfurchtsvoller Liebe blickt die
katholische Christenheit auf zu ihrem greisen Führer und
Lehrer, und wo immer in unserer zerrütteten und zersplitterten
geeignetstes Dielektricum Ricinusöl angewandt. Wenngleich
eine Verkohlung auch hier eintritt, so schreitet diese doch so
langsam fort, dass man mit einer Füllung mehrere Stunden
experimentieren kann. Bei den Versuchen, die im Vorjahre
am Müggelsee bei Berlin angestellt wurden, wählte man
einen Zeichengeber aus Zinkkugeln; die beiden inneren Kugeln
stecken mit ihren zugewandten Hälften in einer mit Ricinusöl
gefüllten Ebonitröhre. Zur Regulierung des Abstandes ihrer
Pole (1—3 '■;,,) dienten Ringe von verschiedener Dicke,
welche zwischen den Kugeln gelagert wurden. Um die Funken-
strecke beobachten zu können, befand sich in der Rohrwand
in entsprechender Höhe ein Glasfenster.
Zum Auffangen der von der Funkenstrecke ausgehenden
elektrischen Wellen dient der Zeichenempfänger oder „Co-
härer", auch „Friterröhre" genannt. Nach Marconi besteht
dieser Apparat aus einer lustverdünnten Glasröhre mit ein­
geschmolzenen Silberelektroden, welche auf 2—3 genähert
werden können und zwischen denen sich eine Mischung aus
Silber- und Nickelseilspänen mit wenig Quecksilber befindet.
Der Zeichenempfänger oder Cohärer ist mit einer Batterie,
einem Schreib- Apparate zum Niederschreiben von Morse-
Zeichen und -Drahtrollen behufs Regelung der elektrischen
Spannung zu dem sogenannten Hauptstromkreise geschaltet,
der aber durch die schlecht leitende Pulverschichte zwischen
den Elektroden unterbrochen erscheint. Die Zustge des Schreib-
Apparates öffnet und schließt einen Nebenstromkreis, der von
einer eigenen Batterie gespeist wird und einen Elekro-
magneten eingeschaltet hat. Der Anker dieses Elektromagneten
bildet das eine Ende eines zweiarmigen Hebels, dessen anderes
Ende einen Knopf, den sog. Klopfer, trägt. Der Elektromagnet
erhält eine derartige Lage, dass sich der Klopfer unmittelbar
vor dem Cohärer in der Höhe der Zwischensubstanz beider
Elektroden befindet. Für gewöhnlich ist der Nebenstromkreis
durch die Zunge des Telegraphenrelais geöffnet.
Die Wirkung des Cohärers ist folgende: Treffen an den
Cohärer elektrische Wellen, so werden die zwischen den beiden
Elektroden befindlichen Metalltheilchen derart gelagert, dass
sie den Hanptstrom fortleiten und diesen somit schließen. In
demselben Zeitpunkte wird durch die Zunge des Relais auch
der Nebenstromkreis geschlossen; die Folge davon ist, dass
der Eisenkern des eingeschalteten Elektromagneten durch den
unrkreisenden elektrischen Strom magnetisiert wird und den


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
Nr. 50
„Linzer Bolksblatt."
den 3. März 1900.
Zeit der Sinn noch lebendig ist für das, was Vergängliches
an Ewiges knüpft, da wird man morgen mit fteudiger Be­
wunderung des Friedenspapstes gedenken, dessen ehrwürdige
Gestalt au der Schwelle der Ewigkeit ein Strahl der Un­
sterblichkeit umglänzt. Ihm, dem Träger und Künder des
apostolischen Gedankens, dem geistesmächtigen Oberhaupte der
katholischen Culturgemeinschaft, dem Pfleger und Hüter alles
Wissens von göttlichen und menschlichen Dingen, tönt morgen
aus Millionen Herzen innigster Liebesgruß entgegen."
(Demission des Ministers Grafen Szechenyi.)
Der Kaiser hat die Demission des ungarischen Ministers am
königlichen Hoflager Grafen Emanuel Szechenyi bereits ge­
nehmigt, und die Enthebung wird in den nächsten Tagen
amtlich kundgemacht werden. Die Ernennung eines Nach­
folgers für den Grasen Szechenyi ist vorerst nicht in Aussicht
genommen, und die Agenden des Ministers am königlichen
Hoflager werden provisorisch entweder vom Minister-Präsi­
denten Koloman v. Szell oder von einem anderen Mitgliede des
Cabinets besorgt werden. Graf Emanuel Szechenyi zieht sich
lediglich aus Gesundheitsrücksichten und aus keinem politischen
Grunde ins Privatleben zurück. Er befindet sich seit Monaten
auf Urlaub und weilt derzeit in Wien.
Ausland.
Deutschland. (Politik in der Armee.) Wie aus
Posen geschrieben wird, hat der commandierende General
des V. Armeecorps, v. Stülpnagel, eine allerhöchste Cabinets-
Ordre aus dem Anfang der 70er Jahre wieder ans Licht
gezogen und deren strenge Befolgung angeordnet. Nach dieser
Cabinets-Ordre ist den deutschen Chargierten der Garnison
Posen der Heirats- Consens zu Eheschließungen mit polnisch­
katholischen Mädchen nicht mehr zu ertheilen. Der comman­
dierende General drückte, indem er diesen Erlass wieder in
Erinnerung brachte, seine Verwunderung darüber aus, dass
diese Cabinets- Ordre so wenig befolgt würde, und verfügte,
dass von nun an Heirats-Consense unter derartigen Verhält­
nissen immer verweigert werden sollen. Außerdem hat der
commandierende General noch einen besonderen Corpsbefehl
erlassen. In demselben heißt es unter anderem, dass die
Chargierten niemals auf Erlangung des Heirats-Consenses
zu rechnen hätten, wenn das Vorleben der Braut in sittlicher
Hinsicht zu wünschen übrig lasse, besonders dann, wenn das
voreheliche Verhältnis nicht ohne Folgen geblieben sei. Weiter­
hin soll bei Ertheilung des Consenses nach den Verhältnissen
und besonders nach der politischen Gesinnung der Angehörigen
der Braut geforscht, und jener unbedingt verweigert werden,
. wenn in deren Familien So ci al d e mokra t en sich befinden.
(Räudige Schafe.) In Elmshorn (Schleswig)
haben, wie der Berliner „Vorwärts" berichtet, vier von den
fünf socialdemokratischen Stadtverordneten, der Maurermeister
Feldvoß, der Gastwirt Krause, der Firmenträger der „Schles­
wig- Holsteinischen Volkszeitung", der Schuhmachermeister
Göttsche und der Gerbergeselle Rehders, Vorsitzender der
Agitatioys- Commission des Ledererarbeiter-Verbandes, dem
Antrag der Stadtverordneten-Versanmilung zugestimmt,- den
ehemaligen Minister und Socialistentödter, Oberpräsidenten
v. Köller, zum Besuch der Stadt einzuladen und dabei auf
Kosten der Stadt ein Festessen, nicht unter 20 M. das Couvert,
zu veranstalten. Einer von den vier, Feldvoß, hat nunmehr
feinen Austritt aus dem socialdemokratischen Wahlverein an­
gezeigt, die anderen drei haben sich geweigert, in der Stadt-
verordneten-Versammlung zu erklären, dass sie sich bei ihrer
Abstimmung im Widerspruch mit ihren Wählern befindend
„In solchem Fall gibt es nur eine Erledigung: Für Leute,
Anker anzieht, während der Klopfer an die Glasröhre schlägt.
Durch den Schlag des Klopfers werden aber die Feilspäne
zwischen den Elektroden wieder aus ihrer günstigen Lage ge­
schüttelt, sodass der Haupt-, sowie der Nebenstromkreis wieder
unterbrochen ist und der Klopfer in die ursprüngliche Lage
zurückkehrt. Die eigenartige Veränderung der Pulvertheile
zwischen den Elektroden durch auffallende elektrische Wellen
bezeichnete Professor Lodge mit dem Namen „kohärieren",
weshalb man nach ihm den Empfänger auch Cohärer nannte.
In der Erklärung dieses CohärierenS find die Ansichten der
Forscher noch getheilt. Nach Lodge, AronS und van Gulik
liegt die Ursache darin, dass durch das Auftreffen elektrischer
Wellen jene Oxydschichte, womit die Feilspäne überzogen sind,
durchbrochen und dann entweder metallische Berührung, oder
eine Bildung gutleitender Brücken zustandekommt.
Beim Telegraphieren ohne Draht nach Marconis System
wird nun der Taster im Zeichengeber, entsprechend den
Punkten und Strichen des Morse-Alphabets, kürzere oder
längere Zeit niedergedrückt; dadurch werden in den gleichen
Zeiträumen elektrische Wellen nach allen Richtungen, mithin
auch zum Cohärer, ausgesandt. Infolgedessen wird nach dem
oben Erwähnten der Haupt- und Nebenstromkreis contact
und der Morse-Apparat schreibt ein Zeichen, das durch den
Anschlag des Klopfers beendet wird. Das Schließen der
Stromkreise und das Oeffnen derselben durch den Schlag
des Klopfers erfolgt aber fast gleichzeitig; die nothwendige
Folge ist daher, dass auf dem Papierstreifen des Schreib­
apparates nur Punkte erscheinen können. Wurde die Taste
der gebenden Station nur kurze Zeit niedergedrückt, so zeichnet
der Morse-Apparat der empfangenden Station einen einzelnen
Punkt; blieb jedoch die Taste länger niedergedrückt, so zeigt
sich auf dem Papierstreifen eine enge Reihe von Punkten, die
dem Striche im Morse-Alphabet entspricht. Da sich die
elektrischen Wellen nach allen Richtungen hin ausbreiten, so
ist es klar, da's im Umkreise des Zeichengebers beliebig viele
Cohärer aufgestellt und von jedem derselben die elektrischen
Wellen aufgefangen werden können; nur müssen Zeichengeber und
Zeichenempfänger vorher miteinander in Einklang gebracht,
gewissermaßen auseinander abgestimmt werden. Der Cohärer
mit seinen Nebenapparaten wurde bis heute in mannigfacher
Weise verbessert. Ganz besonders gebürt dieses Verdienst
Professor Slaby an der technischen Hochschule zu Charlotten-
die sich an der Ehrung eines Köller betheiligen, ist in der
socialdemokratischen Partei kein Platz," ruft voll schrecklichen
Zornes der „Vorwärts".
(Der Fall Arons), der wegen seiner socialdemokra­
tischen Gesinnung in Disciplinar-Untersuchung war, ist nun­
mehr entschieden. Das Ministerium hat ihm den Titel eines
Privatdocenten an der Berliner Universität aberkannt. Die
„Köln. Volksztg." schreibt hierüber:
„Den kleinen Arons hängt man und große wisienschaft-
liche Gegner des Christenthums, welche unter dem Schutz
staatlicher Anstellung fortgesetzt die Grundlagen unserer christ­
lichen Gesellschaftsordnung untergraben, lässt man laufen!
In einer solchen Politik liegt nicht Sinn und System."
Rußland. (Vordringen in Asien.) Die eminent
friedlichen Versicherungen des Kaisers Nikolaus hindern die
russische Politik nicht, in Asien jetzt äußerst geschäftig zu sein,
und ihre Bemühungen sind auch von besonderem Erfolg, da
der Hauptconcurrent, England, auf anderem Gebiete mehr
als genug beschäftigt ist. Soeben wird aus Petersburg ge­
meldet, dass der Emir von Buchara unentgeltlich größere
Landstriche am Oberlaufe des Amu Darja an Rußland zur
Ansiedlung russischer Auswanderer abgetreten hat mit der
Erlaubnis, auf diesem Gebiete auch Militärbauten für Truppen
zu errichten, die dorthin verlegt werden sollen. Ein Blick auf
die Karte wird die Engländer über die Bedeutung dieser
Mittheilung belehren. Der Oberlauf des Amu Darja bildet
nämlich auf einer langen Strecke die Grenze zwischen Buchara
und Afghanistan, und die Errichtung russischer Militärposten
längs des oberen Amu Darja verbeffert ganz erheblich die
Stellung Rußlands bei einem etwaigen Einbruch in afgha­
nisches Gebiet. Sicherlich ist ein solcher nicht heute oder morgen
geplant; für einen bevorstehenden Angriff auf Afghanistan
wäre das Zugeständnis der Bucharei auch gegenstandslos.
Aber die russischen Ansiedelungen und Militärposten werden
ihre Schuldigkeit thun, wenn man in Petersburg den Augen­
blick für ein thatkräftiges Vorgehen gegen Afghanistan für
gekommen erachten wird.
Kirchliches.
Polling, 28. Februar. (Mission.) Vom 18. bis
25. März wird in der Pfarrkirche Polling von drei Re-
demptoristen-Patres aus Puchheim eine hl. Volksmission ab­
gehalten werden. Nach einer errichteten Stiftung wird alle
7 Jahre eine Mission abgehalten werden.
— Echte und unechte Ablässe. Die heilige Congre-
gation der Ablässe und Reliquien hat in einem General-
decrete, das, wie in demselben ausdrücklich bemerkt ist, nicht
nur die Ordinarien, sondern alle Christgläubigen angeht, eine
Reihe von Normen aufgestellt, nach denen die Echtheit oder
Unechtheit der Ablässe erkannt werden soll. Leider werden
immer wieder Zettel und Bilder in Umlauf gesetzt, auf denen
höchst suspecte oder auch evident apokryphe Gebete und Ueb­
ungen mit ebenso suspecten Ablässen und geistlichen Gnaden­
verleihungen empfohlen werden, was den lauernden Feinden
der Kirche Anlass gibt, diese selbst statt der speculativen
Urheber und Verbreiter für jem» Dinge verantwortlich zu
machen. Damit den Feinden der Kirche der Weg verrammelt
werde, dieselbe zu verleumden und den himmlischen Schatz
der Ablässe zu verachten", gibt die heilige Congregation
folgende Regeln zur Unterscheidung der echten und unechten
Ablässe an:
1. Als authentisch sind sämmtliche Ablässe zu betrachten,
die in der neuesten von der Congregation herausgegebenen
Sammlung (von der auch eine approbierte deutsche Ueber-
burg bei Berlin, welcher auch als erster in Deutschland
Marconis Versuche ausgeführt und erweitert hat. Slaby
benützt in der empfangenden Station eine Verkettung von
drei Stromkreisen mit selbständigen Batterien von verschie­
dener Stärke. In den ersten Stromkreis ist der Cohärer und
ein Galvanometerrelais geschaltet; die eletrische Spannung
dieses sogenannten Cohärerkreises ist am schwächsten und be­
trägt bloß 0'1 Volt; trotzdem reicht dieser schwache Strom
hin, die Zunge des ungemein empfindlichen Galvanometer­
relais zu bewegen. Den Zwischenraum der beiden Elektroden
Mt Slaby mit Rothguss- oder Nickelseilspänen. Bei Nickel­
spänen ist zuvor eine ganz leichte Oxydation nöthig, während
Rothgussspäne schon bei der Herstellung an der Luft hin­
reichend oxydieren. Der mit dem Cohärerstromkreis durch
das Galvanometerrelais verbundene zweite stärkere Strom­
kreis, in welchen außer einer Batterie ein wenig empfind­
liches Telegraphenrelais geschaltet ist, arbeitet mit Strom­
verstärkung, d. h. die Zunge des Galvanometerrelais hat nicht
die Aufgabe, den zweiten Stromkreis zu öffnen und zu
schließen, sondern sie bewirkt bloß eine Verstärkung oder
Schwächung seines Leitungswiderstandes. Erst die Zunge des
Telegraphenrelais öffnet und schließt den dritten stärksten Strom­
kreis, der von einer kräftigen Batterie gespeist wird und in
Arbeitsstromschaltung einen Morse-Schreibapparat und den
Klopfer in Bewegung setzt.
Damit in unmittelbarer Nähe des Cohärers keine Strom­
unterbrechung erfolgt (wie bei Marconi), wodurch die Wirk­
samkeit des Cohärers nachtheilig beeinflusst wird, schaltet
Slaby parallel zum Klopfer einen Läuteapparat mit Vorschalt­
widerstand ein. Klopfer und Läuteapparat (Wecker) werden
aufeinander abgestimmt, damit sie möglichst gleichmäßig arbeiten.
Sobald ein Zug elektrischer Wellen auf den Cohärer
stößt, schaltet die Zunge des Galvanometerrelais den Wider­
stand des zweiten Stromkreises aus, seine Stromstärke wird
erhöht und die Zunge des eingeschalteten Telegraphenrelais
geht aus dem Ruhecontact in den Arbeitscontact über. Da­
durch wird aber der kräftige Strom des dritten Kreises ge­
schlossen, der mit Leichtigkeit den Schreibapparat bewegt. Es
erfolgt somit nach Slabys System ein allmähliches Auslösen
immer stärkerer Ströme, sodass auch die schwächsten elektrischen
Wellen noch deutliche Zeichen im Schreibapparate hervor­
rufen können. Marconi hat bei seinen Versuchen und auch
setzung existiert) enthalten sind. 2. In obiger Sammlung
nicht enthalten oder nach deren Erscheinen verliehene allge­
meine Ablässe find nur dann als echt anzusehen, wenn das
Original ihrer Verleihungsurkunde von der Congregation
anerkannt ist. 3. Als echt haben zu gelten die den Orden,
Congregationen, Bruderschaften, frommen Vereinen, einzelnen
angesehenen Kirchen, heiligen Stätten und auf Andachts­
Gegenstände (Crucifixe, Medaillen, Rosenkränze rc.) verliehenen
Ablässe, woferne sie in den betreffenden von den heiligen
Congregationen approbierten und in ihrem Auftrage oder
mit ihrer Erlaubnis herausgegebenen Summarien enthalten
sind. 4. Für unecht anzusehen sind die allgemeinen und be­
sonderen Ablässe, die in Büchern, Broschüren, auf Blättern,
Zetteln oder Bildern ohne Genehmigung der kompetenten
Autorität angegeben sind. Diese Genehmigung ist erst nach
genauer Prüfung zu ertheilen und ausdrücklich anzugeben.
5. Unecht sind alle Ablässe vor tausend oder mehreren
tausend Jahren. 6. Für verdächtig anzusehen sind angeblich
vollkommene Ablässe für die Recitierung ganz weniger Worte,
ausgenommen die Ablässe in der Todesstunde. 7. Als unecht
sind zu verwerfen Ablässe, die auf gedruckten oder ge­
schriebenen Blättern, Zetteln oder in Heften in Umlauf sind,
worin auf läppische oder abergläubische Gründe und unge­
wisse Offenbarungen hin oder unter illusorischen Bedingungen
das gewöhnliche Maß überschreitende Ablässe und Gnaden
versprochen werden. 8. Blätter und Schriften, in denen den
Gläubigen mittelst Recitierung dieses oder jenes Gebetes die
Befteiung einer oder mehrerer Seelen aus dem Fegfeuer
verheißen wird, sind ebenso wie die beigefügten Ablässe als
unecht zu verwerfen. 9. Unecht oder wenigstens sehr ver­
dächtig sind angebliche Ablässe neuesten Datums, wenn sie
sich auf eine ungewöhnliche Zahl von Jahren oder Tagen
erstrecken.
Correspondenzen.
Steyregg, 1. März. (Kleinkinder-Bewahranstalt.)
Der Bau der Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Kleinkinder-
Bewahranstalt in Steyregg ist nun vollendet. Den 28. Fe­
bruar d. I. wurde die technische Collaudierung des Baues
vorgenommen und derselbe als solid und den Anforderungen
einer Kinder-Bewahranstalt entsprechend anerkannt. Nur das
Trinkwasser des neuen Brunnens muss noch eine Prüfung
bestehen. Der Bau ist gewiss für Steyregg eine schöne Zier
und als Anstalt vom größten Nutzen.
Enns, 1. März. (Schluss der Theater-Vorstel­
lungen.) Am Faschingdienstag wurde die Reihe der vom
Lehrkörper der Kaiser Franz Josef-Mädchenvolksschule in Enns
zu wohlthätigen Zwecken veranstalteten Theater-Vorstellungen
geschlossen. Das einstimmige Urtheil über diese Kinder- Vor­
stellungen geht dahin, dass Außerordentliches geleistet wurde
und die Lehrkräfte, die sich darum verdient gemacht haben,
zu beglückwünschen sind. War schon bei der ersten Vorstellung
das Haus ausverkauft, so mehrten sich bei jeder der noch
folgenden vier Vorstellungen die Besucher, so dass sie der
große Vereinssaal fast nicht fassen konnte. Das natürliche
und sichere Austreten der Kinder gefiel allgemein. Es wurden
aber auch allerhübscheste Stücke gegeben. „Der Torte Pilger­
fahrt" von Pailler, welches Fräulein Weidinger leitete, ist für
Kinder sicher nicht leicht, wurde aber ausgezeichnet gegeben.
Hierauf folgte ein recht drolliger chinesischer Tanzreigen unter
Leitung des Herrn Kröll von 8 Knaben ausgeführt, der
jedesmal wiederholt werden musste, so exact und nett wurde
er ausgeführt. Die Glanznummer und den Schlusseffect bildete
aber jedesmal „Die junge Lebensretterin", ein patriotisches
bei den betriebsmäßigen Einrichtungen zur Funkentelegraphie
an der gebenden und empfangenden Station lange, an hohen
Masten aufgezogene Drähte benützt; oft wurden diese Drähte
sogar an Luftballons befestigt, um die zur Ueberwindung
möglichst großer Entfernungen nöthigen Leitungslängen mit
entsprechend hoher Spannung zu erzielen.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(56. Fortsetzung.)
Verheide musste an ihr vorbei, als er Corry folgte.
„Ist Ihnen nicht wohl?" ftagte er.
„Mich friert," entgegnete sie mit einem matten Lächeln.
Corry war gern in Reynas Cabinet, besonders wenn
Verheide sie dorthin begleitete. Er erklärte ihr, was sie wissen
wollte, kurz und sachlich, wie es seine Gewohnheit war. Aber
Corry wollte immer noch nähere Aufklärung haben.
„Sie finden mich wohl sehr unbedeutend?" fragte sie
plötzlich.
„Sie?" fragte er seinerseits erstaunt. „Wie kommen Sie
zu dieser Frage?"
„Ich meinte nur. Sie nehmen sich kaum die Zeit, mir
zu antworten, ein ernstes Wort mit mir zu reden; Sie be­
handeln mich wie ein untergeordnetes Wesen."
„Ich wüsste wahrlich nicht .... Es ist mir nie in den
Sinn gekommen, zu denken, dass Sie sich aus meinen Worten
etwas machen."
„O, mir liegt alles daran! Sie wissen nicht, Herr Ver­
heide, wie unglücklich wir wohlerzogenen Mädchen, wie man
uns nennt, uns oft fühlen. Sie wissen nicht, wie das immer­
währende Ausgehen, die fade Roman-Lectüre, die unbedeu­
tende Arbeit, das ftivole und alberne Geschwätz uns lang­
weilt, wie sehr wir nach einem anderen, besseren Leben
schmachten! Das kommt uns erst recht zum Bewusstsein, wenn
wir mit Menschen zusammenkommen, die eine ganz andere
Lebensauffassung haben— gleich Ihnen. Es ist nicht unsere
Schuld, dass wir so unbedeutend, so-ftivol sind; von Jugend
an lehrte man uns, Wert zu legen auf unsere Toilette, aber
um unsere Charakterbildung kümmerte sich niemand. Man


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 3 ]
WWW
r
Nr. 50.
Linz, Samstag
, Linzer Volksblatt."
Festspiel mit Gesang, welches dem Fräulein Schönbeck nicht
nur als Regisieurin, sondern auch als Verfasserin des Stückes
ungetheiltes Lob eintrug. Für Kaiser-Feierlichkeiten könnten
wir uns nicht leicht eine bessere Festvorstellung denken. Die
im 3. Acte vor der mit saftigem Grün geschmückten Kaiser­
büste von den in den Trachten der verschiedenen Nationen
Oesterreichs auftretenden Kinder dargebrachte Huldigung und
die darauffolgenden Reigen und Lieder boten ein geradezu
malerisches Bild. Die überaus reizenden Costüme wurden
unter Leitung des genannten Fräuleins, wie der Lehrerinnen
Sumereder, Plachetka und Prechtl angefertigt und in un­
eigennützigster Weise von den Eltern der Kinder, die allseits
diese Vorstellungen nach Kräften unterstützten, bestritten.—
Jede von den drei Nummern der Vorstellungen wurde jedes­
mal mit großem Applause ausgezeichnet.— Die Einnahmen
ergaben denn auch die schöne Summe von rund 383 fl., der
allerdings auch ziemliche Auslagen gegenüberstehen. Mögen
die betheiligten Lehrpersonen, die Eltern der Kinder und
bte?e selbst in dem Gedanken den schönsten Lohn erblicken,
sich in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und dem dank­
baren Publicum recht frohe und schöne Stunden verschafft
zu haben.
Eferding, I.März. (Todesfall.) Gestern abends, gegen
8 Uhr, verschied hier nach monatelangem Siechthum, doch
schnell und unerwartet der 13jährige Sohn Wilhelm des
Hrn. Johann und Frau Katharine Obermaier, Besitzer
des Gasthauses „zum Hof". Gott tröste die schwergeprüften
Eltern!
Wels, 2. März. (Pferdemarkt.) Der gestern den
1. März l. I. in Wels abgehaltene erste diesjährige Pferde­
markt war der sehr ungünstigen Witterung wegen weniger
gut besucht und waren im ganzen nur 632 Pferde aus
Steiermark, Kärnten, Salzburg, Böhmen, Ungarn und Ober­
österreich zum Verkaufe gebracht und zwar nach dem Ge­
schlechte 229 Hengste, 300 Wallachen, 103 Stuten und Jung­
pferde; der Race nach 368 Stück norischer, 102 böhmischer
und 162 ungarischer Race. Die Preise schwankten bei der
norischen Race zwischen 800 und 1300 K, bei der böh­
mischen zwischen von 400 bis 900 K und bei den un­
garischen zwischen 300 bis 800 K. Der Handel war rege
und waren Käufer anwesend aus München, Augsburg,
Regensburg, Passau, Prag, Karlsbad, Eger, Budweis, Wien,
Graz, Salzburg, Linz, St. Pölten und Steyr und wurden
260 Stück Pferde verkauft.
Wels, 1. März. (Körperverletzung.) In der Nacht
vom 27. aus den 28. Februar waren die Brüder Karl und
Franz Hornik, beide Hutmachergehilsen, im März'schen Gast­
hause in der Linzergasse; auch befand sich dort ein Arbeiter
der Staatsbahn namens Michael Stürmer mit einer Frauens­
person. Als sich Karl Hornik in den Hof begab, folgten ihm
Stürmer und die Frauensperson nach; letztere begann ohne
Veranlassung mit Hornik einen Streit, hielt ihn fest und
Stürmer versetzte ihm einen Stich mit einem Messer in den
Nacken, wodurch Hornik eine schwere Verletzung erlitt; als
der BruderFranz ihm zu Hilfe kam, wurde auch dieser von
Stürmer überfallen und ihm mit dem Messer ein Stich
gegen den Unterleib versetzt, der jedoch an der Uhrkette ab­
prallte und ihm nur einen Finger verletzte. Die beiden Ver­
letzten befinden sich in ärztlicher Behandlung; gegen Stürmer
wurde die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
Vorchdorf. (Valete.) Viele Vorchdorfer hat der
Faschingsdienstag zusammengeführt im Gasthause des Schlosses
Hochhaus, um durch ihr Kommen dem scheidenden Lehrer
Gottfried Stammet erkennen zu geben, dass sie ihn recht
vom Herzen gern gehabt haben die ganzen 26 Jahre, die
er hier als tüchtiger Lehrer und Organist wirkte. Diese An­
erkennung sprach auch der hochw. Herr Ortspfarrer mit be­
redten Worten aus, indem er ihn als gediegenen Schulmann,
als freundlichen, liebevollen, charakterfesten und glaubens­
treuen Bürger von Vorchdorf feierte. Nachdem R Gregor
Waldl im Namen aller seiner Schüler dem Scheidenden ge­
diegene Worte gewidmet, dankte Hochw. ?. Felix Wieser,
Cooperator, im Namen aller Musiker für die Mühe und
Geduld und Zeit, die er ihnen und der schönen Kunst der
Musik gewidmet. Eine herrliche Würze des leider so schnell
vergangenen Abends waren die trefflichen Leistungen der
Musikcapelle und des Streichorchesters unter der bewährten
Leitung des Herrn Josef Hörtenhuber und die des gemischten
Chores und Soloquartettes unter der Leitung des Herrn
Cooperators ?. Felix Wieser. Zum Schluffe ein „PfüatGott!",
Herr Valetant. Wenn die neue Bahn einmal geht, können
Sie uns ohnehin öfter besuchen. Aus Wiederseh'n!
Ischl, 1. März. (Abfall vom katholischen
Glauben.) Frau Marie Edle von B a l tz b e r g, geborne
Passy, k. k. Salinenverwalters- und Oberbergraths- Witwe
von Ischl, ist zu Feldkirchen in Kärnten, wo sie an einer
protestantischen Erziehungsanstalt eine Anstellung fand, vom
katholischen Glauben abgefallen und zum Protestantismus
übergetreten.
Frankenmarkt, 1. März. (Hochw. Herr W ö ß f.)
Nach 13jährigem Rückenmarksleiden ist heute um 1V 4 Uhr
nachmittags Herr Pfarrer und Domicellar-Canonicus Matthias
W ö ß aus dem Leben geschieden. Derselbe hatte eine harte
Leidensschule durchzumachen, trug aber sein Leiden immer
mit großer Geduld und Ergebung. „Muss schon in den
sauren Apfel hineinbeißen," sagte er manchmal, wenn man
ihn wegen seines Leidens bedauerte; sonst hörte man aus
seinem Munde keine Klage. Durch volle acht Tage konnte er
jetzt kein Wort reden und keinen Tropfen Wasser nehmen.
Herr Wöß war 1858—1861 Cooperator und Pfarrprovisor
in Frankenburg, 1861—1868 erster Cooperator von Böckla-
markt, 1868—1881 Pfarrer von Frankenmarkt, 1888 wurde
derselbe Domicellar-Canonicus von Mattsee. Auch war er
eine Zeit Decanatsadministrator des Decanates Frankenmarkt,
musste aber dieses Amt wegen seiner Krankheit wieder nieder­
legen. Aus dem gleichen Grunde gieng er am 15. October
1899 in Pension. Herr Pfarrer Wöß ruhe im Frieden!
Eggerding, 25. Februar. (Raiffeisencassa.) Am
24. d. M. wurde unter zahlreicher Betheiligung die General­
versammlung des hiesigen Raiffeisencassen- Vorschussvereines
abgehalten und es lieferte der Rechnungsabschluss ein er­
freuliches Resultat. An Spareinlagen wurden seit dem Be­
stehen der Cassa eingelegt 83.069 K 96 h; dagegen an
Darlehen ausgegeben 78.934 K 44 h; die Geschäftsantheile
weisen 3530 K aus; die Anzahl der Mitglieder beträgt 94.
Es ist kein Wunder, dass von mancher Seite gegen das wohl­
thätige Institut dieser Cassen agitiert wird, da durch sie der
judenliberalen Geldherrschaft ein wirksamer Damm entgegen­
gesetzt wurde.
Ried, 1. März. (Glücklich abgelaufen.) Dienstag
abends lösten sich in der Station Hausruck 13 Waggons
und zwar 9 leere und 4 mit Steinen beladene von dem in
der Richtung Ried—Attnang verkehrenden Lastenzuge und
rollten mit immer größer werdender Geschwindigkeit die
durchfahrene Strecke nach Ried wieder zurück. Um 10*, 4 Uhr
sausten sie mit orkanartigem Geräusche und in geradezu
fabelhafter Geschwindigkeit in Ried durch. Da die Ausreißer
telegraphisch signalisiert wurden, wurde das Geleise gegen
Mehrnbach zu freigelegt. So rasten denn die Waggons bis
zur Wasserscheide bei der Haltestelle Mehrnbach. Die dortige
Steigung konnten sie nicht überwinden. In etwas lang­
samerem Tempo kamen sie wieder zurück, rollten nochmals
in der hiesigen Station durch Hausruck zu und wieder zurück,
um endlich beim Wechselthurme an der Eberschwangerstraße
that alles für das Aeußere, aber nicht nach unseren Herzen,
nach dem, was wir denken und fühlen, und so wissen wir
kaum das Gute von dem Bösen zu unterscheiden. O, wenn
Sie sich meiner annehmen wollten!"
Julius hörte Corry betroffen zu. Sie erschien wirklich
hübsch beim sanften Lampenschimmer, der ihren dunklen Locken
Glanz, ihren Augen Glut gab. Mit gefalteten Händen blickte
sie flehend und bewundernd zu ihm empor.
„Aber was wünschen Sie denn von mir?"
„Dass Sie mich lieben!" wäre die einzige passende Ant­
wort auf diese Frage gewesen. Doch Corry wusste sich trotz
ihrer Erregung zu beherrschen, da sie wohl einsah, dass Sie
mit diesem Worte alles verderben würde.
„Dass Sie mich nicht von sich stoßen," sagte sie de­
müthig. „Sie wissen nicht, wie sehr ich nach einem herz­
lichen, vernünftigen Umgänge dürste, nach .... ja, wie
soll ich sagen, nach einer höheren Erziehung. Die elende
Atmosphäre der Alltäglichkeit ekelt mich an; ich weiß, dass
es eine größere, schönere Welt gibt voll edler Gefühle und
schöner Gedanken, wozu Sie den Schlüssel haben. O, lassen
Sie mich dort eintreten."
„Sie irren sich," entgegnete Julius. „Die Welt, von der
Sie sprechen, ist nicht die meine. Ich bin ein Arbeiter, und
Sie sind eine Dame; von all' den Feinheiten, woraus Ihr
Leben besteht, kenne ich nichts."
„Das sagen Sie nur so! Bin ich Ihnen denn ganz
gleichgiltig? Ich fühle eine so große Sympathie für Sie,
weil Sie so ganz anders sind, als die vielen Herren, welche
mir den Hof machen." Sie brachte das Taschentuch an die
Augen.
Julius fand sie nun einfach lächerlich; diese Bewegung
erinnerte ihn an Helene, und er wandte sich unwillig ab.
„Ich möchte Ihnen gern zu Diensten sein, Fräulein Vrede,"
fuhr er in gemessenem Tone fort, „wenn ich nur wüsste,
wie. Ich kann wohl Stickmuster für Sie vergrößern und
verkleinern, aber keine philosophischen Gespräche mit Ihnen
führen."
„Sie spotten ..."
„Nein, ich spotte nicht; ich finde den Gedanken nur so
lächerlich, dass ich eine Dame, wie Sie, in der Weltweisheit
unterrichten soll." Er lachte und reichte ihr freundlich
die Hand. „Wenn es Ihnen Vergnügen macht, dann will
ich gern hin und wieder mit Ihnen plaudern; ich kann
vielleicht mehr dabei lernen, als Sie, denn ich bin nur
ein Bauer."
„Das wissen Sie besser!" sagte sie mit schwärmerischem
Ausdruck, zufrieden, dass er sich ihr ein wenig freund-
lich zeigte.
Er verließ das Cabinet und das Haus, ohne wieder in
das Wohnzimmer zu kommen, wo Frau Vrede sich vertrau­
lich mit Reyna über alle ihre Sorgen und Pläne unterhielt.
Sie hoffte, damit auch Reynas Vertrauen zu gewinnen; denn
ihr Mann hatte ihr von seiner Unterredung mit Reyna ge­
sagt und nun hätte sie gern herausgebracht, wo Reynas Ver­
mögen geblieben war.
„Wie glücklich wäre ich, wenn Verheide Corry hei­
raten wollte. Wir würden über alles hinwegsehen und uns
um weiter nichts kümmern; Corry ist sehr in ihn ver­
liebt, und sie ist nicht mehr sehr weit von den Dreißigern
entfernt."
Gerade trat die so Geschilderte mit glühenden Wangen
und glänzenden Augen in das Zimmer; sie küsste ihre
Mutter, was gerade nicht oft vorkam, und setzte sich an das
Clavier, ohne daran zu denken, dass sie sich in einem Trauer­
hause befand.
Frau Vrede neigte sich zu Reyna herüber. „Es würde
mich gar nicht wundern", flüsterte sie, „wenn sie einig ge­
worden wären. Das wäre prächtig, nicht wahr? Weun wir
allein sein werden, wird sie mir wohl alles erzählen."
Reyna stand auf; sie fühlte Schwindel und musste sich
an beiden Stühlen festhalten, um nicht zu fallen. Sie wünschte
den Damen kurz gute Nacht.
„Nimm ein Glas Milch mit Cognac, das hilft mir
immer am besten!" rief Frau Vrede ihr nach.
Sie dankte mit einer leichten Kopfbewegung. Die Töne
des Claviers schlugen wie Hämmer auf ihr Gehirn; sie hüllte
ihre zitternden Glieder fester in ihr Umschlagetuch und
wankte zu ihrem Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
dm 3. März 1900. Seite 3.
stehen zu bleiben. Das ganze ist glücklich abgelaufen, weder
die Waggons noch das Geleise wurden im Mindesten beschädigt.
Seitenstetten. (Dilettant ent he ater.) Wie schon
öfters, so erfreute auch am 22. und 25. Februar die weit
und breit bekannte hiesige Dilettantentheater-Gesellschaft die
Bewohner unseres Marktes mit einer gelungenen Aufführung.
Es wurde aufgeführt: „Die Zerstreuten", Posse in einem Act
von Kotzebue und „Unterm Pantoffel", Singspiel in einem
Act von Misch, Musik von Leprez. Im letzten Moment hatte
das Programm abgeändert werden müssen, da ein Spieler
verhindert war mitzuwirken; dies beweist gewiss die gute
Schulung der Dilettanten, da sie imstande sind, in der kürzesten
Zeit und ohne viele Proben ein anderes Stück zu geben.
Allseitiger Beifall lohnte die Spieler für ihre viele Mühe
und es wurde der Wunsch laut, man möchte doch bald wieder
eine so gelungene Veranstaltung treffen. Das Theater wurde
sehr zahlreich besucht; auch mehrere hochwürdige Herren aus
dem hiesigen Stifte fanden sich ein. Selbst die Comtessen und
Graf Segur aus St. Peter beehrten die Vorstellung mit ihrem
Besuche. Somit hat also die Dilettanten- Gesellschaft neuer­
dings in ihrer Chronik einen Ehrenabend zu verzeichnen.
Graz, 1. März. (Abt Candidus von Rein)
ist am 28. Februar, seinem Geburtstage, gestorben. Das
Stift wird durch diesen Verlust umso schwerer getroffen,
als erst zwei Tage früher der Prior Dr. Grill Witz er
zu Grabe getragen worden war. Abt Candidus Zapfl war
am 28. Februar 1829 zu Rein geboren, wurde am 27. De­
cember 1852 zum Priester geweiht und trat am 13. Juli
1853 in die Seelsorge. Zum Abt der Cistercienser-Abtei Rein
wurde er am 29. April 1891 gewählt.— Prior Dr. Grill­
witzer war 1808 geboren und Senior der Diöcese.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch-politische Arbeiterverein für
Oberösterreich hält seine ordentliche Generalversammlung
am Sonntag den 4. März im Saale „zum grünen Baum"
„ab; bei derselben wird unter anderen der Reichsrathsabgeordnete
Herr August E tz sprechen. Mitglieder und Gesinnungs­
genossen. erscheint zahlreich! Der Beginn der Versammlung
ist auf 2 Uhr nachmittags festgesetzt.
Zum Pctrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 418 K.— Neu:
Die Schwestern des hochw. Herrn Pfarrers Joh. B. Trauner
zu dessen Sterbetag (3. März) als Dank an den Hochwst.
Herrn Bischof ein 20 Frank-Stück in Gold, Erlös K 19.26.
— Hochw. Herr Andreas Fürthauer, Cooperator in Franken­
markt, an Stelle eines Kranzes auf das Grab des Herrn
Pfarrers Wöß K 10.—.
Tazesileiligkeiten aus Mi»1 und Nutz.
Linz, 2. März 1900.
— Wir wollen keine Bismarckstraße. Es ist uns
folgender Protest zugekommen:
Maria Schmolln, am 28. Februar. Sämmtliche
conservative Bewohner der Gemeinde Maria Schmolln pro­
testieren feierlich gegen die Schmach und Schande einer Bis­
marckstraße in unserer schönen Landeshauptstadt Linz. ....
einem solchen Gemeinderath, der einem Bismarck
eine Straße weihen will, einem Manne, der den grau­
samen Bruderkrieg im Jahre 1866 heraufbeschworen hat,
wo bei 80.000 Söhne Oesterreichs Blut und Leben für unser
Vaterland opfern mussten. Männer, die treu dem Kaiser und
dem Vaterlande sind, können für eine Bismarckstraße nicht
stimmen. (Folgen die Unterschriften der Gemeindevertretung
mit dein Gemeindesiegel.)
Es dürfte gut sein, wenn auch andere Gemeinden
des Landes dem Beispiele der Gemeinde Schmolln folgen.
Wir find gerne bereit, Proteste der Gemeinden in
unserem Blatte zu veröffentlichen.
Wie die Liberalen im Jahre 1866 ganz anders über
Bismarck urtheilten als heute, hievon liefert einen schlagenden
Beweis der deutschnationale „Steyrer Alpenbote",
der am 21. Juni 1866 schrieb:
„So sind denn endlich die Würfel gefallen und mit dem
Einmarsch der Preußen in Sachsen hat thatsächlich dieser
furchtbare deutsche Krieg begonnen, hervorgerufen durch eine
in der Geschichte einzig dastehende Rechtsverdre­
hung undSchamlosigkeit eines preußischen Staats­
mannes, ein Krieg, der sich in einem Moment in einen
europäischen verwandeln und die Landkarte Europas gründ­
lich umändern kann. „Zur Verantwortung all des Unglückes,
das er über Einzelne, Familien, Gegenden und Länder bringen
wird, rufe Ich diejenigen, die ihn herbeigeführt, vor den
Richterstuhl der Geschichte und des ewigen, allmächtigen
Gottes." So ruft unser erhabener Monarch in seinem feier­
lichen Manifeste, und wahrlich, das Gericht, welches einst die
Geschichte über den Mann von „Blut und Eisen," über d Lese
Summe von Verlogenheit, Niedertracht, Treu­
bruch und Verrath wird unerbittlich halten,
wird furchtbar und vernichtend den Namen des
Staatsmannes für alle Zeiten brandmarken,
welcher mit beispielloser Frechheit die Greuel
des furchtbarsten, unheilvollsten aller Kriege,
den Kampf Deutscher gegen Deutsche, herauf­
beschworen hat."
Diese Worte eines Parteiblattes sind für die liberalen
und deutschnationalen Linzer Gemeinderäthe wahrhaft ver­
nichtend!
— Die jüdische Maffia in Oberungarn. Die von
unserem Blatte gebrachte Denkschrift des ungarischen Ministerial-
commissärs Egan hat, wie man uns mittheilt, in allen Kreisen
ungeheures Aufsehen erregt, da man solche Zustände über-
Haupt nicht für möglich gehalten hätte. Diese Enthüllungen
wurden auch unter den Liberalen und Deutschnationalen be­
sprochen und man konnte es mit scharfen Worten kritisieren


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 4 ]
Nr. 50
„Linzer Vollsb'att."
den 3. März 19M
Seite 4. Linz, SamLtag
hören, dass die eigenen Parteiblätter derartige Dinge mit
Stillschweigen abzuthun pflegen. Man findet dies dem Publi­
cum gegenüber nicht ehrlich. Denn man sagt sich, wenn
diese „Kaufmannsclasse" zufällig aus „Clericalen" bestünde,
dann würden die liberalen, deutschnationalen und sociali­
stischen Blätter jahrelang diesen Stoff behandeln. Weil es
aber Juden sind, darum spielen jene Blätter den stummen
Hund.
— Vom Clerns. Man schreibt uns aus Haag
(Niederösterreich), 2. d.: Gestern nachmittags 3 Uhr verschied
nach langem Leiden der im jugendlichen Alter stehende Welt­
priester I. Ziervogel. Ein arges Fußleiden hatte den
seeleneifrigen Priester schon lange zur Unthätigkeit verurtheilt.
B. I. l\
— Todesfälle. Am 2. März verschied in Urfahr
Frau Therese Traunmüller, Private, im 75. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 3. d. M.
präcise 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maximilians­
straße Nr. 31, aus statt.— Am selben Tage verschied Frau
Therese Druschka, Zimmermannswitwe, im 74. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 3. d. M.
, präcise halb 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maximi­
liansstraße Nr. 110, aus statt.— Desgleichen verschied am
2. März Herr Johann Eder, gew. Hausbesitzer, im 77. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 4. d. M. um
halb 10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Bachl Nr. 23,
aus statt.— Am 28. Februar starb in Linz Herr Leopold
B e r g e r, Kohlenwächter der k. k. priv. Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 3. d. M. um 2 Uhr nachmittags von
der Friedhofkapelle aus statt.— Am 2. März starb Herr
Karl Rosenauer, Schriftsetzer bei Firma Grubbauer, im
26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
4. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Museumstraße Nr. 28, aus statt.— Am gleichen Tage starb
Frau Rosalie H i l s ch e r, Musiklehrerswitwe, im 81. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 4. d. M.
um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Humboldt­
straße Nr. 28 a, aus statt.— Desgleichen starb Frau Anna
S ch e i n e g g e r, Private, im 68. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 4. d. M. um '^10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Karl Wiserstraße Nr. 8, aus statt
und wird sodann der Leichnam nach Steinhaus bei Wels
überführt.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss verlieh
in seiner am 1. d. M. stattgehabten Sitzung die pro 1899
ausgeschriebenen zwei Johann Hirnschrott'schen Heirats­
ausstattungen per je 550 K an Julie Strohsack,
Officialstochter in Linz und Laura Pfeiffer, Post- und
Telegraphenmanipulantin in Linz. Weiter ertheilte der Landes­
ausschuss nachfolgenden Gemeinden die Bewilligung, Um­
lagen aus die directen Steuern pro 1900 in nebenstehender
Höhe eittzuheben: Steinhaus 26 Percent, Ampflwang 30 Per-
ceM, Mining 35 Percent und 30 h Bierumlage, Friedburg-
Lengau 60 Percent, Bernhardschlag 75 Percent, Oberweissen-
bach und Windhaag 45 Percent, Hallstatt 80 Percent, Neustist
(Steyr) 69 */2 Percent, Weißkirchen 29 Percent, Vorderstoder
142 Percent, St. Gotthard und Pürnstein 78 Percent. Nächste
Sitzung Donnerstag den 8. d. M., 9 Uhr vormittags.
''— Calvarienberg. In der heiligen Fastenzeit ist jeden
Freitag (nach altem Brauch) um 6 Uhr heilige Segenmesse,
und jeden Sonntag um 3 Uhr heilige Kreuzwegandacht und
Fastenpredigt.
— Gründlmgsverfammluug des christlichen Frauen­
bundes für Oberösterreich. Dieser zeitgemäße Verein, der,
nicht politischer Natur, sich die Aufgabe gestellt hat, christ­
liche Grundsätze in der Familie zu verbreiten und den christ­
lichen Gewerbestand in jeder Form zu unterstützen, feierte
gestern um 8 Uhr abends sein Geburtsfest. Der Tag, mit
dem er ins Leben trat, war ein glücklicher. Der Redouten-
saal war an der Stirnseite geschmückt mit dem Bilde Seiner
Heiligkeit und der Büste Sr. Majestät. Die Frauenwelt der
Landeshauptstadt hatte eine zahlreiche und vorzügliche Ver­
tretung entsandt. Gegen 400 Personen wohnten der Ver­
sammlung bei, die Herr Alois Kanamüller als Präsi­
dent eröffnete. Als Gäste aus Wien waren erschienen: Die
Präsidentin und Vicepräsidentin des christlichen Frauenbundes,
die Frauen Emilie Platter und Therese Ruzizka, so­
wie Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Albert G e s s m a n n.
Als Vertreter des Hochwürdigsten Herrn Bischofes sprach
Se. Gnaden Canonicus Dr. Mayböck, der des Oberhirten
Segenswünsche überbrachte. Auch Landesausschuss Huber
zeichnete den Abend durch sein Erscheinen aus. Die Rede,
welche Frau Platter über die Frauenbewegung überhaupt
mit specieller Berücksichtigung der Linzer hielt, war von
seltener Formvollendung und meisterhafter Durchführung des
Themas. Sie stellte sich mit ehrlichem Freimuthe als Prote­
stantin vor, die mit voller Begeisterung sür die christliche
Vereinigung eintritt und ihr bestes Wissen und Können den
christlichen Frauen uneigennützig zur Verfügung stellt. Sie
fordert die Linzer Frauen und Mädchen aus, Alles in den
Bereich ihrer Thätigkeit zu ziehen, ohne Unterschied von
Reich und Arm, Hoch und Nieder. Der Bund verfechte hohe
Ideale und solle mit Gottes Hilfe eine Schutzwehr für Kaiser
und Vaterland werden. Es hat angenehm berührt, aus ihren
Worten und ihrem Auftreten schließen zu können, dass es
genug überzeugungstreue Protestanten gibt, welche die frivole
„Los von Rom"-Hetze scharf verurtheilen.
Frau Ruzizka ist die temperamentvolle Wienerin, wie
sie leibt und lebt. Der gemüthvolle Ton, den sie anschlug,
fand vollen, warmen Wiederhall in den Herzen der An­
wesenden. Sie spricht von der Thatkraft der Frauen, die in
Wien schon erfreuliche Erfolge erzielt habe. Aufgabe der Frau sei,
sür eine christliche Kindererziehung und einen christlichen
Schulunterricht zu sorgen. Sie sei eine- ausgesprochene Gegnerin
der falschen Frauenemancipation. Hauptaufgabe der Frau sei,
eine christliche Gattin, eine christliche Mutter zu werden.
Reicher Beifall lohnte sie wie ihre Vorrednerin.
Dr. Geßmann verbreitete sich in lichtvoller Rede
über die großartige Bedeutung, die in der christlichen Frauen­
bewegung liegt. Sie tritt mit voller Kraft ein für die Auf­
rechterhaltung der Familie, die göttlicher Institution fft, sie er­
hält die Frau aus der Höhe, zu der das Christenthum sie
emporgehoben. Die falsche Frauenemancipation sei kein Auf­
steigen, sondern ein Herabsinken. Auf dem Gebiete der
Charität seien die christlichen Frauenbünde berufen. Großes zu
schaffen. Für die Versorgung des arbeitenden Volkes im
Alter und im Falle der Erwerbsunfähigkeit zu wirken in Wort
und That sei und müsse dem Frauenbünde Herzenssache sein. Im
Namen der christlich-socialen Parteileitung spreche er den
Linzer Damen den wärmsten Dank für das Zustandekommen
des christlichen Frauenbundes für Oberösterreich aus. (Stür­
mischer Beifall.)
Als Frau Ruzizka die Anregung zur Gründung einer
Patronage christlicher Arbeiterinnen gab, ergriff Domprediger
Bermanschläger das Wort, um die Mittheilung zu machen,
dass eine solche dank dem Opfermuth unb christlichem Eifer
hocharistokratischer Damen schon seit länger als einem Jahre
bestehe und empfahl die Unterstützung derselben recht nach­
drücklich den anwesenden Frauen und Mädchen von Linz.
Glückwunsch-Telegramme sandten: Seine Excellenz Nuntius
Taliani, Bürgermeister Dr. Karl Lueger und 0. Rößler.
Schreiben liefen ein vom katholischen Arbeiterverein in
Steyr, von den Frauenbünden Graz, Stockerau, Troppau,
Triest, Innsbruck. Die Wahl des Ausschusses ergab folgendes
Resultat: Frau Jeanette Horak, Präsidentin; Fräulein Anna
Matthae, Vice-Präsidentin. In den Ausschuss: Frau Anna
Weber, Frau Josefine Webering, Fräulein Marie Schwarz,
Frau Cäcilia Würtz, Fräulein Kath. Hofbauer. In den Aus­
schussrath: Frau Fani Blechschmidt, Frau Marceline Kawinek,
Frau Katharina Ruckerbauer, Frau Bruckner. Als Beirath:
Hr. A. Kanamüller. Dem Vereine traten bei der Versamm­
lung 200 bei, eine für den Anfang hocherfreuliche und ganz
ansehnliche Zahl. Canonicus Dr. Mayböck wünschte auch
für die Zukunft denselben, ja gesteigerten Erfolg, damit der
Bund getreu bleibe den Intentionen des ersten Tages. Nach­
dem Professor Dr. Zöchbaur noch dringend aufgefordert
zum Zusammenstehen aller christlichen Elemente, wurde die
Versammlung geschlossen.
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zu Markte
gebracht 220 Kälber (Preis 38—46 kr.), 260 Schweine (40
bis 50kr.); Urfahr 221 Kälber (36—44kr.), 320Schweine
(40—46 kr). Besuch auf beiden Märkten flau. Der Fasching
machte auch hier sich fühlbar.
— Nochmals Winter. Seit gestern hat das Früh­
lingsbild, das am Sonntag noch entzückte, abermals der
Winterlandschaft weichen müssen. Während man in der Um-
gebüng von Linz am Sonntag im Freien sHen konnte, zeigte
heute das Thermometer 4° Kälte; gestern und heute herrschte
mit Unterbrechungen lustiges Schneetreiben.— Aus Haag
(Niederösterreich) berichtet man uns, dass heute morgens 8-'
Kälte herrschte.
— Ein falsches Gerücht aus Ernsthofen. Die
„Steyrer Zeitung" schreibt: In den letzten Tagen war in
unserer Stadt und Umgebung ein alarmierendes Gerücht ver­
breitet. Dasselbe erzählte von einem Morde oder Todschlage
in Ernsthofen. Ein weit und breit bekannter Bauer sollte
zum Mörder seines eigenen Weibes geworden sein. Wir haben
darüber folgende Mittheilungen erhalten: Am 17, Februar
nachts starb plötzlich die 81jährige Katharina Höfler, Mit­
besitzerin des Modlgrubergutes in Ernsthofen. Sie war mit
ihrem gegenwärtig 65jährigen Manne Josef Höfler seit dem
Jahre 1860 verheiratet, die Ehe war aber nicht glücklich.
Das Anwesen, das die beiden Ehegatten besaßen, war eines
der schönsten im weiten Umkreise; es gehörten dazu circa
85 Joch Grund, der Modlgruber war ein hochangesehener
„sechsrössiger" Bauer. Die Wirtschaft gieng aber stetig ab­
wärts und der Gerichtsvollzieher war im Modlgrubergute
kein seltener Gast- mehr. Verschiedene andere Vorkommnisse
verschärften die fatale Lage des Ehepaares, es kam zu Zer-
würfnisfen und am Abende des 16. Februars soll es noch
einen heftigen Streit gegeben haben. In der Nacht starb nun
die Bäuerin plötzlich an Herzschlag. Mit Rücksicht auf das
Vorausgegangene bildeten sich aber die Dienstboten des Hauses
ein, es läge ein Gewaltact vor. Man sprach von Blut, Wunde
und Hammer und das Gerücht malte die gruselige Geschichte
weiter aus. Fatoa crescit enodo. Bevor aber das falsche
Gerücht in weitere Kreise drang, war die Leiche der alten
Frau ordnungsgemäß begraben worden. Als nun einige Tage
später der Steuer-Executor in das Haus kam, erzählten ihm
die Dienstboten von ihrer vermeintlichen Wahrnehmung; der
Executor erstattete pflichtgemäß von den ihm gewordenen
Mittheilungen die Anzeige. Am nächsten Morgen erschienen
zwei Gendarmen, stellten im Beisein mehrerer Gemeinde-
Functionäre ein Verhör an und erklärten den Beschuldigten
für verhaftet.
Am Dienstag vormittags wurde die Leiche über behörd­
lichen Auftrag exhumiert und nachmittags in der Leichen­
kammer von Ernsthofen die gerichtliche Obduction vor­
genommen. Dieselbe wurde vom Herrn k. k. Gerichtsadjuncten
Dr. Polanetzky aus Haag geleitet und von den Herren Aerzten
Dr. Rischner und Hufnagl aus Haag im Beisein des Gemeinde­
arztes Herrn Dr. Appenauer aus Enns vorgenommen. Die­
selbe ergab nun, wie uns berichtet wird, die volle Ehren­
rettung des so schwer Beschuldigten. Die Aerzte konstatierten
als Todesursache Herzschlag infolge großer Herzverfettung.
Die angebliche Wunde am Kopfe, war eine einfache Hautriss­
wunde, hervorgerufen vermuthlich durch ein Auffallen der
Leiche. Nach Vollendung der Obduction wurde ein sehr ein­
gehender Localaugenschein im Hause des Beschuldigten vor­
genommen, der ebenfalls nichts Belastendes zutage förderte.
Der Beschuldigte wohnte demselben bei und nahm in seinem
Hause zum erstenmale wieder etwas zu sich— er hatte seit
seiner Verhaftung die Annahme jeder Nahrung verweigert.
Seine Entlassung aus der Haft steht nunmehr unmittelbar
bevor.. Wie verlautet, hat er sofort feinen Dienstboten
gekündigt.
— Der neugierige Motorwagen. Die bisherige
Lustenauerstraße ist plötzlich zu einem Gegenstand der Neu­
gierde selbst für die elektrischen Motorwagen geworden. Bisher
sind sie immer völlig gleichgiltig an ihr vorübergefahren und
würdigten sie nicht einmal eines Blickes; es war ihnen auch
nicht zu verargen. Stehen doch ihnen schön gepflasterte
Straßen zur Verfügung, mit denen die Lustenauerstraße sich
nicht messen kann. Nunmehr aber wollte doch auch einmal
ein Wagen sich diese vielgenannte „Straße" begucken; heute
vormittags sprang nämlich beim kaufmännischen Vereinshause
gerade bei der Einmündung der Straße ein Motorwagen
aus dem Geleise und wollte seinen Weg justament in die
neu benannte Straße nehinen. Es verließen ihn aber die
Kräfte und man brachte den Flüchtling mit Mühe wieder aufs
Geleise zurück, wo der elektrische Strom seinen Bestrebungen
alsbald wieder die correcte Richtung gab.
— Suppenanstalt irr Urfahr. Am 27. Februar l. I.
wurde die Suppenanstalt in Urfahr, die während der Winter­
periode 1899 1900 an 49 Tagen offen stand, durch den
verdienstvollen Obmann des Comites zur Leitung dieses
Institutes, Herrn Gemeinderath Anton Mitschdörfcr, geschlossen.
In der erwähnten Zeit wurden täglich circa 300 Kinder
gespeist; im ganzen wurden 14.290 Portionen kräftiger
Suppe nebst reichlichen Brotrationen verabreicht. Während
der Mittagszeit waren, die Kinder unter sorgliche Aufsicht
gestellt. Nebst dem Obmanne, der in der Sorge für die die
Anstalt besuchenden Kinder unermüdlich war, gebürt die
vollste Anerkennung und der beste Dank auch den Frauen
Fanni Ferihumer, Marie Lelaut, Fanni Mostny, Anna
Peicher, Marie Scheck, Marie Wagner, sowie den Fräuleins
Marie Arzböck, Karoline Grillmayr, Marie Hölzlberger,
Marie Lelaut, Marie Mitschdörfer, Leopoldine Pfeifer, Marie
Rieseneder, Marie Quereder, Louise und Rosa Scheck, welche
in opferwilligster Weise die Küche besorgten und den armen
Schulkindern die Mittagskost verabreichten.
— Kaufmännischer Verein Die Vereinsmitglieder
werden nochmals aufmerksam gemacht, dass sie zu den zwei
Kammermusik-Concerten, wovon das erste kommenden Sonn­
tag den 4. März und das zweite am 21. März stattfindet,
gegen Vorweis der Mitgliedskarte ermäßigte Eintrittskarten
zu 60 h erhalten. Der Kartenverkauf findet in der Buch­
handlung V. Fink statt.
— Die Zwei-Heüerstntke. Wie das „N. W. T." er­
fährt, soll im Finanzministerium der Plan erwogen werden,
die Zwei-Hellerstücke gänzlich aus dem Verkehr zu ziehen und
als einzige Kupfermünze den Heller circulieren zu lassen.
Diese kleinste unserer Münzen führte bis jetzt ein vom
Publicum ganz unbeachtetes oder ungern gesehenes Dasein
und konnte zu keiner Geltung gelangen. Man hat den Heller
bis vor kurzem im Verkehre fast gar nicht angetroffen, erst
in den letzten Tagen tauchte er, aber dafür in großen Massen
auf. In vielen Geschäften und Trafiken in Wien erhielt man
sie gleich dutzendweise bei Herausgabe einer größeren Münze;
einige Millionen Stücke wurden im Laufe der letzten Woche
in Circulation gesetzt. Wie es heißt, soll man im Finanz­
ministerium zur Erkenntnis gelangt sein, dass auch die
Zwanzig-Hellerstücke für den Verkehr von keinem Vortheil
sind und nur hindern, dass sich die neue Währung in der
Bevölkerung rascher einlebe, da man diese Münze in
den breiten Schichten des Volkes noch immer consequent
„Zehnerl" oder „Sechserl" nennt. Es ist daher nicht aus­
geschlossen, dass man gleichzeitig mit dem Zwei-Hellerstück
auch die größere weiße Zwanziger-Heller-Scheidemünze aus
dem Verkehre ziehen und uns als einziges „Nickel" das Zehn-
Hellerstück übrigbleiben wird.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Gmunden
hält am 4. März, 3 Uhr nachmittags, im Gasthofe des
Herrn Vesco in A l t m ü n st e r eine Wanderversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Eröffnung und Begrüßung
durch den Vorstand; 2. Mittheilungen über Vereinsangelegen­
heiten; 3. Vortrag des Herrn Secretärs Dr. Grimm über:
„Wie ist der Getreidebau rentabel zu gestalten?" (Vorzei­
gung von diversen Samen- und Aehrenmustern hervorragender
Getreideraritäten); 4. Erste Hilfeleistung bei Pferdeerkran­
kungen. Vortrag des Herrn k. k. Bezirksthierarztes Johann
Schraml; 5. Meinungsaustausch; 6. Wünsche und Anträge;
7. Bestellungen. Zum Besuche sind alle Landwirte ein­
geladen.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Sonntag den 4. März statt: Um halb 11 Uhr vormittags
im Hofwirtshause in Eferding die Jahresversammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Eferding;
— ferner um halb 4 Uhr nachmittags im Niedermaier'schen
Gasthause in Alkoven Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Eferding; bei jeder dieser
beiden Versammlungen wird Landesculturraths- Secretär
Werkowitsch einen Vortrag halten und sind die Genossen­
schaftsmitglieder und alle Landwirte der Umgebung hiezu
eingeladen.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat Februar 1900.
Die Abtheilung wurde 23mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen
In ein Spital überführt..
. 17
Nützliche Ekrankungen..
. 9
In die Wohnung„..
. 5
Kranken-Transporte...
. 4
Falsche Ausfahrt
. 1
Falsche Alarmierung..
. 1
“23
In häusliche Pflege belasten
Ambulatorisch behandelt..
“Ü3
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte llmal,
durch die Sicherheitswache 2mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 10mal, ambulatorisch behandelt —, zus. 23mal.
— Ein Pferd vom Schlage getroffen. Am 28. Fe­
bruar, nachmittags, fuhr ein mit zwei Pferden bespanntes
Fuhrwerk, das Heu verladen hatte, in der Museumstraße
gegen den Graben zu; plötzlich fieng das rechtseitige Pferd


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 50. Linz Samsma
. «n, etwas unruhig zu werden und hörte auf, zu ziehen. Der
Kutscher, welcher kannte, dass mit dem Pferde etwas vor-
. geht, spannte es aus und wollte es nach der Stallung in
die Marienstraße führen, aber bei der Einmündung der
Marienstraße stürzte es zusammen und verendete sogleich.
Der Eigenthümer dieses Pferdes erleidet einen Schaden von
über 300 K.
— konfiscierte Forellen. Am 28. v. M. vormittags
kam der in Urfahrwänd 18 wohnhafte Taglöhner Johann
Weiß init 35 Stück todten Forellen, die er in einem Tuche
eingebunden hatte, auf den hiesigen Fischmarkt und bot diese
einem Fischhändler zum Verkaufe an. Nachdem diese Fische
zum größten Theile noch unter dem gesetzlichen Maße und
zum Verkaufe nicht geeignet waren, wurden selbe confisciert.
Da sich auch Weiß über den rechtmäßigen Besitz dieser Forellen
nicht glaubwürdig ausweisen konnte und nur einen angeblich
von dem Müller der Burleitnermühle geschriebenen Zettel
bei sich hatte, wurde die Anzeige erstattet. r.
— Berhaftnng. Am 28. des vergangenen MonatS um 5 Uhr
nachmittags wurde der im Jihre 1863 geborene, zur Gemeinde Hnmeln,
Bez. Badweis in Böhme ,, zuständig- Fabr ksarbeiter Paul Petrowitz
duich b:e hiesige Sicherheit wache verhaftet, weil er seinen Mitarbeiter
Johann Schnöller eine schwere Körperverletzung am linken Arme bei­
brachte. P-trowitz und Schnöller standen nämlich in der hiesigen Union-
Fabr k in Arbeit und hatten schon läng re Zeit hindurch eine Feindschaft
aufeinander. Am genannten Tage währ nd der Mittagspause fieng
Schnöller abermals wieder mit Petrowitz in der Cantine einen Streit
an; Schnöller äußerte sich auch, er Werde den Petrowitz ein paar Schläge
auf den K >pf geben. Nach beendeter Mittagspause giengen beide wieder
zu ihr-r Arbeit, wobei Schnöller abermals zu „sticheln* anfieng. AIS
Petrowitz um Ruhe ersucht-, schlug Schnöller mit einem Schneidmesser,
wie es zur Arbeit benöttigt wird, auf Petrowitz los, ohne ihn zu v r-
l-tzen. Auf daS hin schlug auch P-trowitz mit einem solchen Messer gegen
Schnöller, wobei er dem Schnöller an der Hand eine schwere Verletzung
beibrachte. Dem Verletzten wurde in der Fabrik ei« Noth verband an­
gelegt und über Veranlassung dkr Direktion in das Spital der barm­
herzigen Brüder überführt, wo er in Behandlung verblieb. Petrowitz
wurde dem k k. Landesgerichte eingeliefert. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Samstag den 3. März:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschl mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
---- Vom Tage. Wien, 1. März. Während der heutigen
-Sitzung des Abgeordnetenhauses ereignete sich ein kleiner Un­
fall, der den Abg. Dr. Baernreither betraf. Eine Flügelthür
wurde in dem Momente plötzlich aufgestoßen, als sich der
Abgeordnete derselben näherte. Dr. Baernreither taumelte, an
-er Stirne verletzt, zurück. Die Verletzung stellte sich als eine
leichte Schnittwunde heraus.
Dux, 24. Februar. Als der GM. Chizzola heute mittags
mach einem Jnspicierungsritt auf dem dortigen Marktplatze
vom Pferde stieg, scheute dasselbe plötzlich, so dass der General
stürzte und mit einem Fuß im Bügel hängend einige Schritte
fortgeschleppt wurde. Das Pferd wurde von der Begleitung
Des Generals sofort zum Stehen gebracht. Die Verletzungen,
Die General Chizzola erlitt, sind glücklicherweise unbedeutender
Natur. Er konnte sich in seine Wohnung begeben.
Budapest, 1. März. Der zweite Chef des Steno-
graphen-Bureaus des Reichstages, Stephan v. Jankovich, hat
sich heute vormittags in der Cabine einer Badeanstalt er­
schossen. Das Motiv der That ist noch unbekannt. Jankovich,
Der auch Director des Beamtenvereines war, lebte als Jung­
geselle in durchaus geordneten Verhältnissen.
Le Creuzo t, 1. März. Heute nachts wurden zwei
für den Dienst der Artillerie und der Elektricitäts-Abtheilung
bestimmte Lebensmittel-Depots durch eine Feuersbrunst zer­
stört. Der hiedurch angerichtete Schaden wird auf 1 Million
geschätzt.
Dieppe, 1. März. Auf dem nach London bestimmten
Paketboot „France* explodierte das Dampfrohr, wodurch
sechs Heizer getödtet und vier schwer verwundet wurden.
London, 1. März. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Meldung aus Perm vom Heutigen wurde der österreichische
Lloyd-Dampser „Pandora" von dem britischen Dampfer
„Clam", welcher der „Pandora" ungefähr 100 Meilen nördlich
begegnete, hier einbugsiert. Der „Pandora" war die Welle
gebrochen.
— Ein Tolstoi— Katholik. Im ruthenischen Colleg
in Rom befindet sich seit einigen Tagen der bekannte russisch­
schismatische Priester Tolstoi, der zur Familie des Romanciers
gehört. Vor 4 oder 5 Jahren verließ Tolstoi Rußland, pre­
digte in Rom die Wiedervereinigung der beiden Kirchen und
trat zum katholischen Glauben über. Er wurde von der rus­
sischen Regierung zurückberufen und die Synode zu Nischni-
Nowgorod schloss ihn in ein Kloster bei Moskau ein. Sein
Jetziger Aufenthalt in der Ewigen Stadt beweist, dass man
in Rußland nicht glaubt, mit ihm „fertig werden" zu
können.
= Unschuldig verurtheilt. Aus Dresden wird
unter dem 25. Februar geschrieben: Wegen Giftmordversuches
war vor kurzem die greise Gutsauszüglerin Magdalena
Martschink aus Plötzen von dem Bautzener Schwurgericht zu
4 Jahren 6 Monaten Zuchthaus verurtheilt worden. Bei
Den Erntearbeiten im vorigen August waren in Plötzen der
Gutsbesitzer Brade (der Schwiegersohn der Martschink) und
9 Feldarbeiter an Vergiftungserscheinungen schwer erkrankt,
nachdem sie von dem Kaffee getrunken, welchen die bei Brade
wohnende Martschink ihnen hinausgeschickt hatte. Das Ge­
tränk erwies sich als mit Arsenik vermischt. Da eine Reihe
von Umständen für die Thäterschaft der Martschink, die mit
Brade zerfallen war, sprachen, wurde sie im November v. I.
Zu der erwähnten Strafe verurtheilt. Auf die von ihrem
Vertheidiger eingelegte Revision hob indessen das Reichsgericht
das Urtheil auf und verwies die Sache nochmals an das
Landgericht Bautzen. In der Wiederaufnahme-Verhandlung,
welche unter großem Andränge des Publicums stattfand, er­
gaben zahlreiche Zeugenvernehmungen die Unschuld der
Angeklagten, die freigesprochen und sofort aus der Haft
entlassen wurde. Bitterlich weinend verließ die schwer ge-
„Linzer Volksblatt."
prüfte Frau, gestützt von ihren Kindern, den Gerichtssaal.
In der Angelegenheit haben bereits neue Verhaftungen
stattgefunden.
— Geld auf den Schienen. Münchener Blätter be­
richten. dass kürzlich aus dem Bahnpostwagen des München-
Frankfurter Schnellzuges zwischen Allach und Dachau drei
Briefbeutel aus einem Waggon flogen; sie wurden später auf
der Strecke vorgefunden. Wie verlautet, betrug der Wert der
Geldbriefe und Wertpakete eines einzigen Beutels 32.000
Mark. Die beiden übrigen enthielten etwa 20.000 Mark. Ein
Geldbrief, der mit 900 Mark declariert war, enthielt 12.000
Mark, ein Säckchen allein 4000 Mark in Gold. Ehe die
Briefbeutel gefunden wurden, hatten schort mehrere Züge die
Strecke passiert und zwei der Briefbeutel, die auf die
Schienen gefallen waren, überfahren. Es waren deshalb von
den 21 Geldbriesen, die sich in den Beuteln befanden, ziem­
lich viele schwer beschädigt, sowie Obligationen und Coupons
zerrissen rc.
— Was ist die Liebe? Diese Frage hat dieser Tage
ein Berliner Gymnasiallehrer in einer Geographiestunde
seinen Schülern gestellt. Die Antworten fielen in der mannig-
fachsten Art aus; das poetische und reizvolle Thema schien
die jungen Herren schon recht gründlich beschäftigt zu haben.
Aber es gelang ihnen nicht, mit ihren schwungvollen Ant­
worten und Erklärungen den Beifall ihres Lehrers zu ge­
winnen. Er verwies sie vielmehr dahin, dass die Liebe—
ein rechter Nebenfluss der Weichsel sei!
--- „Bolksanwälte", die von Bierlocal zu Bierlocal
wandern, um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen, sind
die neueste Erscheinung im Berliner Wirtshausleben. Die
Volksadvocaten huldigen dem Spruch: „Zeit ist Geld". Ohne
sich erst an einen Tisch niederzulassen und mit Weglassung
jeglicher Anrede, halten sie gleich beim Eintritt in lauter
Sprache an den Wirt und die Gäste folgende Anrede: „Schank-
concessionen, Gelegenheitsgedichte, Briefe und Gesuche aller
Art, Klagen, selbst Ehescheidungssachen verfertige ich auf der
Stelle ordentlich und zu mäßigem Preise. Versäume Niemand,
der etwas auf dem Gewiffen hat, die ihm gebotene günstige
Gelegenheit, denn in solchen Sachen heißt es meist: „Aufge­
schoben ist nicht nur aufgehoben, sondern auch verloren".
Selten bleibt diese kurze Aufforderung ohne Erfolg. Mindestens
einer der Anwesenden nimmt die Hilfe des Schreibkundigen
in Anspruch. Im Nu hat dieser den hinter dem Ohre steckenden
Federhalter und das für den Auftrag passende, in der Brust­
tasche aufbewahrte Papiersormat zur Hand, während zur
Bekräftigung seiner juristischen Kenntnisse das neue Bürger­
liche Gesetzbuch und einige andere Nachschlagwerke aus den
Seitentaschen gezogen werden. In der Regel folgt dem ersten
Clienten bald ein zweiter und ein dritter, so dass der Volks­
anwalt trotz seiner niedrigen Preise es doch zu einem nicht
zu verachtenden Tagesverdienst bringt. Ist der Mann mit
seiner juristischen oder „dichterischen" Arbeit fertig, bei der
ihm natürlich manches» Glas gespendet wird, dann bringt er
zum Schluss einen ansehnlichen Stoß der „allerneuesten" An­
sichtskarten zum Vorschein, die er dem Käufer kostenfrei mit
einer dem Zwecke entsprechenden Inschrift ausfüllt.
— Wie entsteht der Durst? Je mehr die Physiologie,
die Lehre von den Körperverrichtungen, vorschreitet, je mehr
rnan vor allem die Thätigkeit der überall im Körper ver­
zweigten Nerven kennen lernt, umsomehr stellt es sich heraus,
dass sehr viele Empfindungen, die bisher als einfache Gefühle
gegolten haben, durch einen ganz bestimmten nervösen Vor­
gang bedingt sind. Von diesem Standpunkte aus untersucht
Professor Oppenheimer in seinem Buche „Physiologie des
Gefühls" die Entstehung des Durstes. Danach wird das
Gefühl des Durstes in letzter Linie durch eine Verarmung
des Blutes an Wasser bedingt, die entweder infolge zu
geringer Einfuhr oder zu reichlicher Abgabe von Wasser ent
standen ist. Eine besonders starke Wasserentziehung findet in
einer Lust statt, die im Verhältnisse zu ihrer Temperatur
zu wenig Wasserdampf enthält. Wird eine solche Luft ein-
geathmet, was zum Beispiele im Sommer oft der Fall ist,
so entzieht sie dem Körper zu ihrer eigenen Sättigung
Wasser, und zwar besonders aus den Theilen, mit denen sie
zuerst in Berührung kommt, d. i. in erster Linie aus
Schlund und Mundschleimhaut. Hier tritt Wasserverarmung
des Blutes ein und damit eine Reizung der Nerven an
diesen Stellen. Von den Nerven wird dann der Reiz weiter­
geleitet und gelangt in das Gehirn, wo er das Gefühl des
Durstes entstehen lässt. Gleichzeitig damit wird durch andere
Nervenfasern, die von jenen Stellen kommen, das bekannte
lästige Gefühl erweckt, mit deni der Durst verbunden ist und
das sich schließlich bis zum Schmerz steigern kann. Hierin
unterscheiden sich Durst und Appetit. Bei letzterem haben
wir nur das Gefühl der Leere im Magen ohne eigentliche
schmerzhafte Empfindungen; der Durst hingegen wird so
lästig, dass er sogar das Gefühl des Brennens hervorruft.
Dieser Unterschied beruht auf nervösen Einflüssen. Denn der
Appetit wird vom Magen aus vermittelt, und in dessen
Schleimhaut finden sich nicht jene oben erwähnten Fasern,
die dem Gefühle der Lust oder Unlust dienen und die im
Schlunde, dem Sitze des Durstes, so reichlich vorhanden sind.
UolksmirtfchastUche Mittheilungen.
— Begünstigungen für den ungarischen Mehl-
Export. Der oberösterreichisch-salzdürgische Mühlenverband
theilt uns folgendes mit: Die ungarische Regierung hat, wie
wir bereits gemeldet haben, sich veranlasst gesehen, der
Mühlenindustrie des Landes für die Aushebung des Mahl­
verkehrs Compensationen zu bieten. Als solche Compensationen
wurden nach längeren Verhandlungen mit den Interessenten,
in deren Kreisen sich verschiedene Divergenzen geltend machten,
Erleichterungen, für den Mehlexport festgesetzt. Diese Begün­
stigungen sind: Aufrechterhaltung der bisher bestandenen Be­
günstigung, wonach für die Ausfuhr von Mehl via Fiume,
für die Weizentransporte im Verhältnisse zur Vermahlung
den Budapester Mühlen eine Refactie von 6 kr. per Meter-
den 3 März 19 00.
centner gewährt wurde, und Erweiterung derselben nach der
Richtung, dass diese Begünstigung auf sämmtliche Mühlen
des Landes ausgedehnt wird und nicht nur für Fiume,
sondern auch für alle Mehlexporte nach dem Zollauslande
gewährt wird. Hiedurch ist der Export ungarischen Mehles
nach England und Brasilien ermöglicht. Ferner wird den
nngarischen Mühlen nach jedem Metcrcentner Mehl, der
nach dem Zollauslande ausgeführt wird, für die zur Ver­
mahlung gelangende Getreidemenge, wenn dieselbe min­
destens 50 Kilometer auf den Linien der ungarischen Staats-
bahnen transportiert wird, eine Refactie von 6 kr. per
Metercenkner gegeben. Der Minister Hegedüs hat bewilligt,
dass der für die Budapester Mühlen bestandene und auch
weiterhin aufrecht bleibende Tarif von 53 kr. per Meter-
centner als Einheitssatz auch den Provinzmühlen bewilligt
wird. Außerdem wird allen ungarischen Mühlen für den
Fall, dass ein bestimmtes Quantum zum Transport gelangt,
von denFiumanerTarifsätzen eine Superrefactie von 6 h
gewährt. Im Auslandsverkehr nach dem Westen
wird von den Verbandstarissätzen eine Refactie von 24 h
bewilligt. Endlich hat der Handelsminister mit der „Adria"«
Seeschiffahrts-Gesellschaft ein Uebereinkommen getroffen, dem­
zufolge ebenfalls im Interesse der Förderung des Mehl-
Exports die Schiffahrttarife bedeutend herabgesetzt werden.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 1. Marz. Für die heutige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses stand die Debatte über die Regierungs-
Erklärung auf der Tagesordnung; es haben sich zu diesem
Gegenstände natürlich eine große Anzahl von Abgeordneten
gemeldet. Die Debatte eröffnete Dr. Grabmayr, der in
seiner Rede viel Wahres über die unselige Obstruction und
den schädlichen Nationalitätenhader sprach und damit eine
Selbstanklageschrift in noch dazu schöner Form abfasste; er
erklärte, seine Partei stehe der Regierung unvoreingenommen
gegenüber. Dr. Pergelt gab wieder sein Verlangen nach
Etablierung eines waschecht liberalen Regimes, und zwar
mit Hilfe des Nationalismus, recht deutlich zu erkennen, und
der Jungczeche Dr. P l a c e k kündigte auch der neuen Regierung
in der trockensten Form die Obstruction an. Dr. Pr ade
fand, dass mit der Aufhebung der Sprachenverordnung den
Deutschen in Oesterreich noch lange nicht volle Genugthuung
geleistet worden sei, sprach aber im übrigen sehr mäßig, wie
es sich ja für einen Candidaten der ersten Vice-Präsidenten-
Stelle geziemt. Gegenüber Dr. Pergelt betonte er, dass die
Deutschen in Oesterreich nicht die Macht haben, die deutsche
Staatssprache einzuführen, aber er meinte, die Czechen sollten
freiwillig das nationale Opfer auf den Altar unseres ge­
meinsamen Vaterlandes legen.
Abg. R. v. Wassilko, ein Altruthene, aus dem Buko-
winaer Bezirke gewählt, kündigte in seiner Rede den Rumänen
einen förmlichen Vernichtungskrieg an. Hierauf wurde die
Debatte abgebrochen und es gelangt der in der Sitzung vom
7. December 1899 überreichte Dringlichkeitsantrag des Ab­
geordneten Dr. Dvorak und Genossen, betreffend die Rege­
lung der Polizei-Strafrechtspflege unter gleichzeitiger
Aufhebung der kais. Verordnung vom 20. April 1854 zur
Verhandlung. Abg. Dr. Dvorak begründete den Antrag in
längerer Rede.
Ministerpräsident Dr. v. K o er b er erklärte, die Regierung
verkennt nicht, dass eine zeitgemäße Reform unserer Polizei-
Strafgesetzgebung mit Rücksicht auf die seit Erlassung der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 eingetretenen
Aenderungen in den Verhälnissen und Anschauungen anstrebens-
wert ist. Es sind in dieser Hinsicht auch eine Reihe von Vor­
arbeiten in Angriff genommen worden, welche allerdings zu
einem abschließenden Ergebnisse noch nicht geführt haben. Er
bemerke, dass die Regierung sich vorhält, diese Arbeiten wieder
aufzunehmen und auch sobald als möglich zum Abschlüsse zu
bringen. (Beifall.) Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages
wurde hierauf abgebrochen.
Abg. Wolf beschwerte sich nun, dass die Schönerer-
Gruppe, obwohl sie in Sachen des Kohlenarbeiterstrikes zwei
Anträge eingebracht hat, im socialpolitischen Ausschüsse, dem
diese Anträge zugewiesen wurden, nicht vertreten ist. Der
Präsident ertheilt dem Redner eine wohlwollende Be­
lehrung, wie er sein Ziel erreichen könnte. Der Redner geht
auch darauf ein, aber das Haus lehnt den betreffenden An­
trag ab. Ueber Antrag des Abg. Basevi wird die Regierungs­
vorlage in Betreff der Investitionen für Eisenbahn-
Angelegenheiten ohne erste Lesung dem Eisenbahn-
Ausschusse zugewiesen.
Nächste Sitzung morgen 3 Uhr nachmittags. Tages­
ordnung: Fortsetzung der heutigen. Schluss der Sitzung um
5 Uhr 15 Minuten.
Sammelstelle für den Thnrmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1905 K 06 h. Neu: Die Schwestern des
Hochw. Herrn Pfarrers Johann B. Trauner zu dessen Sterbe­
tag (3. März) als Dank an den Hochwst. Herrn Bischof ein
20 Frank-Stück in Gold, Erlös 19 K 26 h.— Ungenannt
aus Hargelsberg 1 K.— Die Dienstboten des Pfarrhofes
Frankenmarkt auf das Grab des Hochw. Herrn Pfarrers
Wöß 20 K.
Briefkasten der Redaction.
H. B in Nnterwerssenbach 28. c Baben ja gar nichts erhalten,
— kann daher auch von einer B-röffentlichang nicht die Rede sein.
Ried. Bericht schon vormittags von anderer Seite eingelangt und
war bei Eintreffen des Ihrigen bereits gesetzt. Besten Dank.
Neuestes. ~~
Katholische Volkspartei.
Wien, 1. März. Der Club der katholischen Volkspartei
hat in seiner heute unter dem Vorsitze des Obmannes
Dr. Kathrein abgehaltenen Sitzung beschlossen, sich an der
Debatte über die Regierungs-Erklärung vom 22. Febr. d. I.


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Samstag
nicht zu betheiligen. Der Club ist unter voller Wahrung
seines Programmes bereit, die Regierung in ihrem Bestreben,
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem
Nachdrucke zu unterstützen.
Wien, 1. März. Der socialpolitische Aus­
schuss, dessen Obmann Baron Di Pauli ist, hielt heute
abends seine erste Sitzung ab und gieng sofort in die Ver­
handlung über die ihm zugewiesenen Dringlichkeitsanträge
betreffend den Kohlenarbeiter streik ein; die Re­
gierung war durch den Ministerpräsidenten, Justiz-, Handels­
und Ackerbauminister vertreten. Der Abgeordnete Doctor
Baernreither beantragte, zur Berathung über die Frage der
Arbeitszeit einen Unterausschuss von zwölf
Mitgliedern einzusetzen, der auch Sachverstän­
dige anzuhören hätte, für die übrigen Angelegenheiten aber,
die nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten zu be­
stellen, welcher Antrag angenommen und hierauf auch sofort
der Unterausschuss gewählt wurde. Obmann dieses Unter­
ausschüsse«, der sich nur mit der Frage der Arbeitszeit zu
beschäftigen hat, ist Abg. Dr. Baernreither. Dieses Subcomite
beschloss sodann, höchstens 24 Sachverständige
zu vernehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier je
drei Unternehmer und drei Arbeiter, aus K l a d n o je einen
Unternehmer und einen Arbeiter, aus F a l k e n a u ebenfalls
je einen Vertreter der beiden Gruppen, aus Brüx je zwei
Vertreter, aus Westgalizien je einen, aus Steter-
mark je einen; ferner aus dem Erzbergbaubetriebe:
aus Brüx je einen Vertreter der beiden Gruppen, aus den
Alpenländern je zwei.— In Betreff der Auswahl
der zu vernehmenden Personen beschloss das Subcomite,
morgen die Vorschläge der Regierung anzuhören.— Die
nächste Sitzung des Subcomites findet morgen um 11 Uhr
vormittags statt.
Krieg in Südafrika.
London, 1. März. In den Straßen herrscht ganz
beispielloser Jubel über die Nachricht vom Entsätze Lady­
smiths. Verglichen mit der heutigen Begeisterung wurde
die Kunde von der Capitulation Cronjes ruhig ausgenommen.
Unionjacks wehen von öffentlichen und privaten Gebäuden;
auch das auswärtige Amt hisst einen großen Unionjack. In
den Straßen sieht man viele Leute, die jubelnd Flaggen
schwenken.
London, 1. März. Von General Buller ist aus Nel-
thorpe folgende Depesche eingetroffen: „1. März, 5 Uhr nach­
mittags. Ich komme eben von Ladysmith zurück. Von einer
kleinen Nachhut nördlich von Surprise-Hill abgesehen, haben
sich die Belagerer sämmtlich in höchster Eile zurückgezogen.
Das Land südlich der Stadt ist nunmehr völlig frei von
ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen, ehe sie
wieder feldtüchtig sein wird."
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Hauptlager der Boers bei Ladysmith vom 24. v. M.:
28 Gefangene, hauptsächlich Jnniskilling Füsiliere, ein Seconde-
Lieutenant inbegriffen, kamen hier auf dem Wege nach Pre­
toria an. Die Krankheit des Generals Clerys zwingt den­
selben, sein Zelt nicht zu verlassen. General Lyttleton über­
nahm das Commando seiner Division. Bullers Hauptquartier
liegt in der verlassenen Ortschaft Colenso. Die Jnniskilling-
Füsiliere verloren 70 Mann und 9 Officiere. Die Verbündeten
hatten 40 Verwundete. Die Boers sind guten Muthes.
London, 1. März. Reuters Office meldet aus dem
Boers-Lager bei Ladysmith vom 24. v. M.: Meldungen vom
Tugela zufolge wurde dort bis spät nachts eine furchtbare
Schlacht geschlagen. Die Engländer versuchten viermal die
Position bei Krügersdorf zu stürmen, wurden jedoch jedesmal
mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen be­
haupten, dass die englischen Verluste enorm sind. Die Eng­
länder wurden auf 70 Aards aus den Positionen der Boers
beschossen und geradezu niedergemäht. Die Engländer hatten
dreißig Kanonen diesseits des Tugela aufgefahren, jedoch
in solcher Nähe, dass sie nicht mit Erfolg gebraucht werden
konnten.
Einer Meldung desselben Bureau aus Ladysmith vom
26. v. M. zufolge machen die Belagerten an verschiedenen
Punkten fortgesetzt nächtliche Angriffe, um sich über die Stärke
der Belagerer zu vergewissern. Eine Reiterabtheilung ver­
suchte nachts den Ausgang nach Westen zu gewinnen, wurde
aber von den Boers zur Umkehr gezwungen; hieraus ver­
suchten die Belagerer sich der südöstlichen Ausgänge nächst
der Straße nach Colenso zu bemächtigen, jedoch mit dem
Ergebnisse, dass Ladysmith eine Stunde lang in Mauser-
Feuer fast eingehüllt erschien. Gestern suchten die Engländer
um einen Waffenstillstand zur Beerdigung der Todten nach,
der ihnen auch gewährt wurde. Die Gefechte am Freitag
und Samstag waren sehr blutig. Die Jnniskilling-Füsiliere,
die Regimenter Dublin, Dorset und Connaught erlitten un­
geheure Verluste.
London, 1. März. Die Abendblätter verzeichnen die
Meldung, die englische Cavallerie hätte Bloemsontein er­
reicht. Im auswärtigen Amte liegt keine Bestätigung dieser
Nachricht vor.
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des Marschalls Roberts aus Paardeberg vom 28. Februar
besagt: General Clements berichtet, dass er auf die Nachricht
von der Räumung Colesbergs eine Streitmacht ausgesendet
habe, um Colesberg Junction zu besetzen und dass er bei
seinem Einzuge in Colesberg mit Enthusiasmus begrüßt
worden sei. Er habe sich einer Menge Munition bemächtigt.
Mehrere Rebellen wurden in Haft genommen. Sodann sei
er nach Rensburg zurückgekehrt.
London, 1. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Sterkspruit vom 28. v. M.: Die Boers in Ladygrey räumen
ein, dass General Brabant Jamestown wieder genommen
habe. Die Boers verloren 50 Todte und 123 Verwundete;
300 werden vermisst. Viele Rebellen kehren zu ihren Heim­
stätten zurück.
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
„Linzer Volksblatt."
London, 1. März. (Reuter-Meldung.) Die Abendblätter
enthalten eine Depesche aus Capstadt, wonach die Boers
Samstag einen heftigen Angriff auf Mafeking unternommen
hätten, auf allen Punkten jedoch zurückgeschlagen worden
seien. Sonntag sei der Angriff erneuert, die Boers aber
wiederum zurückgeschlagen worden. Die Boers sollen 40 Todte
und Verwundete verloren haben; der Verlust der Engländer
beträgt 2 Todte und 3 Verwundete.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 2. März. sC.-B.j Der Gewerbeausschuss hielt
vormittags eine Sitzung ab, in welcher er über den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung und Ergänzung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung verhandelt wurde. Im Laufe
der Debatte erklärte der Regierungsvertreter, Ministerialrath
Hasenöhrl, dass die Regierung im Hinblicke auf die große
Tragweite einzelner vom Subcomitö vorgeschlagener Bestim­
mungen namentlich in Bezug auf die Detail- Reisenden
Aeußerungen der Handels- und Gewerbekammern einholte,
welche sie dem Ausschüsse vorlegen werde. Da einige Gutachten
noch ausständig sind, ersucht der Regierungsvertreter, die Special­
debatte für einige Zeit auszusetzen. Ein gestellter Vertagungsantrag
wird abgelehnt.— Das Subcomitd des socialpolit. Ausschusses
bestimmte in seiner heute vormittags abgehaltenen Sitzung
die einzuvernehmenden Experten und setzte die denselben vor­
zulegenden Fragen fest.
Wien, 2. März. Der Wehrausschuss setzte die Be­
rathung des Recruten-Contingentes fort.
Prag, 2. März. sP.-M.j Die „Narodni Listy" erklären,
die Czechen müssten schon darum fordern, dass sie die Stelle
des ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses erhalten,
weil bei Eintreten der czechischen schärfsten Obstruction ein
ihnen geneigtes Präsidium bestehen müsse. (!)— Nach den
czechischen Blättern werde die Wahl des ersten Vicepräsidenten
den Prüfstein für den Weiterbestand der Majorität bilden.
Budapest, 2. März. sP.-M.s Nach einem Berichte des
„Pester Lloyd" aus Wien, ist in den allerletzten Tagen die
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Lonyay auf den 22. d. in Aussicht genommen worden.
Petersburg, 2. März. sC.-B.s Die deutsche „Peters­
burger Ztg." meldet: Die Gesellschaft persischer Eisenbahnen
wird sich voraussichtlich in allernächster Zeit in Petersburg
constituieren. Es steht ziemlich fest, dass ein persischer Hafen
unter ähnlichen Bedingungen wie Port Arthur gepachtet
werden wird.
Kohleuarbeiterstrike.
Wien, 2. März. sC.-B.) Während zur gestrigen Nacht­
schicht im Julius- und Ferdinandschachte im Reschitzaer Reviere
niemand eingefahren ist, sind zur heutigen Frühschicht im
ersteren Schachte 181 von 322 und in letzterem Schachte
126 von 320 Grubenarbeitern eingefahren. In den anderen
drei Schächten des Reviers wird normal gearbeitet.— In
Karlsbad und in Rakonttz ist die Lage unverändert.
Schlau, 2. März. (C.-B.) Heute sind von 2166 Arbeitern
549 eingefahren. In dem gräflich Martinitz'schen Schachte
ist gestern mittags ein partieller Streik ausgebrochen. Von
der Gesammtbelegschaft per 200 Mann sind nur 24 einge­
fahren.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 2. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus Lou-
renzo-Marquez vom 28. d. M.: Leute, die aus Transvaal
kommen und glaubwürdig sind, versichern, es sei ganz un­
wahrscheinlich, dass die Buren sich nach Pretoria zurückziehen
und dieses zürn Punkte eines letzten verzweifelten Wider­
standes machen werden. Man glaubt hingegen vielmehr, dass
nicht nur die Bürger des Oranje-Freistaates, sondern auch
viele Buren aus Transvaal in ihre Heimat zurückkehre»
werden, ohne abzuwarten, bis die Burentruppen sich in aller
Form ergeben haben. Die Burengenerale, heißt es weiter,
schenken fremden Rathgebern kein Gehör. Ihre früheren Er­
folge werden mehr ihrem Glücke und den von den Briten
gemachten Fehlern, als ihrer militärischen Befähigung zu­
geschrieben.
London, 2. März. (C.-B.) Ein Artikel der „Times"
führt aus: Man dürfe mit gutem Grunde das Vertrauen
hegen, dass England am letzten Wendepunkte des Krieges
angekommen sei. Der Vormarsch der Engländer auf Bloem­
sontein in Verbindung mit der Vorwärtsbewegung von der
Südgrenze her scheine durch die militärische Lage angezeigt.
Unsere größte Sorge, heißt es weiter, ist die Beschaffung von
frischen Pferden in größerer Anzahl. Wir werden aber wahr­
scheinlich für mehr als für die Beschaffung frischer Pferde
sorgen müssen, wenn wir weitere Erfolge erringen wollen,
die errungen werden müssen.
Die „Morning-Post" schreibt: Der Entsatz von Lady­
smith nach der Uebergabe Cronjes hat die Lage vollständig
geändert. Wahrscheinlich eilt jetzt das Gros der Armee Jouberts
nach Prätoria, welches, wie nicht im mindesten zu bezweifeln
ist, einer längeren Belagerung widerstehen könne. Krüger
könne möglicherweise sich zu diesem Schritte entschließen, in
der Hoffnung, dass sich bei längerem Aushalten daselbst eher
die Möglichkeit biete, dass irgendwo etwas zu seinen Gunsten
geschehe. Wenn Krüger das Volk, das er angegriffen habe,
noch nicht richtig verstehe, so sei wahrscheinlich, dass Europa
es verstehen wird.
Der „Standard" sagt, der weitere Feldzug sei durchaus
aussichtsvoll. Man habe guten Grund anzunehmen, dass, wenn die
Buren von ihren Befestigungen und Hügeln vertrieben werden
könnten, ihr Mangel an Disciplin und ihre Unfähigkeit,
größere, vorher abgemachte Bewegungen auszuführen, sie in
ihrer ganzen Schwäche erscheinen lassen werden.
London, 2. März. (C.-B. j Die „Morning-Post" meldet
aus Paardeberg vom 28. d. M., dass die englischen Vor­
posten bereits ostwärts mit dem Feinde Fühlung genommen
hätten. Die Zahl der dort befindlichen Truppen betrage etwa
den 3. März 19 00. Nr. 50
7000 Mann. Der „Standard" und die „Daily News" be­
stätigen diese Nachricht.
Stimmen aus item llußsicum.
Oberösterreichischer Baumeister- Verein.
Mittwoch den 7. März l. I., abends 8 Uhr, findet im
Gasthofe „zur Austria" in Linz, Harrachstraße, eine Mit­
glieder- Versammlung nach Z 24 der Statuten des Vereines
statt, wozu alle geehrten Herren Vereinsmitglieder freundlichst
eingeladen werden. Der Ausschuss.
Fenerverztokto Staclielzaundrfthte
^Drahtgeflechte als gartenzäune
schön und billig in der Dauer unverwüstlich cä?s 15 n
Joh. Strassers Nacht, Draht \“ z, s Äa e s "; E S 3. e“ p" 9
LandschaMches Weiter in Linz.
— Jtfrectlon: a t( ep b Soc at.=
Samstag dm 3. März 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr,
137. Abonnements-Borsüllung (ungerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Viertel'cheine grün. Wertmarken ungiltig.
zweites Gastspiel der Frau Terka Umgetter-Cstllag vom Deutschen
Bo'.kstheater in Wien.
EE e I m. a, t.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Regie: Rudolf Lenoir.
Theater-Nachricht.
Sonntag nachmittags geht A. C. Görners Kindermärchen „Schnee­
wittchen und die Zwerge" in Scene. Abends beschließt Frau Umgelter-
C illag im Vereine mit Herrn Max Freiburg in Ohmts „Der Hütten­
besitzer", ihr hiesiges Gastspiel.— 8 ontag wird die Operetten-Novität
„Die Puppe" zum 13 Male witderboit.- Für Dienstag ist die neunte
Wiederholung der Localpoffe „Anzet Ber einsbrüder" in Aussicht genommen.
— Den Wünschen der Abonnenten der grünen Serie Rechnung tragend
gelangt Mittwoch „Die Gei'ha" zur Aufführung.— Dow erstag geht
Richard Wagners mächtiges Werk ,D -s Rheingold" in Scene, das vielen
Anfragen aus der Umgebung Genüge zu leisten, nochmals als Sonntag-
Nachmütags-Vorstellung in Scene gehen wird.
mn»»
ist diese Wanderung durch Dalma- ausgestellt
Woche tlen, Bosnien, Herzegowina 441a)
Papierrente
Silberrente
Kaldrente
Telegraphischer Curs-Bericht vom 2. März.
99.40
99 20
98.70
Blptne wioman-Acnmr. 365.25
Böhm. Montanactim. 407—
Rima ...... 31475
Oesterr. Kronenrente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
l860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-uug. Bankactim.
Lreditactien....
Ung. Lreditactien..
Anßlobank....
Umonbankactien...
Bankverein....
Wnderbankaetien..
F. Nordbahnactie»..
Dampfschiffactien..
Itaatsbahnactien..
Südbahnactien..
99.-
98.30
93.50
160.25
16a—
126 60
235.35
186.50
124 25
154.25
135.50
118.75
299.—
73—
136.70
26.70
Poldi ISO.—
London 242 50
D. Reichsnoten... 118.40
Napoleonsd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 90.—
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.50
O-Oe. Landesanleheu. 99.50
O-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Eom. Schuld d. L. O.-O«. 93.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 85.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken .... 125—
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Schwach.
Telegraphischer Mitlerungskericht.
Wien, 2. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. westlich von Irland, ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelrußland.— Nordwest­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Nieder­
schläge, kalte Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 2. Mürz, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 120 Centimeter ober Null. Temperatur: 4 Grad
Kälte. Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
GesMsts-Zeitimg.
Stehr. («ictnattenpreise vom 1. März 1800.1 sMittelpreiS[
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. pr. St. K 19. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 86 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.40, Kartoffel per Liter
0 h, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K 1.40, Kapaun K 5.50, Gänse
K —•—, E lten K —, Tauben Paar 80 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw infleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier. ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 fe Baumöl Kilogramm 92 h Rübsö! 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennbolz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60, Br nnho'z, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.M), Pferdeheu K 6.20— Am
heutigen Mark e waren— Pferde, 53 Rinder und 157 Glück gestochene
Schweine.
men (St. Marx), 1. März. <St-»vtehmartk.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleiichmarktcasse.) Dem heutigrn
Marke wurden zugeführt: 3543 Stück Eider, 1749 Stück lebende Schweine,
1587 Stück Weidener Schweine, 264 -'ück Weidener Schafe und 1240 Stück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte blieben heute Preise und Tendenz
gegen Vorwoche unverändert. Weidener Schweine notterten zwar wegen
der um 1000 Stück geringeren Zufuhren um 4 h per Kilogramm höher,
allein die Nachfrage war keine besonders lebhafte, da der Bedarf
schwächer ist. Prima Lämmer sind gut gefragt, Preise jedoch unverändert,
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 h bis 92 h, Prima von
94 h bis K. 1.06 Hochvrima von K 1.01 bis K 1.14, ausnahmsweise
von K 1.16 bis K 1.20, lebende Kälber von K—.— bis K —,
Jungschweine von K —.66 bis K —.82, W-tdener Fleisch.Schweine
von K —.46 biS K —.96, Fettschweine von K —.80 bis K -.90,
mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —, Frischlinge
aon K —.84 biS K 92, untergewichtige von K —.96 bis K. 1.08,
Weidener. Schafe von K —.76 bis K —.88 per Kilogramm. Lämmer
oon K 14.— bis K 32.— per Paar.
Schafmarkt: Austrieb 776 Stück. Bei etwas schwächerer Nach­
frage haben sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es notierten:
Prima-Schafe in der Wolle von K —.54 bis K —.57, geschorene und
Brackschafe von K —.46 bis K— 52. Alles per Kilogramm.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 50
Lim. £jstin*trta
, Linzer Volksblatt."
den 3 März 1W0
Seite 7.
Wie«, 1. März. («mtliqe Sotttfi der «öe; 1»r_ >«»d
M»irtfchaftlicheProdncte.) Weizen.
sC>i "V Q fcla TT Q siA. QA*ttn+<>
*vv. 0 >... p r 50 Silo (neuer): Theiß 77 bis
?8l Kilo, 2T 8'.— bis K 8.60; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 86 bis
sK 8.10; küdbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bi« K 8 15; Ma-chfelder
76 bis 80 Kilo, K 7 80 big K 8.10. Schlusscarse: Usanc-ware per
Frühjahr K. 7.57 bis K. 7.58, per Mai-Jnni K 7.67 bis K 7.68,
mc Herbst K 7.89 bis 7.90. ,, „„
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakijch-r, 72 bis 76 Kilo,
K 6 65 bis K 6 90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.50 bis
K 6.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.70 bis K 6.90. Schluß
«cucje: llsanceware p:r Herbst K 6.76 bis K 6.78, per Frühjahr 1900
K 6.62 biS K 6,63, per Mai-Ium K 6.72 bis K 6.73.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7 30 bis K 8.50,
Ästeireichische K 6.50 bis K 7.76; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
big K 6.20.„^„
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 580 bis K 6.—
neuer K 5.50 bis K 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 60 bis K 6.80.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 18 —.
Malz, per 50 Kilo: Pr ma K 12.— bis K 13 secunda
JC 11.— bis K 12.—. „„„„„
Mehl, per 50 Kilo: Miene- Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.50
«z K 13 90, 92t 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12 30 bis K 12.70,
m 3 K 11.80 bis K 12. 2 Q, Nr. 7 K 9.— bis K 9 40, Nr. 74
,X 7.50 6t« K 7.M, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
X —, Nr. 1 K bis L. Nr. 2 K bis IC—.—,
Ult 3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 K 11.40
biS K 12 —, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 10, Nr. 3 K 7.— biS K 7.60.
ftien, 1. März. tAmtltch« »arencourfe der »ienei
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88» R. per «ärz Frachtbasis »uffu
X 25.65 biS K 25.65, Raffinade ruh, Prima K 84 75 bi« K 85.—
betto Secunda K 84.25 bi« K 84.60 SvirimS, ur.v., prompt, eontig
ab Wien K 39.60 b,S K 40.—. Rüböl, ruh, prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 60, Leinöl, tut)., prompt ab Gien K 69— bis K 70. Oelsa aten
Kohlreps, unv., ver Aug.-Sept. 1900 ab Gien K 12.44 bis K H 55,
Petroleum seil, Kaukas., raffiniert ohne Fair prompt ab Triest transitc
H5.50b.L 16.- Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. KiO 5f
b-S K 41,50, dto. wafferhell, prompt ab Wes per Waggon K 41,50 bis
sK 42,50 Fettwaren, unv, S»wein?ett, inländ. inclusive Fast pwmpl
1. Koken ab Gien K 53.50 bis K 54 -.Speck, weiß. ejtl. Pack K 46.—
bis K 47.—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bi« K 86.50. Colonial­
waren: Kaffee, fest, SantoS sup. vrp'. ab Triest K 50.— bis K 64
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg, l. März. (Hspsenmarlt.) D e v; gl gen? Nacht
hinterließ leichten Frost; sonst ist tagsüber die Witterung zwar mild,
s doch durch häusize Regensälle sehr dem Wechsel unterworfen.— Sit
Beginn der Woche ist der Einkauf auf dem Hopfenmarkte ganz gering-
jilgig, so dass der Gesammtverfous in der eisten Wochenhälfte sich aus
250 Ballen beschränkt, welcher durch reue Zufuhren vollauf gedecki wurde,
denn es kamen in gleicher Zeit 30 Säcke vom Lande und 250 durch
die Bahn zur Abladung. Der Preisstand der guten Kundschaslshopfen ist
schon seit länge.er Zeit unverärd-rt; geringe Sorten sind gegenwärtig,
selbst zu niedrigerem Ausg bot, unverkäuflich. Gestern wurden bei einem
Umsätze von 70 Ballen und ebensoviel Bahf-znsuhr Prima Hallertauer
und Württemberger wieder zu 90 bis 95 M,, gutmittlere zu i-5 M,
mittlere Hallectauer zu 73 M., Wolnzacher mit 90 M., gute Marktware
und Elsässer um 83, 85 M.. mittlele Markthopin m t 73 M. und
Spalter Landhopfen zu )10 M. verkauft. Heute vormittags blieb der
Markt bis Schluss dieses Berichtes ohne nennenswerten Verkehr; abgesetzt
Wurden kleine Pöstchen guter grünlicher Kundfchaitshoofen zu Preisen
zwischen 85 und 95 M. Vom Lande gelangten 50 Säcke zur Anfuhr.
Die heuttgen Notierungen des Nürnberger Marktes (P.eise für
50 Kilo) lauten:
Marvware Prima 80- 85 Mark. Marktware Secunda 70 bi
-80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgshopfen Prima 83
«ns 95 M. Gebirgshopfen Secunda —M. Aischgründer Prime
—M. Aischgründer Secunda —M- Aischgründer Tertb
M. Spalter Lundfiegelhopsen 90—115 M. Hallertauer Prim.
90—98 M, Hallertauer Srcuuda 80 -85 M. Hallertauer Terttl
i>0- 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Mrttemöerg-
r rima 90- 98 M. Württemberger Secunda 80-85 M. Württem
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100 —1X8 M. Badisch
-ecunda 80-90 M.. Polen Prima 90 -95 M., Polen Secund-
«0 bis 85 M., Elsässer Prima 8 >—90 M. Elsässer Secunia 70—80
1899er Hopfe» —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secund
—M. 1899er Hallertauer Prinia —.— M. 1399er Hall«.
inner Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899 b
W ürttemberger Prima —M. Württemberger Secunda —M
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen de:
-Brima Sorten stehende Preise. (»Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.">
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K-'n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKKKh
-Sieyr, 1. März. 16 50 13 60 14 30 10 40
Dtienshrim, 28. Februar. 16 50 13— 13 50—
~oCOr7«, 07‘COOCQSCOPC»-» *V?COOCOocO&OQBeO£OQä
2}
■ L'•
- S
If
f i
; s;;
lt?
1 1
L»
. j| rj
1
i M f
i
MM
' Cb
1 s k i
I
■s
\ 1» 1
m m
' ISlfe
&
i t
# K. k. österreichische Stcratsbcrhnen.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Oetober 1899.
13.96
3. so
5.59
10.14
12. 1?
1.84
3.09
8.55
4.-
5.51
fi.U
H.41
11 50
Wstm SiMsMmiil «Ssz
Iarvwaren- Aavri Ks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Kttß-
boden-Glasur, in einer Mben
Stunde trocknend, Fußboden-Ber«-
steiri-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, englische Emailglasur
üc Waichkästen, frisch geriebene Oel-
farbea, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmiack,
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in all-n
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen,flüssiges Bold ».Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Metten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
P nseln und Sargverzierungeu
zu billigsten Pceisen. (137 152 31)
Abfahrt von Linz:
E Nicht«»» ttaäi N»ie«!
->->chlS Prrchrienlu« «r. n nach Wien. Mauitzachni, Waid-
a. d. ?!., tSillach, Tarvii, Pontafel. Lawach, Triest,
Graz, Slngenfu«.
früh EchneNjNg Nr. I nach Wien, Budapest; an S»n»-.
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarttstagen
nach Waiddojen a. d. B-, ltteinreisting.
früh $erf«Httu *8 sttr. so nach Wien, Mauthaufen, Stein,
Steht, Kleinieifling, Billach, Tarvi«, «rag, Magensuri,
Laibach, Triest.
»arm. Persanenzug Rr. sie nach St. Balentin, Steht,
Garsten.
nachmittag« Persanenzua Rr. 14 nach Wien, Mauthanfen,
8 --- 1 N, Waidhosen a. d. P.
nachmittag« Ostende-Erpresstzua Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, »üstendsche, htzw. Lonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, hezw. Alexandrien.
»ach«. Berfonrnzna Rr. 118 nach St. Balentt», Steht,
Ära,, Billach. Klagenfurt, Tarvi«, Laibach, Triest, Pontafel.
nachmittags Schnellzug Rr. 30« nach Men.
nachm. Orient-Exprefhz«, Rr.lv nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- «üstendsche nach
Constanttnopel.
nachm. Berfouenzng Rr. 18 nach Men, «authause»,
Gaidhofen a. d. Kleinreifling.
nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d.
Kleinreisting.
abend« Personenzng Rr. 816 nach St. Batenttn, Maut-
Hausen, Grein, Steht.
abendS Persmirnzug Rr. 16 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. Steht, MÄach,
Tarvi«, Pnntasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, iklagen-
^ surt, Laibach, Trieft.
Nicht«»» »»ch «»isdach-Waotdorg:
7.46 srüh Personenzng Rr. im nach Budwei«, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
12.59 nachmittag» Persouenzug Rr. 1814 nach Bnwvei», Prag,
Pilsen, Riarienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.50 lUlchmittaa« Personenzua Rr. 1234 nach Bndwei«.
3.81 abends Persanenzua Nr. 1288 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Sarlrbab.
Ntchl«»» «»ch N>»1«:
8.82 früh Perfouenzug Rr. li »ach «schach a. D-, Unter-
Rohr. Gmunden sEeebahnhosi, Gmunden, Ischl, Russe«,
Kammer, Salzburg, München, ZnuÄrillk, Begen-Grtes,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
G Buch«, Zürich, Basel, Part«, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Mrnberg, Frauksurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh Perloueuzug Rr. U nach «schach a. D., Krem».
Münster Stift. Gmundfli, Ischl, Aufiee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach »ach München, ferner rach Schärdiug,
Pafiau, Regensburg, Mrnberg, Frankfurt, «bin, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personenzug Nr. ir nach Aschach a. D., Unter»
rohr, Nie-, Simbach. Münchm, Pafiau, Regensbura. Mrn-
berg, Frauksurt a M., Köln, Brüfiel. London, Gmunden
(Seebahnhof), Gmunden, IW, «ufiee, Bbcklabruek, Kammer,
Salzburg.
11. 4 o vorm. Orie«t-ErvreM«tz Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Aufiee, Salzburg, München, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 8 „ach Aschach -. D., Unterrahr,
Gntunden >&.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftani, Buch«, Zürich. Bajtt. Pari«, über
ch» Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Kegensburg, Rünibetg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
8.63 nachm. Persouenzu« Rr. 117 nach W-r«. «u Welser
WochenmarktStagcn nach Vöcklabruck, Kammer.
3.81 nachm. Ostende-ExprksSzutz Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.15 nachm. Personenzng Rr. 18 nach «schach a. D.. Unterrohr,
Reumarkr-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmunden iSeeb.), Gmundm, Ischl,
Aufiee. Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
d Innsbruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.80 abends Perjonenzug SKt. 115 nach Gmundm, Ebenste,
Salzburg.
10.87 abends Personenzng Rr. 119 nach Wels.
11.->s nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, Münchm, Stutt­
gart, KartSruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen«
iories, Meran. Bregenz, St. Margarethm, St. GaUen-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pafiau, hiürn
bcrg, Frauksurt, Köln, Brüffel, London.
Die Fahizeite.i sind m mitteteuropäischer Jett
Station«» zum Preist oon 10 kr. per Stück erhältlich.
Ankunft ia Sinz:
Picht»»«» ««» Wi»»: 0
8.22 stütz Personenzng Rr. li oon Wim, über «mstettm, von
Pontastl. Triest, Laibach, TarviS, «tllach, Kkigensurt,
Graz, Waidhosen a. d. A.
7.88 srüh Persone»,»» Rr. iS von «mstettm. Rom, Florenz,
Bmedig, Pontafel, Trieft, Laibach, Billach, Klagen surr,
Graz, Waidhofm a. d. g., Etehr, Grein. Mauthaujm.
11.»S vorm. Personenzng Rr. 17 von Wim Ster «mftetten,
von Kleinreistttig, Waidhosm a. U.
11.8» »orm. Schnell»« Rr. 8 von «im, Aaidhostn a.K., Steht.
11.88 vorm. Orirnt-EpresSzug Rr. 9 von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Constanttnopel über Sofia, Belgrad.
I den Donnerstag von Sonftaulinopel über «üstenifiche-
Bukareft.
1.4« nachm. Persanenzug Rr. 117 von St. Valentin, Pontastl.
Tarvis, Triest, Lalbach, Klagmsurt, Billach, Bruck a. d.«.
Steyr, Grein, Mauthaustn.
g.»7 nachm. Ostenpe-Expreftzng Rr. 7 von Wim. Jedm Mo»»
tag von Küficildschc-Bukarm, bezw. Constanttnopel. Jed m
DmmerStag von Triest, bezw. Alexandrim.
8.48 nachm. Personenzug Rr. 13 »on Mm, Mauthaustn.
8.8« abends Persanenzng Rr. 115 von St. Balentt«, Maut­
haustn, Stehr.
7.12 abends Schnellt«» Rr. 9«5 von Mm; über «mstettm, Mn
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Btllach, Klagmsurt, Waid-
Hofen a. d. U.. Grein, Mauthaustn.
8.54 abends Personenzng Rr. 19 von Wien; über »mstettm.
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosm a. d. K., Stehr, Grein, Mauthaust«.
10.99 adendS Persanenzng Rr. 119 in den Monaten Oktober u
m Sonn- und
April au<
Feiertagen
.... littet, B
11.51 nach« Schnell,», Rr. l von
Triest, Laibach, Klagmsurt, Graz.
m Wim.
von Pontastl, SatMS,
') VwVMVW*
i Budwei«.
Wchttttt» »rt»h«ch^Ma eth»»»:
7 .01 srüh Persanenzng Rr. 1897 von
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad,
lst.57 vorm. Personenzng Rr. 1838 M»
2.51 nachm. Personenzug Rr. 18i3 vm BubweiS, Leipzig, Eger,
Karstbad, Franzensbad, Marimbad, Pisten, Prag.
».8« abends Personenzng Rr. 1981 von Prag, Leipzig, Eger,
Karstbad, Franzenrbad, Marimbad, Hstm, BUdweis.
Nicht««» »OM N»»l»;^
12.28 nachts Personen,«, Rr. 19 üb« Salzburg vm Par«,
Basel, Zürich, Bucht, Constanz, St. Gallm, St. Marga-
, rethen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», JMstbruck, Mäachm.
^ über Simbach-Ried mm München, «er Pastau, Schärdiug
von Londm, KRn, Franksart a. M.; ferner Ma Kammer,
Aufiee, Ischl, Gmundm, Gmunden (E.), lloterrohr.
' Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Parst, Basel,
St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Eonfiauz,
Mera«, Bozen-Gries, Innsbruck, Stvaßburg,
ie, Stuttgart, München, über PaHau-Schärding
»n, Brüssel, «öln, Frauksurt a. M., SiÄrnberg.
L.5» srüh Perspnenz«, Rr. 8« von West.
7.34 srüh Personenzng Rr. US vm Frankenmarkt, «bensee,
Schärn», «Nach a. Münchm,
Nmbach-Ried; an Welser WochmmarktÄ-M, M» «mundm
(Seebahnstch.
18.— mitt. Personenzng Rr. 14 von Salzburg, Parst, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grsts, Innsbruck, Kammer,
Aufiee, Ischl, «mundm, Gmundm <§.), Simbach, Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, «schach a. Krems-
münster-Stift.
l.ao nachm. Lftende-Expresszug Rr. 8 mm London, Oftende,
Pafiau.
3.98 nach m. P ersoneuznff Rr. w von S-Meld-n, Bischosrhosm,
3.51
Salzburg.
S.88 nachm.«chnellMS Rr.« über Salzburg Mm Parst, Basel,
Zürich, Buchs, Consianz. St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, «munden öurg.
8.86 adendr Personenzng Rr. 16 von München, SaUburg,
Auffee, Ischl, «mundm, «schach a. d. D.; an Welser Wochm-
marksttagm Mn Kann»«.
— Dar Fahrplanpiaeat »er westiichm Staastbahnm Ist In dm
Salzburg, Aufiee, Ischl, Gmunden, Bschach a.'d. Dl
L>.4?:.^'ient.Erprefs,ttg Rr. io von Parst, Münchm,
Trauerbilder und Partezuttel
liefert schnellstens und billigst die
Bicliflnitei des hMmki Pressverames in w
Wiener BSrfe-Eonrs vom 1. März 1990.
Kffgemritt» Staatsschuld.
« «re, Wat-Rovember für 100 fl.
S t„ Februar-August, 100"
® Silber Jänner-Jun„ 100
®. Kpril-October. 100 fl.
-Pose vom Fahre 1854 zu 850 fl.
s 1860„ 500„
,„ 1860, 109,
„ 1864, 100„
„» 1864„ 60„
n> a«Dem.'-Mdbr. 180 fl. «. W. 5«/e
Ktaat»sch«td
ä. Äüdrmtt für 100 fl. Rvmin. 4«/»
r Kronm-W. s. 800 Kr. R.
Gttmdahu-ziantrschulLmrschr
Kttsabkthb. i. «. vrac!d«gb.Sr.-W.st.400u.8000s.800R
»r .'iatkschuldvtrschrtibunsttn
zesttmPtlt» Eiftubahn-Arlisn.
-s/adeihlmh» 8VÜ fl. CM. 5*/*•/* ö. W.
ÄLi-«udw. 8v0fl. ö.W. S.5V?/,
< a *, üUbutßsXtrol 800 st. ö. W. S. 5®/»
Äßiliz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 8®/,
-i« rar.*» j, Zahlung Lbtruom.
z' e Hu-Kriorttätr-Ebligat.
- nechb. SW u. 8000 W. f. 800 M. 4«/*
feto. W und 8000 M. sür 800 M. 4*/i
. j.-a.«. 1884 
99.85
9tf.8£
168—
187.—
160.85
800.—
SCO.-
KS 50
98.80
99.80
97.—
188.85
97
96.70
96.75
nsjffi, ft, {,
iH5i.au 1889, Gold, f. 10V fll v/jf 9
,. Silber, s.lW fl. 4>/,«/,
Lstb.-Sl.-Lblig. v. I. 1878, st, S. 5»/,
^eämim-Lulchm 1 V 0 fl.
59 fl
■ hrir-b!.-«. Szeg. Pr.-Ob. IW fl. 4>/,
GiensSe-rtlaS.- vöti-at.
Aür ISS GUtde» SM.
-ASrz und Astrie» .... ab I0*h ES
dienten••
120.
118-
110.50
101-
95.
88.50
97 50
97.—
96 .*70
97.60
93.56
1 99.65
1 93.45
99.45
165,
188.-
161.85
200.80
200. 8)
104.20
98.96
99.40
98 85
93.65
100.60
ICO 20
99.40
168.—
168-
141.40
97.60
124.75
98.—
97.40
S7.S0
180. Sü
115.-
111.10
101.50
95.70
88.—
88.-
VS.—
97.50
98.40
98.50
98.85
1C1.S0
100.80
100.20
164.-
164—
141.20
5®/i Salzburg ab 10 «/, ES.
i®/, Croatieu u. Slavonien per iso st.
z®/, Ungarn.... fü los st. S. W.
sff««tt. Ksttetze«.
Vouau-Regulier.-Lose, 187g, IW y. Vit
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1878, IW ft. 5«/.
«aliz.La»de»-AnI.vl.i878s.1Wfi ö.W.
1888.
1891„„
„,„ 1898 s. 800 Kr.
Hal.-Prop.-Schuldv.l889oerl. 100 M'/i
Oberösterr. Land.-Anl. v. 1887 IW fl. 4»/,
Steiermtrk. Land.-Eisb.-«. 8.1., 1891
Tiroler LandeS-Anl. 1895 bl.s. »W Kr.
Snl. d. St. Budweis v. 1886 verl.lWst.
«nl. d. St. Graz v. 1. 1876 bl. s. 100 ft.
llnlehm d. Stadt Wien v.g. 1874. 5»/,
rt tt tt tt tf tf 1874, 5*/e
Anl. d. St. WiM v. 1.1894 «l. 8WKr.R.
-letko o. Z. 1874 (Prämien- Anlehen)
WimerBörsebau-Anlehms. lOOfl.ö.W.
Bulgar. St.-Eis.-Hhp.-Anl. f. 100 st. B.
Serbische Präm.-«nleihe t IW Fr., 8«/,
Türk. L,-B,-«nl. Präm.-Lbl. 4 4W Fr.
Klfa«dp»i«fs,Hyp»theksB-
Hd-tisat. Kch«tdp»i»f».
für IW Gulden o. 800 Mark Nominale.
!»/« Bodencr.-Anstalt, ö. alla., Verl. Gold
!>/-'/. bett», initttchaw 50 F. Verl. S.
W»
,»,» ottt», Präin,-n-«butdv«,, 4.1.7»
J«/.„,„ ie. 1889
tV»^dCmtt.-Bodmcreditb.,öst.,i.45I.v.
4»/» Gal. «cttm-Hhpochb., mit 10«/, Pr.
detto, in 60 Jahrm verloSbar
sVa'/i Mähr. Hhpothb., i. 86 I. seil.
c«/, Riederöft. Landes-phpoth.- «nftalt
t«/, Oberösterr. Landes-Hhpoth.-Anstalt
)./, Oe». Hhpothekmb. in 10 I. rückz.
t«/, Oefterr.-uugar. Bank, i. 40>/,g.rückz.
t«/»»», in 50 A. rüctz.
4»/, Sparcafie, Erste österreichisch,..
t»/,«/, Ungar. Boden-Credtt-Justttu
Schlus smrs
Geld I Ware
94.-
98.85
108.-
95.—
94.95
98.90
96.40
99.60
97.60
98..
losiss
108—
102.
95.8)
loo!so
86.10
!I»g
,. Hhp.-Bk.i.Pestinh.48V,3. «l.ö.W.
drv. «,m.-0bl.l0./,Pr.50S.».
t»/, Ung. Hhp.-B. So.n.-Schuldvschr.
IrioBität*- Gpttgatto««».
ür IW «uldm o. 9W Mark Nominale.
Üudapeft-Fünfkrchn.B.S.1889 9WfichW
94.40
97.90
lv«.
98 50
9«.~
106.95
103 76
so'.-
10l!~
85.8t
10C.40
109.50
98.50
98.90
98.50
98.—
99.50
99.50
99.15
99.75
99.-
100 .-
98.-
101.80
110.50
99.-
99!80
99.50
98.40
100.50
100.50
100 15
100 .'—
100.60
99.-
80 98.40
5V. Buschtehrader Eisenbahn 150 fl. S
5«/« detto, Emtffion 1871.. 150 st. S.
5«/, detto, Emtfiiou 1879.. 150 st. S.
e?/t Donau-Dampfich.-Ges. 1W U.9W fl.
4«/, detto 4W u.10.0W Mark
5«/t Dur-«°d.-E. 1. 8.1869 150 fl. S.
SV»- n. E. 1871,
s»k, in. 8.1874.„„
4«/t Ferd.-N.-B, 8m. 1886 90u„
\ 9 tt tl-'-m-Ätvano.., .200„
Per Stück.
Budapest Bastlica (Domdau) 5 fl. ö.
Sreditauftaü f. H. u. ». IW fl...
Clarh 40 fl. EM.
Don.-Dampfichiff.-G.IW fl. CM. ab 10 «/,
Innsbrucker Stadt-Snleh. 90 fl, «. W.
Laibacher Prämim-Anleh. 90
Ofm, Stadtgemciiide.. 40
Palst, 40
Rothen Kreuz. öst. «es.10
RLo„-Sttstun7'.^"?'. 1°
Salm, 40
Salzburger Prüm.- Anleh. so
St. GsjotS 40
Lriep« Stadtaulethe.. ooo
. .w
ELlusscurS
Geld j Ware
103
1C3 4
U.3 4
1(6 60
92.50
LÄ.
Ü. «.
CÄ.
ö. W.
«er.
A. «.
89.45
99.60
SS 80
99.8,1
99.5-.
101.50
86.80
87.-
95.70
SS 40
10ü.-,
107 80
107 HO
104.-
104.
104.
107.-
100.2C
ICO 20
100.80
100 80
100.75
1(8.85
97.50
87.50
96.40
99.K
100.76
108.60
107.60
88 ?5 —..
1' 6 bl-
OS 50
«9.40
:oo.
94 60
97 25
106.20
107
70.2
69.95
101.—
95 60
97 75
11)7.—
10>.75 lt 6 2
' 6 riöj 96^
l;t>
895.
Sl—
340.
65.
50.
ISS-
192—
42.7-1
64*
172.50
58
180.-
870
160»—
«aldstei» 20 st. CM.
Bewinstscheine SV» Bodcr.-Pfdbr. 1880
G st st 1889
» 4®/» ung. Hypothekenbank
Artis« »Mt f «nJutt.
Per Stück.
«nglo-öfterr. Bank.. UW 0 fl. 60«/,«.
Bankverein, Wiener 100 fl.
«odmcred.-«ntz.. «. a. 9W S. 40«/, 8.
Creditanstaltf. Handel «.Gewerbe 160~
Creditbank, ungarische allgem., 9W
Depositenbank, allgemeine... .9W
Ercomvtehank, steiermärkische. ,1W
Escompte-Gesellschaft, «.-öfterr. 5W
Htzpochekmbank, öfterr. 9W st. 95«/,
„ ung. H. 8. 900 fl. B.
Ätnderbank, öfterr. 9W fl. ». 50«/, 8.
Oberösterr. u. Satzburg. Bank. 9W ft.
Oefterr.-ungar. Bank 600 fl.
lluionbank .900 fl.
Berkehrsbank, allgemeine.., .140 st.
BlhlüsemrS
Geld j Ware
178.
98..
50.50
95.
Mita »am ifnataafl-
Ker iStüö,
Adria k> Ungar. IeeicbrftahrlS-GefsV?iL.j^5q 50 j ^5 7 60
Äusirg-Tepliyer Eirendahn
124.20
135.60
244—
187.25i
110.50]
150.-
144.-
120.50
ISS.—
119.10
126.
186 70
rsr.öv
123.50
134-.-
30.
52.50
27.-
125.—
186.—
246.—
187.50
111.50
US!-
121.50
193.30
119.30
18)
lu7 10
154.75
23 75
3 7.
1 9t.tzr>
BödmnHs iiorobaö» ...
c-0 f;.
’ ;»«.40
iiuicöteötuoet i^iendaon o
3.2.
3(4.-
< )ri00r.
Scnau-LampfiÄM.-iSe)- 00«; ft.
^3-
75 50
^erbinanLS-lltorvvaqn-. .1000 ft.
mi.
ü9 i. »0
399.50
Mfkirchen-Barcjer Eisenbahn 200 A. L.
106 40
107.40
Kaschau-Oderb. 8ismb.-«es. 9W ft. S.
So.—
90 25
887.-
Lemb.-Czcm.-Zafih-Eis.-Ges. 9W st. 8.
189 50
140.50
183.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
485.
500.-
8>0.-
Lloyd, österr.-ung., Trieft 500 fl. TM.
78.—
79.—
67.
Oesterr. Rordweftbah«.. .200
l. S.
121.
121.60
ül.—
,. lttt. 8.) 9W
1. s.
m.—
Prag-Duxer Eismdahu.. .150
l. S.
98-
93.60
133.—
siebenbürger Eisenbahn, 1. 9W
1. s.
43.7ü
Staais-Eismbahn-Gesellschaft 9W
i. S.
Lüddahu-Gesellschaft 900
1. S.
66.-
Süd-uorbd. «erö.-B... .900 st. CM.
88.-
94.
174.50
Tramway- Gesellschaft, Simer 170 fl.
60.
„ ». Wr. IW st.
116.50
117 25
184.-
llng.-galtz. Eisenbahn, 1. 900
L S.
104.—
105.
Ung. Rordostbahu ..... .900
L S.
171.-
Ung. Wefthahu (Raab-Graz) 900
l. S.
106.—
107.—
»an Issönstfftt*
Unienteii
«er Stück
Bghdier Eisen- u. Stahlindustrie IW
äldemühl. Papiersabr. «. 8.-G. IW
Gargesellschaft, allgem. öfterr. 9W
Gasinduftrie-Ges., Wr., IW st. 90 st.
0otel-«ctte»-GeIellsch., I. Sr. 190
stleinmünchmer Bamnwollspinu. IW
Äehkam-JosesSchal ....... .900
Rontangesellschaft. öfterr.-alpnie IW
Seuftedler Pavierrabrik-A.-Ges. 900
«erlmooser hhdr. Salk-u.Ptld.-S. 100
Srager Eilminbuflrie Geiellich. 900 fl.
Schlöglmühl, Papiersabrik... .9W fl.
Steurermühl, Papiers, a. S.-B. IW S.
lep. u. Möb. «h. Haas» S. 100 fl. «.
-türk. Tabakregie-Ges. 500 Fr. So»/, L.
Inion-Baugesellschaft loo fl.
«affenfabrik-Asiel.sch. in Mm 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft .... ,1W fl.
«ienerö. Ziegelsabrik 9W fl. 60»ch 8.
«Ute", 8.°«. «.-«.-«et.9»»fl.S0>>,«e.
ckfficnraz. gen. com. ">va CM, MV« $.
hsniui- öfterr. «Sri..».-«el, 9W st.
li-- i, f-
im’treöara für (.(») »oll. Äiuoc,.
6rüise! tue >«-<> .vi-anf-’'
deutsche ttauiplätz. tut 100 etart.
uoacor, tm i« Stuik sretlfmj,.
JtaL Sailtplahe iit* n)m IW Francs
startS für 100 .ßraiic» ...
-jeterSburg für uio Rudel...,,
Schweizer Plätze für too Francs.
Zürich für IW Franc»
»ttlfit.-*,.
»ailerttchc Munzowaies,. jm Stack
„ Banoouciufü.,
Ocft.-mlg. 8 fl.-GolMüü-
Zlvanzig-FrancS-Ltuck!
Zwanzig-Mark-Slucke.....
-Kuffische Halp-Jmverta i ...
Sovereigns..„
Maria Thereftea-Leoam-Thlr.
Deutsche cketchsvantnoten für IW R.-Dt.
Italienische üankuotm für IW i. «jire
Papier-Rubel....... Fwr Stück
.ipiUsScur»
Geld
| War«
K3.-
101.50
85-
87.—
8)6.-
901.-
460—
500.—
86.-
8?!—
68.'
68.95
270.85
971.86
389—
24l!—
591.-
593.-
83<
87.60
182.-
183.—
88.—
40.—
in!
ns!-
185.-
186.50
93.50
98.—
235.50
237.-
60C
640
465.85
L9u
195.—
200.10
soe.si
iUM*
miso
842.45
242.65
84.95
9M6
96 9;!
96.81*
95.55
9/70
9Ö55
95.70
11.42
11 46
li.38
U 42
14.28
1^.31
fZ 64
Lt 72
24. 9
24,27
lisa i
’8,4S
6
S ).16
2 oo«>
i.i6»


[ 2023-06-29 10:52:09.437 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Sa«ktüg
, Linzer Bolksblatt."
den 3. März 1900.
Nr. 50.
M
M
4«
t
r
M
M
M
H
M
M
M
M
4(
r
M
t
*
*
M
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der Bank für Oberöfterreich und Salzburg werden hiemit z« der
31. «rMlidp imtiil- Ittsiiilniii
Sonntag
welche
den ±S. IsäLslT'Z 1900, ^rorro.ittag's ±0 “CTlnr
zu Linz im Bankgebände, Franz Josefplatz Nr. 34, 2. Stock
stattfindet, eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage der Bilanz Per 31. December 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des erzielten Reingewinnes.
4. Wahl von vier Verwaltungsraths-Mitgliedern mit dreijähriger Functionsdauer.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
Die stimmberechtigten P. T. Actionäre, welche an der Generalversammlung thetlzunehmen beabsichtigen, werden hiemit
eingeladen, ihre Actien sammt Coupons in der Zeit vom 5. bis inclusive 10. März 1900 im Bureau der Gesellschaft
in Linz »der bei der Zweigniederlassung i« Salzburg im Sinne der ZA 28, 29 und 32 der Statuten zu hinterlegen.
Der Vorstand der Bank für Oberösterreich «nd Salzburg.
8 28.
8 29.
8 32.
Jene Actionäre, welche wenigstens 10 Actien besitzen, können an der Generalversammlung theilnehme». Abwesende haben
sich wenn sie ihr Stimmrecht ausüben wollen, mittelst Vollmacht durch stimmsähige Actionäre vertreten zu lassen. Die
Form der Vollmachten wird vom Verwaltungsrathe bestimmt. Minderjährige, Pflegebefohlene, Gesellschaften werden durch
Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese nicht selbst Actionäre sind.
Je 10 Actien geben das Recht auf eine Stimme. ....
Die Aetionäre, welche der Generalversammlung beiwohnen wollen, müssen mrndestenS 8 Tage vor dem Zusammentritte
derselben die Actien, auf Grund welcher sie ihr Stimmrecht ausüben wollen, am Sitze der Gesellschaft oder an den vom
Berwaltungsrathe bestimmten Eilagstellen deponieren und erhallen Legitimations-Karten, welche aus den Namen lauten,
die Zahl der deponierten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete Person
oder deren gehörig legitimierten Bevollmächtigten gelten.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (475)
Adolf
Melier
ste moderne
Eahatechnik.
Tän%, X,*,iadstr&8se
eilmaim
Eahnextractionei
mid
Plombierungen
Linz.
ntm
FsUhrpliui der Mühlkrelslmhis.
0, Kttti« mm 1. tfrctef-tr MM) Hs Mf weiteres.
«rftftt. ad
6 8«
l0'5Si a ooiia-Sä
K%en.
slt
5.»2
11*00
8 60
Ottew.Süs' Hs„
716
U'S4j 8'4s! 1 83
o«w»t>w
„
61«! XI *16
3 1«
suttnt*»«„
7-S*
11*48
au
«»»rt-sü
„
5 SS
11 86
8-SS
tt>»rkt*s
7'b«
irrn
4'SS!„
Hsttilsch.
„
8-441H-41
8 48
„
8°1«
10*87
4*4“
„
8 0
12*08
4*64
ftrafelfetts„
8 4L
ros
ftMij
ÄcnteiiMB
«r«
IÄ‘15
4 17
VLr»Aci8„
8‘5' 1
rot
5-uj S«
8*40
13*88
4-48
9.U
i m
54S! i*
Aertiae.
TW
18-S7
6*08
KshrbsK.„
» 8t
1 63
6 02;-
7'S7
1*2»
5 88
D-HtziW..
8'44
8*03
ejjji *1
DtttvMtln»
7 3»
1*86
5’4*
Hfera■ «s
9-k‘S
Ä'l8
•2i| I
«etahr
onj 8*17
8-14
6J|»
V V v v V YV YY YYYY
fcft A_A AiiA.AAA MAAAfcAAAA
Den PL Tit. f Herren
♦
-
empfehlen wir unsere bestens eingerichtete
Saekdniekerel
nur Herstellung von Ceschiifis-Oaialogen und Prels-
Conrants, van Factaren, Offert- und EmpfeMangs-
■chreiben, Briefköpfen and allen sonstigen Oeschäfts-
Drncksorten.
Koitonrorantehldsf® werden prompt and gratis besorgt.
Akad. Pressvereins-Druckerei in Linz.
Zur Vornahme aller lithographischen
Arbeiten empfehlen wir bestens die lithogra­
phische Anstalt des Pressvereines in Urfahr.
Für die
heilige ^crslerrzeit
| empfehlen die Pressvereins Druckereien Linz
und Urfahr
M)n»»tlt CM
oder:
Fastenbüchlrin.
Enthält: Messandacht zum bitteren Leiden und Sterben Jesu
Christi, verschiedene Kreuzwegandachten und Litaneien, Gebete in
der Charwoche und eine Grabandacht nebst einigen Liedern.
Preis broschiert 40 h, gebunden 60 h.
per Post 68 h.
A
reuzweg -Lieder G
„Lasst mein Gott zu allen Stunden"
„Liebster Jelu ganz vom Herzen"
„Von dem R-chterstuhl Pilatus"
11.0 Stück K 1.20, 1 Stück 4 h.
m
Kre»Mg.gndachtL""°?-?.'L
Preis 10 h, mit Post 14 h.
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt nnd vermittelt di,
i Administration unentgeltlich Auskunft,— Preise der Inserate billigst «,”
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preiset
Offe ne St allen»
Dienstmädchen
welches Stricken u. etwas Nähen kann,
und die häuslichen Arbeiten verricht't,
wird oufgenommnn. Auskunft in der
Adm. d. Bl. (479)
Aufgenommen werden:
1 Gärtner, 1 Tischler, 1 Schneider
Auskunft im katholischen Gesellen-
Vereine, Linz.
Modisten-Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eideuböcks
Stachf. Modistin in Linz, Promonade
Nr. 20. (481 3 1)
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
23 Jahre alt, sucht einen Posten als
Ladnerin oder als Köchin neben einer
Frau in einem Gasthof. Gefällige
Antroge werden unter „L. K. 476'
a. d. Adm. d. Bl. erbeten. (476 3 3)
Fräulein
wünscht eineSt> lle als Stützeder Haus.
srau in einem christlichen Hause, ist im
Kochen und häuslichen Arb ilen be­
wandert, der einfachen Buchführung
wäcviig, kann auch Kindern Unterricht
geben, in Clavier und Französisch.
Anfängerin. Adresse in der Adm. d
Mattes. (478 3 1)
Iu vevinieteu»
Schön möbliertes
Zimmer
ist zu vermieten. Auskunft in der
Ällgeiuernev Vevkehr»
Damen-Kleider
Joque's, Havelocks u. Kragrn, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über-
n-mml derartige B-stellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Lin-, Land­
straße 60. Diesesbe ist durch t ine
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8 4)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ms feinste Genre.
Größte Auswahl bei EtdenviickS
Nachs.. Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (471 4 3)
81 ocksisch
stets frisch genKfsert, rein weiß,
1 Kilo 60 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 2t, Ecke der Herrenstraße
(467—11 3)
f l
i
laschen Hier
in Flaschen u. Gebmden, aus
der fürstt. Schwarzenberg'-
schen Branerei Kiuman in
Hochseiner, gle cher Qualität
lie-en in 7/ 10 Literflaschen k 26 h
ALOIS KNOLLMBIER
Ristaurakeur der „Krnmauer Bier-
(d9^) Halle", Linz. (30 8)
Damen-Kleider­
und -Blousenstoffe, Kragen-, Havelocks
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidestenFabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Kart Wagmeister, Linz, Land­
straße 60, und veikausl biejc aller»
billigst. (462 8 3)
für die vielen Beweise aufrichtiger Antheilnahme,
die uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten Vaters und Großvaters, des Herrn
Hermann Wagner
Lehrer und langjähriger Gememde-Secretär
von Gaspoltshofen
zutheil geworden sind. Besonders fühlen wir uns zum
Dank verpflichtet den lieben Verwandten, die aus nah
und fern herbeigeeilt, ferner der hochwürdigen Orts-
Geistlichkeit, dem Hochw. Herrn Pfarrer Alois Köck
in Dietach für die Führung des Conductes, Herrn Dr.
Karl Puchner für sein eifriges und andauerndes
Entgegenkommen als behandelnder Arzt, der löblichen
Gemeinde-Vertretung Gaspoltshofen, insonderheit dem
Herrn Bürgermeister, sowie den Herren Alt-Bürger­
meistern, der freiwilligen Feuerwehr, die ihrem lang­
jährigen unterstützenden Mitglieds die letzte Ehre
erwies, sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse seitens der Bevölkerung. Mögen
alle dem Dahingeschiedenen ein gutes Andenken
bewahren.
Gaspoltshofen, am 24. Februar 1900.
Die litftratmn^ Hjutnbiiebtiikn.
ine MM
Lourdesbiicher von Dr. Ackerl sind
schon in lder katholischen Welt ver­
breitet. Sein neuestes Lourdesbuch ist:
Am Mutterherzen Mariens
oder
0. L. Fra« von Lourdes und
ihre Gegner. *>
Preis fl. 1.60, per Post fl. 1.70.
geb. fl. 2.—, per Post fl. 2 18.
Per 1 aBrkßvkmu§illr-Urfichr.
Alle
Krmkeml>ckr«m
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
pricsters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand dei Kranken
«nd Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 28 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. WM" Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten z«
helfen. -WH
Akad. Buchdruckern des kuthouiqea reines m Linz (veramw. Leiter Karl Eommenda).

