
[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 1 ]
VrLii«mrratio«;
Für Ltn,:
mailich 1 K 20 h= -! 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 k= 1„76,
halbjährig !K- h -= 3„ 50„
gaiiziährig 14 K— h= 7„—„
Luftellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 N 80 d ----- fl. so kr.
vierteljLhria 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10K-h==S„—„
ganzjährig 30£— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Tat Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um S Uhr abends.
H
für Stnht mtb Land.
Weöactions- und KZepeditions-Locate: WatHHcrusgcrsse Wv. 5. rel-pho».--,.
Filial-Grpedite:
In Linz: Stifterstraße 22. Schillerftraße
39, Hamboldtstr. l, Starhemdergftr. 47,
Waldezg HO, Keylerstraße 33/». Dom­
aaffe i«, Herrenftraße Nr. 2« und oe,
Htrjchgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster-
straße 18, Bcthlehcmftr. 37, Lanostraße
.«3 u. 70, Selbst». 24. Volkdgartenftraße
24, Kapuzinerftr <äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Riimerstraße i», Hofberg 7.
In Nrfatzr in der Buchdruckerei des kathol
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Fr!. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Slehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Wels in der Filiale des PressveretneS,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des PressvereineS.
Znserale werden angenommen: In Linz im ExpedilionS-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstratze Nr. 6, in WelS in der Fikiale des Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 3), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reciamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 38.
Samstag den 17. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Amerikanischer Aries.
Piopolis (Jlls.y 28. Januar 19(10.
Letzte Woche hat unsere Bundeshauptstadt Washington
ein ganz neuartiges Schauspiel erlebt. Das Abgeordnetenhaus
unseres Congresses hat nämlich den rechtmäßig von der be­
deutenden Mehrheit der Wähler erkorenen Abgeordneten
Roberts für unfähig erklärt, seinen Sitz im Congresse einzu­
nehmen, nicht etwa, weil er keine richtige Stimmenmehrheit
erlangt hätte oder weil er eine solche auf verbotenen Wegen
ergattert hätte oder weil er selber nicht wählbar sei n. s. w.,
sondern weil der als Mormonerich die Vielweiberei immer
noch praktisch betreibt, obschon sie von unserem gesetzgebenden
Körper, dem Bundes-Congress, längst verboten worden ist.
Die Mehrheit gegen Roberts war eine enorme: 268 gegen
50 Stimmen. Ja selbst die allermeisten dieser 50 Abgeordneten
stimmten nur gegen die Form des vorliegenden Antrages,
wonach Roberts schon die Einnahme seines Sitzes verboten
werden sollte, während sie geplant hatten, ihn erst in den
Sitz zu lassen und dann feierlich hinauszufeuern.
Dies Ergebnis wird zweifelsohne wieder als ein neuer
Beweis dafür gefeiert werden, dass unser Land das „christ­
lichste des Erdkreises" sei, wie Monsignore Jreland ja schon
öfters uns vordeclamiert hat. Während Jreland in letzterer
Zeit im Vergleiche zum letzten Jahrzehnt ziemlich einsilbig
geworden ist im Geplauder mit den Aushorchern der Sen­
sationspresse, hat sich Cardinal Gibbons schon vor Monaten
dahin ausgesprochen, dass die Nichtzulassung Roberts eine
Forderung sowohl als ein Triumph unseres Christenthums sei.
Ebenso fassten die Frage schier alle Sectenprediger, ja alle
amerikanischen Christen auf, soweit sich dieser Begriff mit dem
eines unbescholtenen, anständigen Bürgers deckt.
So ganz einfach liegt die Sache indes nicht. Geiviss
wird jeder praktische Katholik es als einen Sieg der christ­
lichen Sache begrüßen, dass ein offenkundiger Uebertreter der
Satzungen des Neuen Testamentes unter dem Deckmantel
einer waschecht amerikanischen Secte durch ein glücklicher­
weise aus dem alten, unverfälschten Christenthum noch ge­
rettetes Fünkchen von christlicher Anständigkeit von dem Sitze
eines Gesetzgebers ferngehalten wurde; man würde sich aber
schwer täuschen, wollte man diesen Erfolg der augenblicklich
noch herrschenden Ueberzeugungen als logische Folge nnseres
„christlichen" Staatswesens oder unserer „christlichen" Bürger­
schaft bejubeln. Ich meine: Die Thatsache mag man vorläufig
noch als schwachen Widerschein der katholischen Lehre aner­
kennen, die Mittel, deren man sich hiebei bediente, darf man
nicht allseitig loben. Die Sache hat ihren Haken.
Unsere „amerikanistischen" Generäle Gibbons und Jre­
land, der abgesetzte Rector der Universität von Washington
Msgr. Keane und der gleichfalls abgesetzte Rector des ameri­
kanischen Collegiums in Rom, Msgr. Dionys O' Sonnet (nicht
zu verwechseln mit seinem ruhigen, soliden Nachfolger, der
gleichfalls O'Connel heißt!) haben uns seit Jahren bei
Pilgerreise eines Winzgaueröauern im
Jahre 1856.
An diesem Jahre unternahm der Bauer Johann Eder
vom Ebengut zu Alm bei Saalfelden im Pinzgau eine Pilger­
reise nach Jerusalem und hat dann dieselbe in einem Büchlein,
welches in der Penker'schen Buchdruckerei in Salzburg heraus­
gegeben wurde, in schlichter Weise beschrieben. Johann Eder
war schon ein gereister Mann, als er seinen langjährigen
Herzenswunsch zur Ausführung brachte. Er war ledig ge­
blieben und bewirtschaftete mit Hilfe seiner Schwester sein
elterliches Gut, das er unbelastet übernommen und auch so
sich erhalten hat.
Sein Haus war gut bestellt und herrschte darin eine
Ordnung und Reinlichkeit wie in einem katholischen Pfarrhof.
Er war ein tüchtiger Wirtschaftsmann, arbeitssam, unermüdlich
thätig, dabei von einfachem, sparsamen Sinn und einer selbst­
beherrschenden Genügsamkeit. Von guter alter Volksschul­
bildung bildete er sich nach seiner Begabung selbst fort und
las an Sonn- und Festtagen in freien Stunden gern in guten
Büchern, die er sich aus dem Pfarrhof holte. In ihm lebte
aber zugleich ein fester christkatholischer Glaube, der durch
keine Einflüsse sich beirren oder ins Wanken bringen ließ,
der ihn auch vor falscher Ueberbildung schützte und ihm die
Zufriedenheit in seinem Stand bewahrte.
So wie Eder körperlich rüstig, von hoher Gestalt und
kräftigem Knochenbau, ein echter Hochgebirgsbauer war, so
frisch und gesund war auch sein Verstand und so fromm sein
Gemüth, das in ihm den Gedanken einer Pilgerreise rege
machte. In seinem Büchlein, das er mit der Aufschrift „Mein
Entschluss" beginnt, schreibt er: „Seit vielen Jahren hatte sich
meiner die Sehnsucht bemächtigt, als Pilger das heilige Land
zu besuchen." Ein Psärrcürai vom St. Johännsspitale in Salz­
paffender und unpassender Gelegenheit vorgetrommelt, dass
unsere Bundesverfassung, welche die absolute Trennung von
Staat und Kirche deutlich ausspricht, so ziemlich das aller­
beste, für beide Theile denkbar glücklichste Verhältnis sei.
Auf dem Gelehrtencongress zu Frelöurg in Der Schweiz hat
der stets vorlaute O'Connel das noch besonders betonen zu
müssen geglaubt.
Nun ist freilich nicht zu läugnen, dass die Kirche Gottes
in unserem weiten Lande trotz oder ungeachtet dieser
Trennung von Staat und Kirche im letzten Jahrhundert
kräftiger sich entwickeln konnte als in den meisten sogenannten
katholischen Staaten, daraus folgt aber, wie unser glorreicher
Leo XIII. inzwischen offen erklärt hat, noch beiweitem nicht,
dass dieser Zustand ein idealer sei. Der oberste Hirt der
Kirche sah und sieht viel weiter als unsere „Amerikanisierer."
Gerade der Fall Roberts hat die Unzulänglichkeit dieses
von allen Liberalen und Freimaurern gepriesenen Trennungs­
Systems erwiesen. Wie sich Leib und Seele nicht füglich aus­
einander halten lassen im Individuum, gibt's auch in der
Gesellschaft allzuhäusig Berührungspunkte zwischen Staat und
Kirche.— Obschon 's heute nicht populär ist, das zu gestehen,
hielt ich es doch s. Z. als unser Congress die Vielweiberei
verbot, für eine Verletzung unserer Bundesverfassung, die
jedem Bürger die Ausübung seiner Religion ganz frei dem
eigenen Gutdünken überlässt, solange er hiedurch die Rechte
anderer Bürger nicht beeinträchtigt. Letzteres ließ sich im
Falle der Mormonen nicht beweisen. Unser süßer Mac Kinley,
der einem Methodisten- Prediger gleich von „christlicher
Salbung" tränst, gestattet ja einem erkauften winzigen Sultan
auf einer kleinen Insel des stillen Meeres heute noch seinen
Harem. Schön ist das freilich nicht, aber constitutionsgemäß.
Wollen wir wirklich, wie Msgr. Jreland behauptet, ein
„christliches", ja das „christlichste Land" sein, sollten wir doch
wohl auch eine „christliche" Constitution haben.
Nicht mit Unrecht beruft sich' der hinausgeworfene Ab­
geordnete Roberts darauf, dass er seine Vielheit von Weibern
sich schon „ansiegeln" ließ, ehe unsere Bundesgewalt der­
gleichen verbat, also ins Gebiet der Religionsfreiheit einge­
griffen hatte, nun hätte er halt Pflichten gegen seine Harems­
damen und dergleichen mehr.—— Auch wenn man den
Fluch der Vielweiberei noch so tief verabscheut als eine dro­
hende Gefahr für den Untergang der christlichen Cultur,
unsere Constitution, welche die absolute Trennung von
Staat und Kirche ausspricht, bietet keine Handhabe zur
Ausrottung dieser Türkenpest. Also muss die Constitution
unseres „christlichsten" Landes doch ein Loch haben.—
Bezeichnend ist's übrigens, dass Mr. Roberts, als er
seine Sache vor dem Abgeordnetenhause vertheidigte, auch
folgende Kraftstelle einflocht, die ich aus dem Berichte des
verlässlichen „Chicago Record" wortwörtlich übersetze:
„Letzte Woche machte ich einen Spaziergang im Villen­
viertel dieser Stadt und kam da an der herrlichen, in hero­
ischem Maßstabe ausgeführten Bildsäule des strengen, alten
bürg Hochw. Herr Kaltner, der nach seiner Rückkehr von
Jerusalem in Alm eine Predigt hierüber hielt, brachte in
ihm den Entschluss zur Reife. Er folgte einem Rufe des
Severinus-Vereines in Wien. Zuerst berieth er sich mit seinem
Seelsorger. Als er sich überzeugte, dass durch die Pilgerreise
in seinen Lebensverhältnissen keine Rechts- oder Liebespflicht
verletzt werde und dass es Gottes Wille sei, stand sein Ent­
schluss fest.
In jedem Pilger lebt etwas von der großartigen Be­
geisterung und Opferwilligkeit der Kreuzzüge für die katho­
lische Religion und Kirche. Dieser edle Idealismus erfüllte
auch Johann Eder. Wir folgen nun den Berichten in seinem
Büchlein. Darin erzählt er weiter: Mit warmer Theilnahme
war ihm der Bezirksvorsteher Martin Zehrer in Saalfelden
zu allem Nothwendigen und Nützlichen verhilflich. Er machte
keine langen Vorbereitungen, zog seine Pinzgauer Sonntags­
kleidung an, mit der er in fernen Städten und Ländern keine
unliebsame Erscheinung war.
Schon als Schulknabe hatte er seine erste Wallfahrt
nach Embach zu Maria im Elend gemacht, wohin er sich
verlobt hatte, aus dass er in der Schule besser lerne und es
ist ihm auch dann beffer gegangen, da er seinen Willen ge­
stärkt hatte.— Nach einer Betrachtung über die heilige Fa­
milie schreibt Eder: „O du furchtsames und in die Welt ver­
narrtes Menschenherz, wie oft lässt du dich von der Liebe
Gottes und des Nächsten, von dem Dienste Jesu und Mariä
abhalten. O Jesus, binde mich los von aller unordentlichen
Liebe zur Welt und ihren eitlen Dingen, damit ich nur in
und mit dir in Jerusalem einziehe."—
Die ganze Freundschaft und Bekanntschaft interessierte
sich für seine Pilgerfahrt. Er bekam soviele Empfehlungen
und Grüße, aber auch Gebetserbittungen mit, dass er sich's
kaum merken konnte. Er schloss sie in sein Herz ein, war
i Martin Luther vorbei, eines Mannes, dem die Nationen
i des westlichen Europas und Amerikas mehr verdanken, als
■ irgend einem anderen, für die religiöse und bürgerliche Frei-
. heit, die sie jetzt besitzen, die ihnen dieser Gründer des pro-
; testantischen Christenthums gebracht hat. Md dieser Mmm-
; erklärte in den ersten Tagen des protestantischen Christen­
thums über die hier so verdächtigte Frage, als er benachrich­
tigt worden war, dass sein Schüler Carlstadt die Vielweiberei
lehre: „Ich muss wahrhaftig bekennen, dass ich dagegen nicht
: protestieren kann, wenn einer viele Weiber nimmt, denn
das widerspricht den heiligen Schriften nicht." (Inwieweit der
Mormonerich Roberts da genau oder ungenau citiert hat,
gehört nicht hieher. A. d. E.) Und wiederum schrieb er in
seinem Briefe an den Landgrafen Philipp von Hessen, nach­
dem er in Erfahrung gebracht hatte, dass selber bei Lebzeiten
seiner Gattin'sich ein zweites Weib zugelegt hatte, also: „.Ist
Ehesachen sind die Gesetze des Moses nicht -widerrufen, noch
wird ihnen widersprochen durch das Evangelium'."
Demnach hat sich her Mormone Roberts von der höchsten
gesetzgebenden Behörde unseres Landes als einen Märtyrer der
vom Patriarchen von Wittenberg, dem Erzvater auch seiner
eigenen wüsten Ketzerei, nicht mit Ungeschick aufgespielt. Ich,
der Schreiber, muss nach den Erfahrungen, die ich schon vor
vielen Jahren mit Mormonen gemacht habe, gestehen, dass
ich mir's aus dem Fanatismus dieser Sectierer sehr gut er­
klären kann, wenn Mr. Roberts in diesem Punkte ehrlich und
aufrichtig war.
Man hätte nun meinen sollen, dass diese allem An­
scheine nach ehrliche und im wesentlichen be­
gründete Berufung auf den unseligen Martin Luther in
einer Körperschaft von 318 Mann, deren mindestens drei
Viertel wenigstens als Namens-Protestanten den Dr. Martinus
von Wittenberg als großmächtigen „Reformator" und „Bolks-
besreier" hochschätzen, einigen Eindruck gemacht haben sollte.
Aber nun das zeigt, wie (glücklicher oder unglücklicherweise)
das Bewusstsein der Consequenzen des Protestantismus hier­
zulande den weitesten Kreisen abhanden gekommen ist. Daraus
folgt: Wollte hier 'mal eine eben obenauf
befindliche Partei irgend ein religiöses
Bekenntnis drang s a lieren, an diesen 318
Gesetzgebern fände sie keinen Wall des
Widerstandes.
Andererseits fangen gewichtige Juristen, denen an dem
wüsten Mormonen sicher nichts gelegen ist, schon zu lamen­
tieren an, dass unsere Bundesconstitution in diesem Falle
kläglich verletzt worden sei. Wirklich will Roberts ans oberste
Bundesgericht appellieren. Es ist wohl kaum zu erwarten,
dass dies über Mc. Kinley und Congress hinaus sich so
starr erweiset, ihm Recht zu geben. So wird also wahr­
scheinlich unsere Verfassung, so gut sie sonst ist, eine Einbuße
erleiden, welche s. z. von einer Majorität auch gegen Gegner
der Staatsschule u. s. w. ausgebeutet werden könnte. Leo XIII.
hat also Recht gegen Dionys O'Connell. 3. N. E.
erfreut über die viele Theilnahme und gestärkt durch die Zu­
sicherung des Gebetes für ihn.
Am 1. Februar trat er seine Reise an. Um 6 Uhr früh
gieng er mit seiner Schwester von dem eine Stunde ent­
fernten Hause zur hl. Messe in die Pfarrkirche, empfieng die
hl. Communion und den kirchlichen Pilgersegen, wie er im
Rituale vorgeschrieben ist.
Darauf begleitete ihn der hochw. Herr Vicar Leopold
Kravogl zur Todtenkapelle, um auch von den Lieben im Jenseits
christlichen Abschied zu nehmen. Im Bicariatshause frühstückte
er, nahm dann voll seiner Schwester schweren Abschied und
trat den Weg nach Saalfelden an. Dort besuchte er noch den
Herrn Bezirksvorsteher, der ihm Muth zusprach und wie ein
Vater seinen Sohn mit den aufrichtigsten Wünschen das
Weihwasser gab. Unweit außer Saalfelden bei seinem Freund
Johann Herzog, Besitzer des Ritzengutes, begegnete ihm der
Frühmeffer Herr Gutfelder mit dem Allerheiltgsten bei einem
Versehgang und gab ihm den Segen.
Freudigen Dank empfand sein Herz für diese unerwartete
Gnade auf dem Wege. Durch die Hohlwege, in denen noch
viel Schnee lag, erreichte er spät abends Kirchenthal bei
Loser, wo der geistliche Herr Josef Brugger und der Wall-
fahrtspriester Nik. Schalter ihn freudig aufnahmen.
Von Loser fuhr er am nächsten Tage nach Salzburg.
Im Stellwagen traf er einen Herrn, in dessen Aeußerungen
er nicht mehr liebe, fromme Theilnahme wahrnehmen musste.
Das brachte ihn, den festgläubigem Bauer, aber nicht aus
der Fassung. Eder gedächte der Worte des Psalmisten: „Wie
ein Schild umgibt dich die Wahrheit des Allerhöchsten, dn
darfst nicht fürchten den Pfeil, der am Tage stiegt, nicht das
Ding, das im Finstern wandelt, nicht den Anfall des mit.
tägigen Teufels; auf Rättern und Basilisken wirst du wandeln
und zertreten Löwen und Drachen." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2. Lmr, Samstw
y ,,4jg.
Zur Ginöerufung des medekosterreichifchen
Landtages.
Wie wir gestern mitgetheilt haben; ist der niederöster­
reichische Landtag auf den 20. Februar d. I. einberufen
worden. Zweck dieser Session ist die neuerliche Berathung des
Gemeinde st atutes und der Gemeinde-Wahl­
ordnung von Wien, die im Mai vorigen Jahres vom
Landtage beschlossen wurden, die kaiserliche Sanction aber
nicht erhalten haben. Ueber diese Angelegenheit brachte ge­
stern das „Vaterland" folgende instructive Darlegung:
„Das außerordentliche Moment, welches diese außer­
ordentliche Session nothwendig gemacht hat, besteht in der
Entdeckung, dass die fälligen Ergänzungswahlen für den
Wiener Gemeinderath mangels einer den neuen Steuergesetzen
entsprechenden Wahlordnung nicht vorgenommen werden
können. Insbesondere soll es unüberwindliche Schwierigkeiten
bereiten, die völlig neue Kategorie der Personal-Einkommen-
steuerträger in das bestehende Wahlkörpersystem einzureihen,
weil das bestehende, aus einer früheren Zeit stammende Statut
dafür keinen Raum bietet. Um nun die nothwendigen und ent­
sprechenden. Aenderungen des Wiener Gemeindestatuts zu be­
schließen, dazu also ist der niederösterr. Landtag zu einer
außerordentlichen Session einberufen worden.
Die Angelegenheit hat übrigens bereits eine ziemlich
lange Vorgeschichte. Die Partei des Dr. Lueger hat bekannt­
lich von jeher mit dem allgemeinen Wahlrechte sympathisiert.
Sie hat sich deshalb auch für die möglichste Erweiterung des
Wiener Gemeindewahlrechtes engagiert und, als sie in die
Majorität gelangte und die Führung der Communalgeschäfte
übernahm, sich für die Einführung des allgemeinen Gemeinde­
wahlrechtes nur mit der Beschränkung der 5jährigen Seß­
haftigkeit ausgesprochen. Diese Bedingung einer längeren
Seßhaftigkeit war wohl das Minimum jener Cautelen, die
bei einem so kolossalen Sprung, wie es der plötzliche Ueber-
gang vom Census- und Wahlkörpersystem zum allgemeinen
Wahlrechte gewesen wäre, gefordert werden mussten. Diese
Bedingung war aber auch deshalb unerlässlich, weil die Zahl
der in. der Bausaison in Wien anwesenden fluctuierenden
Arbeiter namentlich in der jetzigen Zeit eine ganz enorme
Höhe erreicht.
Die Regierung hat aber gefunden— und sie hatte
darin zweifellos Recht— dass auch dieses Minimum von
Cautelen den erwähnten kolossalen Sprung noch immer nicht
rathsam erscheinen lasse. Die Regierung hat also dieses Pro­
jekt entschieden abgelehnt. Im niederösterreichischen Landtage
ist dann ein neues Project ausgearbeitet worden, das zwar
die Wahlkörper beibehielt, aber noch immer eine sehr bedeu­
tende Erweiterung des Kreises der Wahlberechtigten anstrebte.
Im Zusammenhange damit musste dann natürlich auch eine
gewisse Ausgleichung der Verhältnisse der einzelnen Wahl­
körper zu einander vorgenommen werden. Es ist bekannt,
dass wegen der in dieser Beziehung proponierten Verschieb­
ungen das große Geschrei vom „Wahlrechtsraub" erhoben
worden ist. Nun hat aber auch dieser Entwurf nicht den
Beifall der Regierung zu erringen vermocht, der Entwurf
wurde nicht sanktioniert. Also müssten die jetzt fälligen Er­
gänzungswahlen noch auf Grund der alten Wahlordnung vor­
genommen werden. Nun da hat sich eben die eingangs er­
wähnte Schwierigkeit bezüglich der Einreihung der inzwischen
zugewachsenen Kategorie der Personal- Einkommensteuerträger
in die einzelnen Wahlkörper ergeben.
Dieser Sachverhalt bildet in der einen Beziehung für
die Regierung, in der anderen Beziehung für die Partei des
Dr. Lueger eine gewisse Verlegenheit, für die Liberalen und
Socialdemokraten aber eine hocherwünschte Gelegenheit, in
Verschollen.
Roma» aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(44. Fortsetzung.)
„O ja; ihre Mutter hat sich immer geweigert, ihr Geld
für Haidedaal herzugeben. Das hat meinen armen Schwieger­
sohn schwer genug gekränkt. Meine Helene hätte ihm diesen
Verdruss gewiss nicht bereitet; ihr Grundsatz war immer,
alles muss zwischen Mann und Frau Gemeingut sein; nicht
wahr, Schatz?"
Der Notar nickte bedeutungsvoll.
„Sie verstehen mich doch jetzt, nicht wahr, Herr Notar!
Wenn meine Tochter auch gern darin einwjlligte, außer
Gütergemeinschaft zu heiraten, so hat Winaloa dies doch
gewiss durch ein Testament gut gemacht. Ich kann Ihnen
also wohl die Sorge für die Interessen meiner Tochter ans
Herz legen."
^ „Madame! Ich glaube, dass mein Ruf als Notar Ihnen
die vollkommenste Bürgschaft geben darf!"
„O, Sie wollen mich nicht verstehen, Herr Notar. Das
ist ja außer Frage. Ich meinte nur, es würde gut sein, wenn
Sie in jeder Beziehung unterrichtet wären, damit Sie sich
nicht durch den Schein täuschen lassen."
Der Notar begleitete die Damen zur Thüre.
Als Helene mit ihrer Mutter allein im Coupö saß, fuhr
sie auf: „Das ist gerade etwas für Dich! Aber wir haben
uns lächerlich gemacht, weiter nichts."
„Still, Kind, still! Erhitze Dich nicht so; es ist gut, dass
er gewarnt ist."
„Ach was! Sie wickelt alle um ihren Finger."
Einige Tage daraus fuhr Reyna beim Notar vor, um
ihm das empfangene Geld zu bringen; sie sah heiter und
zufrieden aus, und er sagte ihr nichts von dem Besuch der
Damen.
„Es ist ein Genuss, mit ihr umzugehen", dachte er, als
sie fort war; „so natürlich ist sie, so kenntnisreich, so un­
eigennützig. Aber die anderen— na, erbärmliches Volk, unter
aller Kritik!"
„Linzer Bolksblatt."
dieser Trübung zu fischen. Liberale und Socialdemokraten
sind auch schon seit Jahresfrist in fieberhafter Thätigkeit,
diese Situation für ihre sauberen Zwecke auszunützen."
„Die Zukunft chekerreichs."
Der ehemalige ungarische Revolutionsgeneral T ü r r
veröffentlicht in einer französischen Zeitschrift eine Studie
über die Nationalitätenverhältniffe in Oesterreich. Wir haben
seinerzeit aus dem ersten Theil dieser Studie eine interessante
Stelle herausgehoben. Nunmehr ist die Fortsetzung erschienen.
Auch hier ist der Standpunkt des Verfassers interessant. Er
schreibt unter anderem:
„Graf Hohenwart war ein echter Oesterreicher, ein
Staatsmann von weitem Blick und solidem Urtheil. Er be­
griff, dass das Princip der deutschen Hegemonie alle Kraft
verloren habe, dass es unfähig sei, Oesterreich zu regieren
und die Dynastie zu retten. Er verstand, dass die Thatsachen
stärker waren als die Theorien und die Sophismen, dass die
16 kleinen österreichischen Parlamente sich nicht hinweg-
escamotieren lassen würden; dass die Nationalitäten, welche
wieder zum Bewusstsein ihrer Individualität gelangt waren,
kräftig fortfahren würden, sich zu consolidieren, und dass die
Interessengemeinschaft das einzige Band sei, welches sie zu­
sammenhalten könnte. Das war die Politik, welche Graf
Hohenwart zur Geltung bringen wollte. Die Deutschen, welche
noch mächtig schienen, entfesselten einen erbitterten Kampf, der
vom Grafen Beust geleitet wurde. Es gelang ihnen, für ihre
Sache den Grafen Julius Andrassy zu gewinnen, der sich be­
strebte, den damals noch so jungen Dualismus gegen jede
Gefahr und selbst gegen jeden Anschein einer Gefahr zu
schützen. Ich für meinen Theil weiß nur, dass der edle Graf
von dem Gange der Dinge in Oesterreich nicht im geringsten
befriedigt war. Thatsache ist, dass der Sieg des Grafen Beust
keine dauernde Wirkung hatte. Allzubald gaben die Ereignisse
dem Grafen Hohenwart Recht. Die slavische Hochflut ist be­
sonders in Böhmen, in Mähren und in Krain mächtig ge­
stiegen, von Galizien gar nicht zu reden. Die Deutschen haben
sich in nutzlosen Anstrengungen erschöpft, um ihre Suprematie
ausrecht zu erhalten. Sie sprechen immer von der Nothwen­
digkeit einer „Staatssprache." Mögen sie doch in die Schweiz
gehen, und sie werden sehen, dass die repräsentativen Körper­
schaften deutsch, französisch und italienisch zugleich verhandeln.
Die Einheit Belgiens hat durchaus nicht durch die Gleich­
wertigkeit des Französischen mit dem Wallonischen und dem
Vlämischen gelitten. Und die ältesten der Alten, die sich im
Jahre 1859 geschlagen haben, erinnern sich sehr gut, dass in
der von den österreichischen Armeen unterworfenen Lombardei
der zweiköpfige Adler überall über italienischen Inschriften
schwebte... Heute sind es die Deutschen, die nach dem Aus­
lande gravitieren, und zwar viel offener, als es die czechischen
Publicisten jemals gethan haben. Aber es würde unrecht sein,
ihr Geschwätz tragisch zu nehmen. In dem großen Deutschen
Reiche würden sich die Deutsch-Oesterreicher, weit entfernt da­
von, irgend eine Hegemonie auszuüben, an letzter, oder un­
gefähr an letzter Stelle befinden. Im Verhältnisse zu Prag,
Lemberg und Laibach ist Wien eine große Capitale, im Ver­
gleich zu Berlin ist es fast eine Provinzstadt ..."
Aus diesen Ausführungen könnten verschiedene Parteien
lernen, wenn sie wollten.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. Februar. (Zur Erbfrage)
schreibt die „Steyr. Ztg." vom 15.: Alle unsere Leser werden
sich noch erinnern, wie scharf ftüher der Abgeordnete Erb die
XIX.
„Sieh' mal hier, Helene, das musst Du lesen!" rief
Corry eines Morgens beim Frühstück, ganz vergessend, dass
sie seit einer Woche beschlossen hatte, nicht mehr mit ihrer
Schwester zu sprechen, da diese sie beschuldigt hatte, sie kokettiere
mit dem Verwalter.
„Was gibt es?" ftagte Helene, die ihr Hündchen im
Schoß hatte und ihm die besten Bissen zusteckte.
Corry hielt ein Zeitungsblatt in der Hand, dessen man
sich in anständiger Gesellschaft schämen würde. Helene nahm
das Blatt entgegen und las darin einen Artikel, worin
wieder von der ewigen Braut die Rede war, die ihrem
Bräutigam einen Mann von literarischem Ruf geopfert hätte,
und die sich inzwischen die Zeit kürzte, indem sie in Ge­
meinschaft mit ihrem Verwalter aus die Erbschaft des Groß­
vaters Jagd machte.
Der Artikel war in der derbsten und gemeinsten Sprache
geschrieben. Aber die junge Frau und das junge Mädchen
verschlangen gierig jede Zeile, ohne dass die Schamröthe ihre
Wangen färbte.
„Was sagst Du dazu?" ftagte Corry lachend.
„Es scheint eine Fortsetzung zu sein. Vielleicht kann Papa
uns die früheren Nummern auch besorgen."
„Aber wer soll denn der Mann von literarischem Ruf
sein?"—.
„Jevers natürlich!" rief Helene laut lachend. „Denke
Dir nur, Reyna und Jevers, und dann noch Verheide dazu!
Na, sie kann von ihren Freiern schon einige abgeben."
Corrys Miene verfinsterte sich. „Wie kommen die Leute
nur dazu, und wie dürfen sie es wagen, solche Lügen in die
Welt zu setzen?"
„Na, etwas Wahres wird immer dabei sein", meinte
Helene achselzuckend; ich halte dafür, dass Jevers das Zeug
selbst geschrieben hat."
„Aber welchen Zweck mag er dabei haben?"
„Na, wenn jemand ein Haus billig haben will, so macht
er es erst so schlecht als möglich. Jevers möchte Reyna gern
haben, aber er kaun sie nicht bekommen, ehe ihr Name be­
sudelt ist."
„Daran lässt er es nicht fehlen; aber was sollen wir
mit dem Wisch machen?
den 17. Februar I960. Nr. 3 8.
Liberalen bekämpfte. Wir führen aus tausend Stellen
nur eine an. Am 17. October 1897— also ein halbes Jahr
nach der letzten Reichsrathswahl— sagte Erb int katholischen
Casino von Steyr:
„... Ich betone, es ist von meinen: Standpunkte ein
trauriges Zeichen, dass sich heute zwei Parteien einander
nähern wollen— ein Theil der Deutschnationalen und der
Liberalen— die in heftigem Wahlkampfe gegeneinander
standen. Sie wissen, dass ich als Gegner der liberalen Partei
gewählt wurde und Gegner derselben bleibe. Ich möchte daher
das Märchen, dass Deutschnationale und die liberale Partei
einander nahestehen, sofort zerstören."
„.. Ich meinerseits gebe das Versprechen ab, dass
ich stets zu jenen gehören werde, welche nach wie vor den
Liberalismus, den Sie wie ich als falsch und den
Deutschen nur schädlich erkannt haben, bekämpfen
werden, und Alles thun werde, die deutschen Abgeordeten
abzuhalten, dass sie mit diesen Herren ein näheres Bündnis
eingehen. Als Antiliberaler trat ich in die Politik ein,
als Antiliberaler wurde ich gewählt, ein Antiliberaler
bleibe ich."
Solche Aussprüche that der Abg. Erb sehr viele. Und
heute ärgert sich ein offenbar vom Herrn Erb inspiriertes
nationales Flugblatt darüber, dass die Liberalen ihm „eine
im Wahlkampfe (!) vor drei Jahren gemachte Aeußerung über
den Liberalismus vorwerfen" und die gestrige „Tages-Post"
fügt bei, dass Erb „den Kantpf gegen die liberale Partei
längst eingestellt und stets mitgewirkt habe, eine Annäherung
der beiden fortschrittlichen Parteien des Landes herbei­
zuführen !!"
Da hört sich doch Verschiedenes auf!
(Der neue Statthalter von Mähren.) Zum
Statthalter von Mähren ist Graf Karl Z i e r o t i n ernannt
worden.— Graf Zierotin ist am 13. August 1850 geboren.
Er ist Besitzer des allodificierten Lehengutes Wallachisch-
Meseritsch. Zunächst trat er in die politische Beamtencarriere
ein. Aber schon in der ersten Hälfte der Achtziger-Jahre—
er war damals Bezirkscommissär in Prerau— wurde er
vom mährischen Großgrundbesitze in den mährischen Landtag
gewählt, dem er seither ununterbrochen angehört hat und
auch heute noch angehört. Im Juni 1885 wurde er nach dem
zwischen Mittelpartei und Verfassungspartei abgeschlossenen
Compromiss in den Reichsrath gewählt und im März 1891
in derselben Weise wiedergewählt. Bei den Neuwahlen des
Jahres 1897 aber ließ er sich nicht mehr in den Reichsrath
wählen. Im Landtage wie im Reichsrathe gehörte er der
mährischen Mittelpartei an, die er auch in der eben tagen­
den Verständigungs-Conferenz wieder vertritt. In den par­
lamentarischen Körperschaften ist er nur ganz selten als
Redner hervorgetreten.
(Militärische Rüstungen.) Der „Schlesischen Ztg."
wird aus Wien berichtet: „Der »Pester Lloyd« hat kürzlich
die Nachricht, dass schon im kommenden Frühjahre das
Recrutencontingent um 50.M0 Mann erhöht werden solle,
dementiert, dabei jedoch die Thatsache zugegeben, dass eine
solche Erhöhung geplant sei; das bisherige Recrutencontingent
betrug jährlich 103.000 Mann und soll vom Jahre 1901
an um 50.000 Mann vermehrt werden, also 153.000 Mann
betragen. Die Erhöhung des Recruten-Contingentes um
50.000 Mann bedeutet aber gleichzeitig die Erhöhung des
Kriegsstandes um 600.000 Mann, die allerdings auf zwölf
Jahre vertheilt wird. Bisher zählt der Friedensstand der
österreichisch-ungarischen Armee, einschließlich der Landwehren,
343.378 Mann und 60.630 Pferde; der Kriegsstand zählt
1,354.288 Mann und 229.816 Pferde, die Artillerie zählt 262
Batterien, die Cavallerie 252 Escadronen. Wird nun der
„Hast Du den Umschlag zerrissen?"
„Nein, er ist noch da."
„Gib ihn her, bitte, und lege ihn aus ihr Pult im
Contor."
Corry gehorchte ihrer Schwester williger als sonst, und
als Reyna an ihr Pult trat, fand sie das Blatt dort nebst
einem Brief. Den Brief las sie zuerst, und vor Entrüstung
rötheten sich ihre Wangen; denn er enthielt nichts mehr und
nichts weniger als einen Heiratsantrag von Jevers. Dann
fiel ihr Blick auch auf das Sudelblättchen. Einen Augen­
blick zuckte sie zusammen, als hätte sie von unsichtbarer
Hand einen Peitschenschlag ins Gesicht erhalten, aber nur einen
Augenblick.
„Nein, mögen sie lästern und lügen, so viel sie wollen,
ich gehe ruhig meines Weges," sprach sie halblaut vor sich hin
und warf Brief und Zeitungen in das Feuer.
Als sie bei Tische erschien, war sie so ruhig, wie immer.
Wie neugierig Corry und Helene sie auch betrachteten, sie
konnten ihr nichts Außergewöhnliches anmerken.
Die Schwestern wussten sich einige der andern Nummern
zu verschaffen und lasen mit Vergnügen, wie Reynas lilien­
reiner Name mit Schlamm bespritzt wurde: sie wagten es
aber nicht, ihr diese Blätter unter die Augen zu bringen.
Am nächsten Freitag theilte der Verwalter Fräulein
Reyna mit, dass er nach Erkeloo zu reisen gedenke. Sie
trug ihm einen Gruss an den alten Herrn auf und wünschte
ihm fteundlich gute Reise. Corry stand in Hut und Mantel
vor der Thüre.
„Darf ich mit Ihnen zur Stadt gehen?" ftagte sie.
„Wenn es Ihnen Vergnügen macht," gab Julius zur
Antwort, mehr auftichtig als höflich. „Aber dann müssen Sie
sich einen Geschwindschritt gefallen lassen; ich muss zur Bahn
und es ist nur noch wenig Zeit."
„O, ich kann sehr rasch gehen. Erlauben Sie es mir?"
„Gewiss, Sie genieren mich nicht."
Reyna stand am Fenster und wollte dem Mädchen zürnen,
das neben Julius forttrippelte. Ihr Kokettieren mit Alfonse
hatte sie ftüher ruhig hingenommen.
„Ich wollte, sie giengen alle fort; es wäre mir eine
wahre Erleichterung," dachte sie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 3 ]
Seite 3.
R r. 38. Linz, SamStag
Friedensstand um 50.000 Mann, der Kriegsstand also um
600.000 Mann vermehrt, so ist es natürlich, dass, der Ver­
mehrung der Mannschaften entsprechend, auch die Truppen-
formationen, dann ganz besonders- die der Artillerie und
Cavallerie vermehrt werden müßen. Im Frieden beträgt der
Stand eines Armeekorps rund 20.000 Mann, und dürste
somit die Schaffung von zwei neuen Armeecorps und die
Erhöhung des Militärkommandos in Zara zu einem Armee­
corps, also die Schaffung von drei Armeecorps, wahrscheinlich
sein. Dies erfordert aber die Neuschaffung von drei Corps-
Artillerie-Regimentern und fünf Divisions- Artillerie- Regi­
mentern; außerdem werden dementsprechend mindestens sechs
neue Cavallerie-Regimenter und die verschiedenen technischen
und sonstigen Körper geschaffen werden müssen."
Ob aber diese Mittheilungen zutreffend sind, muss sich
erst zeigen. Freilich kann man die Beobachtung machen, dass
gegenwärtig in allen Staaten stark gerüstet wird.
Ausland.
Bayern. (Wer ist arbeiterfreundlich?) Die baye­
rische Kammer nahm am 15. Februar folgende Aenderung
des Berggesetzes an: „Die Arbeitszeit darf unter Tag
acht Stunden für den Tag in der Regel nicht überschreiten.
Die Arbeitszeit wird gerechnet vom Verlassen der Erdober­
fläche bis zur Rückkehr an dieselbe". Dieser Antrag wurde
gestellt vom Centrums- Abgeordneten Schirmer und ange­
nommen mit den Stimmen des Centrums und der Social­
demokraten. Da das Centrum schon für sich allein die. Ma­
jorität im Landtag bildet, die Socialdemokraten hingegen
kaum ein Dutzend Stimmen aufweisen, so ist klar, dass dem
Centrum das Verdienst in dieser Frage gebürt. Die Re­
gierung ist übrigens gegen die gesetzliche Festlegung des
Achtstundentages im Bergwerk. Es ist eben eine liberale
Regierung (trotz der antiliberalen Majorität in der Kammer.)
Verordnung des Finanzministeriums
vom 11. Februar 1900,
betreffend die nachträgliche Einlösung von Kupfer-
scheidemünzen zu 1 und 1 /s kr. ö. W. und deren caffen-
mäßige Behandlung.
. Mit Beziehung auf die Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 9. Juni 1897, R.-G.-Bl. Nr. 135, findet
das Finanzministerium im Einverständnisse mit dem königlich
ungarischen Finanzministerium anzuordnen:
I. Obschon nach Punkt 3 der bezogenen Verordnung
jede Verpflichtung des Staates zur Einlösung der Kupfer-
scheidemünzen zu 1 und Va kr. ö. W. mit 31. Dec. 1899
erloschen ist, wird gestattet, dass solche Münztzstcke noch bis
einschließlich 30. Juni 1900 bei der k. k. Staatscentralcasse
in Wien und den als Verwechslungscassen fungierenden
Landescassen zur Verwechslung gebracht werden und sind
diese Münzen von den bezeichneten Lassen im Verwechs­
lungswege zum Nennwerte bis zu dem bezeichneten Termine
anzunehmen.
II. Vom 1. Juli 1900 ah'findet eine Verwechslung'der
bezeichneten Münzen zum Nennwerte unter keinen Umständen
mehr statt. Dagegen können dieselben von diesem Tage bis
zum 30. Juni 1901 bei den oben bezeichneten Staatskassen
noch zur Einlösung gebracht werden, welche zur Hälfte ihres
Nennwertes, demnach das Einkreuzerstück mit 1 Heller und
das Einhalbkreuzerstück mit 1 2 Heller berechnet) vorzunehmen
sein wird.
III. Kupfermünzen der öfterr. Währ. bleiben gemäß der
bezogenen Verordnung von der Annahme in Zahlung bei
den k. k. Lassen und Aemtern ausgeschlossen und sind von
den k. k. Lassen und Aemtern als außer Cours gesetzt un­
bedingt zurückzuweisen.
Werden vom 1. Juli 1900 ab an Stelle von Zwei­
und Einhellerstücken Einkreuzer- oder Einhalbkreuzerstücke
österr. Währ. in Zahlung erlegt, so sind dieselben als außer
Cours gesetzt zurückzuweisen, an die erlegende Partei aber
erst zurückzustellen, nachdem dieselben mittelst Durchschlagung
im Sinne des§ 55 der allgemeinen Vorschrift des Finanz­
ministeriums vom 16. Rov. 1899, Z. 8112/1'. M., Verord­
nungsblatt des Finanzministeriums Nr. 220, als aus dem
Verkehre ausgeschlossen gekennzeichnet wurden. Böh m w. p.
Einlösung verfallener Silberscheidemünzen. Das
k. k. Finanzministerium hat verfügt, dass die mit den Ver­
ordnungen vom 23. Juni 1894 und vom 18. December
1895 einberufenen und bereits präludierten Silberscheide­
münzen zu 20, 10 und 5 kr. österr. Währ. während
der Dauer eines Jahres, vom Tage der Kund­
machung dieser Verordnung an gerechnet, von den als Ver-
wechslungscaffen fungierenden k) k. Lassen, das sind die
Staatscentralcasse in Wien, die Landes-Hauptcassen in Prag
und Lemberg, die Finanz- und Landescassen Linz, Inns­
bruck, Graz, Triest und Brünn, die Landes-Zahlämter in
Salzburg, Klagenfurt, Laibach, Zara, Troppau und Czerno-
witz, sowie die Filial-Landescasse in Krakau, über Verlangen
von Parteien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel,
mit 50°/» des Nominalwertes berechnet, anzunehmen sind.
Correspondenxerr.
Vom Lande, 14. Februar. (C e n t r a l c ommission.)
Der Artikel „Centralcommission" in Nr. 35 des „Linzer
Volksblatt" i st gewiss alleNPfarrern, die kirchliche
Bauten auf- und auszuführen haben, aus der Seele
gesprochen; denn leider ist es bereits so weit gekommen,
dass bei derlei Bauten weder Baumeister, noch Kunstverein,
noch Behörden ein entscheidendes Wort zu reden haben,
sondern lediglich die Centralcommission und dadurch sich
Bauten jahrelang hinaus verzögern. Gut wäre es, wenn
da einmal ein entschiedenes Wort von Oberbehörden gesprochen
würde. Der Unwille über überflüssige Bemängelungen seitens
der Eenträkcommisfion ist bereits allgemein.
„Linzer Volksblatt."
E«»s. (Der M änner-Gesaug-Verein „Con­
cor d i a") bringt am Samstag den 17. Februar im große«
Vereinshaussaale das Stück „Eduard und Kunigunde", große
„tragische Oper" in einem Acte von Josef Piber, zur Auf­
führung. Hierauf Tanzkränzchen.
Enns. (T h e a t e r v o r st e l l u n g.) Der Lehrkörper
der Kaiser Franz Josef-Mädchen-Volksschule in Enns ver­
anstaltet eine Theatervorstellung. Das Reinerträgnis wird
theils für die Suppenanstalt, theils zu anderen wohlthätigen
Zwecken der obgenanMen Schule verwendet werden. Die Vor­
stellungen finden im Vereinshause statt und zwar am Donners­
tag, den 22. und Samstag den 24. Februar um 6 l /a Uhr
abends und am Sonntag den 25. und Montag den 26. Fe­
bruar um 5 Uhr nachmittags. Es werden folgende Stücke
gegeben: 1. „Der Torte Pilgerfahrt." Lustspiel in 2 Aufzügen
von Wilhelm Pailler. 2. Chinesischer Tanzreigen, ausgeführt
von 8 Knaben der Kaiser Franz Josef-Knaben-Volksschule.
3. „Die junge Lebensretterin." Patriotisches Festspiel mit
Gesang in 3 Aufzügen von Olympia Schönbeck.
Freistadt. (Besitzwechsel.) Zu der am 13. d. er­
folgten Licitation des Schießerhauses muss berichtigend ge­
meldet werden, dass der Käufer Seyrl und nicht Peierl heißt
und dass die erzielte Summe von Haus und Grundstücken
zusammen etwas über 16.000 fl. beträgt.— Am selben Tage
verkaufte auch Frau Woland, Hausbesitzerin und Fleisch-,
Hauerswitwe, ihr Haus sammt Geschäft in der Salzgaffe an
Herrn Josef Wist, Fleischhauer in Steyrling, um den Preis
von 9000 fl.
Naarn, 14. Februar. (Trauungen.) Am Montag,
12. d. M. fand in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des
Fräul. Amalie Haslinger, Gasthausbesitzers-Tochter von
Naarn mit Herrn Max H e i m l, bestverdienten Lehrer an
der hiesigen Volksschule, statt; den Trauungsact vollzog Herr
Pfarradministrator Alois Asamer; ein fröhliches Hochzeits­
mahl vereinte die Festgäste nach der kirchlichen Feier auf
einige Stunden im Vaterhause der Braut, wobei durch ver­
schiedene heitere Vorträge und Sangesweisen eine recht an­
genehme Wirkung auf die Gäste ausgeübt wurde.— Tags-
darauf schloss ein anderes Brautpaar unter Zeugenschaft einer
sehr großen schaulustigen Menge den Lebensbund; der 70jähr.
Bräutigam erwählte sich zu seiner Gefährtin die 20jährige
Schwester der Ehegattin seines Sohnes, so dass also der
Vater eine jüngere Braut sich heimgeführt als fein Sohn;
gewiss auch eine große Seltenheit; als die Braut in die Welt
eintrat, hatte der Bräutigam bereits ein halbes Jahrhundert
dieselbe verkostet!— Ueberhaupt ist die Heiratslust heuer eine
ganz ungewöhnlich große: vor kurzem wurden nicht weniger
als zehn Brautpaare verckündÄ, was sich schon seit Men­
schengedenken in Naarn nicht mehr ereignet hat.
Naarn, 14. Februar. (Sterblichkeit.) Während
voriges Jahr sehr viele Kinder starben, scheint es heuer mehr
über das Alter herzugehen; zwei 87jährige Leute hat sich
bereits der schonungslose Sensenmann ausersehen, die In­
wohnerin Magdalena Klin ger von Aist und den Auszügler
am Froschbauerngute in Nauru, Michael Lettner.
Steyr» 15. Februar. (Verschiedenes.) In Wien
fesselt eine Lungenentzündung Se. Excellenz Graf Franz
Emerich Lamberg an das Bett. Nach einer gestern hier
eingelangten Nachricht ist gottlob eine leichte Besserung im
Befinden des hohen Patienten eingetreten.— Am Faschings­
dienstag findet in der hiesigen Stadtpsarrkirche die Trauung
der Comtesse Emilie Lavaulx Vrecourt in Steyr mit
Herrn Josef Michel, k. k. Lieutenant der nicht activen
Landwehr, Privat in Wien, statt.— Herr Stadtarzt Doctor
Josef Krakowitzer ist seit einigen Tagen nicht unbedenklich
erkrankt.— Die „Steyrer Ztg." berichtet: Bestimmt auf­
tretenden Gerüchten zufolge soll ab 1. März ein liberales
„Steyrer Tagblatt" ausgegeben werden. Sein Entstehen ver­
dankt es dem Zwiste der hiesigen Liberalen mit dem „Alpen­
bote". Das Blatt soll bei Bruckschweiger erscheinen und dürfte
vermuthlich mit Monolinemaschinen aus der Waffenfabrik
hergestellt werden. Als Redacteur nennt das Gerücht Herrn A.
Die Sache fängt also für den „Alpenbote" ernst zu werden
an, besonders wenn man zugleich an die zukünftige Vergebung
der Druckarbeiten der Stadtgemeinde, Waffenfabrik, Spar-
casse ic. denkt. Viele hiesige Liberale wollen künftig statt der
„Tages-Post", die sie so wenig nobel behandelt, das „Steyrer
Tagblatt" abonnieren.
Pichl, 13. Februar. (Kirchenrenovierungsverein.)
Am Sonntag den 11. d. M. fand die Jahres- Versammlung
des hiesigen Kirchenrenovierungsvereines unter zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung im großen Saale des Herrn
Fr. Gartenlechner statt. Nachdem der Obmann des Vereines,
Hochw. Herr Pfarrer Josef Rechberger, die Versammlung
eröffnet hatte, legte derselbe den Rechenschaftsbericht pro 1899
vor. Die auch im verflossenen Jahre zahlreich eingegangenen
Spende« wurden zur Vergoldung der Maßverzierungen des
Thurmes und zur Anschaffung eines neuen heiligen Grabes
verwendet. Hochw. Herr Cooperator Westreicher hielt eine
Ansprache, in welcher er die Anwesenden dafür begeisterte,
die Kirche, welche nun nach außen vollendet in verjüngter
Schönheit dastehe, auch im Innern gotteswürdig zu schmücken.
Gerade jetzt im heiligen Jahre 1900 sei der rechte Augen­
blick, dass die Pfarrgemeinde Pichl ihrer von jeher stramm
katholischen Gesinnung durch die Neugestaltung ihrer Kirche
geeigneten Ausdruck verleihe; es sei dies zugleich an der
Wende eines neuen Jahrhundertes eine schöne Huldigung an
Jesus Christus; dass die Worte des Herrn Redners nicht
ohne Wirkung blieben, bewiesen die hohen Spenden, welche
eingiengen, sowie die große Anzahl neuer Mitglieder, welche
dem Vereine beitraten, so dass der Betrag von 137 fl. erzielt
wurde. Unter warmen Worten schloss hierauf der Vorsitzende
die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser, in
welches die Versammelten jubelnd einstimmten. Möge die
Begeisterung, welche bei dieser Versammlung zutage trat,
kein Strohfeuer sein, sondern währen, bis das Werk
vollendet.
den 17. Februar 1900.
St. Agatha, 14. Februar. (Pilger.— Valet.) Die
Zahl der von hier angemeldeten Pilger beträgt 10, gewiss
eine ansehnliche Schar bei einer Bevölkerungszahl von 1450
Seelen. —Durch kleine Boten verständigt, versammelte sich
heute eine ansehnliche Zahl von Männern der Gemeinde
sammt Feuerwehrmusik, um dem nach 1 '/-jähriger Wirksamkeit
nach Uuterweiffenbach berufenen hochw. Herrn Cooperator
Michael Löscher zum Abschied einen Beweis jener Liebe
und Verehrung zu geben, wie sie der biederen Pfarrgemeinde
St. Agatha gegen ihre Priester stets eigen war. Selbst­
verständlich fehlte es hiebei nicht an verschiedenen herzlichen
Ansprachen und Toasten. An Stelle eines Nachrufes wurde
über Antrag eines Theilnehmers zum Beweise der Liebe und
Dankbarkeit gegen den hochw. Valetanten unter allgemeiner
Zustimmung eine Collecte für den Kirchenbauverein Sanct
Agatha veranstaltet, die das bedeutende Erträgnis von 24 K
abwarf, eine Idee, die Nachahmung verdient und einen Vale­
tanten mehr ehrt, als so mancher schablonenhafte Nachruf.
Die besten und aufrichtigsten Segenswünsche begleiten den so
schwer von hier scheidenden Herrn Cooperator auf seinen
neuen Bestimmungsort.
Andorf. (Generalversammlung des Vete­
ranenvereines.) Sonntag den 11. Februar hielt der
Militär-Veteranenverein Andorf seine statutenmäßige General­
versammlung in Herrn Ferdinand Karls Gasthause ab. Die
Versammlung war sehr gut besucht. Herr Hauptmann Rein-
inger begrüßte die Versammelten und brachte ein dreimaliges
Hoch auf Se. Majestät unseren Kaiser aus, in welches von den
Anwesenden mit großer Begeisterung eingestimmt wurde. Hierauf
trug der Schriftführer Herr Wazinger den Rechenschaftsbericht
vor, welcher von den Mitgliedern mit Befriedigung zur Kennt­
nis genommen wurde. Die Rechnungs-Revisoren Johann
Janko und Sebastian Gruber haben die Rechnung geprüft
und als richtig befunden, worauf dem Rechnungsleger das
Absolutorium ertheilt wurde. Im abgelaufenen Jahre wurde dem
Militär-Veteranenverein die Führung des Reichsadlers in der
Vereinsfahne gestattet. Das bezügliche Schriftstück wurde vom
Schriftführer Wazinger vorgelesen; von allen Anwesenden
wurde es mit patriotischer Freude zur Kenntnis genommen.
Herr Anton Opitz, unterstützendes Mitglied des Veteranen­
vereines, begrüßte die Kameraden mit einer kameradschaftlichen
Ansprache und versicherte den Verein seines dauernden Wohl­
wollens. Nach Schluss des officiellen Theiles blieben die
alten und jungen Kriegskameraden noch eine Weile in ge­
müthlicher Unterhaltung beisammen.
Eggerding, 14. Februar. (Sterbefall.) Heute starb
hier nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbe-
sacramente im Alter von 72 Jahren Sebastian Gruber,
gewesener Auszügler vom Schmidleithnergute zu Hof. Dieser
Todesfall wird manche ältere, ehemalige Kremsmünsterer
Studenten interessieren, denn der Verstorbene war ja unter
der Studentenschaft allgemein bekannt unter dem Name»
„Danninger Wastl". Er war ja ein „herzensguter"
Bräuknecht, und wenn er so mit seinem Bierwagerl in den
Keller fuhr, um das für den Tag und Abend nöthige Bier
abzuholen und wenn dann manches Studentlein den „guten
Wastl" so recht treuherzig ansah,, da öffnete sich mitleidig
des „Wastl's" Mund und durch ein freundliches „Fahrn's
mit" lud er die Durstenden ein, in den Lagerkeller mit­
zufahren, um ihnen dort in gutherziger Weise ein „Halberl"
echten „Danninger-Stoffes" von dem ihm zugewiesenen Bier­
deputate als Labetrunk zu credenzen. Begreiflich, dass sich der
gute „Danninger-Wastl" unter der Studentenschaft allgemeiner
Beliebtheit erfreute. Mit ihm geht ein Stück alter Krems­
münsterer Erinnerung zu Grabe. Der gute „Wastl" möge
ruhen im Frieden!
Ranshofe«, 15. Februar. (Wetterbericht.) Gestern
nachmittags erhob sich ein heftiger Westwind, der immer
stärker wurde und die Nacht hindurch anhielt. Heute Donners­
tag ist wieder einmal zur Abwechslung alles voll Schnee und
fest gefroren. Der Wind passt gerade dazu, dass alles ver­
weht wird. Jetzt schneit es wieder lustig dahin: der Winter
in dritter Auflage. m.
Stift Hohenfurt. (Todesfall.) Schon wieder nach
so kurzer Zeit— hinnen 4 Monaten zum drittenmale—
hat das Cistercienserordensstift Hohenfurt ein schwerer Schlag
getroffen, indem am 14. d. M. der hochwürdige Herr Pater
Raphael Pavel, Prior des Stiftes, versehen mit den
hl. Sterbesacramenten, von Gott dem Herrn in die Ewigkeit
abgerufen wurde. Derselbe wurde am 15. August 1842 ge­
boren, legte am 2. September 1866 die feierliche Profess
ab, celebrierte das erste hl. Messopfer am 15. August 1866.
Erst seit Ende November vorigen Jahres nach dem Tode
seines Vorgängers berief denselben der hochwürdigste Herr
Generalabt zur Würde eines Prior, welches Amt er nur so
kurze Zeit bekleiden konnte. Das Leichenbegängnis findet am
Samstag den 17. d. M. statt. B. I. P, (Eine kurze Mittheilung
brachten wir schon gestern. D. R.)
Salzburg. (Rom-Pilgerfahrt.) Mit dem heutigen
Tage (15. Februar) läuft die Anmeldefrist für die Rom-
Pilgerfahrt ab. Die Zahl der Theilnehmer ist wider Erwarten
groß, es meldeten sich bedeutend über 250 Pilger. In Be­
tracht der Kleinheit unseres Landes wagte das Vorberei-
tungs-Comite es von Anfang an nicht, eine solch überraschende
Theilnehmerzahl zu erhoffen. Selbstverständlich ist der Se­
paratzug gesichert. Wir gratulieren der ehrwürdigen Salz­
burger Erzdiöcese, die ihren Glauben so laut bekennt vor
Gott und der Welt. Mit einem gewissen Eifer wurde von
gegenagitatorischer Seite auf die Influenza in Rom hin­
gewiesen. Wir können nur beruhigend berichten. Wäre die
Sache so schlimm, als sie dargestellt wurde, so würden z. B.
ein Baron Di Pauli sammt Frau und Tochter, ein Dr. Lueger
u. s. w. nicht wochenlang in Rom weilen und von maß­
gebender Seite würden ganz sicher an die verschiedenen
Pilger-Comites Weisungen ergangen sein. Die Thatsache aber,
dass in den letzten Wochen in Rom die Influenza auftrat,
ist vielmehr sehr beruhigend, denn bis 7. März, dem Tage
der Abfahrt des Pilgerzuges, ist alle Gefahr wieder behoben.


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
DolkswirLschaMche Mittheilttngerr.
Gricskirchen. (Obstbaum-Ausstellung.) Die vom
landwirtschaftlichen Bezirksvereine im Vereine mit der Genossen­
schaft der Landwirte in Grieskirchen veranstaltete diesjährige
Obstbaum -Ausstellung in Verbindung mit einem Obstbaum-
m arkte findet am Mittefastenmarkt (Josefitag, den 19. März 1900
in Grieskirchen statt. An 'denselben schließt sich um 1 Uhr
nachmittags eine Vollversammlung des landw. Bezirksvereines
im Saale des Herrn Johann Scharinger (Postplatz) mit fol-
gender Tagesordnung: 1. Erledigung von Vereinsangelegen­
heiten, als: Berichterstattung, Rechnungslegung, Anträge und
Bestimmung des nächsten landwirtschaftlichen Ausfluges.
2. Vorträge über Obstbaumzucht, Schweinezucht, künstliche
Düngung, Wiesen- und Futterbau. 3. Prämiierung der schönst
gezogenen Obstbäume, Verlosung von 1000 Kilo Phosphat­
mehl, landwirtschaftlichen Geräthschaften und Sämereien.
Grieskirche». (Pferdemarkt.) Am Donnerstag den
22. Februar wird der erste diesjährige Pferdemarkt mit
Preisvertheilung hier abgehalten werden. Bei dem Umstande,
als in unserem „Landl" ein bedeutender Aufschwung in der
Pferdezucht zu verzeichnen ist, erfreuen sich auch die hiesigen
Pferdemärkte eines stets zunehmenden Besuches.
Frühjahrsweinmarkt m Graz. Nach einer uns zu­
gekommenen Mittheilung wird der von der Stadtgemeinde
Graz veranstaltete Weinmarkt am 30. und 31. März und
am 1. April l. I. in der hiezu bestens geeigneten Osthalle
der Gemeinderealität Nr. 82 Keplerstraße stattfinden. Hiezu
werden zugelassen Weine aller Art und in jeder Menge,
welche in Steiermark geerntet und von Producenten ein­
gesendet wurden, ferner Gerüche, die mit dem Weinbaue und
der Kellerwirtschast im Zusammenhange stehen, sowie Obst­
wein und steirischer Champagner. Damit eine leichtere Ueber­
sicht über die Weine des Landes geboten werden kann,
werden selbe nach den verschiedenen Weinbaugebieten geordnet,
zusammengestellt werden. Auch ist beabsichtigt, Stunden der
Markttage ausschließlich den Weinkäufern im Großen von
56 Liter aufwärts vorzubehalten und werden Einrichtungen
getroffen, die es den Großkäufern ermöglichen, in einem ab­
gesonderten Locale die Geschäfte abzuwickeln. Um eine mög­
lichst große Beschickung des Weinmarktes von Seite der Pro­
ducenten zu bewerkstelligen, wurden in allen Theilen des
Weinbaugebietes von Steiermark Vertrauensmänner aufgestellt,
welche die Aufgabe haben, die Producenten zur Beschickung
des Weinmarktes aufzumuntern und denselben mit den
nöthigen Rathschlägen in Bezug auf Absendung, Ver­
packung rc. an die Hand zu gehen. Um auch einzuwirken,
dass eine genügend große Zahl von Käufern den Markt be­
sucht, sind gleichfalls verschiedene Vorkehrungen getroffen
worden. Ueberdies hat die Handels- und Gewerbekammer in
Graz die Zusicherung ertheilt, dass sie nicht nur im eigenen
Kammerbezirke für einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge
tragen wolle, sondern auch auf die übrigen Handelskammern,
insbesonders jene der Alpenländer, in dieser Richtung einzu­
wirken gewillt sei. Auch der Landesverband der Gastwirt-
Genoffenschaften hat die Unterstützung zugesagt und eine rege
Betheiligung von Seite der Gastwirte in Aussicht gestellt.
So ist denn zu hoffen, dass der Grazer Weinmarkt das
werden wird, was pz werden soll und Käufern und Ver­
käufern zum Vortheile gereicht.
Tagesnruigkeilen aus Stadt und Land
Linz, 16. Februar 1900.
— Hofnachricht. Se. Majestät der Kaiser hat sich
am 15. d. M. nach Budapest begeben.
— Wählerlisten. Im Jnseratentheile der „Linzer
Zeitung" findet sich folgende Bekanntmachung: Mit Rücksicht
auf die Bestimmungen des 8 29 des Gemeindestatutes für
die Stadt Linz vom 12. April 1884 bringe ich hiemit zur
allgemeinen Kenntnis, dass die Wählerlisten für die bevor­
stehende Gemeinderaths- Ersatzwahl vom
15. Februar d. I. durch vier Wochen im Bureau der
Gemeindevorstehung (Rathhaus, I. Stock) zur allgemeinen Ein­
sicht aufliegen. Einwendungen gegen diese Liste können vom
15. Februar d. I. an in der Frist von acht Tagen
mündlich oder schriftlich angebracht werden. Der Bürger­
meister: Franz Poche.
— Ans dem Landhanfe. Der Landesausschuss verlieh
in seiner Sitzung vom 15. d. M. die Unterlehrerstelle in
Kronstorf der Francisca Espernberger, Aushilssunterlehrerin
in Reichraming, in Ort (Ried), der Clara Hörlezeder, pro­
visorische Unterlehrerin in St. Martin (Ried), in Weibern
dem Josef Rotier, prov. Unterlehrer dortselbst, in Mehrenbach
dem Max Brunner, Unterlehrer in Pramet, in Pichl (Wels)
der Marie Schreiner, prov. Unterlehrerin dortselbst, in
Weitersfelden dem Rudolf Leder, prov. Unterlehrer dortselbst,
in Altheim dem Leopold Bodingbauer, Unterlehrer in Wolfsegg,
in Schälchen dem Josef Burgstaller, prov. Lehrer in Per-
wang, in Hohenzell dem Josef Lengauer, Unterlehrer in
Weilbach und endlich die Lehrerstelle in Vorchdorf dem August
Zangl, Lehrer in Pinsdorf. Weiters ertheilte der Landes­
ausschuss seine Zustimmung zu der von der Unterlehrerin
Johanna Marx in Ranshofen und von dem Lehrer Josef
Moser in Aichkirchen erbetenem Versetzung in den bleibenden
Ruhestand.— Der Fachlehrerin Anna Jungwirth an der
Mädchenbürgerschule in Wels verlieh der Landesausschuss den
höheren Gehalt per 2000 K.— Dem Raiffeisen-Vorschuss-
cassenvereine Schardenberg wurde ein Darlehen von 4200 K
gewährt.— Die Gemeinde-Vorstehung Bruck-Waasen erhielt
zur Anschaffung von Schläuchen und Abzahlung einer Spritzen­
schuld aus dem Feuerwehr-Unterstützungsfonde eine Beihilfe
von 200 K.— Dem k. k. Handelsministerium wurden zur
Theilnahme an -der Enquette betreffend das kleingewerbliche
Creditwesen vorgeschlagen die Herren: Landesrath Victor
Kerbler, der Reichsrathsabgeordnete August Etz und die
Landtagsabgeordneten Eduard Müller, Emil R. v. Dierzer
„Linzer Bolksblatt."
und Karl Schachinger.— Schließlich erhielten nachstehende
Gemeinden die Bewilligung, Gemeinde-Umlagen auf die
directen Steuern in nebenstehender Höhe einzuheben, und
zwar pro 1899: Liebenau 48 Percent; pro 1900: Gramma-
stetten und Ueberackern 50 pCt., Stadt Steyregg 43 pCt.,
Goldwörth 55 PCt., Ischl 50 pCt., 20percentiger Zuschlag
zur Verzehrungssteuer und 1 K Bierumlage, Pfarrkirchen
(Steyr) 27 pCt., Weißenkirchen 52 pCt., Ort und Vorchdorf
34 pCt., Kirchdorf 32 pCt., Haag 38 pCt., Aistersheim
45 pCt., Altheim 55 pCt., 60 h Bierumlage und 18per-
centiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer auf Fleisch und Wein,
Ranshofen 54 pCt. und 40 ti Bierumlage, Moosbach
56 pCt., Viechtenstein 78 PCt., Raab 29 pCt., Au 32 pCt.,
Lasberg (Freistadt) 49 pCt., Kefermarkt 35 pCt., Amesschlag
75 pCt., Hinterberg 57 pCt., Waldhausen, 65 pCt., Sanct
Marienkirchen (Wels), Mauthausen und Altaist 30 pCt.,
St. Marien 25'/» pCt., Stadtgemeinde Steyr 60 pCt., 4 K
vom Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten und 30per-
centigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer von Wein, Most und
Fleisch.— Die nächste Sitzung wurde für Mittwoch den
21. d., 9 Uhr vormittags, anberaumt.
— Die Lügenpreffe. Die durch ihre ebenso grund-
als geistlosen Ausfälle gegen alles Katholische schon sattsam
bekannte „Wahrheit" hat sich auch über den kathol. Press­
verein bitterlich geärgert, dass er zwei Erzählungen: „Der
Ring des Mörders" und „Das Geisterschloss"
(Verlag Pressverein Linz-Urfahr, Preis 60 kr.) ankündige.
Das Blatt ergeht sich dann in heftigster sittlicher Entrüstung
über die „Schundliteratur", die der Pressverein verbreitet.
Nun, es ist das erstemal nicht, dass die „Wahrheit" einge­
gangen ist. Sie urtheilt über ein Buch, ohne es gelesen zu
haben. Die beiden Erzählungen, die aus dem Französischen
übersetzt wurden und zuerst im Feuilleton des „Linzer Volks­
blatt" erschienen, find aus der Feder eines hervorragenden
Schriftstellers des kathol. Frankreichs, Gondry du Jardinet,
und sind durchaus fittlichreinen Inhaltes.— Wir rathen der
„Wahrheit", den Unrath, den sie anderswo sucht, vor der
eigenen Thüre wegzukehren, und die Romane, die in gewissen
socialdemokratischen Blättern unterm Strich erscheinen, einer
kleinen Würdigung zu unterziehen.
— Abergläubisches Zeug. Es wird wieder einmal
ein Gebet verbreitet, über das es im beigegebenem Begleit­
schreiben heißt: „Dieses Gebet soll man neunmal abschreiben,
während neun Tagen beten und an neun Personen jeden
Tag einmal einsenden.— Dieses Gebet wurde dem Herrn
Erzbischof in Wien zugeschickt und er sandte es an neun
Personen. Wer dieses Gebet versäumt, begeht eine Sünde und
es wird ihn ein Unglück treffen." Es ist auch möglich, dass
sich die Feinde unserer heil. Religion die Verbreitung solch'
abergläubischen Zeuges angelegen sein lassen.
— Todesfall. Am 16. d. M. verschied Fräulein Rosalie
Oellinger, Taglöhnerstochter in Staudach, Pfarre Leonding,
im 17. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 18. d. M., um halb 9 Uhr, in Leonding Haus Nr. 9,
aus statt.
— Der Unterstützungsverein für arme Schulkinder
in Linz hält seine diesjährige Hauptversammlung am Sonn­
tag den 18. Februar um 10 Uhr vormittags im Bürgerschul­
gebäude auf der Spittelwiese ab. Tagesordnung: 1. Rechen­
schaftsbericht pro 1899. 2. Ausschusswahlen. 3. Etwaige
Anträge. Die Vereinsmitglieder werden gebeten, zu dieser
Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
— Gefellenvereinstheater. Am Sonntag den 18. d.
wird in: hiesigen Gesellenvereine zum letztenmale gegeben:
„Der Gemeindedepp", Posse mit Gesang in 3 Aufzügen. Be­
ginn 5 Uhr, Ende nach 7 Uhr.
— Das Kränzchen der freiwilligen Feuerwehr in
Pöstlingberg findet am Sonntag den 18. Februar d. I.
in Frau Helene Asbecks Gasthause statt. Eintritt frei.
— Familienabend des St. Martins-Kirchenbau­
vereines. Am Mittwoch veranstaltete der äußerst rührige
Verein zur Verschönerung des altehrwürdigen Martinskirch­
leins auf dem Schullerberg seinen Mitgliedern und Freunden
in den Saal-Localitäten des Herrn Anzinger einen gelungenen
Familienabend, welcher sich eines sehr zahlreichen Besuches
erfreute. Nachdem hochw. ?. Burghard in kurzen ein­
leitenden Worten die erschienenen Mitglieder und Freunde
Willkommen geheißen, eröffnete Herr Anton T ö p f l in ge­
wohnt ausgezeichneter Weise auf einem von einer Freundin
des Martinskirchleins gütigst zur Verfügung gestellten präch­
tigen Concertflügel den Abend mit einem fulminanten voll­
tönenden Marsch, welcher rauschenden Beifall erntete. Nun
folgten in angenehmer Abwechslung Vorträge des Linzer
Volkssänger- Ehepaares Penninger, gelungene Extem­
porationen des Bildhauers an unserer Dombauhütte Herrn
Geßl, welchen weitere wirklich künstlerische Claviervorträge
Meister Töpfls eine ebenso würdevolle als künstlerische Basis
verliehen. Noch zu erwähnen wären ganz hübsche theils ernste,
theils heitere Vorträge eines kleinen Declamators, die ob
ihrer frischen, freien und verständnisvollen Wiedergabe rauschen­
den Beifall erhielten. Als der unermüdliche Schriftführer
Herr Hüttner auf die geschmackvoll exponierten Geschenke,
welche den auserwählten Glückskindern durch süße Pralines
vermittelt werden, aufmerksam machte, kamen alle zum Aus­
stellungstisch zur Besichtigung und wieder alle fassten den
Entschluss das Glück zu versuchen, um vielleicht doch durch
ein oder die andere Nummer, verborgen in dem einen oder
anderen zum Verkauf um einen gar nicht billigen Preis feil­
gebotenen Zuckerl, von den aufgestappelten Treffern etwas zu
gewinnen. In kurzer Zeit waren die Süßigkeiten verschwunden
und die zum Theil sehr schönen Gegenstände wanderten in
die Hände des glücklichen Gewinners und was die Haupt­
sache ist, die Casse des Vereines erhielt einen ganz beträcht­
lichen Zuwachs. So kann denn auch den Veranstaltern zu
dem Erfolge dieses ersten Familienabends nur gratuliert
werden. Es sind dadurch neue Kreise für die schöne Idee dcs
Vereines herangezogen worden, so dass bei dem allgemeinen
Interesse zu hoffen ist, dass in vielleicht nicht gar zu ferner
den 17. Februar 1900. Nc. 38
Zeit das Martinskirchlein im neuen würdigen Gewände ins-
schöne Donauthal hinabgrüßt.
— I. oberösterreichischer Hilfsbeamten- Unter-
stütznngsverein in Linz. Derselbe hielt am 2. d. M. im
Gasthofe zur „goldenen Birne" seine diesjährige ordentliche
Generalversammlung ab, welche auch von dem Herrn Ehren-
Vorstande Lasier und dem Ehrenmitgliede Zettl durch deren
Anwesenheit beehrt wurde. Nach Begrüßung erstattet der
Vorsitzende den Bericht über die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre, wobei er eine Vermögensvermehrung von
227 fl. constatiert, und spricht den unterstützenden Mitgliedern,
sowie allen Wohlthätern, welche den der Hilfe so bedürftigen
Verein im verflossenen Jahre mit Unterstützungen bedachten,
den innigsten Dank aus. Ebenso dankte derselbe dem Gemeinde­
rathe der Landeshauptstadt Linz, dem o.-ö. Landtage, der all­
gemeinen Sparcasse Linz, sowie allen Sparcassen und Ge­
meinden für die großmüthigen Subventionen, worauf zur Er­
ledigung der Tagesordnung geschritten wurde. Nach erstattetem
Rechenschaftsberichte wurde dem Herrn Cassier Josef Schoißen-
geier einstimmig das Absolutorium ertheilt. Die Kranken-,
Witwen- und Jnvaliden-Unterstützungen wurden bezüglich ihrer
Höhe und Zeitdauer unverändert belassen, hingegen der Leichen­
kostenbeitrag von 70 auf 100 fl. erhöht. Bei der nun vor­
genommenen Wahl der Functionäre wurden folgende Herren
gewählt: Borstand: Anton v. Jaroschin (Post-und Telegraphen-
Direction), Vorstand-Stellvertreter: Robert Bixner (Finanz-
Direction), Anton Pleninger (Post- und Telegraphen-Direction),
zum Schriftführer, Aegidius Weißenböck (oberösterr. Landes-
Hypothekenanstalt), zum Schriftführer- Stellvertreter, Josef
Schoißengeier (k. k. Finanz-Direction), zum Cassier; zu Aus­
schüssen wurden gewählt die Herren: Cajetan Edtmayr (k. k.
Finanz-Direction), Ludwig Gastl (oberösterr. Landesausschuss).
Michael Geiger (Landes-Hypothekenanstalt), Ferdinand Lösch!
(k. l. Statthalterei), Lukas Mayr (k. k. Post- und Telegraphen-
Direction), Anton Sinzinger (k. k. Finanz-Direction), Karl
Stockhammer (k.k. Bezirkshauptmannschaft); zu Cassarevifioren
wurden die Herren Rudolf Huber (Stadtgemeindevorstehung)
und Karl Humer (k. k. Bezirksgericht) und zu Kranken-Con-
troloren die Herren Anton Sinzinger (Obmann), Ludw. Groth
(Gebüren-Bemessungsamt) und Karl Pohl (Advocatenkammer)
ernannt.
— Große internationale Geflügel-Ausstellung in
Linz. Bei der im Frühjahr stattfindenden Geflügel-Ausstellung,
deren Programm wir nächstens bekanntgeben werden, find
außer den Gruppen für lebendes Geflügel auch folgende
Gruppen vorgesehen: Eier (mindestens 25 Stück per Sorte)..
Literarisches (Bücher, Zeitschriften, Abbildungen rc.). Prä­
parate. Fachgewerbliches. In dieser Gruppe ist den betreffenden
Erzeugern beste Gelegenheit geboten, vielseitig auszustellen,
da es ja praktische Gerüche, für die Geflügelzucht geeignet,
genug gibt; so zum Beispiel Volieren, Käfige, Ställe, Futter-
und Trinkgefätze, Sitzstangen, Fußringe, Transportkörbe, Tauben­
fänger (Netze), Aufzuchtkästen für Kücken, Gitter in verschiedenen
Ausführungen zur Abgrenzung bei Geflügelhöfen u. s. w. Es
wäre recht zu wünschen, wenn auch die hier benannten
Gruppen reichlich beschickt würden, da einerseits dem Beschauer
die geeignetste Gelegenheit geboten wäre, auf praktische Gegen­
stände aufmerksam gemacht zu werden, anderseits den Er­
zeugern leicht ein Verkaussgeschäft ermöglicht wird. Die ge­
plante Ausstellung soll nicht nur ein schönes Bild lebenden
Geflügels bringen, sondern auch den Geflügelzüchtern so
manche praktische Einrichtung vor Augen führen, also auch
in dieser Beziehung belehrend sein. Es ergeht schon heute
der Ruf an die Erzeuger benannter Gerüche, sich recht leb­
haft an der Ausstellung, die nicht nur von Liuzern und
Oberösterreichern, sondern auch von Gästen aus allen Theilen
der Monarchie und des Auslandes besucht wird, zu be­
theiligen. Für hervorragende Leistungen auf diesem Gebiete
werden ebenfalls besondere Preise zuerkannt. Auskünfte oder
Anleitungen ertheilt jederzeit gerne die Vorstehung des ersten
oberösterreichischen Geflügelzucht-Vereines.
— Vom Wetter. Nach zwei Tagen, in welchen
reichlich Schnee fiel, ist heute nachts in Linz kalte Temperatur
eingetreten. Gestern und vorgestern schneite es im Mühl­
viertel derart, dass ein Bierführer in der Nähe von Stapfen-
edt nicht mehr weiterfahren konnte. Heute morgens fiel hier
Eisregen, bis gegen mittags die Temperatur sank.
— Rettnngsabtheilnng der freiw. Feuerwehr Linz.
Dieselbe überbrachte am 13. d. M. um 11 Uhr vormittags
die Maria Reichl, die eine Luxation des Fußgelenkes erlitt,
von ihrer Wohnung, Zauberthal Nr. 11 a, in das Spital der
Elisabethinen; um °/,3 Uhr nachmittags über Anruf des
Polizeiamtes Urfahr die an Gelenksentzündung erkrankte
Näherin Maria Aigner von Urfahr in das allgemeine
Krankenhaus; um halb 5 Uhr nachmittags die Walpurga
Poltram von der Honauerstraße nach Urfahr, Rosenstraße
Nr. 8».— Am 14. d. M. wurde dem Handlanger Franz
Krisan, welcher sich mit einer Säge Schnittwunden an der
linken Hand zugezogen, in der Rettungsstation ein Verband
angelegt.
— Fleischmarkt in Linz. Die kalte Witterung der
letzten Tage kam der Beschickung des Marktes zugute. Zum
Markte wurden gebracht: 290 Kälber (Preis 44—52 kr.)
und 520 Schweine (Preis 44—50 kr.)— Kauflust rege bei
gutem Besuch.
— Heiralsausstattung. Aus der vom löbl. Gemeinde-.
rathe der Landeshauptstadt Linz im Jahre 1879 gestifteten
„Kaiserhochzeit- Jubiläums- Widmung" ist eine Heirats­
ausstattung mit dem einmaligen Bezüge von 300 K zu
verleihen. Anspruch auf selbe haben mittellose, unbescholtene
Töchter von Bürgern der Stadt Linz und in Ermanglung
von solchen, würdige Bewerberinnen von Gemeindeangehörigen
dieser Stadt. Bewerberinnen haben ihre mit Tauf-, Impf-,
Mittellosigkeits- und Sittenzeugnisse, sowie mit dem Nach­
weise über Gemeindeangehörigkeit, beziehungsweise bürger­
liche Eigenschaft entsprechend belegten Gesuche, in denen auch
der Name, Wohnort und die Beschäftigung des Bräutigams
anzuführen und. weiters noch anzugeben ist, ob und welche


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 38. Linz, Samstag
Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März 1900 im
Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Die Victor Ritter v. Drouot'schc Armenstiftung
mit dem Betrage von 711 K 60 h kommt hiemit zur Aus­
schreibung. Anspruch auf selbe haben 5 alte, gebrechliche, sehr
bedürftige und würdige Personen ohne Unterschied des Standes
und der Confession, jedoch nach Linz zuständig und hier wohn­
haft, mit je dem fünften Theile, demnach mit 142 K 32 h
die Person. Bewerber und Bewerberinnen haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März l. I.
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Eine Pfarrer Sailer-Pfründe mit dem Genusse
täglicher 35 h ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf
selbe haben: 1) die armen Verwandten des Stifters; 2) die
armen Nachkommen des Josef Praschak, Besitzers des Ge­
burtshauses des Stifters „Gütl in Holz" in Reichenau:
3) verarmte Leute, die der Stifter in Altenberg oder Pöst-
lingberg getauft hat; 4) in Ermanglung dieser: Arme von
Linz, die stets einen ordentlichen Lebenswandel geführt haben.
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung, sie bereits ge­
nießen, bis 15. März 1900 im Gemeindeamts Linz ein­
zubringen.
— Bürgerstlftung. Die Jahresinteressen der Josef Ther.
. Jnsinger'schen Bürgerstistung mit dem einmaligen Bezüge per
100 K 80 h sind zu verleihen. Anspruch aus selbe haben
bedürftige hiesige Bürger und Bürgerinnen. Bewerber haben
ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist,
ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. März
1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Stiftung für Lehrlinge des Gewerbestandes.
Die für das Jahr 1899 entfallenden Interessen von dem
seitens des Gemeinderathes Linz, anlässlich der Vermählung
des durchlauchtigsten Kronprinzen Erzherzog Rudolf gestifteten
Capitale per 2000 K sind gemäss Gemeinderathsbeschlusses
vom 13. Jänner 1881 an zwei nach Linz zuständige, brave
Lehrlinge des Gewerbestandes mit den: einmaligen Bezüge
von je 50 K zu vertheilen. Söhne hiesiger Gewerbe­
treibender haben den Vorzug. Gesuche sind bis 15. März
1900 bei der Gemeindevorstehung Linz einzubringen.
— Eine Christian Conlin Dicnstboten-Pfründe mit
dem Genusse von jährlicher 400 K ist in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selbe haben arme, männliche und
weibliche Dienstboten; Alter und Gebrechlichkeit haben den
Vorzug. Bewerber haben ihre mit Tauf-, Heimatschein oder
Dienstbotenbuch, ärztlichem Zeugnisse über Gebrechlichkeit und
Dienstzeugnisse entsprechend belegten Gesuche, in denen anzu­
geben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen
bis 15. März 1900 im Gemeindeamts Linz, einzubringen.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Freistadt
veranstaltet am 18. Februar, 0-3 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Franz Sengstschmid in Windhaag eine
Wanderversammlung. Bei derselben wird ein Vortrag über
„Futterbau und Viehzucht" von Secretär Dr. Arthur M. Grimm
gehalten werden.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Lambach
hält am Montag den 19. Februar um 12 Uhr mittags in
Deisingers Gasthof in Lambach seine Jahresversammlung ab.
— Diebstahl Vor einigen Tagen wurde hierorts von
einem Schlossergehilfen die Anzeige erstattet, dass ihm in der
Nacht aus einem hiesigen Gasthause, wo er sich zur Unter­
haltung befand, sein noch ganz gut erhaltener lichtgrauer
Winterüberzieher im Werte von 60 K abhanden gekommen
sei. Dieser Ueberzieher wurde nun am 13. d. M. mittags
von dem Dienstmann Alois Füreder in der Collegiumgasse
auf einem Wagen, wie sie für die Dienstmänner dort auf­
gestellt sind, vorgefunden und von dem Geschädigten als sein
Eigenthum agnosciert. Der Thäter, der bis jetzt unbekannt
ist, dürfte den Rock dort zur Aufbewahrung hinterlegt haben
und wohl erstaunt sein, wenn sich der Rock, sobald er diesen
abholen will, nicht mehr vorfindet. r.
Ilus dein (faidifssaase.
Prag, 13. Februar. (Profes sor M asary k als An­
geklagter.) Vor einem Strafrichter-Collegium, welchem
LGR. Stolla präsidierte, fand heute die Verhandlung gegen
Prof. Dr. Garrick Th. Masaryk und den verantwortlichen
Redacteur der Masaryk'schen Wochenschrift „Czas," Doctor
Herben, wegen Uebertretung des Art. 8 des Pressgesetzes
statt. Prof. Masaryk veröffentlichte am 5. Rov. v. I. eine
Broschüre „Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Processes," welche der Confiscation verfiel. Das Berufungs­
gericht hob zwar die Confiscation auf, das Prager Ober­
landesgericht verfügte jedoch die neuerliche Confiscation und
beauftragte die Staatsanwaltschaft, gegen den Verfasser die
subjective Verfolgung einzuleiten. Der Einspruch gegen die
Erhebung der Anklage wurde verworfen und heute fand die
Verhandlung statt. Die Anklage legt dem Autor der Bro­
schüre zur Last, dass im Inhalte der Broschüre die Aussagen
von Zeugen und Sachverständigen, einer noch nicht rechts­
kräftig abgeschlossenen Strafsache, einer Erörterung unter­
zogen wurden, welche in der Behauptung gipfle, Zeugen,
Sachverständige und der öffentliche Ankläger seien insgesammt
unter der Suggestion des Ritualmordes gestanden. Es sei
offenbar, dass in dem gegenwärtigen Stadiunr des Processes
diese Erörterungen einen dem Ausspruche des Gerichtes vor­
greifenden Einfluss zu üben geeignet erscheinen. Prof. M a-
s a r y k verantwortete sich dahin, dass es ihm völlig ferne lag,
das Gericht beeinflussen zu wollen. Er als Laie kounte nie
daran denken, einen Gerichtshof überzeugen zu wollen oder
zu können. Er habe nur gegen die Art, wie diese Affaire von
einzelnen Blättern ausgebeutet wurde, protestiert und sich für
berufen gehalten, seine Anschauungen darüber zu veröffent­
lichen; insbesondere sei er dem „Märchen" vom Ritualmorde
entgegengetreten.
Der Gerichtshof verurtheilte Prof. Masaryk zu 60 K
Geldstrafe und im Falle der Uneinbringlichkeit derselben zu
„Linzer Bolksblatt"
6 Tagen Arrestes, und Dr. Herben zn 40 K Geldstrafe
resp. 4 Tagen Arrestes. Der Vertheidiger der beiden Ange­
klagten, Dr. Körner, meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Eger, 7. Febr. (Raubmord aus Furcht vor Züch­
tigung.) Wie seinerzeit berichtet worden, wurden am Abend
des 23. September v. I. auf dem Fahrwege nach Königsberg,
und zwar im Walde, der Königsberger Frächter Georg Riedl
und sein kaum 15jähriger Sohn von einem Individuum an­
gefallen, meuchlings zu Boden geschlagen und eines Betrages
von nicht ganz 40 fl.— ihres 14tägigen Fuhrlohnes—
beraubt. Der Vater starb noch in der Nacht; sein Schädel
war total zertrümmert. Der Sohn wurde trotz doppelten
Schädelbruches gerettet; sein Denkvermögen ist aber geschwächt,
und auch des Augenlichtes ist er für immer beraubt. Er ist
selbstverständlich für alle Zeiten erwerbsunfähig. Bereits drei
Tage nach der That verhaftete die Gendarmerie den Mörder
in der Person des damals noch nicht 16 Jahre alten Bahn­
arbeiters Michael Heinl ans Kogerau, des einzigen Sohnes
eines rechtschaffenen, verhältnismäßig begüterten Bergarbeiters.
Er ist auch geständig. Das Motiv der That ist ein nicht
gewöhnliches.
Heinl war beim Bahnbau in Bukwa als Tagarbeiter
angestellt und musste seinen ganzen Verdienst— nämlich
12 fl. in vierzehn Tagen— seinem Vater, der ihn streng
behandelte, abführen. Am 9. September brachte er jedoch
nur etwas über 3 fl. nach Hause und sagte, der Cassier
hätte nur einen Tausender gehabt, weshalb er den Rest bei
der nächsten Auszahlung erhalte. Thatsächlich aber hatte er
Karten gespielt und während eines großen Theiles der
Arbeitszeit gesaulenzt. Da er wusste, dass ihn eine derbe
Züchtigung des Vaters erwarte, wenn er nicht am 23. Sep­
tember außer dem ganzen neuen Lohn auch den Rest des
früheren nach Hause bringe, fasste er bereits am 22. Sep­
tember den Plan, den Frächter Riedl zu erschlagen und zu
berauben, denn ihm war bekannt, dass dieser jeden Samstag
ungefähr 40 fl. ausbezahlt bekomme. Am Morgen des 23.
schnitt sich Heinl im Walde eine kleine Kiefer ab, präparierte
den Stamm zu einem Knüttel und verbarg diesen im Walde.
Abend nach der Auszahlung— er hatte wegen seiner Ver­
säumnis nur 7 fl. erhalten— schlich er Riedl nach. Gegen
8 Uhr abends schritt er zur That. Riedl jrm. fass auf dem
Bocke und lenkte den Wagen, der Vater gieng hinter dem
Wagen. Heinl sprang zu dem ahnungslosen Riedl *-«. von
rückwärts und versetzte ihm mit dem Knüttel sechs bis acht
wuchtige Hiebe.
Mit den: Schmerzensschrei „O weh!" stürzte der Ange­
fallene zusammen. Der Sohn hörte den Ruf, er bremste
den Wagen, stieg ab, und als er seinen Vater auf der Erde
liegen sah, fragte er Heinl, ob vielleicht der Vater vom
Wagen gefallen sei, bat ihn um Hilfeleistung und schrie auch
zweimal in die Ferne um Hilfe. Jetzt versetzte Heinl, welcher
die Entdeckung fürchtete, dem jungen Burschen zwei Hiebe
auf den Kopf. Lautlos sank darauf auch der Sohn zu Boden
und nun beraubte der Mörder den Vater und floh. Zuhause
kam er gegen 9 Uhr an, lieferte mehr als 20 fl. ab, legte
sich nieder und schlief ruhig. Als die Mordthat bekannt
wurde, musste er über Geheiß seines Vaters die Arbeit kün­
digen, da dieser befürchtete, es könnte auch ihn auf dem Wege
ein solches Geschick treffen.
Große Bewegung gieng durch den dichtgedrängten Saal,
als Georg Riedl j un vorgeführt wurde. Der Knabe trägt den
Kopf noch in der Bandage und ist aus beiden Augen, wie
schon gesagt, fast ganz blind. Er antwortete auf alle Fragen
ziemlich klar und wusste sich auf Vieles vor und nach der
That zu entsinnen. Dagegen ist ihm das Erinnerungsver­
mögen an das grauenhafte Geschehnis vom 23. September
gänzlich entschwunden. Er weiß über die Vorgänge am Abend
des 23. September gar nichts; dass sein Vater todt ist, hat
er erst von der Mutter erfahren. Die Geschwornen bejahten
einstimmig die 4 Schuldfragen, worauf der Angeklagte zu
15 Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde. Die Ver­
handlung hatte in der Stadt das größte Interesse hervor­
gerufen. Das Schicksal der einst vermögenden Familie Riedl
— die Mutter ist gichtisch, die einzige Tochter blöd und der
einzige Sohn nun für alle Zeiten erwerbsunfähig— weckt
innigste Theilnahme.
Vermischtes.
— Eisenbahnunglück nächst Budapest. Wieder hat
sich in der Nähe der ungarischen Hauptstadt eine Eisenbahn­
katastrophe ereignet, welche Menschenleben zum Opfer forderte.
Infolge falscher Weichenstellung ist am 14. d. M. ein Lastzug der
Budapest-Szent-Lörinczer Vicinalbahn entgleist. Zehn Waggons
wurden vollständig zertrümmert. Der Heizer des entgleisten
Zuges Stefan Kovacs erlitt durch den Sturz aus der Loco-
motive derart schwere Verletzungen, dass er einige Minuten
nach dem Unfall den Geist aufgab. Ferner wurden drei auf
dem Lastzüge beschäftigte Personen mehr minder schwer verletzt.
— Eine merkwürdige vegetarische Seele ist die
Vegetarier-Gemeinschaft der „Exaltierten" in den Vereinigten
Staaten. Diese harmlosen Ueberspannten versagen sich nicht
nur den Genuss des Fleisches, der Milch, der Butter und jedes
anderen thierischen Produktes, nicht nur den des Brotes und
aller Cerealien, sondern auch den Genuss der Gemüse. Man
frägt sich nun, was ihnen wohl noch als Nahrungsmittel
übrig bleiben kann? Baumfrüchte, lautet 'die Antwort. Diese
„Exaltierten", die vegetarischer leben als alle Vegetarier der
Welt, sind anderseits auch niäßiger als alle Temperenzler.
Sie enthalten sich nicht nur jedes destillierten oder durch
Gährung hergestellten Getränkes, sondern auch aller anderen
Getränke, wie Thee, Kaffee und— Wasser. Und wieder frägt
man sich: Was bleibt ihnen denn noch übrig? Zuckerhältiger
Fruchtsaft! lautet die Antwort. Extravaganter kann man wohl
nicht mehr leben; aber diese Exaltierten leben „wissenschaft­
lich". In der zu Genf erscheinenden „Le maine litterair“,
welcher wir diese Angaben entnehmen, erklärt ein Herr Gide,
den 17. Fcbruar 1900. Seite 5.
dass in den Tollheiten der Exaltierten ein gewisser wifsen-
schastlicher Jnstinct, vielleicht sogar eine „Vorahnung der
Zukunft" liegt. Früchte enthalten viel Zucker, und Zucker
wird von den Aerzten immer mehr empfohlen. Diese Art
von Zuckergenuss ist auch insofern von Vortheil, weil einem
die „Zuckersteuer" die Sache nicht verbittern kann.
----- Schneesturm. Aus Christiania, 12. d. M., wird
gemeldet: Zu der grimmigen Kälte, die gegenwärtig in Nor­
wegen herrscht, hat sich seit gestern abends ein fürchterlicher
Schneesturm gesellt, der längs der Küste wüthet. Gleichzeitig
sind an einzelnen Theilen der Küste so schwere Schneefälle
vorgekommen, wie man sie seit Langem nicht erlebte. Der
Schiffsverkehr hat große Störungen erlitten; die Dampfer
mussten ihre Linien theilweise oder auch gänzlich einstellen.
Nicht minder litt der Eisenbahnverkehr, da die Züge in den
Schneemaffen stecken blieben und auf verhältnismäßig kurzen
Strecken bis 8 Stunden Verspätung hatten.
— Rothschild und das Kirchenvermöge». In dem
Berichte liberaler Blätter über das Leichenbegängnis> des
Baron Adolf Rothschild in Paris ist folgender Passus zu lesen:
„Einen großen Theil seiner Kunstsammlung vermachte der
Baron dem Louvre-Museum, insbesondere alle kirchlichen Ob­
jecte, welche sich in der Sammlung befinden, darunter sehr
wertvolle Kunstschätze, Crucifixe von hohem Werte, goldene
Tiaren, Monstranzen, alte Messgewänder, echten Kirchenschmuck,
Einbände von Bibeln, Evangelien und Messbüchern."—
Interessanter wäre, die Geschichte kennen zu lernen, wie diese
Gegenstände des katholischen Cultus in den Besitz des jüdischen
Barons Rothschild gekommen sind. Man könnte dadurch
interessante Beiträge für die Zeit der Aufhebungen der Klöster
bekommen.
— Drei Generationen in vier Jahrhunderten. Auf
einen Artikel des Pariser „Matin" über die Generationen
der einzelnen Familien, die sich bis in das graue Alterthum
verfolgen lassen, und auf die Behauptung des Blattes, dass
man durchschnittlich vier Generationen auf ein Jahrhundert
rechnen müsse, hat der Graf E. de Keratry folgendes be­
achtenswerte Schreiben eingesendet: „Wollen Sie einem alten
Bretonen erlauben, in Ihren Berechnungen bezüglich der
Dauer der Generationen einige Verwirrungen anzurichten?
Mein Großvater, der im Jahre 1774 Präsident der General­
staaten der Bretagne war, wurde 1698 geboren. Mein Vater
erblickte 1769 das Licht der Welt und starb 1859. Ich selbst
bin 1832 geboren. Hier haben Sie also drei Generationen,
die sich auf vier Jahrhunderte erstrecken. Von 1267 bis zu
mir zählen wir in directer Linie von Vater zu Sohn nur
zwölf Generationen. Diese Statistik dürfte Sie vielleicht in­
teressieren." Dem Falle dürfte wohl nicht so schnell ein zweiter
zur Seite gestellt werden. Bon 1698 bis 1900 nur drei
Generationen— das klingt geradezu märchenhaft!
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1271 K 06 h. Neu: F. K. aus Kremsmünster
14 K zur Danksagung für wunderbare Rettung aus Todes­
gefahr.
Neuestes.
Verständignngs- Conferenz.
Wien, 15. Februar. In der heute vormittags ab­
gehaltenen Sitzung des von der Verständignngs- Conferenz
eingesetzten Subcomite zur Berathung der Wahlreform
für den böhmischen Landtag wurde die Besprechung der dem
Comite vorliegenden formulierten Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einführung der direkten
Wahlen in den Landgemeinden und in der Frage der An­
gliederung einer allgemeinen Wählerclasse, und zwar der
letzteren unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen
Bestimmungen der Reichsraths-Wahlordnung, eine Einigung
erzielt worden war, wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart,
dass der Landtag zum Zwecke der durch denselben vorzu­
nehmenden Wahlen in drei Wahlcurien getheilt werden soll,
von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die erste, die
Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die zweite und die
der deutschen Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden haben.
Zugleich wurde als wünschenswert erklärt, dass bei den aus
den Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen,
gewerblichen und industriellen Interessen gleichmäßig gerechte
Vertretung zu finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des Subcomite
gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vorgesehenen
zwei Curien der böhmischen und deutschen Wahlbezirke werden
als National-Curien mit einem Vetorechte ausgestattet gegen­
über Beschlüssen des Landtages, deren taxative Auszählung
der Landes-Gesetzgebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen National-Curien bleibt vor­
behalten"— erklärten die Vertreter des conservativen Groß­
grundbesitzes und des böhmischen Volkes, dass sie eine grund­
sätzliche Einwendung hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre
endgiltige Zustimmung von der Erzielung einer Einigung in
dem ganzen Complexe der der Conferenz vorliegenden Fragen
abhängig machen und die Errichtung solcher Curien nur als
Schlussstein und Krönung des ganzen Verftändigungswerkes
gelten zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des Subcomit-,
dass auch für sie ein untrennbares Junctim zwischen sämmt­
lichen Gegenständen der Verständigungs-Berhandlung und
insbesondere in der Richtung bestehe, dass eine Reform der
Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von Veto-
curien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die dem Subcomie zugewiesenen Verhand­
lungs-Gegenstände erledigt waren, wurde Dr. Eppinger mit
der Erstattung des Berichtes vor dem Plenum der Conferenz
betraut und die Sitzung geschlossen.
In der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der
mährischen Abtheilung der Verständignngs-Con-
serenz wurde zunächst von böhmischer Seite eine Verwahrung


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der kalholischePressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johaun Hauser.
Seite 6. Linz, SamStag
gegen die Nichteinbeziehung Schießens in die Verhandlungen
der Verstänifigrmgs-Eonferenz überreicht ünfi das Begehren
nach einer abgesonderten Conferenz für Schlesien erhoben. Die
deutschen Vertreter sprachen sich dagegen aus, dass Schlesien in
die Verhandlungen der Conferenz einbezogen werde. Hierauf fand
eine allgemeine Debatte über die Sprachenfrage bei den landes­
fürstlichen Behörden statt. Der Ministerpräsident entwickelte
die Grundzüge der Anwendung beider Sprachen im äußeren
Dienstverkehre. Sodaun begann eine eingehende Erörterung
über die principiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathung hierüber wird in der nächsten, Montag um
Z Uhr stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Krieg i« Südafrika.
Die Lage von Kimberley.
Hamburg, 15. Februar. Aus London wird genieldet:
Lord Roberts zog nebst Kelly-Kennys Division auch die
Truppen sämmtlicher britischer Reservelager in der Capcolonie
heran. Er verfügt jetzt nach Angaben englischer Militärkreise
etwa über 50.000 Mann. Lord Roberts will, wie es scheint,
einen Vorstoß als letzten Versuch zum Entsätze von Kimberley
unternehmen,. wo die Noth bereits aufs höchste gestiegen ist.
Der letzte Bericht des Obersten Kekewich, des Comman­
dierenden von Kimberley, meldete, dass die Stadt höchstens
noch 2 Wochen gehalten werden könnte, weil die Truppen
durch Dysenterie und Fieber so geschwächt sind, dass sie nach
diesem Termine nicht mehr kampffähig. sein dürften. Die
Sterblichkeit hat eine erschreckende Höhe angenommen. Der
in Capstadt veröffentlichte Sanitätsbericht aus der belagerten
Stadt für den Januar enthält die furchtbare Thatsache, dass
die Sterblichkeit unter den erwachsenen Weißen auf 60 vom
Tausend, unter den erwachsenen Eingebornen auf 138 vom
Tausend, unter den Kindern weißer Eltern auf 671 vom
Tausend, unter jenen der Schwarzen auf 9,12 vom Tausend
gestiegen ist, Die Ursache der furchtbaren Sterblichkeit war
vollständiger Mangel an Milch, frischem Gemüse und frischem
Fleisch. Ein Brief aus der Stadt berichtet, die ausschließliche
Nahrung der Truppen und der Bevölkerung bilde Pferde­
fleisch; die Tages-Rationen seien mit Einem Viertelpfund
bemessen; es sei jedoch officiell mitgetheilt worden, dass in
einigen Tagen auch für die regelmäßige Lieferung dieses
Quantums keine Garantie mehr übernommen werden könne.
0 Bruffel, 15. Februar. Die Kutscher und Fahrgeld­
einnehmer der Brüsseler Trambahn „Societe des Tramways
vicinaux" sind heute ftüh in den Ausstand getreten und
fordern eine Lohnerhöhung.
Bordeaux, 15. Februar. Ein aus .Nantes kommender,
mit leeren Fässern beladener Dampfer scheiterte an der
Mündung der Gironde, wobei13 Personen ertranken.
Brüssel/ 15. Februar. Gegen den Deputierten Demblon
wurde wegen der von ihm in der gestrigen Kammerfitzung
begangenen Thätlichkeiten auf Antrag des Staatsanwaltes
das gerichtliche Verfahren eingeleitet.
Palermo, 15. Februar. Seit gestern "abends wüthet ein
Heftiger Stürm, infolge dessen ein Haus einstürzte. Hiebei
wurden acht Personen unter den Trümmern begraben; sieben
find todt, eine ist schwer verletzt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k.k.Telegr.-Cörr.-Bureau.)
Belgrad, 16. Februar. Der neu ernannte österreichisch­
ungarische Gesandte Freiherr von Heydler-Egeregg überreichte
gestern dem König in feierlichster Weise sein Beglaubigungs-
Schreiben. Die bei diesem Anlasse gewechselten Reden ent­
sprachen den bestehenden freundlichen Beziehungen und trugen
einen sehr herzlichen Charakter.
Zara, 16, Februar. Gegenüber den Meldungen einzelner
Blätter über Vorfälle am Gymnasium in Spalato
wird von authentischer Seite gemeldet: Nach einer Anzeige
des. Direktors des Gymnasiums zu Spalato stellten Schüler
der 7. Classe bei Beginn des neuen Semesters am Dienstag
vormittags vor der Stunde des Mathematik- und Physik­
lehrers Roje vor die Thüre der Claffe eine Bank um den
Eintritt des Lehrers zu verhindern. Die sofort eingeleitete
Disciplinar-Untersuchung ergab, dass die Schüler hiemit ihrem
Lehrer ihr Missfallen ausdrücken wollten,
Berlin, 16. Februar. Hier herrscht seit heute vormit­
tags ein heftiger S ch n e e st u r m, der yielfachen Schaden
anrichtet. Auch aus dem Westen, Norden, Osten und Süd­
westen des Reiches laufen Meldungen über starke Schnee­
stürme und Schneesälle ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Krieg in Südafrika.
London, 16. Februar. (Oberhaus.) Dunraven bringt
die militärischen Vorschläge zur Sprache und zweifelt, ob diese
Vorschläge den Erfordernissen des jetzigen Krieges genügen.
Lord Rosebery anerkennt in vollstem Maße den Ernst der
Lage und schließt sich der Ansicht an, dass die Vorkehrungen
unzulänglich seien. England habe Interessen und Verpflichtungen
aus der ganzen Welt. Die im December v. I. Deutschland
und Amerika gemachten auf eine Allianz mit denselben ge­
richteten Offerte seien mit einer Herzlichkeit aufgenommen
worden, welche zu deren Fortsetzung einzuladen geeignet
wäre. Frankreichs Freundschaft vertrage keine Anspannung.
Was Rußland betreffe, nehme England von den Ereigniffen,
die sich jüngst in Persien zugetragen habey und über die es
sonst etwas zu sagen gehabt hätte, jetzt keine Notiz. Die Re­
gierung solle die Situation ersaffen und ausreichende Vor­
schläge machen.
Der Kriegsminister erklärt, für experimentelle Vor­
schläge der Regierung gebe es nur eine Alternative, nämlich
die Einführung des Militärzwanges. Lord Salisbury
führt aus: Die, Frage betreffend die Unzulänglichkeit der in
Südafrika getroffenen Maßregeln, sowie, ob die Regierung
Tadel verditne. werde erst entschiedenwexdenkönnen.wenn
„Linzer Bolksblatt."
alle Bewaffnete dem Feinde gegenüber gestanden fein werden.
Redner betont, dass, während andere Nationen seit einiger
Zeit die Dienstpflicht eingeführt haben, England dieselbe
nicht eingeführt habe, womit der Volkswille übereinstimme.
Hinsichtlich der Lage in Südafrika sei die Sprache peffimistisch;
die Regierung sei aber überzeugt, dass das Unternehmen, in
welches das Land verwickelt sei, zu einem erfolgreichen Ende
geführt werden wird. Der Redner erklärt schließlich, er
glaube, die Vorschläge entsprechen den' Bedürfniffen und die
Regierung sei gewillt, aus dem eingeschlagenen Wege zu ver­
harren, indem sie ans den Patriotismus und die Tapferkeit
des Volkes baue. (Beifall.)
London, 16. Februar. (Unterhaus.) IN der gestrigen
Sitzung nahm das Unterhaus nach längerer Debatte die von
der Regierung verlangten Nachtragscredite für militärische
Zwecke mit 239 gegen 34 Stimmen an.
London, 16. Februar. Aus dem Lager vor Ladysmith
wird vom 13. d. gemeldet: Gestern hat General Botha mit
einer kleinen Abtheilung den Tugela überschritten, um die
von den Engländern verlassene Stellung zu besichtigen. Both«
stieß auf 40 Lanzenreiter, die dort zurückgeblieben waren,
und kam mit ihnen in ein Gefecht, wobei 13 Lanzenreiter
getödtet, 5 verwundet und 9 gefangen wurden.— Gestern
bewegte sich eine starke, englische Abtheilung, auf Colensv zu
und schlug ihr Lager in dev Nähe von Boschkop auf. In der
Umgebung von Ladysmith ist alles ruhig.
London, 16. Februar. Einer Meldung der „Daily
Chronicle" aus Capstadt vom 14. d. zufolge haben die eng­
lischen Truppen Rensburg geräumt und sich auf Arundel
zurückgezogen.
London, 16. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Rensburg: Die englischen Verluste in den Kämpfen am 10.
und 12. d. M. bei Rensburg betragen 4 Officiere und
7 Mann todt, 6 Officiere und 14 Mann verwundet, 2 Of­
ficiere und 8 Mann vermisst. Die Zahl der Verwundeten
von 2 Regimentern ist noch unbekannt.
London, 16. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Prätoria vom 12. d. M.r Wie ein Correspondent aus Coles-
berg meldet, fand am Freitag ein Gefecht statt, in welchem
3 Buren getödtet und 5 verwundet wurden.
London, 16. Februar. Amtlich wird bekannt gegeben:
Lord Roberts telegraphiert aus Jakobsdal vom Heutigen:
General French ist mit Artillerie, Cavallerie und berittener
Infanterie in Kimberley eingetroffen.
Der Ansstand der Kohlenarbeiter.
Troppa«, 16. Februar. Die Situation im Östrau-
Karwiner Streikgebiete ist unverändert. Die gestrige Lohn­
auszahlung verlief ruhig.
Brüx, 16. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht von 3508 Mann Belegschaft 1275, darunter
249 Häuer eingefahren. Auf 16 Werken mit 1155 Arbeitern
wird theilweise gearbeitet. Die Kohlenbeförderung betrug 411
Waggons. Sonst ist die Lage unverändert.
Dux, 16. Februar. Vop' 107 großen Schächten des
Braunkohlen-ReviersAussig-Kpmotau stehen heute 61 im Be­
triebe. Gestern wurden 785 Waggon Kohle gefördert.
Karlsbad, 16. Februar, Die Lage ist hier'unverändert.
Kladno, 16. Februar. Die Lage im hiesigen Streik-
gebiete ist unverändert.
Nürschaü, 16- Februar. Von 443 Arbeitern streiken
354. Auf dem Werke der Firma Stark streiken von 210 Ar­
beitern 163. Auf dem Stark'schen Werke in Wewanow sind
von 102 Arbeitern 73 und auf dem Pistorius-Schachte in
Wewanow von 106 Arbeitern 82 im Ausstande. Auf den
übrigen Werken wird gearbeitet.
Schlau, 16. Februar. Die Lage ist hier unverändert.
Teplitz-Schönau, 16. Februar. Hier arbeiten 556 Mann,
darunter 102 Häuer; im Ausstande sind 1273 Mann. Ge­
fördert wurden 45 Waggon Kohle.
Prag, 16. Februar. Die Lage in den böhmischen
Kohlen-Revieren ist im allgemeinen unverändert Ueberall
herrscht Ruhe.
Troppa«, 16. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Reviere ist stationär. Eine affigierte Kundmachung der Be­
hörde fordert die Arbeiter unter Verlautbarung der bekannten
Concessionen auf, die letzte Gelegenheit, nicht unbedeutende
Vortheile zu erreichen, umsoweniger vorübergehen zu lassen,
als nunmehr eine weitere Einflussnahme der Behörden zur
Beilegung, der Differenzen unthunlich sei. Zugleich wird die
Erwartung ausgesprochen, dass die Arbeiter wie bisher jede
Ruhestörung vermeiden werden.
Privat-Meldungen.
Wien, 16. Februar. Der am 30. v. M. auf Grund der
von seiner Tochter Aloisia Krautstosel gegen ihn erhobenen
Beschuldigung, in einem sträflichen Verhältnisse zu ihr ge­
standen zu sein, verhaftete Gastwirt, und mehrfache Haus­
besitzer Rudolf Krautstosel wurde heute enthaftet und
die Untersuchung gegen ihn eingestellt, weil sich seine voll­
ständige Schuldlosigkeit nach jeder Richtung hin herausstellte.
Auch die gleichzeitg verhaftete Hebamme Brigitta Sauer,
deren Schuldlosigkeit sich gleichfalls herausstellte, und die
Aloisia Krautstosel, an der eine hochgradige Hysterie consta-
tiert wurde, wurden ebenfalls aus der Hast entlassen und gegen
sie die Untersuchung eingestellt.
Telegraphischer Wttterungsbencht.
Wie», 16. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Nordrußland, ein zweites
Minimum befindet sich über dem Balkan.— Südliche
Windrichtung, trübe, Niederschläge, milde Temperatur, starke
Winde.
Linz, 16. Februar, 8 Uhr ftüh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 25 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlnst. Witterung: Trübe.
den 17. Februar 1900. Nr. 38.
ordiniert wieder seit 15, Jj-ebrnar uon 8 bis 9 und
12 bis 2 Uhr, an Sonn^ und Feiertagen nur von
8 bis 9 Uhr.— JCrankenbesuehe noch nicht
mo
( 364 )'
Zum Bau der Hcrz-Jesukirche in Lustenau.
Frau I. S. 1 K.
Für die arme Frau
(siehe Re Bitte im „Kl.ii.ea Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Nr. 33).
■■ Dem heutigen Blatte liegt bei: „Fünfundvierzigster
Jahres-Bericht der Erziehungsanstalt „zum guten Hirten" für
das Jahr 1899", auf welchen wir die geehrten Leser besonders
aufmerksam machen.
Telegraphrscher Curs-Berrcht vom 16. Februar.
Papierrente .... 99.85
Silberrente .... 9885
Goldrente..... 99.15
Oesterr. KroÜenrente. 99.45
Ung. Goldrente... 98 50
llng. Kronenrente.. 94. io
1860er Lose zu 100 fl. 160.25
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 162 25
Oest.-ung. Banlactie». 136 60
Lreditactien .... 236.70
Ung. LredÜaclien.. 187.75
Anglobank .... 12750
lluionbanractten... 115.—
Bankverein .... 13650
Länderbankaetien.. 118.80
F. Nordbahnactien.. 299.—
Dampsschiffactien.. 74 25
Staatsbahnaciien.. 138.—
SüdLahnactieu... 27.50
Alpine Montau-Actten. 273.50
Böhm. Moutanactieu. 415—
Rima...„.. 324 25
Boldi.., ... 150.50
London ..... 242,45
D. ReichSnoten... 118.15
Rapoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 89.75
Dncaten ..... 1138
100 Rubel .... 255.56
O.-Oe. Landesanleheu. 99 56
O.-Oe. Hyp.-Psaudb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. BaNkactie».. 125—
Kleinmünchner Actien. 69.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Ait. —•—
Türken 125.75
Linzer Brauerei-Actien 65—
Still.
LandschaMches Theater in Linz.
Directtou: »lt-ed S«»ar.=
Samstag dm 17. Februar 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 410 Uhr.
123. Abonnements' Borst llung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Wertmarken ungitig.
Bertelscheine roth.
Benefiee der Opernsängerin Frl. Paula Santo.
Neu inseemert:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Friedrich Kind. Musik von Kart
Maria von Weber.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Personen
Ottokar. regierender Fürst
Kuno, fürstlicher Erbförster.
Agathe,,seine Tochter...
Aenüchen, eine junge Verwandte.
S-miel, der schwarze Jäger..
Ein Eremit
Kilian, ein reicher Bauer.
Brautjungfer
Ernst Grinzenlerger.
. Louis Groß.
. Paula Santa.
Mathilde Erl.
. Ludwig Drapal.
. W. Falkenstein.
Fr-tz Fritzberg.
Ästuer.
Stephan Schorn.
. F.itzi Mafia» y.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt Karl Maria Webers romantische Oper „Der:
Freischütz" zum Vorth.ile der Opernsängerin Fräulein Paula Santa zir
Aufführn-g und liegen die Hauptrollen in den Händen der Damen
?a-ta, Erl, Massary, der Herren Grinzenberger, Groß, Drapal, F-lken-
stein, Fcitzberg und Astner.— Sonntag uachmütags findet aus viel-
leitiges Verlangen aus der Umgebung eine Wiederholung der Localposse
„Linzer Bereinsbrüder" bei gewöhnlichen Preisen mit Giltigkeit der
Wertmarken statt.— Am Abend eröffnet H,rr Ferdinand Bonn als'
Dusterer in Anzengrubers »G'wiffenswurm" sein Gastspiel, welches der
Künstler am Montag als Filippo in „Beigenmacher von Cremona" und
Urbain Sansmar in „Schauipieler des Kaisers" beendet.— Für die
Kinder-Borstellung „Schneewittchen" am M tewoch nachmittags gibt sich-
Las regste I, teresse kund, desgleichen sür das Jubiläum des Nestors der
Linzer Bühne Heern Lerpold Beringer, dem die Schauspieler Oberöster­
reichs große Ueberraschurgen vorbereiten.— Am Dienstag findet die
11. Aufführung Richard Wagners mächtigen Werkes „Das Rheingold"
bei gewöhnlichen Preisen mit Giltigkeit der We tmarken statt.
Verlosungen.
— Dreiperceutige Bodeucreditlose vom Jahre 1880.
Bei der heute abends vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haup:--
treffer mit 90.600 K auf @. 309 Nr. 34, der zweite Treffer mit
4000 K, auf S. 1622 Nr. 22. Je 2000 K gewannen S. 2267 Nr. 60
und S. 3810 Nr. 93. In der salzenden Tilgungsziehung wurden noch
folgende Serien gezogen: 390 631 875 1024 1218 1228 1233 1310
1489 1552 1696 1719 1339 2075 3703 und 3968, welche je dir
Numme-n 1 bis 100 einholen und mir dem Nominalbeträge von je
200 K eingelöst werden.
GMästs-Zeiiimg.
Wie« (St.Marx), 15 Februar. (Lrechvievmartt) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigin
Markte wurden zugeführt: 3991 Stück Kälber, 2817 Stück lebende Schweine,
2827 Stück Weidener Schweine, 377 Stück Weidener Schafe und 1029 Stück
Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich unter dem Drucks der großem
Zufuhren flaue Tendenz geltend und sind Prima-, sowie Mittelkälber um
4 bis 6 h, mindere Kälber um 4 bis 6 h per Kilogramm zurück­
gegangen, Auch in Weidno-Schweinen wrr die Stimmung im all­
gemeinen matt, dach konnt'n Fleischschweine vorwöcheniliche Preise be­
haupten, während Fettschweine bis zu 4 h per Kilogramm abgeben
mussten. Lämmer flau und rückgängig. Man verlauste: Weidener Kälber
von 80 h bis 96 h, Prima von 98 h bis K. 1.10, Hochprima von K 1.12
bis K 1.20, ausnahmsweise K —.—, lebende Kälber von K —.— brs
K —Jungschweine von L —-.62 bis K —.80* Weidener Fleisch-
Schweine von K —84 bis K —.96, Fellschweine von K— 78 bis
K— .88, minder« Weidner. Schwäne von K —.— bis K —.—,.
sprischlinge von K —.80 bis K 92, untergewichtige von K —.90 bis
K. 1.04, Weidener• Schafe von K —.TZ bis K 88 per Kilogramm.
Lämmer von K 12.— bis K 28— per Paar.— Schasmarkt:
Auftrieb 994 Stück Schafe. Die'letzten Preise haben sich fest behauptet^
und ist der Austrieb bri lebhafter Nachfrage in kurzer Zeit realisiert
worden.— Es notierten: Prima-Schoie, wollige, von K —.50 6t8s
K— 55 Bnma-Schafe, qe'chorene, K —49 bis K —.51, Brack-
Lchaie von K- .46 bis K— 48 per Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 38.
Linz, Samstag
, Linzer Bolksblatt/
den 17. Februar 1900.
Seite 7-
Steyr. tBictualienpreise vom IS. Febr. Ivvv.» (MiuelpreiS.)
Trlebjchwemö 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. pr. St. K 18. ®i»
stochene Schweine Kilogr. 88 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 62 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.40, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Strick 7 h, Hühner K 1.—, Kapaun K 4.80, Gänse j
K —.—, Enten K —, Tauben Paar 60 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw.inSrisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmolz K 2.88, Butter K 1.60,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier, ordinäres 24 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw. Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungelchn K 7. 60, Brmnho'z, weich, geschw. K 6.60,
Schanbproy 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 15 Pferde, 53 Rinder und 352 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 15. Februar. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, p.-r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 75 bis
K 8.30; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.8 i bis K 8 30; Maichfelder
78 bis 80 Kilo, K 8— bis K 8.30. Schlusscursc: Usancewrre per
Frühjahr K. 7.87 bis K. 7.88, per Mai-Juni K 7.96 bis K 7.97,
per Her. st K 8.07 bis 8.08
Roggen, per 50 Kilo (neuer): S!vvakisch-r, 72 bis 76 Kilo,
K 6 70 bis K 7.—; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.60 bis;
K 6.75; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 6.75 bis K 7.. Schluss-'
curse: Usanceware per Herbst K 6.84 bis K 6.85, per Frühjahr i900
K 6.77 bis K 6.78, per Mai-Juni K- .- bis K.
Gerste, p-r 50 Ki o: Mäbrische (neue) K 7 30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (r eue) K 5.60
bis K 6.20. j
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 bisI K 6.—,
neuer K 5.40 bis K 5.50.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar. Prima K 5 65 bis K 5.85. j
Reps, per 60 Kilo: Köhl, neuer K 12.50 bis K 13—. j
Malz, per 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K i3 —, secunda
K 11.— bis K 12.—.-
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. 0 K 13.70
bis K 14.10, Nr 1 K 13.10 bis K 13.5->, Nr. 2 K 12.50 bis K 12 90\
Nr. 3 K 12.— bis K 12.40, Nr. 7 K 9.— bis K 9.40, Nr. 7| 1
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis/
K —, Nr. 1 K —bis K, Nr. 2 L -.- dis K —,!
Nr 3 K —.— bis K —, Wiener Roggmmehl-Typr: Nr. 0 K 11.40'
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10.20, Nr. 3 K 7.— bis K 7,60.
Wie«, 15. Februar. (Amtliche Warenconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per März Frachtbasis Auffig
K 26.05 bis K 26.15, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, beh., prompt, contig.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 32.50
b. K 33 —, Leinöl, sest, prompt ab Wien K 69— v-s K 70. Oelsaaten,
Kohlreps, abgeschw-, per Ang.-Sept. 1900 ab Wien K 12.50 bis K 12.60,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
K 15.506. .ST 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. is40 50
bis üsj4l.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Feltwarea, unv., Swwernfen, rnlänv. mclusive Fass prompt
1. Koken ab Wien K 52.— bis K 52.50, Speck, weiß, excl. Pack K 45.—
bis K 46.-. Unschlitt, Ausschnitt K 86.— bis K 86.50. Colonial,
waren: Kaffee, fest, Santos sich. vrpt. ad Trieft K 47.— bis K 51,
Mstindilcher je nach Sorte K 58 MS K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg, 15. Februar. (Hopfenmarkt.) Trotz der Kohlennoth,
welche gewiss auch bei mancher Brauerei Bctriebseinschränkungen Ver­
anlasst, nimmi das. Hopsengeschästi aus dem hiesigen MMe yeÄhälWs-
wäßig guten Fortgang. Aus demselben find gestern wieder 220 Ballen
gehandelt worden, während an Ersatzzufuhren nur 90 Säcke von der
Bahn herankamen und eine Abladung vom Lande gänzlich ausblieb. An
d n meisten Geschäststagen geht. daher ein«, Abyynderupg her Lgmr»
bestände vor sich, die ohnehin nicht von großft Blutung stnT GMeM
wuiden gute Mackthopsen von 78 bis bS Dt, HÄlertau^s Ett»a Mt
95 M, deren Mittelware von 79 bis 82 Pk., Prima WüMeMxkM s
um 92 M., mittlere mit 85 M, Elsäffer zu 8S M., iMröstArsichtzsc
mit 65 M. und Ruffen um 70 M. verkauft. Eine rheinische Brauerei
brachte 90 Säcke verschiedener Mittelhvpien zu Preisen zwischen 70 und
85 M. an sich. Für die erste Wochen Hälfte berechnet sich der Umsatz d x
drei Geschäfisiage zusammen bereüs auf 550 Ballen, die Landzusühr
aus knapp 100 Säcke, jene der Bahn auf 175 Säcke. Der Zugang blieb
sonach gegen den gleichz-iiigen Abzug um mehr als 250 Ballen zurück.
— Buch heute vormittags sind Käufer im Markte. Zum Abschluss kamen
bis zur Stunde Mittelhopfen, meist Marktware, zu 80 bis 85 M., dann
btssere Sorten Hallertauer und Württemberger mit 90 bis 95 M. Bom
Lande gelangten 25 Säcke zur Abl düng.
-- D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Ki'o) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 btt
80 M-rk. Marktware Tertta 5 e— 65 M. Gebirgshopsen Prima 88
v,s 95 M. Gebirgshopsen Secunda —.— M. Aischgründer Priu.
—M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertn
—M. Spalter Landsiegeihopfen 90—115 M. Hällertaller Prim
90—93 M. Hallertauer Secunda 80 -85 M. Hallertauer Tert:
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberg«
Prima 90-98 M. Württemberger Secunda 30—85 M. WürtteN
berger Tertta —.— M. Badische Prima 100—1(8 M. Badisch
Secunda 80- 90 M., Polen Prima 90 -95 M., Polen Secund-
80 bis 85 M., Elsäffer Prima 90-95 M. Elsäffer Secunk a 75—85
l699er Hopsen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secund-
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller
lauer Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899e
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stchende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Dvfstttrbenk ftt Knz.
Am 2. Februar: Theresia Singer, Geschäftsdieners-Gattin, 39 I.
Adlttgasse 8, an Lunqentuberknlos-.— Georg Kämmerer, Tdg-
k^dSÄahre alt. allg. Krankenhaus, an HeHsehlet.ü— Anno Fischer,
üKn^rin, Jahre alt, o%, KmnMMus,; M Lungenschwind-
:z Gutbruner, BauernglktSbeWr/'MHahre alt, allgemeines
>haü8, an Magenkrebs.— Ludmilla Platzer, Ziehkind, ^Monate
alt, Daldegg 130, an Darmkatarrh.— Maria Scharmüller, Werkmanns-
Gattin, »k Jahre alt, Römersiroße, 28, an Tuberculose.— Johann
Peböck, Bäcker, SLJahre alt, Saudgaffe 16, an Lungenentzündung.—
Rosa Summesberger, HausnüifteriNk-Kind, Fahr«.UM,Kinderspital,
an HiinhautstWhdung.— Msela W«stmWcr,^FahrraLhändlers>Gattin,
BUcgerstraM 6, an Herzlähinung.~ ÄUdalena Stal-
Inwohnerin, 75 Jähre alt, Ha s drr Barmherzigkeit, an Bronch-
.vnie.-. ....
Durchschnitts- Marktpreise.
Sieyr, 15. Februar.
OtienSheim, 14. Februar.
Ried, 13. Februar.
Salzburg, 8 Februar.
Weizen
K h
16 70
16 50
16 60
18 45
Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKh
13 80 14 20 10 40
13— 13 50 11—
12 80 13 20 12 60
14 06
12 58
Linz, HerreirstrMr Är. 6, ParteM rechts.
NEU! NEU!
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (308)
Sehr hildslh Mgeflihüe
eichiqeiteln
3 mit Bildern
. 6 Darstellungen, in Schwär;- und Doihdruck. Huf der Kück-
@4 seile Merksprüche (Vorsätze).— Preis incl. Eindruck der
Pfarrei auf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3.50—
7 K, durch die Post fl.8.6ö= 7 K 30 h..
Zu beziehen durch die
zOttsssvereinsövirckevei in Linz.
K. k. österveichifche Stcratsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetober 1S9S.
Abfahrt von Linz:
Richtung uuch Wien:
1s.»«
3. Sv
5-SS
10-14
12-17
1.S4
8 .-
3-os
3.Sb
4.-
5.81
6.18
8.41
nachtr Personrmna Nr. IS nach Wim, Mauchausen, Watd-
hoien a. d. 8., Billach, Tarvir, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
früh Schnellzug Nr.» nach Wim, Budapest; an Sonn-
nnd Feierlagm und an Waidhofener Wochenmarltrtagen
nach Waidhoien a. d. I., «leinreisting.
früh Persanenzug Str. Lo nach Wien, Mauthausen, «rein,
Steyr, KlcinrMing, Billach, Tarvis, Graz, Klagmfurt,
Laibach, TriestWW
dorm. Personenzug Nr. 81« nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
nachmittag» Personenzug Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
G-ein, Waidhosm a. d. H.
»uchmittags Ostende-Expresszug Nr. 8 nach Wim. Jedm
Mittwoch nach Bukarest, Mstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jedm Dimttag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm. Personenzug Nr. US nach 8t. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagmsurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Nr, »o« nach Wien,
nachm. Oriem-Expresszug Nr. 1U nach Wien; jedm Mon­
tag und Tonncrsiag nach Conftantinopel über Belgrad,
Costa, jeden Samstag über Bukarest- Mstendsche nach
Conftantinopel.
nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosm a. d. Kieinreifiing.
nachm. Schnellzug Skr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
abends Personenzug Nr. SIS nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, Steyr.
adendS Personenzug Nr. IS nach St. Balentin, Mant-
hauseo, Amstetten, Waidhosm a. d. Y., Steyr, Billach,
Tarvir, Pontasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagm-
fnrt, Laibach, Triest.
Richtung nach «alodach-Wartbreg:
7.4« früh Personenzug Sir. 1SSS nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmrbad, Karlsbad.
1s.S» nachmittag Personenzug Nr. 1S14 nach Budwei», Prag,
Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzcnsbad, Karlsbad,
4.S0 nachmittags Personenzug Nr. 1S»4 nach Budweir.
8.81 abends Personenzug Nr. iss« nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmrbad, Karlsbad.
d
3.88
«
7.41
11.13
11.40
11.47
2.02
2.81
4.16
7.20
10.87
11.55
Richtung nach Wol»:
früh Personenzng Sir. li nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhos-, Gmundm, IW, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Echiirding, Paffau, Mmbcrg, Franlsurt a. M., Köln,
Brüffel. London.
irüb Personenzug Rr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
münster Stist. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzinrg, München,
über Ried-Simbach »ach München, ferner nach Schürding,
Paffau, Regensburg, Mrnberg, Frankfurt, Köln, Brüffel,
London.
vorm. Persouenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico, Simbach. Münchm, Paffau, Regmrburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm
tSecbahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
vorm. Orient-Erpresszng Rr. 9 nach Gmnndm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Parts,
vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach a, D., Unterrvhr,
Gmundm iS.), Gmunden, Ischl, Auffce, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Stroßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethm,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
nachm. Personenzng Nr. 117 nach Weis. «n Welser
Wochenmarktstagen »ach Böcklabruck, Kammer,
nachm. Osteude-Expresszng Rr. 7 »ach Paffau, Ostende,
London.
nachm. Personenzng Rr. l» nach «schach a. D.. Unterrohr,
Rmmarlt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmnndm .Seeb.), Gmunden, Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris,
abends Personenzug Nr. 115 nach Gmunden, Sbensee,
Salzburg.
abends Persanenzug Rr. H8 nach Wels.
nachts Schnellzug Rr. l nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßbmg, Paris, Innsbruck, Bozea-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paffau, Nürn
iksurt, Köln, Brüffel, London.
berg. Franst
Die Fahrzeiten find m mittelmropüischer Zeit angesegt.
Stationen zmn Preise Don lü kr. per Stück erhältlich.
Ankunft in fiinj:
Richtung «»H Wio«:)
8.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel. Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhosm a. d. P.
7.2» früh Personenzng Nr. iS von Amstettm, Rom, Florenz,
Benedig, Pontafel, Trieft, Laibach, Billach, Klagmsurt,
Graz, Waidhosm a. d. ?)., Steyr, Grein, Mautbansen.
11.0» vorm. Personenzng Nr. i? von Wien über Amstetten,
von Kleinreisting, Waidhosen a. U.
11.28 vorm, Schnellzug Skr. 8 von Wien, Waidhosen a.U.,Steyr.
11.88 vorm. Orient-Expresszug Nr.» von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constanttnopel über Küstendsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M,
Steyr, Grein, Mautvauien.,
2.27 nachm. Ofteude-Expresszng Nr. 7 von Wim. Jedm Mo»»
tag von Mstendsche-Bnlarest, bezw. Constantinvpel. Jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien,
8.48 nachm. Personenzug Nr. 18 von Men, Mauthausm.
6.2« abends Personenzng Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abmds Schnellzug Nr. sos von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt, Waid­
hosen a. d. $)., Grein, Mauthausm.
8.54 abends Personenzng Nr. l» von Wien; über Amstettm>
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagmsurt-
Waidhosm a. d.Steyr, Grein, Mauthausm.
10.2» abmds Persanenzug Nr. ll» in dm Monaten Oetober«
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tardis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. l von Wim.
Richtung vm «ai»I»«ch Wurwnng r
7-01 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Nr. is»z von Budweir.
2.51 nachm. Personenzug Nr. I2i» von Budwei», Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Prag.
9.80 abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweir.
Richt««» von 92*1*:
12.28 nachts Personenzug Nr. 12 «brr Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, Et. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, München,
über Simbach-Ried von München, über Paffau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a. M.: seiner von Kamm«,
Auffce, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr.
8.1« nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Pasel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallm, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pnssan-Schärding
von London, Brüffel. Köln, Frankfurt a. M., Mrnberg.
5.58 früh Personenzug Nr. 20 von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. ll« von Frankenmorkt, Ebensee,
Gmundm, Paffau, Schürding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Weiser Wochenmarktstagen von Gmundm
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach, Rieh,
Regmsburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stist.
1.2V nachm. Oftende-ExpresSz», Rr. 8 »on London, Ostende,
Paffau.
8.0» nachm. Persouenzng Rr.i» von Saalseldm, Bischofshosen,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.51 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.22 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz St. Gallm, St. Margarethm,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Stroßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmundm (~
Unlerrohr, über Simbach-Ried von München, über Pas
Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt a.
Nümberg, RegenSbürg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmundm, an Gmundener Wochmmmktstagm von
Gmunden.
6.01 abends Personenzug Nr 21« von Wels; an Welser
Wochenmarktstagm von iSöcklabruck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Franksvrt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.2« abends Personenzng Rr. l« von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d.».; an Welser Wochen-
marktsiagm von Kammer.
%■
— Da» Fahrplanptacat der westlichm Staatsbahnm ist in dm
Josef Estermann
Se ifen-, Toilefteseifen- a. Pars umeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
I) Estarmanns Bärenseifa
per StCLClc 20 to-
Esterxnanns Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihre
Behr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyeeringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der ßärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
"S niRr agir Toilettenseifen SUÄ- «SB£S:
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Max Christ, Linz.
m i Ilanstt» Hu Chrirt, M. Seyen SShme, P»ul Kern
lllllipi"• Deiftilfersohleiia in nahezu allen Handlangen*
'” —•
K
uu ii ii ulimlnlllln^l^.nllil^llll:llli^lll'l^lnllllll[|ll l ll^l:llllll lmI ni >»i imi iimim iim n ri
ß)ieakad. ßudidrucherei
des haih. dPressoereines £in%
# Rathhausgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
(Arten von
ß
Grosses Lagen \atter Gattungen Drucksorten,
für
<§torr-, (gemeinde- und sonstige
( Aemter.
* jf_
S?
%
&
n
$


[ 2023-06-29 10:44:43.080 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt."
den 17. Februar 1960.
Nr. 38.
Ctegrtnditt X83Q.
Unx, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Gold und Silber khwm.
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Mwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen*
V«(Mr
^ 3g
mit grösster Sorgfalt ausgeführt und
ein Jahr Garantie.
leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, tovie Reparaturen
Versuchen Sie
Kaffee- Sorten
rohe und
gebrannte
Math. Kislinger» in. Linz
| Landstrasse Nr. 52.
Tür den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
per */ 3 Kilo
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Hocca„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl»»„
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santo»
K. 2.20
. 2 .-
. 2.20
. 2.20
. 2 .-
> 1.85
» 2.03
. 1-
* 1.90
80, 1.85
per >/ 2 Kilo K. 2.85
»"».» i w
»»»» 1.80
>»„„ 1-70
bis 1.50
von K 1.10
Gebrannt empfehle:
per
V, Kilo K 2.40
.» 2.20
... 2.10
» n »2.
». 1-80
»», 1.60
.»» 1-50
.»» 1-40
... 1-25
zM- mt Dampfbetrieb.
Georg Uayeron
Linz, Landstraße 3S
Lauer von echt englischen und
Solinger Paper«, Laschen»
nnd Küchenmesser, Ess­
bestecke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstein«
sowie UÄernahme von «Le»
Schleifereien
hesonder» von Rasiermessern
nnter Barantte.
n»r»
Fahrplu der Kremsthalbalm.
•UM« NB 1. ©ctoße« 18*8 an 6is auf matteres.
6.00111.48] 6.00
».ÜB 1.45 7.1»
StB) ....
. ab
«.LS
11.58
5.45
Ma»»-«t»tzrliU8
abl
•ab 0*1..
an
8.18
r.45
T.W
•ab Hall
an
•teafrCttetltai
an
9.68
8.17
8.81
Stet..
an
®»h••
ab t
4»
7.4C
IM
Mm
an 8.8«
—
——
8.6»
Slaa».Ltrtzrlst>«
8.8»
——
8.17
me» ....
an—
—
——
—
- «Tv
'•£
8.88
> t) Sie TUuterit Mn *.oo Uhr oSntt« W 6.5» Uhr steh stl durch Uuter-
M 8Hiwte«|iga b»»nch»««.•
Fahrplan der HtthlkrelsbahB«
j testet«- oi
ütttmpnw
HttteacM
teeeftna.
«tlÜMUtl.
Kcafafbos
•' i ,, h .1.,
Ysrrach.
Mshrdach.
.«
«s»
7 t»
7*9»
7-5»
8* 1»
84»
8*fc>
8.14
*84
8*44
»*58
tOM
»m
M'56
Wtrw.
atj
fron
ii«
SO»
UM
8*4»
ISS
”1
5 1«
1116
SIC
1V4B
8*6«
•a
Aotzteech
"\
6J6
11-86
8*88
191»
4*98
Haslach.
„I
5-44
11-41
84*
irw
4*45
MWUUMM
w|
18«
404
1 01
511
»1
**
8 1»
18-15
417
1*9»
5-19
§|
Maaten«
0 1
»4»
18*80
4-4»
r »»
549
li
OarlteS■
709
18-87
5-6»
1*58
6 0t
Wattaargt
„1
7-87
18»
6-88
9*08
6J18
fl
78»
1-5«
54»
ri8
•ü
Nrlatzr
rw
8*14
«1*
e
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Gehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santo»
'Wirtschaftscaifee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santo» mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santo»
BnuchkafFee Ibilligrex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
®*f Miuttftrtt »Ln
»KiOim« »er teiimtciuifftr
«.au lldr «SotM
Mt 6.50 Uhr
D durch Nute,
Nute, f
Adolf
Atelier
ffte moderne
Eahntechnik.
ellmaim
Eahnextraetionen
und
Jflorabierungen.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Bdministratton unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billiast, «,
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
»-ns 84. Linz.
□oraosntranon
)i
Höchste Anoskichnnng.— Goldene Medaille. Pst-^
' I. E. Puchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQuali1Sten,als:
Frauen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren»,
Jagd» und Damenwrste«, Kiuderkleidcheq, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.^
Stiirljtlifd fir luilftlm aail Saferer’ 5'
als: Renn und Dretzhoseu. Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SwealerS, Strümpfe, Stutze« in dm
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager itt Triestm Ssch«
Normal- und Touristenhemde«. Hose« und Leibchen i«
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von KtvicKwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
NichtcoiweniereNdes umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt.
BW Preisliste gratis und franco. -WU (»s»)
20.000 Aboilnenten.
D6
7. Jahrgang.
Gintndnng Zirm Abonnement
aus die
Linzer
„ÜBrMlatia
U
das reichillukrierte
Familienblatt:
Herausgegeben vom Linzer Dombau-Berein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 28 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses prachtvoll illustrierte nnd ungemein billige
katholische Famtttenblatt hat schon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag gehört dem Linzer Domba«.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombanes. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschichten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied. Mariens Wunder-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Aus Wett und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräthsel, für deren Lösung hunderte schöner Bücher und Bilder
versendet werden.— Probehefte bitte zu vertaugen.
Kintadung zum Abonnement
ans die prächtige
Lttuderzeilschrifk,“ 338.
*6S“ Kleines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Monatlich zwei achtfeftige Nummern, illustriert, ä 3 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer— 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleift gehm, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriftm find zn bestellen durch die
Press vereinS-Drnckerei in Urfahr, Oberöst.
In Linz erhältlich in der PrefsvereinS-Drnckerei
Rathhansgalle S und in de« Kuchhaudluuge».
Offen e St ellen.
t Modisten-Lehrmächen
wird aufgenommen bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. (345 4 3)
SteUenAesnche.
Ein junger Mann
23Jahre alt, militärfrei, welcher auch
Gartenarbeit versteht, sucht eine Stelle
als Messner od.auch als Portier,
am liebsten in einem ge stlichen Hause.
Zeugnisabstri'ten stehen auf Ver­
langen zu Diensten. Gefällige An­
träge werden unter „Stelle" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 1356 8 2)
In vermieten.
Schön möbliertes
Zimmer
ist zu vermieten. Auskunft in der
Krumauer-Bierhalle. (3öl 2 2)
Existenz
Nebenerwerb
ohne oder mit kleinem Betriebs-
Capital für Jedermann. Zuschriften,
befördert die Annoncen-Expedition.
Rudolf Mosse, Wien I., Seiler­
stätte 2, sub „W. U. 890“.
(334)
In Steinbach am Attersee sind
mehrere Wohnungen für Familien
oder Zimmer für einzelne Personen,
entweder für die ganze Saison oder
einzelne Wochen zu vermiete«.—
Ueber Wunsch wird auch volle Ver­
pflegung zu bürgerlichen Preisen ge­
geben. Auch für geistliche Herren
wegen Nähe der Kirche geeignet.—
Vom Mai bis 1. Juli bedeutend
billiger. Anfragen sind zu richten an
Joirf Wolssgrnbcr in S«ein
bach a. A. (348-3 3
Aävfe und Verkäufe
Kroße eiserne
K
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch!
ausgeliehen. (344 4 3)
Verschiedenes»
Taufpathin!
Arme christliche Eheleute bitten gut­
herzige Frauen um Uebernahme dieses
christlichen Liebesdienstes. Adresse ii
der Adm. d. Bl. (363 2 2)M
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
(Reisende oder Plotzvertreter gegen
Provision), mit Ia Referenzen, werden
von d. prämiiertenGenosfenfchafts»
Kellerei der vereinigten Wein-Pro­
ducenten in Borgo, Südirol, ge­
sucht. (366)
Jene Damen
welche zu Hause für ein Geschäft Hand­
arbeiten, die überallhin vergeben
werden, zum Nebenverdienst anfertigen
wollen, sollen Adresse an I. Ketkl
in Köntggrätz senden. (365 3 1)
mit Wollöalken- Der
Müssen (Erzeugnis der
Airma WertHeim& Eie.
in Wien) sind im Land-
hause zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt die Land-
haus-Jnspectivn. (357 2 2)
Ällgenre inev V erkehr«
Lognse-Faslülen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden» Erdbeer-, und
englische ErfrifchungsboubonS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tuttt-Frntti-Schnitten 1 Stück
2 h, Chokolade L-ch-rli 1 Stück
2 h, empnehlt Robert Kobtnger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
A
Zu pachten gesucht
wird ein l-bensfähiges Gast­
haus. Adresse in der Adm. d. Bl.
(869 3 1)
nnftmü^Ie
(mit konstanter Wasserkraft)
neu eingerichtet (drei Walzen,.
2 Franzosen, 1 deutsche), sJitr
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 3 Waggon, mit altem-
ständigen Kundenkre s, im vollen
Betriebe sehend, ist Umstände
halber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten. An­
fragen erbeten unter „Kunst-
mühle T. K. 3323" an
Haafeustet«& Bögler»
Wien, I. (367 6 1)
l
ahne •« Gebissi
I» felnter Awflbmg
Franz Sliwinski
btidrdL besagter Z&bateelalktr
LUSZ, Landttratti M.
Zar Pflege des Mondes a»r
der Zähae ist das vollkommen
unschädliche Mundfrasser nie
Zahnpulver (348—787)
ladlaiH
zn empfehlen.— Zn habe
in den Apotheken and Par
fumerie-Handluneen
: Qeclamationen j
:j U Toaste^
Anschriften
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdichter (*
90 kr.)♦
Der Tereinsdichtor<♦
*) 90 kr. )*
Der patriot. Festdichter )»
♦) 50 kr. (♦
ferlag Pressiereln Ljm. j*
Die Leihbibliothek
deS katholische« Lesevereine»
errengafie, Buchhandlung
, ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzige»
Brüdeikirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Bormittag ge»
SffNet.) Als Beitrag ganzjährig
leisten 80 kr., Halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Hern«
Zöhrer.
Akck>. Bulhdruckrrel des knryottfchen PrefSveremeS i« Linz iverantw.
Leiter Karl Commenda).

