
[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 1 ]
FF^ig
Vvä»»«meratro«r
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 li-- ü 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 h =• 1„ 80„
halbjährig 7K20h=.s„60„
ganzjährig 14 K- h= 7„—„
zustellnng 20 h= io tt. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 h— fl. 90 fit.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5.—.
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
DaS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
mm
für Ötnbt und Mund.
Weöactions- und GZepsörtiorrs-LocaLs: WctLHHausgaffs Wv. S. T.l./hon.N«.
Filial-Erpedtte:
In Linz: Stifterstrahe 22. Tchillerltraße
82, Hnmboldtftr. l. Starhemdergs,r. <7.
Waldegg lio, Kcplerftrahe 3»/», Tom­
gaffe i«, Herrrnftraffe Nr. 2« und 02,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 1 ». Lloster-
ftraHe 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 n. 70, Feldftr. 24. Volksgnrtenitrah,
24, Kapuzinerstr. (äußere) 48. Banmbach-
stratze s, Harrachstraße 24, Franz Josef­
platz 8, illömerstratze 18, Hosderg 7.
Z» Urfahr in der Buchdruekeret de» kathol.
Prejsvereine», Maximilianssirahe Nr. 6, und
hei Frl. Wcixlbaumer, Marltvlatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
ltn Wels in der Filiale des Prcssdercines^
hei Hrn Kausmann Mank und I. Kcrbler.
Ln Ämnnden bei Herrn Franz Födinger.
Jntziied in der Filiale des Presildereines.
4
Inserate «erden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasse S!r. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Marimiliansstraßc Nr. 6, in Wels in der Filiale de» Presroereines (Westbahnftratze Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Bnchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Prejsvereine»; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien 4V/1. Matzleinsdorserstraße 7); A. Lpvelik in Wien; Haasenftein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt-
fftdtea Deutschlands und derSchweiz; Rudols Masse in Wien, München, Frankfurt a. 9K. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. D«e» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Recl amen werden nickt aniaenommcn.
Nr. 243.
Dienstag den 23. OKober 1900.
Jahrgang.
preußische Schukzustände.
Wenn von unseren österreichischen Schulzuständen ge­
sprochen wird, so schauen unsere National-Liberalen stets mit
einem Augenaufschlag gegen Preußen und halten uns vor,
wie so ganz anders es dort mit dem Bildungswesen, speciell
in der Volksschule bestellt sei.
Wir haben ein preußisches Werk vor uns, in welchem
es heißt: „so lässt namentlich in Preußen die in der
Volksschule beruhende Grundlage der allgemeinen Volks­
bildung noch viel zu wünschen übrig." Die Klagen
betreffen vor allem: 1. „den Mangel an Schulräumen
im Verhältnis zur Zahl der Schulclaffen und infolge dessen
wechselweise Benützung der Räume unter Abkürzung der
Unterrichtszeit, und 2. die Ueberfüllung der Schul­
räume und Mangel an Lehrpersonen im Verhältnis
zur Schülerzahl."
Nach der statistischen Erhebung über das preußische
Volksschulwesen im Jahre 1896 verhält sich die Zahl der
Schulclassen zu der der vorhandenen Classen-
räume in den einzelnen preußischen Provinzen folgender­
maßen:
Provinz
Schulclassen
Classenräu
Ostpreußen
5428
5055
Westpreußen
4362
3708
Berlin
3583
3543
Brandenburg
8108
6659
Pommern
5011
4365
Schlesien
13548
9954
Sachsen
7869
6758
Schleswig- Holstein
3945
3886
Hannover
7379
6334
Westfalen
7710■
6560
Hessen-Nassau
5285
4368
Rheinland
13788
12914
Hohenzollern
199
198
insgesammt im preußischen Staate 92.001 Schulclaffen und
nur 78.451 Schulräume.
Was nun die Ueberfüllung derSchulclassen
betrifft, so wird die von der Unterrichtsverwaltung auf 80
(wie bei uns) beziehungsweise in mehrclassigen Schulen auf
70 Kinder festgesetzte Maximalzahl in zahlreichenFällen
überschritten.
In den Städten waren 5569 Classen mit 432.603
Kindern, in den Landgemeinden 11.596 Classen mit
957.922 Kindern überfüllt.
Was die Zahl der Lehrpersonen betrifft, so
hatte 1896 in Preußen durchschnittlich jede städtische Lehr­
kraft 59, jede Lehrperson am LarM 70 Kinder zu unter­
richten, wobei auch Ueberschreitungyl vorkamen, so z. B.
in den Schulen im Bezirke Posen- 88,
„„„„„ Bromtzerg ..... 77,
„„„„ ,, Frankfurt 77,
»„„„„ Breslau 78,
„„„ Oppelst 81,
„»„ Münster 79,
„„„„„ Mindyr 82.
Im fortgeschrittenen Baden kamen auf eine Lehrkraft
durchschnittlich 76 Schüler.
Was folgt daraus alles?— Daraus folgt, dass, wenn
die Ergebnisse der Volksschulbilduyg in Preußen in der
That so günstige find, wie sie stets geschildert werden, die
angedeuteten Mängel nicht jenen Einfluss haben, wie vielfach
behauptet wird.
Daraus folgt zweitens, dass unsere Schulbehörden die
Gemeinden nicht gleich mit Systemifierung neuer Classen
und Bauten von neuen Schulen oder Classen belasten sollen.
Speciell bei uns in Oberösterreich thut die Bevölkerung
ohnedies, was in ihren Kräften liegt, und sind die Ergeb­
nisse der Volksschule durchwegs günstige.
Wir empfehlen die obigen Ziffern sowohl unseren Schul­
behörden als auch unseren Gegnern zum Studium und Dar-
nachachtung.
Resolutionen des Welser Gafino.
Bei der am 14. d. M. abgehaltenen, sehr zahlreich be­
suchten Versammlung des katholisch-politischen Casino von
Wels wurden unter stürmischem Beifall einmüthig folgende
Resolutionen beschlossen:
1. Die Versammlung des katholisch- politischen Casino
in Wels am 14. October d. I. dankt der Katholischen
Volkspartei für ihre Bemühungen um die Schlichtung
der zwischen den obstruierenden. Parteien obschwebenden
nationalen Streitigkeiten; sie spricht dieser Partei das vö l l st e
Vertrauen aus und bekennt sich mit ganzem treu deutschen
und treu österreichischen Herzen zu den erhabenen, unwandel­
baren Grundsätzen derselben für Gott, Kaiser und Vaterland.
2. Das katholisch-politische Casino in Wels begrüßt
die Candidatur des Herrn Landeshauptmannes Dr. Eben­
hoch im Welser Städtewahlbezirke auf das freudigste, weil
es in ihm den eifrigsten, bewährtesten und berufensten Ver­
treter der geistigen und wirtschaftlichen Interessen der bürger­
lichen und gewerblichen Kreise dieses so wichtigen Bezirkes
in unserem Heimatlande erkennt; das Casino wird mit Ent­
schlossenheit und Einigkeit für seine Wahl einstehe».
3. Die Versammlung spricht dem bisherigen Abgeord­
neten, Herrn Josef Zaunegger, den wärmsten Dank
aus für sein selbstloses und ersprießliches Wirken für Wels,
beglückwünscht ihn zu der unerschütterlichen Pflichttreue,
durch die er selbst die Anerkennung seiner Gegner sich zu
erringen verstanden, und bedauert lebhaft die unwürdigen,
taktlosen Schmähungen, welche man gegen diesen hochver­
dienten Abgeordneten jetzt nach seinem Scheiden aus dem
öffentlichen Leben in der gegnerischen Presse vorbringt.
„Gin visschen Kohlennoth schadet nichts."
In der reichsdeutschen Presse wird ein Ausspruch des
liberalen Oberbergrathes a. D. Wachter sehr verurtheilt,
der in Oppeln (Preußisch- Schlesien) sagte: „Ein bisschen
Kohlennoth und ein bisschen Kohlenwucher ist
nicht so schlimm." Hiezu schreibt die „Kreuzzeitung"
folgende auch für uns sehr lehrreiche Epistel:
„Herr Wachter gehört keiner Behörde mehr an, vielmehr ist er als
Privatmann in dieser Sache interessiert. Er bekleidet Aussichts­
rat h s st e l l e n in der Dresdener Bank, der Deutschen Grundcredit­
bank, der Kattowitzer Actiengesellschaft sür Bergbau und Eisenhütten­
betrieb, der Schlesischen Actiengesellschaft für Bergbau und Zinkhütten­
betrieb, der Lauchhammer vereinigten vormals Gräflich Einsiedel'schen
Werke, der vereinigten Königs- und Laurahütte und der Berliner Sve-
ditions- und Lagerhaus-Actien-Gesellschast. Wir können dem Herrn
Wachter nachfühlen, dass für ihn ein bisschen Kohlenwucher nickt schlimm
ist, im Gegentheil, je größer die Kohlennoth und der Kohlenwucher, um­
so giößer die Tantiemen. Wie ist es nur möglich, dass Beamte— ob
im Dienst oder außer Diensten— sich in der Weise mit feisten Grün-
derpfründen aufpäppeln lassen! Welchen Zeiten gehen wir eigentlich ent­
gegen! Der Tanz ums Goldene Kalb wird wilder und schlimmer
als je."
Wenn es in Preußen als unthunlich erklärt wird, dass
sich Beamte auch außer Dienst mit Verwaltungsraths-
stellen auffüttern lassen— wir haben leider auch in
Oesterreich Beispiele davon —, so ist es gewiss auch
nicht gut zu heißen, wenn politische Führer in dieser Weise
vom Großcapitalismus ins Schlepptau genommen werden.
Die rohe, herzlose Art, wie dieser Bergrath von der die
kleinen Leute so drückenden Kohlentheuerung spricht, zeigt
wie diese Menschen vom Volke denken und was
das Volk von Abgeordneten und politischen
Führern zu erwarten hat, die vom Großkapital
abhängig sind.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. October. (Die Ehe des
Thronfolgers Franz Ferdinand). Die durch
Jacks Braulmerbnng.
Seeroman von Clark Russell.
(44. Fortsetzung.)
Dieser Anblick enttäuschte mich sehr, denn ich hatte bis­
her mit keinem Gedanken an einen Cabinengenossen gedacht.
Das konnte ein nettes Fest sür mich werden, wenn er so ein
alter, seekranker, mürrischer, ekelhafter Kerl war, über den
ich den ganzen Tag aus dem Aerger nicht herauskam. Na,
es konnte ja aber auch ein heiterer liebenswürdiger Mensch
sein, dessen Gesellschaft ein Vergnügen war. „Wie mag er
denn heißen?" dachte ich, und wandte eine Kiste so, dass ich
den Namen lesen konnte. „Alle guten Geister!" murmelte ich,
aus meiner gebückten Stellung auffahrend, „was denn? habe
ich Hallucinationen? Reginald Morecombe, Esq., Kajüten­
paffagier des ,Strathmore'?" Ich wischte mir die Augen und
beugte mich noch einmal auf den Namen. „Nein, es war
keine Sinnestäuschung, deutlich und klar las ich zum zweiten­
mal: ,Reginald Morecombe'."— Das war ein Blitz aus
heiterm Himmel. Oder gab es vielleicht zwei Reginalds mit
gleichem Familiennamen? Sehr unwahrscheinlich.
Ich begann zu grübeln. War dies die Erklärung für
Hawkes wunderbare Hartnäckigkeit, seine Tochter auf eine so
weite Reise zu schicken? Hoffte er auf die Erfüllung seines
Wunsches, wenn er sie mit Morecombe zusammen drei bis
vier Monate in ein Schiff pferchte? Auf die thatkräftigste
Unterstützung seiner Schwester konnte er rechnen, denn natür­
lich war der Plan unter ihrer Mithilfe entstanden, wenn
nicht gar von ihr zuerst ausgeheckt worden. O, es war eine
teuflische Hinterlist. Und dann,— wusste am Ende Florence
von der Begleitung? Doch nein, das war undenkbar, wie
hätte fie mir sonst noch, mit so freundlichen Worten, das
Medaillon mit einer Locke ihres Haares schicken können? Nein,
sie hatte sicher keine Ahnung von dem Streich.
Ich sagte mir das fortwährend, trotzdem aber wurde mir
fürchterlich zu Muth. Mir begann zu schwindeln, ich musste
mich setzen. Den Kopf in die Hand gestützt, wirbelten meine
Gedanken wild durcheinander.
In dieser Stimmung war ich schon aufgesprungen, um
hinauszueilen, als ich plötzlich stehen blieb und in maßloses
Lachen ausbrach. Mein Blick war auf die beiden übereinander
stehenden, für Morecombe und mich bestimmten Kojen ge­
fallen, in denen wir, einer über dem andern, friedlich schlafen
sollten. Dabei kam mir die ganze Lächerlichkeit der Situation
zum Bewusstsein und ich lachte, dass mir die Thränen aus
den Augen liefen. Das that mir gut.
Als meine Sachen geordnet waren, nahm ich die Schreib­
mappe, um meinen Brief zu schreiben. Ich schilderte mit allem
Details, wie ich zu dem Entschluss gekommen wäre, die Reise
mitzumachen, und welchen Kampf es mich gekostet hätte, ihm,
meinem lieben Onkel, davon nichts zu sagen. „Du kannst
mir glauben," versicherte ich, dass die Komödie, die ich mit
euch allen, besonders aber mit meiner lieben Sophie spielen
musste, um mich nicht zu verrathen, mir eine wahre Tortur
war. Hätte ich dich, oder euch alle, in mein Vorhaben ein­
geweiht, so wäre das eine neue Verlegenheit für euch ge­
worden, Mr. Hawke gegenüber. Einer solchen durfte ich mich
aber nicht wieder aussetzen. Ich hoffe, dass diese Erklärung
genügen wird, mich in euer aller Augen zn entschuldigen."
Wenn mein guter Onkel dem alten Hawke das vor die Nase
hielt, falls dieser ihn etwa einer Mitwissenschaft beschuldigte,
so konnte er mit gutem Recht darauf bestehen, von ihm des
falschen Verdachtes wegen um Verzeihung gebeten zu werden.
Zuletzt berichtete ich noch über die soeben erlebte Ueberraschung
und schloss: „Ob der in Graveseud an Bord kommende More­
combe der richtige ist, werde ich dir von dort aus noch mit­
theilen. Ohne Zweifel wird er es sein. Schreibe ich dir, ,er
ist's', dann bitte versäume nicht, Mr. Alsonso es recht bald
zu stecken, dass Reginald mein lieber Kojengenosse ist. Es
dürfte ihn doch sicherlich sehr intereffieren, zu erfahren, dass
er sich über seine Hinterlist so umsonst ins Fäustchen gelacht
bat." Ich endete, wie es sich gehört, mit einer gefühlvollen
Floskel.
Das Schreiben hatte mich so vollständig in Anspruch ge­
nommen, dass ich gar nicht wahrgenommen hatte, dass das
Schiff schon in Bewegung war. Als ich auf Deck kam, war
ich deshalb sehr erstaunt, die Docks hinter uns zu sehen. Ein
Schleppdampfer hatte uns schon ein ganzes Stück den Fluss
hinab bugsiert. Der Flusslootse führte das Commando. Thomp­
son stand müßig da. Ich gieng, um ihn zu begrüßen.
„Halloh, Jack," rief er, mit Herzlichkeit meine Hand
ergreifend, „ich dachte eben an Dich und wunderte mich.
Dich noch nicht gesehen zu haben. Wann bist Du gekommen?"
Nachdem ich ihm geantwortet hatte, fuhr er fort: „Nun
flüstere mir gleich noch einmal Deinen Namen zu; „weiß
der Teufel, dass ich mir den nicht merken kann, es war ein
,E' mit zwei Silben dran, aber auf die kann ich nicht mehr
kommen."
„Egerton, Jack Egerton! Mein Gott, das ist doch nicht
so schwer zu behalten, soll ich es Dir etwa aufschreiben?"
„Nein, ist jetzt nicht mehr nöthig— Egerton— Jack
Egerton; sei ganz ruhig, nun fitzt es fest, Egerton ist Dein
Name."
„Na, na, alter Frennd," lachte ich, „zu trauen ist Dir
noch nicht ganz. Doch was ich Dir erzählen wollte. Bald
nach meinem Eintreffen an Bord habe ich eine recht unan­
genehme Entdeckung gemacht. Ich hatte gehofft, eine Cabine
für mich allein zu haben und nun finde ich, dass ich dieselbe
mit einem andern theilen soll."
„Nun, und was bedeutet das?" krähte er lustig, „das
bedeutet, dass Daniel Thompson ein ungeheuer gesuchter
Mann ist, ein Mann, beliebt bei jung und alt, bei Herren
und Damen. Möchtest Du, dass meine Kajüten unbesetzt bleiben?
Bist Du so ein Prinz, der alles für sich allein haben muss ?"
„Das ist es nicht. Warum hast Du mich nicht aus­
sprechen lassen. Ich habe gar nichts gegen einen Kojengenossen,
aber Du kannst nicht ahnen, wer der meinige ist."
„Na, dann raus damit! wer ist's denn?"
„Erinnerst Du Dich aus meiner Liebesgeschichte des
Namens Morecombe? des Mannes, den der Vater meines
Mädchens durchaus zum Schwiegersöhne haben will?"
„Hm, ja, mir schwebt so etwas vor, und was ist mit
dem?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Dienstag
die morganatische Ehe nach den österreichischen Hausgesetzen
bedingte Verzichtleistung des Thronrechtes seitens des Erz­
herzogs Franz Ferdinand für, seine Nachkommen aus dieser
Ehe wird in Ungarn dem Gesetze inarticuliert; die betreffende
Gesetzesvorlage, die dem ungarischen Reichstage zugeht, ent­
hält den Verzichtleistungsact. Im Justizausschusse wurde nun
am 19. und 20. d. in recht unwürdiger und gewiss nicht
sonderlich loyaler Weise darüber debattiert, ob die Verzicht­
leistung auch für Ungarn zu gelten habe. Drei von der
Opposition brachten als besondere Gegengründe vor: die
Haüsgesetze, welche in Ungarn niemals gesetzlich anerkannt
und veröffentlicht wurden und dann der rein germanische
Begriff der morganatischen Ehe, welcher den ungarischen Ge­
setzen widerstreite. Aus ihren Oppositionsreden sprach ziem­
lich viel Chauvinismus. Die Gesetzesvorlage wurde schließlich
mit allen Stimmen gegen die drei Oppositionellen im Justiz­
ausschuffe angenommen.
(Vorläufig keine czechische O bstru ction.) Der
Obstrnctionseiser der Czechen, wie er sich gleich anfangs bei
Ausschreibung der Wahlen zeigte, beginnt sehr merklich zu
schwinden. Die tüchtigsten ihrer bisherigen Abgeordneten ver­
wahre» sich direct gegen die Vorschreibung einer Taktik und
in ihren Wahlreden zeigen sie sich keineswegs als besondere
Verehrer der Obstruction. Der „Pester Lloyd" brachte am
18. d. unter dem Titel: „Das letzte Sanierungsmittel" aus
Prager czechischer Feder einen Artikel, in dem esu. a. heißt:
„Auf die Gefahr hin, mit der Wahrheit, die ja nur zu oft
wie eine Misshandlung empfunden wird, selbst auf be­
freundeter Seite anzustoßen, muss hier constatiert werden,
dass sich in der czechischen Oeffentlichkeit die O bstru c-
tionsbegeisterung merklich verflüchtigt hat."
Und weiter: „Kommt es also zur Einberufung des
neugewählten Hauses, so werden die Abgeordneten des
czechischen Volkes den Obstructionspseil nicht sofort an die
Sehne spannen, sondern ihn vorläufig im Köcher belassen."
Ausland.
Deutschland. (Ausweisung österreichischer
Unterthanen aus Preußen.) Wie die „Nowa
Reforma“ meldet, hat die Ausweisung österreichischer Unter­
thanen aus Preußen (vorwiegend Polen und Böhmen) in
der letzten Zeit große Dimensionen angenommen. Eine glaub­
würdige Statistik behauptet, dass der Myslowitzer Polizei-
commissär in der Zeit vom 1. Juli bis 1. October über
500 Personen ausgewiesen hat. „Es waren— sagt das
Blatt— größtentheils ruhige Menschen, die zu dem preus­
sischen Codex in keinem Gegensatze standen, die aber von der
Behörde trotzdem als lästig anerkannt wurden. Dieses Factum
illustriert sehr drastisch das österreichisch-deutsche Bündnis.
Diese Allianz haben doch zwei Staaten geschlossen'und nicht
die deutschen Elemente der beiden Staaten. Die finanziellen
Lastey, die aus dieser Allianz resultieren, fühlen doch alle
Betvohner des Staates in gleicher Weise und nicht bloß die
Deutschen. Man sollte daher meinen, dass die österreichischen
Bewohner dank dieser Allianz in der befreundeten deutschen
Monarchie eher aufrichtige Gastfreundschaft finden und dass
ihptzst eher Erleichterungen zutheil werden würden. Was
sagt dazu Graf Goluchowski?"
(Der Rücktritt des Fürsten Hohenlohe)
soll- nach der Meldung mehrerer Blätter nicht ganz freiwillig
erfolgt sein. Wenn man die thatsächlichen Verhältnisse als
einen gewissen moralischen Zwang auffasst, der den Fürsten
zum Rücktritte geradezu nöthigte, so urtheilt man gewiss
nicht unrecht. Aber in letzter Linie soll der Rücktritt auf
den direkten Einfluss des Kaisers zurückzuführen sein. Es
wird nämlich gemeldet, am Ende der vorletzten Woche hätte
der, Fürst an den Kaiser nach Homburg telegraphiert und
ihn gebeten, ihm mitzutheilen, welcher Termin für seinen
Besuch genehm sei, da er dem Kaiser über die für
die Eröffnung des Reichstages und den Beginn
der parlamentarischen Session nothwendigen
Vorbereitungen Vortrag halten wolle. Der
Kaiser antwortete telegraphisch und ersuchte den Fürsten, so-
Kunte Mder.
— Eine geheime Apotheke. In der jüngsten Zeit
sind an die Wiener Polizeidirection wiederholt Anfragen aus
Deutschland des Inhaltes eingetroffen, ob hier ein Apotheker
Franz Jekel bekannt sei. In den Zuschriften hieß es, dass
dieser Jekel in ausländischen Blättern durch Inserate un­
fehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma und Krämpfe an­
preise und sich Briefe an das Wiener Hauptpostamt erbittet.
Nun ist ein Apotheker des Namens Franz Jekel in Wien
polizeilich nicht gemeldet. Da der Name auch auf polizeilichen
Meldezetteln nicht erschien, blieb, um des Mannes habhaft
zu werden, nichts anderes übrig, als das Hauptpostamt durch
Polizei-Agenten überwachen zu lassen. Am 16. d. M. kam
nun wirklich ein Mann an den Schalter und verlangte die
für Franz Jekel eingelaufenen Briefe. Der Mann wurde
angehalten und dem Sicherheits-Bureau übergeben. In seiner
Wohnung wurde sofort eine Durchsuchung vorgenommen, und
diese ergab den Beweis dafür, dass Jekel Geheimmittel fabri-
cierte, dass er Aerzten gleich ordinierte und den Vertrieb
seiner Arzneien besorgte. Eine sörmliche Apotheke mit Labo­
ratorium war in seiner Wohnung installiert.. Eine überaus
große Correspondenz gab Zeugnis für den Umfang der
Winkelapotheke und Curpfuscherei. Für die Rentabilität des
Unternehmens spricht wohl der Umstand, dass man in der
Wohnung Wertpapiere in der Höhe von 44.000 K
fand. Allerdings erklärt Jekel die Summe als die Frucht
seiner 20jährigen Thätigkeit als Apotheker, doch dürfte es
mit dem Erwerbe insoferne einen Haken haben, als der
Mann nebenbei vielleicht auch andere betrügerische Praktiken
geübt hat. Die Polizei hat die Nachforschungen über das
Vorleben des Mannes fortgesetzt und ihn gestern dein Landes­
gerichte eingeliefert.
zum Ausbruche gelangt.
(Die Ernennung Bülows) ist dem Herrn von
Miquel ziemlich ungelegen gekommen; man sagt von diesem,
dass^r sich als dpr nächste Kanzler betrachtete. Anfangs meinte
man, Miquel, der bekanntlich auch Vicepräfident des preus­
sischen Staatsministeriums ist, werde demissionieren, nunmehr
wird aber dieses Gerücht dementiert. Hingegen stellt eine
officiöse Correspondenz einen Personenwechsel in einigen
Retchsämtern in Ausficht. Es soll gewisse Staatssekretäre
geben, die es nicht weiter über sich bringen, ihre
Amtsthätigkeit mit dem neuen Regime in Einklang zu
bringen.
Rom. (Der Empfang des Erzbischofs Doctor
Stadler und des Bischofs Stroßmayr beim
Papst.) Die „Pol. Corr." schreibt: „Unser römischer Bericht­
erstatter für vattcanische Angelegenheiten tritt jenen Dar­
stellungen, welche dem Empfange des Erzbischofs Stadler
und des Bischofs Stroßmayr durch Papst Leo XIII. einen
besonders gnädigen und auszeichnenden Charakter vindicierten,
mit der entschieden gehaltenen Versicherung entgegen, dass
die den beiden Kirchenfürsten von Seiner Heiligkeit gewordene
Ausnahme sich in keiner Weise von dem Empfange unter­
schied, welcher den in Rom zum Zwecke des Besuches ad
limina eintreffenden Prälaten zutheil zu werden pflegt. Als
besonders haltlos bezeichnet dabei unser Gewährsmann die
Annahme, als hätte die päpstliche Curie durch die
Art der Aufnahme der genannten Kirchenfürsten irgendwie
gegen die österreichisch-ungarische Regierung zu
demonstrieren beabsichtigt."
Holland. (An den Verlobten der Königin), den
Herzog Heinrich von Mecklenburg- Schwerin, sandte der
deutsche Kaiser folgendes Telegramm: „Empfange aus
treu mitfühlendem Herzen meinen innigen Glückwunsch. Die
Aüfgabe, welche Du übernommen, ist schwer, entsagungsvoll
und reich an Arbeit. An der Seite der zielbewusst ihres
Amtes mit klarem Blick waltenden Oranierin wird es Dir
mit Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der Niederländer
zu beglücken. Meine Gedanken und Wünsche begleiten Dich
und die theure Königin."
Die Dorgiinge in AHirm.
Se. Majestät der Kaiser hat unter dem 12. d. M. eine
Anzahl Auszeichnungen für die k. u. k. Kriegsmarine be­
willigt, welche am 19. d. in einem Admiralsbefehl publiciert
wurden. Darnach wurden verliehen das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration: dem Fre-
gatten-Capitän Eduard Thomann Edlen von Montalmar;
der Orden der eisernen Krone 3. Classe mit der Kriegs­
decoration: den Linienschiffs-Lieutenanten 1. Classe: Guido
Kottowitz Edlen v. Kortschak, Theodor Ritter v. Winterhalder,
Johann Jndrak und Josef Kollak; allen Vorgenannten tax-
ftei; die goldene Tapferkeits-Medaille: dem See-
cadetten 2. Classe Richard Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld;
— dem Quartiermeister-Artillerie-Jnstructor Karl Raschka,
dem Steuergast Michael Raäljan und dem Matrosen 1. Classe
Torpedo-Vormann Georg Ursie-Mime; diesilberneTapfer-
keits-Medaille 1. Classe: den Seecadetten 2. Classe
Rudolf Burgstaller und Thomas Mayer;— dem Quartier-
meister-Artilleri'e-Jnstructor Wenzel Sirovy; dem Marsgast-
Artillerie-Jnstructor Georg Sobotka; dem Steuer-Quartier-
meister Anton Vierheilig; dem Titular-Maschinen-Quartier-
meister Samuel Hoffmann;— dem Matrosen 1. Classe
Thomas Puljar;— den Matrosen 2. Classe: August Paulin,
Ernst Grbac, Matthias Simeic, Matthias Domjan, Peter
Fantov und Nikolaus Hranuelli;— den Matrosen 3. Classe:
Josef Kollarich, Anton Antonac und Johann Vukusic; die
silberne Tapferkeits-Medaille 2. Classe: dem See­
cadetten 2. Classe Edgar Leschanowsky;— dem Marsgast-
Torpedo-Jnstructor Vincenz Zec;— den Matrosen 2. Classe:
Georg Petrovac, Josef Badurina, Robert Bonyhardi, Anton
Stiglic, Josef Bernardis, Matthias Mirko, Lucas Zdunaic,
Nikolaus Cudic, Andreas Krois, Anton Kresoja und Ernst
Waas;— den Matrosen 3. Classe Jve Lassan, Leonhard
Tamburus und Marin Baeic.
Ferner wurden verliehen die silberne Tapferkeits­
Medaille 1. Classe: dem Seecadetten 2. Classe Erich Pro-
chaska; die silbe rne Tapferkeits-Medaille 2. Classe:
dem Bootsmannsmaat Emil Schindler, dem Waffen-Quartier-
meister Alois Prohaska, dem Matrosen 1. Classe Stephan
Mogrovich, dem Sanitäts-Matrosen 2. Classe Hermin Toso
und dem Matrosen 3. Classe Alois Jvancich.
Demnach hat außer dem Fregatten-Capitän Edlen vom
Thomann noch ein Zweiter eine Ehrung im Tode erfahren,
nämlich Seecadet Thomas Meyer, ein Mitglied des Stabes
der „Zenta". Er erlag nach dem Entsätze der in Peking
Zurückgebliebenen dem Typhus. Den Decorierten wurde auf
telegraphischem Wege die Nachricht von ihrer Auszeichnung,
zugemittelt.
Das englisch-deutsche Abkommen wird vielfach
besprochen und wird von mancher Seite als ein Wendepunkt
in der China-Frage hingestellt.
Der Schwarze Adler-Orden des chinesischen Kaisers
— erbeutet.
London, 20. October. „Daily Mail" berichtet aus
Shanghai: Die unter dem Befehle des Hauptmannes Potts
stehende Abtheilung der Hongkonger Freiwilligentruppe gelangte
in den Besitz des Schwarzen Adler-Ordens, welchen Kaiser
Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von China durch den Prinzen
Heinrich von Preußen übersendet hatte und der einem russi-
scher, Soldaten, welcher von dem Werte des Ordens keine
Ahnung hatte, als Beute zugefallen war. Hauptmann Potts
lehnte es ab, den Orden dem deutschen Eonsul auszuhändigen.
Letzterer hat telegraphisch aus Berlin Instructionen erbeten.
Jur WaMewegrmg.
Wahlmännerwahlen. Aus R eichersberg, 20. Oc­
tober, wird uns geschrieben: Bei der am 19. d. M. statt­
gehabten Wahlmännerwahl der fünften Curie wurden vier,
bei jener am 20. d. M. der Curie der Landgemeinden fünf
Wahlmänner, darunter der hochw. Herr Stiftscooperator Odulf
Blümlinger gewählt. Die Wahlmänner werden sämmtlich die
conservativen Candidaten Etz beziehungstoeise Doblhofer wählen.
Im Bezirke Steyr finden die Wahlmännerwahlen für
die vierte und fünfte Curie in allen Orten im November
statt. Sie beginnen am 5. November in Losenstein und Neu­
hosen und schließen am 22. November mit Kremsmünster-
Markt.
Im Bezirke Gmunden finden die Wahlmännerwahlen
statt. Für die allgemeine Wählerclasse: Gosau 2
Wahlmänner am 5. November; Hallstatt 3 am 6. Nov.;
Goisern 8 am 7. Nov.; Ischl (I. Section) 9 am 9. Nov.;
St. Wolfgang 3 am 10. Nov.; Traunkirchen 3 am 5. Nov.;
Ebensee 12 am 6. Nov.; Ischl (II. Section) 8 am 9. Nov.;
Gmunden (II. Section) 6 am 5. Nov.; Pinsdorf 3 am
6. Nov.; Altmünster 12 am 7. Nov.; Gmunden (I. Section)
7 am 5. Nov.; Gschwandt 2 an, 7. Nov.; Biechtwang 7 am
8. Nov.; Grünau 4 am 10. Nov.; Borchdors 7 am 5. Nov.;
Kirchham 3 am 7. Nov.; Laakirchen 7 am 8. Nov.; Ohlstorf
4 am 10. Nov.— Für die Wählerclasse der Land­
gemeinden: Gosau 3 Wahlmänner am 5. Nov.; Hallstatt*)
2 am 6. Nov.; Goisern 9 am 8. Nov.; St. Wolfgang 3 am
10. Nov.; Traunkirchen 3 am 5. Nov.; Ebensee 12 am
8. Nov.; Ischl**) 13 am 10. Nov.; Pinsdorf 3 am 6. Nov.;
Altmünster 12 am 8. Nov.; Gmunden***) 2 am 6. Nov.;
Gschwandt 3 am 7. Nov.; Biechtwang 8 am 9. Nov.;
Grünau 4 am 10. Nov.; Vorchdorf 7 am 6. Nov.; Kirchham
3 am 7. Nov.; Laakirchen 7 am 9. Nov.; Ohlstorf 5 am
10. Nov.
Wer vertheidigt den deutschen Besitzstand? Wie
jüngst gemeldet, wurde die Gemeinde Saturn in Südtirol,
der am weitesten vorgeschobene deutsche Posten im Etschlande,
bei den Gemeindewahlen von der deutsch-conservativen Partei
*) Mit Ausnahme des Marktes Hallstatt. **) Mit Ausnahme des
Marktes Ischl. ***; Wählen nur die Orte Schlagen, Tastelberg und
Traunstein.
„Linzer Bolksblatt." den 23. October 1900. Nr. 24 3.
fort zu kommen. Die Krisis ist also erst in Homburg
— Grosistadtelend. Aus Wien, 20. October, wird
gemeldet: Die Taglöhnerin Amalia Budik, in Wien geboren,
nach Böhmen zuständig, 33 Jahre alt, verheiratet, hatte,
allein in der Welt stehend, für zwei Kinder, die dritthalb-
jährige Johanna und die sechs Monate alte Anna zu sorgen
und war dadurch fast in die Unmöglichkeit versetzt, den Lebens­
unterhalt zu beschaffen. Sie wohnte in Floridsdorf und musste
am 17. d. M. ausziehen. Ohne einen Kreuzer Geld und ohne
die Aussicht, für ihre Kinder und sich Quartier zu finden,
stand sie auf der Straße und alle ihre Versuche, Unterkunft
zu finden, blieben fruchtlos. Gestern mittags begab sie sich
mit ihren beiden Kindern in das Jnundationsgebiet nächst
der Nordbahnbrücke, hart an das Donauufer. Zwei Wachleute
waren jedoch dazu gekommen, hielten die Frau an und brachten
sie und die Kinder auf das Polizeicommissariat Floridsdorf.
Dort gab die Frau an, sie hätte die Absicht gehabt, sich die
beiden Kinder um den Leib zu binden und mit ihnen in die
Donau zu springen. Amalia Budik ist dem Gerichte einge­
liefert worden. Ihre Tochter Johanna wurde von der Groß­
mutter Maria Walter, einer in Floridsdorf wohnhaften
Wäscherin übernommen und die kleine Anna bei der Mutter
belassen.— Ein zweiter Fall von Großstadtelend hat sich
gestern abends an der Weißgärberlände abgespielt. Dort sahen
plötzlich Passanten eine Frau, die ein kleines Kind an der
Hand führte, in das Wasser stürzen, während das Kind am
Ufer stehen blieb. MehrerePersonen eilten zu Hilfe und zogen
die Frau noch lebend aus dem Wasser. Sie ist mit der
dreißigjährigen beschäftigungs- und obdachlosen Anna Püringer
identisch. Sie stand ohne Kreuzer Geld da und hatte die
Absicht, mit dem Kinde, einem ungefähr dreijährigen Mädchen,
am Uferrande zu übernachten. Auf der Suche nach einem
gegen Wind und Kälte halbwegs geschützten Plätzchen, sei sie
gestrauchelt und in das Wasser gefallen. Einen Selbstmord
beabsichtigt zu haben, stellt sie in Abrede. Anna Püringer,
die durch Hunger und Kälte ganz erschöpft war, wurde von
Aerzten der Rettungsgesellschaft gelabt und sodann in das
Rudolfspital gebracht. Des armen Mädchens nahn: sich bis
aus Weiteres das Polizeicommissariat Landstraße an.
— Naturkunde schwach. Was unsere Grcßstadtkinder
von der Natur kennen, das habe ich— so plaudert ein
Mitarbeiter der Berliner „Tägl. Rundschau"— im ver­
gangenen Sommer erfahren. Ich hatte Gelegenheit, mit einem
Secundaner eines hiesigen Gymnasiums, der sonst ein ganz
offener Kopf ist, Spaziergänge durch Feld und Wald zu
machen und dabei kam ich dahinter, dass ihm die elemen­
tarsten Kenntnisse der Natur fremd waren. Er vermochte
thatsächlich die Gerste nicht vom Weizen zu trennen, weder
auf dem Halm noch im Korn. Roggen und Hafer kannte er
allenfalls heraus, jenen aber auch nur dann, wenn er aus­
gewachsen war. Noch weniger Glück hatte ich, als ich ihn
um Obstbäume fragte, selbstverständlich, solange sie ohne Frucht
waren. Vom Unterschied der Kirsch-, Birnen- und Pflaumen­
bäume hatte er keinen Schimmer, wohl aber hielt er einen
Nussbaum für eine Kastanie; Raps und Lupinen kannte er
nur dem Namen nach. Im Walde fand er die Eiche heraus,
nachdem er das Laub sorgfältig betrachtet hatte. Alles, was
Nadeln hat, ist ihm aber Weihnachtsbaum, „Tanne". Un­
gefähr ebenso steht es mit seiner Kenntnis der Blumen. Was
aber das Schlimmste ist, er behauptet, die Hälfte seiner
Schulkameraden (er nennt sie Compennäler) wisse von alle­
dem nicht mehr, als er. Das vermag ich nicht zu beur­
theilen. Aber vielleicht lässt es ein Lehrer einmal auf eine
Probe ankommen und prüft seine Secundaner und Primaner
gelegentlich in der bescheidensten Naturkunde. Ich fürchte, es
würden sich da Ergebnisse herausstellen, die dem „Zeitalter
der Naturwissenschaften" wenig Ehre machen könnten.


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 3 ]
Seite 3.
Nr. 243.
Linz, Dienstag
„ Linzer BolkSblatt."
glänzend behauptet. Mit den Italienern waren die Schöne-
r i a n e r verbündet, die also aus lauter Hass gegen die
„Römlinge" fähig wären, einen wichtigen deutschen Vorposten
den Italienern in die Hände zu spielen.
Auch das Compromiss zwischen der deutsch-conservativen
und deutsch-liberalen Fraktion im Tiroler Großgrundbesitze
wird in den sogenannten „deutsch-freiheitlichen" Blättern aus
Abneigung und Furcht vor den „Clericalen" sehr getadelt.
So schreibt der „Welser Anzeiger":
„Man rede uns nichts vor von der angeblichen Unthunlichkeit
eines Compromisses mit den liberalen Italienern. Ist es sriiher gut ge­
wesen, so ist es auch jetzt nicht verwerflich und umgekehrt. Allerdings
sind die Italiener unsere nationalen Gegner, aber immerhin anständige
und achtungswerte."
Lieber also mögen die nationalen Gegner an Terrain
und Einfluss gewinnen, wenn nur den Conservativen lein
Zugeständnis gemacht wird. So schaut die Liebe zur deut­
schen Nation bei diesen Blättern aus. Aber freilich, sie spielen
ja auch die stummen Hunde, wenn liberale Industrielle und
Fabrikanten tausende von czechischen oder sonst nicht­
deutschen Arbeitern ins Land ziehen. Dies muss gerade zur
Wahlzeit wieder angenagelt werden.
Der „Hammelgeist". Die Furcht vor Di Pauli treibt
in der judenliberalen Presse köstliche Blüten. So zetert der
„Welser Anzeiger", der neuestens („merk' es Dir, ka­
tholisches Landvolk!) auch eifrig in der „Los von
Rom"- Hetze macht, gegen den gefürchteten „Ränkeschmied
Di Pauli":
„Immer kommt dieser Di Pauli mit dem „bischöflichen Willen",
der anderweitige Agitationen nicht dulden wolle. Ja, was hat denn der
Herr Simon Aichner in Brixen zu dulden und nicht zu dulden Ist er
als Staatsbürger etwa mehr als die Herren Schöpfer, Guggenberg und
Haidegger? Wenn ihm die politische Thätigkeit des Clerus nicht recht ist,
dann hat er selbst damit anzufangen, sich in die Wahlbewegung nicht
einzumischen. Thut aber er dieses einmal, dann darf es jeder Cleriker
auch thun, denn geistliche Oberhirten haben da vor anderen Wählern
nichts voraus, ihnen auch nichts zu verbieten, was sie nicht als Unrecht
ansehen, wenn sie selbst es thun".
Der „Anzeiger" kann ruhig fortpoltern, denn er darf
überzeugt sein, dass sich um sein Geschrei weder Baron
Di Pauli, noch der „Herr Simon Aichner" (Fürstbischof von
Brixen), noch der Abt Treuinfels, über den er auch ein
lächerliches Zeug zusammenlügt, noch sonst jemand Ver-
nünstiger auch nur im mindesten kümmern wird.
Die hiesige „Tages-Post" ist wüthend über Doctor
Lueger und Prinz Liechtenstein wegen ihres Ver­
haltens zu Baron Di Pauli. Sie schreibt u. a. (Nr. 242 vom
21. October):
Vergleicht man dieses Verhalten der officiellen christlich-socialen
Partei mit der unter den Tiroler Bauern aus dem Volke selbst heraus­
wachsenden Opposition gegen die Deutschseindlichkeit ihrer bisherigen Ver­
treter, so zeigt sich, dass Dr. Lueger mit Grund den Fonds an unbe­
dingter Dummheit und Zuverlässigkeit in seinen christlich-socialen Wähler­
scharen bereits für größer hält, als es selbst unter den buch Jahr­
hunderte wahrlich gut clerical erzogenen Tiroler Bauern der Fall ist.
Man muss wirklich bewunde nd vor dem Riesenwerke der christlich-socialen
Partei stehen, die es zustande gebracht hat, in der kurzen Zeit ihres Be­
standes die ihr ergebenen Wählerschichten derart mit Hammelgeist zu durch-
iränken, dass sie heute nicht mehr die geringste Rücksicht auf etwa noch
vorhandenes Deutschbewusstsein oder politisches Urtheil ihre Barriöre-
stöcke zu nehmen braucht.
Dies ist der Manschet in der höchsten Wuth. Vom
„Hammelgeist" und überhaupt vom Hammel sollte aber der
Manschet vorsichtig stille sein, denn die berühmten Hammel-
Physiognomien findet man bekanntlich nur bei den „Daitsch-
Freiheitlichen" und darum wird auch der Hammelgeist
nirgends anders zu suchen sein.
Aus der Steiermark. Die Vereinsleitung des
katholisch-conservativen Bauernvereines
theilt mit, dass die bisherigen Abgeordneten, die Herren
Matthias Kaltenegger, Blasius Herk und Josef Kurz,
bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht mehr kandi­
dieren werden. Es heißt in der Kundgebung: „Gerade der
Umstand, dass sie das einige Vorgehen bei den Wahlen höher
stellen, als ihre Persönlichkeit, liefert den besten Beweis, dass
diese Männer aus dem Bauernstande bei ihrer Mitarbeit
nicht ihr eigenes Interesse, sondern nur einzig und allein
das Interesse unserer Partei, das Interesse des Bauern­
standes im Auge hatten. Solchen ehrenwerten Männern ge­
bürt der Dank des ganzen katholischen Volkes, und wir
schätzen uns glücklich, dass die Herren Herk und Kurz der
katholischen Bewegung in Steiermark erhalten bleiben."—
Für Kurz wird von der Parteileitung Baron M o r s e y
kandidiert.
In einer am Samstag in Graz abgehaltenen, sehr stark
besuchten Versammlung von Privatbeamten und Handels­
angestellten wurde einhellig beschlossen, eine neuerliche Be­
werbung des Socialdemokraten R e s e l um das Mandat
der fünften Curie abzulehnen und eine solche auf das
entschiedenste zu bekämpfen.— Gleichzeitig tagte auch der steier­
märkische Gewerbebund, welcher in ähnlicher Weise gegen die
Candidatur R e s e l s Stellung nahm.
Kerr 'Professor Grv ah Principienreiter.
EineinteressanteGegenüberstellung ent­
hält die jüngste Nummer der „Steyrer Ztg." Sie schreibt:
Abgeordnete des Volkes sollen bekanntlich nicht alle
Vierteljahre ihre Ueberzeugung ändern, d. h. sie sollen
keine Windfahnen, sondern Männer sein.
Etwas stark possierlich nehmen sich daher die Antworten
auf die Frage aus:
Wie verhält sich der Abg. Erb znr Deutschen
Partei?
Einst schrieben dieDeutsch-
nationalen von Steyr in
der nationalen „Montagspost":
„Da Erb uns klar «nd bün­
dig (!!) e r k l ä r t h a t, das
Programm der Deutschen
Bolkspartei nicht zu billige»,
.... so ergibt sich unsere künftige
Haltung ihm gegenüber von selbst!"
Heute schreibt der beut 1
nationale „Alpenbote": „Wenn S
geordneter Erb ... in po
tischer Hinsicht mit d
Deutschen Bolkspart
gieng, so folgte er eben
feiner politische« Ueberzi
gung, in dem Bewusstsein,
diese Ueberzeugung (!) eü
schweren Kamps kämpfen
müssen!"
Na, wir glauben, dass dem Herrn Professor der Kampf
für seine Grundsatztreue nicht gar so schwer angekommen sei.
Oder hat er darüber doch einmal so eine Art Gewissens«
s c r u p e l bekommen?!——
Aus dem ßrnte- und Saatenstandsöerichte
des k. k. Ackerbau- Ministeriums nach dem Stande Mitte
October 1900.
Die Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr haben sich
erfüllt. Infolge der günstigen Witterung während des letzten
Entwicklungs-Stadiums der Trauben konnten dieselben lange
am Stocke belassen werden. In Nieder-Oesterreich fiel die
Lese, welche um den 6. October und auch später begonnen
hatte und zum Theile noch im Zuge ist, mit Ausnahme
weniger Weingegenden, in welchen Hagelschlag und der Sauer­
wurm Schaden anrichteten, sehr günstig aus, und weist die
Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt auf. In Steier­
mark, wo die Reife-Entwicklung der Trauben durch einige
kurze Regensälle begünstigt wurde, ist die Qualität des Mostes
fast ausnahmslos eine sehr gute, und ist man auch von dem
quantitativen Ergebnisse meist zufriedengestellt. In den Karst-
und Küstenländern, in welchen heuer Peronospora, Oidium
und thierische Schädlinge die Ernte-Aussichten schmälerten,
war die Lese nur eine mittlere, doch haben die Erträge viel­
fach, besonders in Krain, die Schätzungen überstiegen. In
Süd-Tirol ist die Weinernte beendet und hat sehr gute Er­
träge ergeben. Auch in Mähren wurden in qualitativer und
quantitativer Hinsicht gute Ergebnisse erzielt.
Die Obsternte ist mit Ausnahme weniger Gebirgslagen
beendet. Wie erwartet, hat die Apfelernte in den Alpen­
ländern sehr gute und reichliche, in Nieder- und Oberösterreich
meist recht gute Fechsungen ergeben; auch Birnen haben in
den genannten Ländern zufriedengestellt. In den übrigen
Ländern, besonders in Böhmen und Mähren, entsprachen die
erzielten Ergebnisse nur in wenigen Gegenden den im Früh­
jahre so überaus günstigen Aussichten auf eine reiche Obst­
ernte und erheben sich im Durchschnitte nicht über das Mittel­
maß. Infolge der großen Hitze und des Mangel an Feuchtig­
keit ist das Obst in Böhmen und Mähren häufig nothreif
geworden, klein geblieben und gab es viel Abfallobst.
Zwetschken sind in Oberösterreich und zum Theile auch
in Niederösterreich und Böhmen gediehen. In Süd-Tirol fiel
die Obsternte sehr günstig aus, und lieferten besonders
Pfirsiche reichliche Ernte.
Der Anbau der Wintersaaten in Niederösterreich und
Oberösterreich, Böhmen und Mähren wurde durch die große
Trockenheit und Dürre des Bodens außerordentlich erschwert
und musste häufig, namentlich in trockenen Lagen, bis zum
Eintritte von Niederschlägen eingestellt werden, da die Saaten
nur schwer oder gar nicht ankeimten. Die frühzeitig in den
Boden gebrachten Saaten weisen einen verhältnismäßig gün­
stigen Stand auf, dagegen haben spät gebaute oft nicht an­
gekeimt, sind schütter und lückenhaft aufgegangen. Es ist zu
hoffen, dass sich die Saaten nach den Niederschlägen der
letzten Tage erholen und manche Schäden wieder ausgeglichen
werden. In den Ost- und Alpenländern genügten die wenigen
Niederschläge der Berichtsperiode, um eine zufriedenstellende
Entwicklung der Wintersaaten zu ermöglichen. In einigen
Gegenden Schlesiens wurde die Saat durch Feldmäuse arg
geschädigt. Die Rapssaaten sind meist kräftig aufgegangen,
haben jedoch häufig durch Raupensrass gelitten.
Kirchliches.
Ottensheim. (T h u r m k r e u z w e i h e.) Gestern war ein
großer Freuden- und Ehrentag für Ottensheim. Unter über­
aus zahlreicher Betheiligung des Volkes fand die Thurm­
kreuzweihe statt. Schon nach 1 Uhr nachmittags sah man
von den verschiedenen Straßen heraus, die in den Marktplatz
münden, Gäste aus nah und fern kommen und um 2 Uhr
bewegte sich bereits eine große Menschenmenge auf dem im
reichen Fahnenschmücke prangenden Marktplatze. Um 2 Uhr
wurde der hochwürdigste Herr Abt von Wilhering bei der
Brücke von der hochw. Geistlichkeit, der löblichen Gemeinde-
und Commune-Vertretung, von der löblichen Feuerwehr mit
Musik und dem löblichen Veteranenverein feierlich empfangen
und zur Kirche begleitet, in welcher Hochw. Herr P. Petrus
Schmid in recht eindringlichen Worten das Kreuz als Sieges­
fahne und als Wegweiser zum Himmel schilderte. Hieraus
begann der feierliche Act der Weihe des Kreuzes. Während
der hochwürdigste Herr Pontificant und die Assistenz das
geweihte Kreuz verehrten, sang unsere löbliche Liedertafel
sehr gut den bekannten Chor „Die Himmel preisen des
Ewigen Ehre" unter der Leitung des Chormeisters Herrn
Schulleiter Alois Weißgärber. Nachher wurde das Kreuz von
8 Bürgern gehoben, um es bei der Procession zu tragen.
Die Kreuzprocession, die sich programmäßig auf dem
Marktplatze um die Mariensäule bewegte, bot wirklich ein
herrliches Bild. Voran die Schulkinder mit dem Lehrkörper,
der sich vollzählig betheiligte und in entgegenkommendster
Weise z. B. durch Einübung des Kreuzliedes rc. zur Verherr­
lichung des Festes beitrug, dann die Genossenschaften mit den
Fahnen, die löbliche Feuerwehr mit Musik, welche der Herr
Steueramtsadjunct Josef Pazelt leitete; eine große Schar
weißgekleideter Mädchen, welche eine weiße Leinwand trugen
und zugleich die Ehrengarde des Kreuzes bildeten und das
mit sehr schönen Kränzen geschmückte Kreuz einschlössen, die
hochw. Geistlichkeit, die löbliche k. k. Beamtenschaft mit Herrn
LGR. I. Tüller an der Spitze, Herr Bürgermeister L. Gusen-
leitner mit den Mitgliedern des Gemeindeausschusses, Herr
Communalvorstand Dr. Nikolaus Ambos mit der Vertretung,
ihnen folgten die Liedertafel mit ihrer prachtvollen Fahne,
die wackeren, sehr zahlreich erschienenen Veteranen mit zwei
Fahnen unter der Führung ihres Herrn Hauptmannes Johann
Schatzl. Das Volk bildete ein gewaltiges Spalier.
Nach der Proceffion wurde nun das Kreuz seinem er­
habenen Standpunkte zugeführt. Langsam bewegte sich das­
selbe durch die Lüste, während aus Kindesmund die lieblichen
den 23. October 1900.
Klänge des schönen Liedes „Heiliges Kreuz, sei hochverehrt"
nachklangen. Verhältnismäßig rasch und sehr glücklich langte
das Kreuz, das 170 Kilo schwer und 3 Meter 4b Centim.
lang ist, auf der Spitze des Thurmes, der ohne Kreuz
63 Meter hoch ist, an. Nach der Befestigung desselben hielt
Herr Zimmermeister Georg Leibetseder mit weithin vernehm­
barer Stimme nach alter Sitte den Zimmermannsspruch und
brachte auf verschiedene geistliche und weltliche Würdenträger,
angefangen von den höchsten Autoritäten, begeisterte Hochrufe
aus, in welche seine wackeren Arbeiter einstimmten.
Nachdem Herr Prälat in einigen Worten des großen
Brandunglückes gedacht, zur Dankbarkeit gegen die edlen
Wohlthäter und zu Gegenhilfe gegen die Mitmenschen, wenn
sie von einem ähnlichen traurigen Schicksale getroffen, auf­
gefordert und sich herzlich für die feierliche Begrüßung be­
dankt hatte, trug Rosa Mair ein sehr finniges Gedicht, ver­
fasst von einer ehrw. Kreuzschwester in Linz, vor.
Den Schluss dieser schönen, allen Theilnehmern gewiss
unvergesslich bleibenden Feierlichkeit bildete die musikalische
Litanei, welche der hochwürdigste Herr Abt hielt. Mächtig
durchbrausten die Klänge des herrlichen Liedes „Großer Gott
wir loben Dich" die weiten Räume unserer Pfarrkirche und
freudig ertönte das neue Geläute weithin verkündend, dass
Gott den Ottensheimern eine große Freude bereitet hat.
An dem gothischen Ausbaue betheiligten sich: Herr Jeb-
linger als Architekt, Herr Georg Leibetseder als Zimmer­
meister, Herr Leopold Priesner als Maurermeister, Herr
Friedrich Mahler als Kupferschmied, Herr Ferd. Troller als
Schlossermeister, Herr Kunstmann aus Salzburg als Dach­
decker, welche alle ihre Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit
lösten. Wenn auch nächsten Sommer am Thurme und an
der Kirche ein gutes Stück Arbeit zu leisten ist, so ist doch
die äußere Gestalt von Neuottensheim durch die Thurmkreuz-
steckung vollendet. Möge es glücklich bleiben unter dem Schutze
des Kreuzes!
Corresporrdenzen.
Kirchdorf im Kremsthal. (Die Nachforschungen)
nach dem Thäter des Raubes an der Frau Josefine Pranzl
in Kirchdorf haben noch kein positives Resultat ergeben; alle
diesbezüglich inhaftierten Personen befinden sich wieder auf
freiem Fuße.
Von der Enns, 20. Oktober. (Was einem nicht
alles passieren kann.) Der Messner eines herrlich ge­
legenen Münsters an der grünen Enns, hatte unlängst ein
eigenthümliches Malheur. Der vflichteistige Mann wurde um
Mitternacht plötzlich wach, war fest im Glauben, es sei schon
Zeit zum Gebetläuteu und eilends geht's der Kirche zu. Die
Thurmuhr beginnt zu schlagen und ohne darauf acht zn
haben, fängt er um 12 Uhr nachts zum Gebetläuten an.
Dann geht er wieder fort im Bewusstsein gethaner Pflicht
und erfuhr erst im Dunkel der Nacht von solchen, die sein
Läuten aufgeschreckt, welches Malheur ihm passierte. Uebrigens
soll es auch anderen schon so ergangen sein. Tröstens
Ihnen! I).
Windhaag. (Schützen corps.) Sonntag den 14.d.M.
fand im Gasthause des Herrn Marcus Holzer die Chargen­
wahl des hiesigen uniformierten, neuorganifierten Schützen­
corps statt. Die Wahl wurde mittelst Stimmzettel vorgenommen;
als gewählt erschienen folgende Herren Chargen: Johann
Raab, Hauptmann; Franz Königshofer, Oberlieutenant; Joh.
Maresch, Fahnenführer; Georg Hiesböck, Zugsführer; Michael
Knoll, Franz Steinkellner und Georg Enzendorfer, Corporäle,
Marcus Schweiger, Johann Gruber, Daniel Guselbauer und
Josef Holzer, Gefreite. Musikcapelle: Karl Amstler jun.,
Capellmeister; Johann Steiner, Stabführer; Karl Schredinger,
Musikalienwart; Franz Karlinger, Cassier; Ausschuss:
Ständige Mitglieder: der Hauptmann als Vorsitzender, der
Oberlieutenant, dessen Stellvertreter; serners der Fahnenführer,
Zugsführer und Capellmeister. Wählbare Mitglieder: Michael
Knoll, Franz Steinkellner, Josef Neulinger, Marcus Raab,
Johann Königshofer und Franz Guslbauer. Hauptmann
Raab, der sich um die Neuorganisierung des Vereines sehr
verdient gemacht hat, wurde einstimmig gewählt. Das Schützen­
corps Windhaag bestand urkundlich schon im Jahre
1662 und es wurde zu Zeiten des Grafen Joachim Enz-
willner hauptsächlich als Schlosswache verwendet und bestand
seit dieser Zeit ununterbrochen, bis vor einigen Jahren der
Mangel der Statuten aufgestöbert wurde, welches Ereignis
schon bald den Zusammenbruch des Vereines bedeutet hätte.
Durch thatkräftiges, energisches Eingreifen der Functionäre
und durch zähes Zusammenhalten der Mitglieder jedoch dieser
verhindert und wir glauben uns nicht zu täuschen, wenn wir
behaupten: So lang es kaisertreue patriotische Windhaager
gibt, wird dieser schöne Verein fortbestehen.
Eferding, 19. October. (Verschiedenes.) Zum Ob-
mann des hiesigen Ortsschulrathes wurde Herr Cafttier Gott­
fried M e s s e n b ö ck per acc! amationem gewählt.— Während
des Hauptgottesdienstes am Sonntage wurde ein Einbruch in
das dem Herrn Matthias Mittermair gehörige Weberhaus in
Wörth Nr. 24 bei Eferding verübt und wie es heißt 150 fl.
in Barem und Wertpapieren gestohlen. Nach den Dieben wird
gefahndet.— Die in der „Tages-Post" und im „Welser An­
zeiger" angekündigte Abhaltung von Eltern-Conferenzen unter
Herrn Schulleiter Edelhart dürften infolge Annullierung der
seitens des k. k. Bezirksschulrathes Wels erfolgten Bewilligung
durch den k. k. Landesschulrath nicht abgehalten werden. Der
hiesige Lehrkörper hat sich seinerzeit einstimmig dagegen aus­
gesprochen.
Wels. (Nachmittags-Concerte.) Am Sonn­
tag den 21. d. M. findet im Hotel Greif-Concertsaale das
erste Nachmittags-Concert der Stadtcapelle statt. (Arn 21. d. M.,
daher zu spät erhalten. D. R.)
Wels, 20. October. (Verunglückt.) Am Samstag
den 20. d. M., früh i j i 8 Uhr, fand der 62 Jahre alte, taube
städtische Taglöhner Andreas Kienbauer dadurch einen plötz­
lichen Tod, dass er bei Abgrabung eines größeren Erd­
haufens beim neuen Justizgebäude von abrutschender Erde


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag.
iöO> Schotter mit dem Kopfe an einen nahestehende« Wagen
geschleudert wurde, dass er sofort stark Set» Leichnam, wurde
in das städt. Leichenhaus überführt. Me constatiert ist, hat
der Verunglückte durch unvorsichtig^ Untergraben das Erd-
materiale gelockert und so seinen Tod selbst herbeigeführt.
Wels. (Uebersiedlung des k. k. Kreis-
gerichtes in das neue I u st i z g e b ä u d e.) Die
Uebersiedlung des k. k. Kreisgerichtes, des k. k. Bezirks-
gerichtes, der k. k. Staatsanwaltschaft, sowie der k. k. Arohn-
feste in das neue Gerichtsgebäude und in das neue Gefangenhaus
in der Maria Theresiastraße hat bereits begonnen und wird
die Amtierung im neuen Gebäude mit 1. November beginnen.
Me bisher vom Aerar gemietet gewesenen» Locale im städti­
schen Rathhause werden vom Gemeindeamt in Verwendung
genommen.
Ischl, 20. October. (Feuerwehrgründung.) In
Langwies fand am Mittwoch den 17. d. M. abends über
Anregung des dortigen Schulleiters Herrn Franz Weinberger
die Gründungsversammlung und Constituierung einer frei­
willigen Feuerwehr statt, welche als Filiale der freiwilligen
Feuerwehr Ebensee sich neubildete. Am vergangenen Sonntag
den 14. d. M. fand daselbst eine Uebung der Filialfeuerwehr
Mitterweissenbach unter Commando ihres Hauptmaunes Herrn
Josef Huber in mustergiltiger Weise statt, welche zu dieser
Neugründung gewiss das Ihrige beigetragen hat.
Ischl, 19. October. (Plötzlicher Todesfall.) Mitt­
woch den 17. d. M. nachmittags verschied hier der im Kalk­
werke des Herrn Ferdinand Ramsauer in Mitterweissenbach
bedienstete verehelichte Taglöhner Franz S a m b s plötzlich an
einem Herzschlag in seinem 53. Lebensjahre. Derselbe war
beim Mittagessen zu Hause noch in bester Laune und wurde
kurze Zeit hierauf an seinem Arbeitsplätze unversehens vom
Tode ereilt.
Mondsee, 16. October. (Plötzlicher Todesfall.)
Letzten Samstag um 11 Uhr vormittags fiel vom Herz­
schlage getroffen Herr Johann Schmiedjell, Wagnermeister in
Mondsee, beim Gebäude der k. k. Forstverwaltung plötzlich
todt nieder. Johann Schmidjell, der Mitglied der hiesigen
Feuerwehr und Cassier des Gesellen-Krankenvereines war,
erfreute sich allgemeiner Beliebtheit und ist daher die ehren­
werte Familie der Theilnahme der ganzen Bevölkerung
gewiss, was sich auch beim Leichenbegängnisse zeigte. Er
ruhe in Frieden.
Neukirchen am Wald, 21. October. (Todesfall.)
Heute um 6 Uhr früh starb hier Herr Michael Haderer,
Besitzer des Unterbuchmairgutes zu Veitsberg, im Aller von
79 Jahren. Der Verstorbene war ringsum bekannt und hoch­
angesehen als ein lauterer, edler Charakter. Immer, auch
zu den schweren Kampfzeiten eines Bischof Rudigier, stand
er treu zur Fahne des kath. Volksvereines, der an ihm in
hiesiger Gegend eines der rührigsten Mitglieder verliert. Ein
Sohn des Dahingegangenen, Herr Johann Haderer, ist
Bürgermeister von Waldkirchen und Mitglied des k. k. Be-
zirksschulrathes. Das Leichenbegängnis des t Herrn Michael
Haderer findet Dienstag den 23. October, 10 Uhr vormittags,
hier statt.
St. Lambrechten, 16. October. (Jagd.) Heute hielt
die herrschaftliche Jagdverwaltung von St. Martin die erste
Jagd in den Breiningsdorser Auen ab. Geschossen wurden
53 Hasen, 4 Rehe, 10 Fasanen, 1 Haselhenne und 1—
Schützen-Ohrwaschl!
St. Lambrechten, 17. October. (W a l d v e r k a u f.)
Dieser Tage verkaufte Herr Ignaz Hainzl, Stadleder, seinen
Wald zu Reichergerhagen an den Sägebesitzer und Hammer­
schmied zu Aurolzmünster. Der Preis des Holzes wird mit
3200 K angegeben.
Ort im Jnnkreise. (Besitzveränderung.) Herr
Birn, Braumeister in St. Martin, hat das hiesige Wimmer'sche
Kaufmannshaus käuflich erworben.
Ort im Jnnkreise, 14. October. (Jagd.) Bei der
gestern abgehaltenen Jagd in den Maasbäcker-Döbeln (Revier
des Herrn Johann Sallaberger) wurden 51 Hasen, 6 Rehe
und 3 Fasane geschossen.
Utzenaich, 18. October. (Der Schnapsteufel.)
Gestern Mittwoch den 17. d. wurde ein böhmischer Schuh­
machergehilfe beerdigt, der in einem hiesigen Gasthause infolge
allzuvielen Schuapsgenusses beim Tische eingeschlafen war und
aus diesem Schlafe nicht mehr erwachte. Der übermäßige
Schnapsgenuss hatte einen Gehirnschlag verursacht.
Salzburg. (Jerusalem-Gebet.) Die „Chronik"
schreibt: Neuerdings werden Familien und Private in Schnee-
ballenform mit dem Jerusalemgebet belästigt. Wir bemerken,
dass dieses Gebet voriges Jahr von einem lutherischen
Frauenzimmer ausgieng, dessen Name bekannt ist.
Salzburg, 21. October. (Die neue Staats­
gewerbeschule), welche von der Stadtgemeinde erbaut
wurde, wurde gestern vom Bürgermeister im Beisein der Ge­
meinderäthe, des Lehrkörpers, der Gewerbeschüler und Ver­
treter aller Schulbehörden an den Landespräsidenten über­
geben, welcher den Dank und Anerkennung der Regierung
für die Herstellung des prachtvollen, den Unterrichtszwecken
in vollstem Maße entsprechenden Schulgebäudes aussprach.
Salzburg. (Zm Schlachtviehmarkt) am 19. d.
wurden 54 Ochsen, 84 Kühe, 47 Kalbinnen und 58 Stiere auf-
getrieben und wurde ausverkauft zu folgenden Preisen: für
Ochsen 130 bis 142 K, für Kühe 80 bis 120 K, für Kalb­
innen 120 bis 134 K, für Stiere 110 bis 118 K per
Metercenter Schlachtgewicht. Das Vieh stammte aus Salz­
burg und Oberösterreich, war mehr geringerer Qualität und
gieng außer ins hiesige Schlachthaus nach der Umgebung,
ins Gebirge, nach Tirol und Bayern.
Aus Bayern. (Zum 80. Geburtstage des
Prinzregenten.) Wie aus München gemeldet wird, ist
seitens der unmittelbaren Städte beabsichtigt, zum achtzigsten
Geburtsseste Sr. königl. Hoheit des Prinzregenten eine all-
gemeine Städtestiftung zu wohlthätigen Zwecken zu
errichten. Die Summen, welche die einzelnen Städte zur
Begründung dieser Stiftung beisteuern sollen, sollen zehn
.Lmzer BolkMatt."
Percent der Einwohnerzahl der einzelnen Städte betragen.
Für München zum Beispiel wäre eine Einwohnerzahl von
500.000 anzunehmen, so dass es also zu der neuen „Prinz­
regent Luitpold-Landesstiftung" die Summe von 50.000 M.
beizusteuern hätte. Die Zweckbestimmung der Stiftung wird
selbstverständlich dem Prinzregeute» überlasten bleiben. Das
Münchener Gemeinde-Colleginm erklärte sich mit der Ge­
währung der genannten Summe bereits einverstanden.
Katholische Arbeiterbewegung.
Perg. Vom kath. Arbeiterverein. Am Sonntag
den 28. d., um 3 Uhr nachmittags, wird in Lettners Gast­
haus der kach. Arbeiterverein für Perg und Umgebung
seine Monatsversammlung abhalten, zu welcher Herr Kep-
linger aus Kleinmünchen sein Erscheinen als Redner bereits
zugesagt hat. Auch der Sängerbund des katholischen
Arbeitervereines in Mauthausen wird uns bei dieser Ver­
sammlung mit seinem Besuche beehren. Eine recht zahlreiche
Betheiligung der Mitglieder und Gesinnungsgenossen ist sehr
erwünscht.
Tagrsneiltzkeiten aus Sfaif und 1aitH
Linz, 22. October 1900.
— Generalversammlung des katholischen Volks-
Vereines. Bei derselben wird Herr Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch eine Rede über die polittsche Lage halten.
— Vom katholischen Volksvereine. Aus Leopold-
schlag wird uns mitgetheilt: „Die Versammlung des
katholischen Volksvereines, die hier am 21. d. M. stattfand,
nahm einen glänzenden Verlauf. Die Betheiligung war für
diese Gegend eine geradezu großartige. Näherer Be­
richt folgt."
— Auszeichnung. Seine Majestät hat dem Religions­
Professor am Franz Josef-Gymnasium in Wien, Karl Sonn­
berger, anlässlich seines Uebertrittes in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes ertheilt.
— Ernannt. Der Ackerbauminister hat im Stande der
juridisch-administrativen Beamten der Forst- und Domänen-
Directionen die Administrations-Concipisten Dr. Alexander
Tevini in Görz, Moriz Steyrer in Gmunden und Doctor
Hermann Daxenbichler in Wien zu Administrations-
Adjuncten ernannt.
— Wilhelm Freiherr v. Handel-Mazetti f. Aus
Mettmach, 20. October, wird uns geschrieben: Heute ist
in Schloss Hub hiesiger Pfarre gestorben: Der Hochgeborne
Herr Wilhelm Freiherr v. Handel-Mazetti, k. k. Hafencapitän
a. D. und k. k. Regierungsrath, im 63. Lebensjahre, nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente.
— Actiengesellschaft Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat dem Herrn Otto Schlum-
berger Edlen von Goldeck in Wien die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Lithopone-
und chemische Fabrik Kasern", mit dem Sitze in Salzburg
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
— Oberösterreichischer Landes- Wohlthätigkeits-
Verein. Am Mittwoch den 24. October, nachmittags 2 Uhr
findet die feierliche Einweihung der Jdioten-Anstalt in Hart­
heim im Beisein des Hochwürdigsten Herrn Bischofes statt.
— Prämiiert. Aus Paris wird uns mitgetheilt,
dass die in der dortigen Exposition ausgestellten Eis- und
Kälte-Erzeugungsmaschinen „System und Patent Sedlacek"
in der französischen Abtheilung mit der „Goldenen Medaille"
prämiiert wurden.
— Gedenktafel. Aus Waldneukirchen wird ge­
meldet: Hierorts hat sich ein Comitö gebildet, welches sich
zur Aufgabe macht, zum steten ehrenden Gedenken an den
heimatlichen Dichter, dem seligen Herrn Dechant Norbert
Purschka, am Psarrhause des Ortes eine Gedenktafel zu
— Erstes Concert des Mnfikvereines. Gestern
Sonntag den 21. d. wurde das 79. Vereinsjahr des Musik­
vereines durch die Abhaltung des i. statutenmäßigen Con­
certes, welches im großen Festsaale des kaufmännischen Ver­
einshauses stattfand, in sehr gelungener Weise inauguriert.
Das Concertprogramm war, wie es unter der zielbewussten
Leitung des Musikvereins-Directors Herrn Göller ich selbst­
verständlich ist, in jeder Beziehung hoch interessant. In erster
Linie hatte Bach das Wort und dies auch mit Recht; waren
es doch am 28. Juli d. I. 150 Jahre, dass der erdenmüde
Meister seine Augen schloss. Ist es einerseits pietätvoll, dem
Namen dieses Mufikheros den schuldigen Tribut zu zollen,
so ist es gewiss auch verdienstvoll, dem musikliebenden Publi­
cum Werke echt deutscher Kunst vorzuführen; und zu den
hehrsten Producten deutscher Kunst gehören gewiss die herr­
lichen, wenn auch oft ganz eigenartigen Cantaten Bachs,
deren er die stattliche Anzahl von 295 geschrieben hat. Leider
blieben dem Publicum Jahrzehnte lang diese Werke ver­
schlossen und erst am Ende des 18. und am Beginne des
19. Jahrhundertes gelang es den Bemühungen einzelner
freisinniger, für edle Musik begeisterter Männer, selbe
wieder nach und nach zum Ansehen und zur verdienten Gel­
tung zu bringen. Was nun die gestern aufgeführte Cantate:
„Wer weiß wie nahe mir mein Ende" anbelangt, so ist der
Grundzug derselben wie bei allen ihren Schwestern: Erden­
müdigkeit. Müde ist der Erdenpilger dieses Weltgetümmels
und eine Sehnsucht beseelt ihn: die Bereinigung mit dem
Höchsten. Die Aufführung der genannten Cantate war eine durch­
wegs abgerundete und setzten sowohl die Chöre als auch die
Solisten und zwar die Damen Atzger-Langwara und
Gisela Siegrid und die Herren Ludwig Haslinger und
Leopold Brand st ötter ihr bestes Können zu dem Gelingen
dieses musikalischen Werkes ein. Den Orgelpart besorgte Herr
Eugen Züst. In dem hieraus folgenden Brahms'schen
„Biolinconcert in v-äur" führte sich der neuengagierte
Concertmeister des Musikvereines, Herr Wilhelm Trapp­
mann, recht glücklich ein. Das genannte Biolinconcert,
den 23, October 1900, Nr. 243.
welches als das dritte große Biolinconcert bezeichnet wird,
hat sich, am Neujahrstage 1879 das erstemal von dem Alt-
meister Joachim gespielt, schnell in der musikalischen Welt
verbreitet und wenn früher Violinisten das Beethoven'sche
oder Mendelssohn'sche als Prüfstein ihres Könnens erwählten,
so ist in der Jetztzeit das Gleiche mit dem Brahms'schen der
Fall. Das genannte Concert bietet übrigens auch dem Spieler
vielfach Gelegenheit, sein Können zu zeigen. Herr Trappmaun
überwältigte die großen technischen Schwierigkeiten mit Leichtig­
keit und spielte die Cadenz von Heermann ganz anerkennens­
wert; lebhafter Beifall lohnte die Leistungen des vielverspre­
chenden Künstlers und hoffentlich auch ebenso tüchtigen Lehrers.
Fräulein Gisela Siegrid, absolvierter Zögling der Chor­
schule der Hofoper in Wien und derzeit für Altpartien am
hiesigen landschaftlichen Theater engagiert, sang die Arie und
das Recitativ „Jeglicher Freude leer" aus „Orpheus" mit
wohlklingender, kräftiger Stimme und wurde gleichfalls durch
Applaus ausgezeichnet. Den Abschluss des Concertes machte
R. Wagners Ouvertüre zu „Tannhäuser", welche unter der
temperamentvollen Dirigierung Göllerichs von dem durch
Mitglieder des Theaterorchesters verstärkten Musikvereins­
orchester mit großer Präcision und Schwung zu Gehör ge­
bracht wurde. —r.
— Katholischer Arbeiterinnen- Verein für Linz
und Umgebung. Nach den üblichen Begrüßungsworten des
hochw. Herrn Präses Professor Ludwig Bermanschläger
begann die Abwickelung des reichhaltigen Programmes. Der
Verlesung des Protokolles folgte die Ansprache des Präses,
die ausklang in ein dreifaches Hoch auf den altbewährten
0. Guardian Hochw. Herrn Burghard Angerer, dessen
Namensfest auch von dem ihin zum innigsten Danke ver­
pflichteten Arbeiterinnen-Verein gefeiert wurde, und auf den
größten Wohlthäter des Vereines Herrn Joh. Nep. Scherzt,
der nach dem schweren Schicksalsschlage, von welchem seine
Frau betroffen worden und von welchem sie sich hochersreu-
licherweise wieder erholt hat, zum erstenmale wieder in der
Mitte der Mitglieder erschienen ist. Nachdem die beiden
Gefeierten mit herzenswarmen Worten gedankt, sprach das
Mitglied Fräulein Wiener in der ansprechendsten Weise
den prächtigen Prolog. Das Schauspiel „Bettelprinzesschen"
wurde von den Mitgliedern Frauen und Fräuleins S ch e f f,
Hellinger, Fischböck, Beham, Ehmeier, Schittler,
Tobisch, Jente und Marko ganz unübertrefflich gut
gegeben. Das Verdienst dafür gebürt in erster Linie Fräulein
Pauline B l a h a, die sich die denkbar größte Mühe mit dem
Einstudieren gegeben. Recht herzig war der Vortrag eines
Wunschgedichtes durch W i m m e r. Wahre Lachsalven ent­
fesselte der von den Mitgliedern Fräulein S ch e f f und
Fischböck ausgezeichnet gegebene Einacter „Zwei Schwestern".
— Bei der Versammlung wurden fünf neue Mitglieder auf­
genommen. Auf einige geschäftliche Mittheilungen erfolgte der
officielle Schluss der Bereinsversammlung „Gott segne die
Arbeit"!
— Missbranch des geistlichen Kleides. Vor einiger
Zeit wurde aus Wels berichtet, dass sich dortselbst ein als
Kapuziner gekleideter Mann Herumtrieb. Kurz daraus sah
man auch in Linz auf der Landstraße einen ähnlich ge­
kleideten Mann, der möglicherweise mit dem ersteren identisch
ist. Abgesehen von der durchaus nicht vorschriftsmäßigen
Kleidung, fiel der Mann schon durch sein Benehmen auf, so
dass sofort polizeiliche Nachforschungen veranlasst wurden.
Es ist daher dringend Vorsicht geboten und dieses das geist­
liche Kleid missbrauchende Individuum zur Ausweisleistung
zu verhalten.
— Volapük. Am Dienstag den 22. d. M. können
Damen und Herren, welche um l i,ß Uhr abends irrt Gast­
hof „zur goldenen Sonne", Mariengasse Nr. 5, sich einfinden,
an dem bereits begonnenen und gut besuchten Cursus für
Anfänger noch theilnehmen.
— Postpaket-Aufgabestelle Mit Rücksicht daraus, dass
bei der Fahrpostaufgabe-Abtheilung des k. k. Post- und Tele-
graphen-Amtes Linz in den Abendstunden der Verkehr infolge
Auflieferung sehr zahlreicher Pakete, insbesonders seitens der
Geschäftswelt, ein äußerst umfangreicher ist, hat die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction behufs Erzielung einer rascheren
Abwicklung des Fahrpost-Annahmedienstes bzw. Erweiterung
der vorbezeichneten Abtheilung vorläufig bis zur Durchführung
des projectierten Umbaues des Exjesuiten- (Post-) Gebäudes
die Eröffnung einer weiteren Paket-Aufgabe st elle verfügt.
Diese neue Amtsstelle, welche von der Domgasse durch das
Hauptthor zugänglich ist, wird am 29. October l. I. ab
für gewöhnlich in der Zeit von 4 Uhr nachm. bis7Uhr
abends zur Annahme der seitens der Geschäftswelt aufge­
lieferten Pakere zu dienen haben und ist von dem bezeichneten
Zeitpunkte ab in den Fällen, wenn von einer Partei mehr
als eine Paketsendung zur Ausgabe gebracht wird, zu
benützen.
— Ein blühendes Kornfeld ist gegenwärtig in der
Nähe von Traun zu sehen.
— Vollversammlung der Landwirte in Steeg.
Zu dem am Donnerstag den 25. October 5 Uhr abends statt­
findenden landw. Besprechungsabende, bezw. Vollversammlung
in Herrn Hüllers Gasthause in Steeg wird außer den Re­
feraten: Bedeutung der Kalkzufuhr und Obstverwertung
(Secretär Dr. Grimm) auch Verwalter A. Friedrich über
Sonnenblumencultur berichten. Zur Betheiligung an der
Ausstellung landw. Producte werden die betreffenden Land­
wirte ersucht, frühzeitiger zu erscheinen. Zur Prämiierung
stehen 10 Preise zur Verfügung.
— Musterung der freiwilligen Feuerwehr der Landes­
hauptstadt Linz. Gestern 2 Uhr nachmittags hielt die freiw. Feuer­
wehr Linz in Gegenwart des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder sowie
einiger Herren Gemeinderäthe ihre diesjährige staMtenmäßige Musterung
ab. Die zur selben in einer Gesammtstärke von 163 Mann ausgepickten
Stadt-Züge waren am Marktplatze in 5 Treffen-Front gegen die Markt­
straße uno zwar mit 14 Gerathen und 14 Paar Pferden aufgestellt.
Nachdem der die Musterung commandierende Obmann der Feuerwehr,
Herr Konrad Rosenbauer, den Herrn Bürgermeister zur Abnahme der
Musterung eingeladen, wurden die Geräthe der einzelnen Züge eingehend
besichtigt und deren Zustand allen Anforderungen entsprechend befunden.


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 243.
Linz, Dienstag
»Linzer BoUSblatt."
den 23 Octobcr 1900.
Seite 5.
Besonderes Interesse fanden die mechanischen Balance-Leitern des I. und
ll. Zuges (System Braun), welche Leitern mit der des III. Zuges (älteres
System) speciell durchexerciert wurden und bei allen Herren ungetheuten
Beifall fanden. Nach der Musterung sprach der Herr Bürgermeister so­
wohl dem für das Feuerwehrwesen unserer Stadt unermüdlich und rast­
los thätigen Obmann der Feuerwehr, Herrn Konrad Rosenbauer,
wie auch den übrigen Mitgliedern des Commandos für die ausgezeichnete
Führung und sachgemäße Ausbildung der Mannschaft, ganz besonders
aber dieser selbst für die von derselben stets an den Tag gelegte große
OpserwiÄigkeit und Ausdauer den Dank und die Anerkennung sowohl
im Namen der Gemeindevertretung, wie auch in seinem Namen in den
herzlichsten Worten aus. Nach der Musteiung rückten die Züge in die
ihnen vom Obmanne zugewiesenen Aufstellungen, um nach wenigen Mi­
nuten von dort wieder zur Uebung anzufahren, welche den Zweck haben
sollte, sämmtliche Geräthe in ihrer Verwendung vorzuführen. Zu dieser
Uebung wurde die jetzt als Kaserne in Verwendung stehende ehemalige
Volkssesthalle benützt. Es wurden die Sprung- und Rutschtücher, sowie
die Rettunzsschläuche entfaltet und benützt, die Rauchhauben verwendet
und die sah baren und tragbaren Schiebleitern zur Vorführung gebracht.
Sämmtliche Spritzen wurden zur Arbeit fertiggestellt und die Schlauch­
linien bis zu den die Schieble tern erst egen habenden Rohrsührern ge­
legt. Auch die Dampsspritze und die Rettungsabtheilung brachten stire
Geräthe zur Anschauung. Kurz, es war ein emsiges Arbeiten aller Züge,
um die Thätigkeit der Wehr einem Wirklichkeitsfalle entsprechend zur An­
schauung zu bringen. Um -|4 Uhr war die Uebung zu Ende. Der Herr
Bürgermeister, sowie die Herrcn Gemeinderäthe verfolgten die Vor­
führungen mit sichtbarem Interesse. Hierauf defilierten sämmtliche Züge
vor dem Herrn Bürgermeister m-d den Herren Gemeinderäthen, fuhren
durch die Stadt, wo sie nochmals auf dem Franz Josefsplatze in ent
wickelter Linie Ausstellung nahmen und der Obmann Rosenbauer sämmt­
lichen Commandomitgliedern, sowie der Mannschaft seinen speciellen Dank
für die Unterstützung und die Ausdauer zum Ausdrucke brachte, woraus
die Züge in ihre Depots einrückten.
— Vervaftirng. Am 21. d. M. nachmittags wurde die im
Jahre 1884 geborene, zur Gemeinde Laakirchen zuständige Dienstmagd
Maria Sonntagbauer durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil
sie von dem k. k. Gendarmerie-Posten zu Kremsmüuster verfolgt wird.
Maria Sonntagbauer wurde nämlich wegen Betrug und Veruntreuung
am 9. d. vom k. k. Bezirksgerichte Kremsmünster zu 5 Tagen Arrest
verurtheilt, hat aber die Strafe noch nicht abgebüßt. r.
— Hahrras-Diebstahl. Am 21. d. circa halb 6 Uhr abends
kam ein in Unter-Himmel bei Steyr wohnhafter Fabriksarbeiter mittelst!
Fahrrad noch Linz und begab sich in ein hiesiges Gasthaus, wo er das j
Rad tm Vorhause stehen ließ. Er hielt sich bis gegen halb 7 Uhr im
Gasthause auf. Während dieser Zeit ist das Rad gestohlen worden. Das
Rad ist eine Dürkopp-Diana-Maschine im Wer>e von 140 Kronen hat
gelbe Felgen, etwas gebogene Lenkstange, am Sattel eine blaue Filz­
decke, und eine doppeltönige Signalglocke. Vor Ankauf wird gewarnt, r.
— Richtigstellung. Wir haben unterm 21. d. M. über die Ver­
haftung des Ludwig Saxinger und den angeblich bei Ausführung der
That in seiner Gesellschaft befundenen Taglöhners Franz Haunschmidt
berichtet. Ueber Ersuchen des in der Fraeck-Fabrik beschäftigten Tag­
löhners Franz Haunschmidt erklären wir, daß selber der Affaire gänzlich
ferne steht und dass der Angezeigte nicht Haunschmidt sondern „Hauen­
schmidt" heißt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ln, halbe 18 ln, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 23. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbs-npure, Knödeln mit Kraut, Rosinenreis.
Vermischtes.
= Vom Tage. Wien, 19. October. Der Sohn des
vor mehreren Jahren verstorbenen Sectionschefs im Cultus-
und Unterrichtsministerium v. David, der 22jährige Jurist
Hugo v. David, litt seit einiger Zeit an Schlaflosigkeit und
pflegte gegen dieses quälende Uebel Tryonal anzuwenden.
Vorgestern abends um 8 Uhr fand man den jungen Mann
in seinem Cabinet, auf dem Boden liegend, bewusstlos und
schwer röchelnd auf. Aerztliche Hilfe war vergebens. Der Tod s
trat bald darauf ein. Er hatte eine zu starke Dosis genommen
und sich dadurch vergiftet.
Trient, 19. October. Die Fraction Raina der Ortschaft
Castelfondo in Nonsberg (Bezirk Cles) steht vollständig in
Flammen; Castelfondo selbst ist gefährdet.
Warschau, 19. October. Die Wachsleinwandfabrik von
Leon Braunstein, die größte im Königreiche Polen, ist heute
mit sämmtlichen Maschinen und Vorräthen vollständig nieder­
gebrannt.
München. Der Wurzelsepp, eine weit über
Bayerns Grenzen hinaus bekannte Persönlichkeit von echt
oberbayerischem Schrot und Korn, liegt in Westerham schwer
krank darnieder und wird sich kaum mehr erholen. Mit
seinem originellen Riesenschlapphut und durch seine derben
Witze erregte er besonders am Octoberseste und bei Aus­
stellungen, bei dem Verkauf seines „echten Enzians" allgemeine
Heiterkeit.
Rom, 20. October. Der Papst begab sich heute in
die St. Peterskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter zahl­
reiche Ungarn, versammelt waren. Der Papst, welcher
sich sehr wohl befindet, wurde mit enthusiastischen Accla-
mationen empfangen.
Madrid, 20. October. General Weyler wurde zum
General-Capitän von Madrid und General Polavieja zum
Präsidenten des Obersten Rathes für Krieg und Marine
ernannt.
Oporto. 20. October. Heute wurde in Gegenwart des
Königspaares das Denkmal Heinrich des Seefahrers enthüllt.
— Das Touristenunglück auf dem Reichenstein.
Vom 20. d. M. wird aus Wien berichtet: Heute am späten
Nachmittag traf die Nachricht aus Admont hier ein, dass
auch die Leiche Dr. Ferdinand Müllers in der Nähe der
Auffindungsstelle der Leiche Potts gefunden worden ist. Der
Leichnam wurde zu Thäte geschafft und wird morgen vor­
mittags in Admont beerdigt werden. Potts Leiche ist heute
nach Wien gebracht worden.
Wie das Unglück geschah. Nach den bisher bekannten
Details dürfte sich das Unglück folgendermaßen ereignet haben:
Pott und Müller dürften Sonntag zwischen zwei und drei Uhr
Nachmittags die Spitze des Reichensteins erreicht haben. Hier
haben sie vermuthlich eine Stunde gerastet, worauf sie den Abstieg
auf der Südseite unternahmen. Unmittelbar, nachdem sie sich
auf den Weg machten, also zwischen halb 3 und 3 Uhr, wurden
sie allem Anscheine nach vom Uugewitter überrascht. Es trat
um diese Zeit dichter Nebel ein, während ein heftiges Schnee­
gestöber zu wüthen begann.
Zwei- bis dreihundert Meter unterhalb der Reichensteiner
Spitze, ungefähr fünf Minuten von der Wildscharten entfernt,
muss das Unglück erfolgt sein. Beide Touristen scheinen gleich­
zeitig verunglückt zu sein, da die Leichen bloß ungefähr achzig
Meter voneinander entfernt lagen und der Körper Potts bloß
im Fallen vorwärts gekollert sein dürfte. Die verunglückten
Touristen dürsten im Nebel den Weg verfehlt haben, und zwar
befanden sie sich offenbar über die Richtung, die sie nehmen
sollten, so sehr im Unklaren, dass sie, statt westlich zu gehen,
den Weg nach Osten einschlugen, der in das Gestein hinein­
führt. Das Unglück dürfte zwischen vier und fünf Uhr erfolgt
sein. Der Körper Müllers lag hinter einem Steinvorsprung,
wodurch es sich erklärt, dass er erst nach sechsunddreißigstün-
digem Suchen aufgefunden wurde. Die Gesichtszüge Müllers
zeigten einen ruhigen Ausdruck. An der rechten Kopfseite wurden
zahlreiche Verletzungen, darunter ein Bruch des Schläfenbeines,
constatiert. Der Tod ist zweifellos sofort nach dem Absturze
eingetreten.
— Als eine echte Bayerin, die genau weiß, wie
gutes Bier schmecken muss, hat sich die Tochter des Herzogs
Karl Theodor in Bayern erioiesen, die bekanntlich die Gattin
des belgischen Thronfolgers, des Prinzen Albert von Flandern,
geworden ist. Bei ihrem Empfang in Brüssel durch die dortige
Gesellschaft „Harmonie" wurde ihr beim Eintritt in den Saal,
dem alten Gebrauche gemäß, ein Glas „Lambic" dargeboten.
Die Brüsseler Blätter sagen dazu: „Die Prinzessin nippte daran
und verzog das Gesicht, während Prinz Albert sein Glas bis
zum letzten Tropfen leerte." Die Allg. Ztg. bemerkt hierbei:
„Den Bericht glauben wir aufs Wort. Ein bayerischer Biertrinker
zum Beispiel, dem man jenes Gebräu, das Faro oder Lambic
heißt, als Bier vorsetzen würde, bekäme einen gefährlichen
Krampfanfall und sein Gastgeber wahrscheinlich das Glas an
den Kopf und fürchterliche Prügel, denn der Mann würde
zweifellos an einen Vergiftungsversuch glauben. Um sich eine
entfernte Vorstellung von Lambic zu machen, nehme man etwas
Braunbier, gieße sehr süßen Apfelwein und dann etwelchen
Essig— nicht zu knapp— hinein und trinke langsam, aber
muthvoll und im Vertrauen auf die himmlische Barmherzigkeit.
Die Wirkung wird man sehen. Dass Prinzessin Elisabeth bloß
„das Gesicht verzog", beweist zweifellos Muth und Selbst­
beherrschung. Und doch gewöhnt man sich nach einiger Zeit auch
an diesen seltsanren Trunk. Dem starken Sauerbier, das den
faden Süßgeschmack nicht besitzt und kohlensäurereich ist, Geusen-
Lambic genannt, spricht auch mancher Deutsche gern zu—
aber die junge Prinzessin dürfte den gepriesenen Landesbieren
Belgiens, dem „Gersten, Faro, Lambic, Geuse" irgend ein
bayerisches Bier vorziehen."
— Dynamitattentat auf ein Schleppschiff. Vom
20. d. M wird gemeldet: Bei Mitrovitza wurde gestern ein
mit 1800 Metercentnern Getreide beladenes Schleppschiff
durch eine Dynamitexplosion zerstört. Schiff und Ladung ver­
sanken in der Donau, und der Steuermann sowie zwei Matrosen
fanden den Tod in den Wellen. Da es zwischen dem Eigen­
thümer des Getreides und den die Verladung besorgenden
Arbeitern Lohndifferenzen gab, nimmt man, wie ungarische
Blätter melden, an, dass von den unzufriedenen Arbeitern ein
Dynamitattentat auf das Schiff verübt worden sei.
Uom lrmdschaftl. Theater? m ftttf.
21. October 19 0.
Es ist geradezu bewunderungswürdig, was unsere beiden
jugendlichen Capellmcister im Laufe der drei ersten Opern-
Wochen bereits geleistet haben. Ihre bisherige so ersprießliche
Thätigkeit wurde vorgestern gekrönt durch eine enthu­
siastisch aufgenommene „Tannhäuser"-Vorstel­
lung. Staunenswert ist das innerhalb drei Wochen erzielte
künstlerische Resultat (außer den landläufigen Probieropern:
„Troubadour" und „Margarethe" wurde die „Verkaufte
Braut" und „Der Evangelimann" herausgebracht) umsomehr,
als es die Herren Neumann und Winternitz beim
Studium zum größeren Theile mit Anfängern zu thun haben.
Inwieweit hier noch die Mithilfe einer dritten Kraft (Cor-
repetitor) in Betracht kömmt, können wir nicht sagen, da
uns bei principieller Vermeidung eines jeden Verkehres mit
dem derzeit engagierten Personale, ein Einblick in den
Werdeprocess einer solch künstlerischen That, wie es die
„Tannhäuser"-Aussührung war, gänzlich mangelt. Jedenfalls
war großer Fleiß, viele Mühe, auch Kosten für neue Costüme
und Verstärkung des Orchesters aufgewendet worden. Der
Bläser-Chor war wohl kaum je so gut besetzt als vorgestern,
wogegen die numerische Schwäche der Streicher uni so em­
pfindlicher zutage trat. Der bravourös vorgetragenen Ouvertüre
kam wohl der Umstand zustatten, dass selbe auch für das am j
nächsten Tage stattgefundene Musikvereins-Concert einstudiert
wurde. Dankbare Anerkennung verdient auch, dass sich Mit­
lieder des „Gutenbergbund" nach des Tages Arbeit
nicht die Mühe verdrießen ließen, bei den Proben und der
Ausführung zur Verstärkung des Chores beizutragen, der
übrigens, wie wir in der „Verkauften Braut" schon be­
merkten, in den Tenoren Heuer besser als in den Vorjahren
bestellt ist. Nur sollten die mitwirkenden Dilettanten den Zu­
schauer mit dem Anblicke eines koketten Schnurrbärtchens
und moderner Pantalons verschonen. Also nächstens bitten wir,
falsche Bärte vorgenommen und längere Pilgerröcke!
Die Hauptstütze der gesanglichen Aufführung war wieder
Herr W i l e n s k y, der einen hartnäckigen Schnupfen mit der
diesem Künstler eigenen Opferwilligkeit und Energie nieder­
kämpfte, dadurch aber, dass er der aus dem Concepte ge­
rathenen Venus ihren Part im Flüstertöne ins GedächniS
zurückrufen wollte, bald in den Verdacht einer plötzlich ein­
getretenen Stimmlosigkeit gekommen wäre. Herrn Wilenskys
Erzählung von der Pilgerfahrt nach Rom ist als eine Muster­
leistung bekannt. Ihm zunächst stand Frl. Käthe Schwarz,
welche als Elisabeth durch ihre mädchenhaft-schöne Gestalt,
angemessenes Spiel, ausreichende Stimmittel und deutliche
Textaussprache, die uns besonders im Gebete des 3. Actes
angenehm auffiel, allen Anforderungen der Rolle entsprach.
Eine in der Erscheinung glaubhafte Venus war Fräulein
Kracher; dass ihr diese musikalisch ebenso schwierige als
undankbare Partie nicht vollständig gelang, darüber wollen
wir mit der Dame, deren zweite Rolle dies ist, nicht rechten.
Ein lieblicher Hirtenknabe war Frl. Rettich, bezüglich
deren außerordentlich heiklen Solo wir die gleiche Rücksicht
gelten lassen müssen. So sehr das sogenannte schöne Geschlecht
seinem Namen in dem gegenwärtigen Ensemble alle Ehre
macht, so machten die Sänger auf der Wartburg von dem
Vorrechte des Mannes, hässlich sein zu dürfen, einen aus­
giebigen Gebrauch. Wir fühlten uns unwillkürlich auf den
Nikolomarkt versetzt beim Anblicke der Sänger des Sextettes
im ersten Acte. Durch eine schöne Baritonstimme that sich
unter denselben im 2. Acte Hr. Vollmair (Biterolf) her­
vor, während wir von Hrn. Kißling (Walther) annehmen
wollen, dass er durch irgend einen Umstand in der Entfaltung
seiner Tenorstimme behindert war. Gut wie immer war Herr
D r a p a l (Landgraf!. Als Wolfram hätten wir statt des Herrn
Schußheim lieber Herrn Astner gehört. Die vier Knaben (die
Damen Claar, Herber, Rettich und Sigrid) machten
ihre Sache brav. Zum Aufzuge der Gäste und Sänger auf
der Wartburg (eine hübsche Decoration des armen kranken
Herrn Giulliani) waren auch Schauspielkräfte herangezogen
worden. Kurz es war von Seite des Hrn. Direktor Cavar
alles geschehen, um das schwierige Werk würdig auf die Scene
zu bringen. Besondere Begeisterung weckten die gelungenen
Ensembles. -k.
22. Cctobi’r.
In einer in allen Theilen flott gespielten Reprise des
Costa'schen Volksstückes „Bruder Martin" nahm Herr
Fritzberg als Schneider Würmerl Gelegenheit, zu zeigen,
dass er recht gut imstande sei, Herrn Tautenhayn in ge­
wissen komischen Rollen zu ersetzen. Das Publicum begleitete
sein jedesmaliges Auftreten vom Erscheinen bis zum Abgänge
mit Hellem Lachen. Ebenso unterhielt Jose ime Mik ola das
Publicum durch die drastische Wiedergabe der abergläubischen
Bäuerin (früher von Frl. Huemer dargestellt) vortrefflich.
Dass Herr Schmidt-Renner ein guter Bruder Martin,
ist bereits bekannt. Noch wären die Damen Ferron und
Köchl lobend zu erwähnen. Das Haus wies im ersten
Range leider eine gähnende Leere ans. Herr Direktor Cavar
wird sich besonders bemühen müssen, das Repertoire der
geraden Tage möglichst anziehend zu gestalten, damit sich
der Besuch der schwach abonnierten Vorstellungen hebe, n
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.328 K 66 h. Neu: Durch
Herrn Webering 17 K 28 h. Durch denselben mit dem
Motto: „Zu Ehren U. l. Frau vom hl. Herzen" 11 K 40 h.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
Herrn G. S. Nicht gezogen.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Paris, 21. October. Die „Agence Havas" meldet aus
Peking vom 18. d. M.: „Paotingfu wurde von der Colonne
Baillouds genommen, bevor die von Peking kommende inter­
nationale Colonne daselbst eingetroffen war. Die Haltung
unserer Truppen war eine musterhafte. Die französischen
Truppen, welche an dem Marsche der internationalen Colonne
theilnahmen, wurden überall von der Bevölkerung besonders
freundlich empfangen, welche sich über Plünderungen beklagte.
In zahlreichen Orten wurden französische Fahnen gehisst.
Tschotscheou, welches von 200 Soldaten Li- Hung- Tschangs
besetzt war, wurde auf die einfache Aufforderung eines fran­
zösischen Capitäns hin geräumt. Das Eintreffen des russischen
Gesandten Giers in Peking wird noch in dieser Woche
erwartet.
Washington, 20. October. (Reuter-Meldung.) Die Be­
stimmungen des englisch-deutschen Abkommens wurden dem
Staatsdepartement amtlich noch nicht mitgetheilt, doch herrscht
in Washington über die Abmachung allgemeine Befriedigung.
In Regierungskreisen wird hervorgehoben, dass die Note des
Staatssecretärs Hay vom 3. Juli erklärt habe, die Politik
der Vereinigten Staaten sei unter anderem darauf gerichtet,
den territorialen und administrativen Bestand aufrechtzuer­
halten und für die gesammte Welt den Grundsatz des gleich,
berechtigten Handels mit allen Theilen des chinesischen Reiches
zu wahren.
Die Vereinigten Staaten werden dem Abkommen, da
sich dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland dahin ge­
bracht werden kann, die Bestimmungen des Abkommens auch
für sich als bindend anzunehmen, kann nach der Anschauung
der Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel darüber be­
stehen, dass hiedurch ein wesentlicher Schritt nach vorwärts
zur schließlichen Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der
Regierung waren die Grundsätze angegeben, von welchen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den ruffischen
Gesandten und das gesammte Gesandtschaftspersonal aus
Peking nach Tien-Tsin abberief. Da die kaiserliche Regierung
keine anderen Ziele verfolgt, als die schnellste Wiederher­
stellung geordneter Beziehungen zu China, erklärte sie damit,
dass, „sobald die gesetzliche chinesische Regierung mit ge­
nügenden Vollmachten versehene Vertreter zur Führung der
Verhandlungen mit den Mächten ernannt, Rußland nach
Uebereinkunft mit allen fremden Regierungen nicht zögern
werde, seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte zu er-
nennen und sie an den zur Führung solcher Verhandlungen
bestimmten Ort zu entsenden."
Durch ein Edict des Bogdachans sind die in Peking
befindlichen Würdenträger Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
zu Delegierten der chinesischen Regierung ernannt und mit
Vollmachten für den entsprechenden directen Verkehr mit den
Vertretern der fremden Regierungen versehen worden. Daher


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 6 ]
«••^»r v_*. .»>«u^.-„
Seite 6. Linz, Dienstag
.Linzer Bvüsblatt."
wurde auf kaiserlichem Befehl der russische Gesandte in
China beauftragt, jetzt nach der Residenz zurückzukehren, um
möglichst bald zusammen mit den Vertretern der Mächte
mit den chinesischen Bevollmächtigten in Verbindung zu
treten. Staatsrath v. Giers hat seine Abreise von TieN'Tsi«
nach Peking am 15. d. M. telegraphisch angezeigt.
Krieg in Süd-Afrika.
Lonrenzo-Marqnez, 20. October. (Reutermeldung.)
Präsident Krüger ist an Bord der „Gelderland" abgereist.
Durban, 20. October. (Reutermeldung.) General
B u l l e r ist an Bord der „Hawarden Castle" nach England
abgereist
Johannesburg, 20. October. (Reutermeldung.) Eine
starke Abtheilung ist von hier in der Richtung nach Boysen
und Klipriverberg abgegangen, wo sich starke feindliche Ab­
theilungen zeigten.
Eine spanische Ministerkrise.
Madrid, 21. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Heute fand ein Ministerrath statt. Angesichts der innerhalb
des Cabinets entstandenen Meinungsverschiedenheiten beschloss
der Ministerpräsident Silvela, der Königin-Regentin die Ver­
trauensstage zu unterbreiten. Silvela wird sich um 7 Uhr
abends in das königliche Palais begeben und die Demission
des Gesammtcabinets überreichen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 22. October. sP.-M.s Gestern fand in Admont
die Beerdigung der Leiche des abgestürzten Gerichtsadjuncten
Dr. Ferdinand Müller statt.
Wien, 22. October. sP.-M.j In Eger wurde die Er-
richtuug eines Bismarck-Denkmales verboten. Letzten
Freitag fand über Beschwerde des Denkmal-Comites die Ver­
handlung vor dem Reichsgerichte statt. Das heute hierüber
veröffentlichte Urtheil erkennt, dass durch das Verbot der Er-
richtuug eines Bismarck- Denkmales eine Verletzung des
Rechtes auf Nationalität nicht stattgefunden habe, da die
Denkmals-Errichtung thatsächlich eine nicht zulässige
politische Demonstration war.
Prag, 22. October. sP.-M.j Einem czechischen Blatte
zufolge war Graf Franz Thun in Wien und conferierte mit
politischen Kreisen. Er meinte, dass die heutige Situation ab­
solut keine Aenderung aufweise gegenüber jener, wie er sie
verlassen habe. Es habe sich gezeigt, dass sein Cabinet
nutzlos geopfert worden sei.
Prag, 22. October. sP.-M.j Nach der „Politik" und der
„Narodni Lisch" fanden gestern in Wien Besprechungen der Ver­
treter der bisher den Rechtsparteien angehörenden Clubs statt.
Die Besprechung währte volle 3 Stunden.
Prag, 22. October. (P.-M.j Wie ein czechisches Blatt
aus Pisek erfährt, unternahm gestern im dortigen Gefängnis
ein Mithäftling Leopold Hilsners, Slawata, einen Flucht­
versuch. Es gelang ihm, durch die Zellenthür auf den Haus­
gang zu kommen, wo er durch den Hauscanal die Flucht
fortsetzen wollte, hiebei wurde er jedoch entdeckt. Ob Hilsner
mit dem Fluchtversuch einverstanden war, ist nicht sicher-
gestellt, doch verbreitete sich in der Stadt das Gerücht, Hilsner
selbst sei geflohen.
Triest, 22. October. sC.-B.j Nachdem sich die Südbahn­
gesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der Accordlöhne bis
zu einem Gesammtauswande von 100.000 K pro Jahr be­
reit erklärt hatte, nahmen heute früh die Magazinsarbeiter
und Verschieber der hiesigen Südbahnstation die Arbeit
wieder auf. Es arbeiten wieder 500 Mann. Die zur Aus­
hilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig noch
hier behalten.
Berlin, 22. October. sP.-M.j Graf Bülow stattete
gestern Herrn v. Miguel einen Besuch ab und hatte mit ihm
eine längere Unterredung.— Wie versichert wird, denke
Miguel gegenwärtig nicht an eine Demission.
Madrid, 22. October. (C.-B.s General Azcarraga wurde
von der Königin-Regentin in Audienz empfangen. Sodann
conferierte er mit dem Herzog von Tetuan und Silvela.
Man nimmt an, dass Azcarraga bei der Bildung des neuen
Cabinets auf große Schwierigkeiten stoßen werde. Dem
„Heraldo" zufolge weigert sich Silvela nicht nur das Minister-
Präsidium zu behalten, sondern auch an der Spitze der confer-
vativen Partei zu bleiben.
Constantinopel, 22. October. sC.-B.s Gelegentlich des
Empfanges des russischen Botschafters verständigte der Sultan
den Botschafter davon, dass der frühere Minister des Aeußern,
Turkan Pascha, für die Mission zur Begrüßung des Kaisers
von Rußland in Litzadia ausersehen sei. Der Sultan wieder­
holte ferner dem Botschafter gegenüber die Versicherung,
dass alle erforderlichen Anordnungen betreffs der Bestrafung
der an dem Ueberfalle des Gerenten des ruffischen General-
consulates in Erzighian betheiligt gewesenen Kurden ge­
troffen seien.
Hinrichtung eines Soldaten.
Therestenstadt, 22. October. Heute um 7 Uhr früh
wurde im Hofe der hiesigen Kaserne der Infanterist Kolan
des 91. Infanterie-Regimentes vom Prager Scharfrichter
justificiert. Kolan hatte am 1. Mai in Kuttenberg mit seinem
Dienstgewehre einen Korporal erschießen wollen, diesen aber
nicht getroffen, jedoch durch den Schuss einen Infanteristen
getödtet und einen anderen schwer verletzt.
Krieg in Südafrika.
Brüssel, 22. October. sP.-M.s Die Rundreise Krügers
durch die Hauptstädte Europas, welche nunmehr feststeht, be-
zweckt nicht eine Intervention zu Gunsten der Unabhängigkeit
der Buren, sondern eine Autonomie der Buren-Staaten unter
englischer Oberhoheit.
London, ,22. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Standerton: Einige kleine Burenabtheilungen, welche,
nachdem General Buller ihre Verfolgung eingestellt hatte,
aus dem Norden zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen
Verbindungslinien. In der vorigen Woche riffen die Buren
die Eisenbahnschienen östlich und westlich von Standerton
auf, richteten indeffen nur geringen Schaden au.
Capstadt, 22. October. (C.-B.j Die Buren wurden bei
ihrem Angriffe aus Jagersfontein von den Bewohnern der
Stadt, Männern und Frauen, unterstützt, sie wurden jedoch
unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei dem Marsche
nach Zeerust überaschte General Methuen den Burencom­
mandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm zwölf
Buren gefangen,— Berittene Infanterie warf die Buren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch
bei Fauresmith und Frederikstad haben die Buren Niederlagen
erlitten.
Die Vorgänge i« China.
Peking, 22. October. sC.-B.) Der neue englische Ge­
sandte Satow ist hier angekommen.
Tien-Tstn, 22. October. (C.-B.j Die kaiserlichen Truppen
aus Tschotschou haben Tien-Tsin nicht paffiert. Ihre Marsch­
route ist unbekannt.
London, 22. October. (P.-M.j Wie ans Tien-Tsin ge­
meldet wird, ist Graf Waldersee an Dysenterie erkrankt.
Seiner Genesung wird baldigst entgegengesehen.
Hongkong, 22. October (C.-B.j Aus Canton wird
gemeldet, dass der Aufstand sich gegen den Ostfluss ausbreitet.
Die Einwohner von Tschikuang bezweifeln die Fähigkeit der
Militärbehörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Chinesen sagen, die Aufständischen hätten beschlossen, am
23. October alle Missionen in Kuantung zu zerstören und
alle christlichen Chinesen zu ermorden.
London, 22. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Hokien vom 15. d. M.: Die englische Colonne ist, ohne
auf Widerstand zu stoßen, hier angekommen und fand die
hiesigen Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das deutsche,
französische und italienische Eontingent haben in der Stadt
Quartier genommen. Die Engländer zogen 3 Meilen weiter
und bezogen ein Lager am Ostufer des Flusses. Die Ort­
schaften in der Nachbarschaft wurden von den Boxern ge­
plündert und niedergebrannt. Zwei chinesische Soldaten, die
gefangen und später wieder freigelassen wurden, erklärten,
die kaiserlichen Truppen hätten erfolgreich gegen die Boxer
operiert. Nach Berichten der Eingebornen seien zwei fran­
zösische Bataillone in Paotingfu angekommen und hätten die
Vorstädte besetzt.
Wien, 22. October. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gehandelt wurden: Frühjahrs-Weizen zu K 8.15, 8.12 und
8.13, Herbst-Korn zu K 7.53 bis K 7.56, Frühjahrs-Korn
zu K 7.78 bis K 7.79, Herbst-Hafer zu K 5.68, Frühjahrs-
Hafer ä «K 5.89 bis K 5.90; ferner notierten: Herbst-Weizen
K 7.66 bis K 7.68, September- October- Mais K 6.70
bis 6.72, Mai-Juni-Mais K 5.35 bis 5.36. Gekündet wurden
1000 Metercentner Korn.
Verstorbene in Kim.
Am 26. S.piember: Maria Pöschl, Caffierskind, 17 Tage alt
Kepbrftroße 47 an Darwk-tarih.— August Obermaier, Taglöhnerskind,
16 Taue a t, Keplernraße 47, an Lebensschwäche.— Ana Lengauer,
Ktndsfrau, 35 Jahre alt, Elisabethspital, an Maxeickrebs.— Marie
Psanzagl, Oekonomie-Bi fitzerin, 76 Jahre alt, Lustenau 47, an Alters­
schwäche.
Am 27. September: Anna Kühberger, Köchinskind, 6 Monate
als, Bethb hemstraße 33, an Darm'atarrh.— Anna Slockinger, Mau­
rerskind, 9 Monate alt, Waldegg 108, an Tuberculose.— Rosa Stangl,
Dienstmagds-Kind, 2 Monate alt, Lustenau 173, an Bronchitis—
Magdalena Enzenhoser. Bedienerin, 83 Jahre alt. H»fserlstraße 8, an
Leberentartung.— Joses Schöainger, Koch, 30 Jahre alt, Figulystraße 5,
an Selbstmord durch Erhängen.
Ammen aus dkl thifisimm,
— Die Wirren in China haben, wie die Importfirma
Meßmer infolge mehrfacher Anstagen erklärt, eine Erhöhung der Thee­
preise bis jetzt nicht zur Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producte
der 1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits verlassen haben. Mess-
mers Thee neuer Ernte ist wie seither in den bek. Verkaufsstellen käuf­
lich. Probepakete ä K 1.—, 1.25, 1.60 und K 2.— (2574 1)
Leichenbestattungs- Verein rum „barmh. Samaritan"
i« Lmz.
Das Mitglied Herr Karl Breslmayr, k. k. Obe fiaanzrotb,
ist am 17. d. M. in Schärd ng mit Tod abgegangen, dessen Leichen­
begängnis am 20. October dort stattgefunden, wovon die kl. Tit. Mit­
glieder in Kenntnis gesetzt werden, dass der Verstorbene an dem Um­
lage-Unternehmen betheiliget war.
Der Ausschuss.
Dank.
Die Familien Eysn, Markus und Lantz haben statt einer
Blumenspende auf das Grab der Frau Adele Wimmer
für das Taubstnmmen-Jnstitnt den Betrag von 30 K
gespendet. Für diese namhafte Spende wird der wärmste
Dank ausgesprochen. Alois Walch er, Direktor.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8,
Es gelangt diese Woche eine hochinteressante und herr­
liche Reise des Nordpolfahrers Nansen in die Eisregionen
nach Spitzbergen und Grönland zur Ausstellung. Sehr
erwähnenswert wäre: Gletscherpartie auf Spitzbergen im
Sommer, intereffante Scenerie beim Feilschen der Lappe« um
Thiergehörner, Scenerie von Grönland, die „Fram" zur Ab­
fahrt bereit, Nansen und die Besatzung der „Fram", Fahrt
im Polarmeer zwischen kleinen Eisschollen rc.
Spenden.
Zum St. Michael-Verein: Durch Herrn Webering
3 K 40 h und Mark 1.15.
Für den Kindheit Jesu-Berein: Durch Herrn Webering
18 K 74 h.
Für den heiligen Vater: Durch Herrn Webering 1 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering
Aus Dankbarkeit von einer Rompilgerin M. K. 4 K.
den 23 October 1900.
Nr. 243.
Blumen-
Kreuze
Kissen
i ss
©
Ö
o
w
o
SCt
5 ß
-s
20k
SS
9
Bonqnets
>. Gräberschmuck!
Geschmackvolle Ausführung und frische Ankunft selbst
für weitesten Versandt garantiert.
Bestellungen erbittet ehestens (27in 3 i>
# k. u. k. Hoflieferant
Dsidor Schopp er
£inz, Franz Iosef-Flalz 28.
ii
1161
kauft man am billigsten und beste« bei
Franz Weber,
Ureife: (396 52)
Tifchwetne, weiß und roth von 19 bis 24
Tafelweine.„ 22„ 24
Specialweine„„„„ 25„ 27
Fra nro Slnj In# Daus gestellt oder ad Aahnhof pteinmuncheu
{Säg, Sriginakfässer» separates Zfreisbkatt. *»*8—
Telegraphischer Cars-Bericht vom 22. October.
Zapi-rrente .... 96.65
SüberreMr .... 8635
Holdrente 114.10
Oesterr. Kroneurcute. 97 30
Uug. «oldrente... 113.75
Ung. Krvnenrente.. 90 05
1860er Los- zu 100 st. 160—
1860er Lose zu 500 st. —.—
llng. Prämienlose. 163—
Oest.-mig. BankecWx. 1698—
Krcditocticn .... 646.75
Ung. Lrrditacrteu,■ 646.60
Angloban? .... 267.—
Univndonkartien... 627.—
Bankverein..,, 458—
Läuderbantaclirn>. 405.50
F. Iiordbahnactie«- 6060.—
Dampfschiffactiet-... 740.—
Ztaatsbahnactien. 644 25
Lüdbahoactien 107.50
Alpine Moman-Actim. 417.—
Böhm. Montan««»». 1145—
Rima 505—
Polbl ...... 375—
London ..... 24070
D. Reickkiwlen... 117 70
Napoleonsd'or ... 1921
Jral. Banknoten.. 90 30
Ducaten ..... Ii 38.
SftO Rübe! .... 255—
O.-Oe. LendeSanletz«,; 8 50
O -Oe. Hrp.-Pfandb.. SS—
Som. Schuld d. L. O.-Oe.—
Welser Locaib.-Prior. 94-
O.-Oe. Bantactieu.. 440-
Kleiimiünchner Actieu. 130—
Türk-u ..... 103.50
Lime- Brauerei-Actien 260-
Salqo-Tanan.... 628.—
Still.
Telegraphischer WLterungslrericht.
Wien, 22. October. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über Polen, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. westlich von Irland. Ein zweites
Minimum existiert über Lappland.— Mäßige Nordwestwinde,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, kühler.
Li»z, 22. Ocr. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke«-
Pegels: 146 Cm. unter Null. Temperatur: 7 Grad Wärme,.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Mergnügrmgs -Anzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
• fitetcttM: an»«» a»»«r. -^4====^==.--
Dienstag bett 23. October 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 410 Uhr.
32. Abonnemems-Borstellung (,eraöet Tag).
Weltmarken ungillig. Biettilscheiue roth. Wertmarken unstltig.
Erstes Gastspiel des Fräulein Hedwig v Ostermann vom Thalia-
Theater in Hamburg.
Cireusleute.
Komödie in 3 Acten von Fraiu v. Schömlpn.— Regie Rudolf Lenoir,
Theater-Nachricht.
Dienstag eröffnet Frl. Hedw'g von Ostermann vom Thalia-Theater
in Hamburg, die Nachfolgerin der Frau Helene Odilon als Lilli in
Schönthans Komödie „Circusleute", ein auf zwei Abende berechnetes
Gastspiel, das dem Vorverkäufe nach zu schließen, allgemeines Jntereffe
erweckt. Mittwoch beschließt die Künstlerin als Lene in Wildenbruchs
Schauipiel „Die Haubenlerche" ihr hiesiges Gastspiel. Den beiden Vor­
stellungen werden die Direct oren des deutschen Volkstheaters die Herren
Emerich von Bukowics und A. v. Perger beiwohnen. Für Donnerstag
wird Rofsinis komische Oper „Der Barbier von Sevilla" vorbereitet.
ElkdlkW SllV
«f um Winzberg.
Schönster ««SstngSort Vs« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Ulpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, Borberge de»
Böhmerwaldes). (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
V &ei sehr schlechter Witterung alle Stunden»
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
HrrmlSgeber Der katholische Presrverei» meramwormcher Redamsr: Joha»« Ha«ser.


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 243
Linz, Dienstag
„Linzer Bolksdlatt." den 23 October 1900. Seite 7
ksMMiL International,
Linz, Hervenstratzr Nr. 8, Parterre rechts
Geöffurt von 9 Uhr sr«y bis 9 Uhr abruds.
Neu! Neu!
Nsrhsl-WeilitlN W Wen.
»intritt prr Person 80 h, Kinder, Stndente« und Militär
vom Feldwebel abwärts 2V h, 8 Reisen 2 K. (2704)
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparkasse.) In der
Woche vom 14. Oct. bis inel. 20. October 1900 wurden von 399 Par­
teien 186.011 K 83 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 493 Partei.n
280.054 K 88 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparkasse.) Inder
Woche vom 14. Oct. bis inel. 20. October 1900 wurden bei der städr.
Sparkasse in Linz von 114 Parteien eingelegt 32.624 K 02 h und an
176 Parteien zurückbezahlt 66.189 Iss 20 h.
mm. (««Mich erhobene Preise vom 26. October I960.
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweiß 18—20 h,
Endsl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.14—1.26, Kalbst
K 1.14—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernfett82 h, Schafft.80 h b. JO.-,
Schweinei. K 1.24-1.46, Geselchtes K 1.62-1.68, Werdest. 50-60 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.70—1.80, Butter, ausqem. K 1.8)
bis 1.90, Riiwschmalz K 1.90 bis 2,10, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz) 24—26 h, Reis 40—48 h, Zwiebel 14—16 h, Knoblauch
30—45 h, Kren 44—82 h, Sauerkraul 20—24 h Saure Rüben —.— h
Pfeffer K 1.906. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 h b. K— .85,
Zwetschke» gedörrt 52—54 h. Baues n läse 60—70 h, Tirrlerkäse 90 Ä
b. K 1.10, Schweizerkäse K 1.20—1.30, viter Milch rahm 60—70 7t,
Milch Obers 32 40 7t, Milch ordinär 14-16 7t, Bier Märze? 38 7t
Wein ord. K 1.40, Brantw. h 80. Aevselmifl pes Hrkt. K 13.50
b. 15, Birnmost K 5.50—6.50, Weinessig per Liter 40—50 7t, Mostess.r
per Liter 10 —45 7t, Kilo Grieß seiner 34—36 7t, Hausgrieß 34—36 7t,
Extramehl 34—36 h, Mundmehl 30—32 7t, Semmelmehl 28—30 h
Berstenmehl 24-26 h, Pohlmehi 16 —20 Ä, Suppengerste 48 —52 7t
Wurstgerste 28—32 7t, Steht 28—32 7t, Erbten 40—48 7t Linst
52—64 7t, Bohnen 32—33 7t, Haiden gerollte 48 —60 7t Stoppelrüben
K 1—1.20, Erdäpfel h. tzktl. K 1 bis 1.60, Kraut (10 ßs.) 20.- b.28—,
Eier 19 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.60 bis 2. —, Zuchttauber
1 Paar Lauben 707t bis K— .80, 1 Stück Kapaun L —B.—.—, Gäu-,
junge K —.~ b. —, Gänse rrwcchsem K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Küchle« h— b. —, Enten erwachsen K 1.90
bis 2.10, Enten geschlachtet K 2.— bis 2.20, Liter Leinöl 92—96 7t,
Baumöl K 1.06 b. 1.08, Rübsöl —.78 h, Petroleum —.40 7t, Kerz>-<
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —, Seife weiß« 70—72 7t, graue 58—60 h, Unftöüti (rohes) 48 b.
48 7t, Brennh. hart, Meter K 8.— bis 9.50, weich K 6.50 bis 8 —,
Holzkohlen Hektol. K 2.60 vis 2.80, Braunknqlen 100 Kgr. K 1.60 bis
—.—, Heu K 6.50 bis 6.50, Fnttecstroh K 2.35 bis 2 65, ©treuftsy;
K 2.05 bis 2.30, Lagnstroh 1 Bund 40 -50 7t, 100 Kilggr. Lein-
(amen K 26.— bis 30.—, ftleeiamat K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, Frldgypt
100%. -K 2.35 bis 2.45, KnockenghpS K —.— btt —, Schaswote
feine K 2.25 bis 2.40, mitti. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 6. 2—
Flachs 8. d. Schwing. 50—60 7t, ^lach» gehechelt 70 7t& K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück 10.20, Aepielbä- m— «rück, pei
Stück K 1.10, Marillenbämne— Stück, per Stück K, Kirsch-
bäume— St., per St. K Zwrtsckkenb.— Stück, per Stück
K —.90, Pstrstchh. Stück, per Stück K —.—, Birndrut— St.
K —, Aepselbr.— St. K —, Selen— B, per Stück K —,
Waldbäume— St. per stück K —, Kaümnenb.— St. per Srüa
K— Nußbäume— St. per e >ück K—
Welfer Getreidepreis vom 20. October 1900.
Per 100 Kilvgrumu,
u: -->
•70'.
riüiv
K
h
K h
K h
K h
K h
schöne
16 90
15 20
15 70
13—
12 70
Mittlere,
16 40
14—
14 60
12 50
12 10
Geringere
15
90
14—
14—
12—
11 65
Mittelpreis der
vorigen Woche
16
30
14 65
14 80
12 50
12 25
Wien, 20. October. (Amtliche ttours« der Börse für land­
wirtschaftliche Prodrrcte.) Geizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Wo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 50 bis
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.10 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.68 bis 7.70, per Frühjahr 1901 K 8.16 bis K 8.17, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.80 bis
K 7.60; österreichi'cher, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.56 bis K 7.57, per Frühjahr 1901 K 7.79 bis K 7.80.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K —bis K —.—; Brenner- v. Rollgerße (neue) K 6.20
bis K 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischet X 680 bis
K 6.90, neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.15
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopsen, per 50 K>: Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirksho o.fen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 125.— b. K 154.—; Daubaer Grünho^/e- n K 96.—
bis K 125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Mene? Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 3 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 8 L 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 K —> bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 8 K 8.75 bis K 9.25.
Wie«, 20. October. (Amtliche Ware«eo«rke der Miene,
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Buffr,,
K 25.15 bis K 25.25, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
deito Secunda K 84.25 b. L 84.50. Spiritus, behauptet, prompt conting.
ab Wien K 43.50 b. K 43.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 40.50 S
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
Kohlreps, unv., ver Eept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtk
Kl2.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JBT39.3;
biS K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bi,
K 41.35. Fettwaren, behpt., Schweinsett, ircl. inMsive Fass promp'
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Back K 53.50
bis K 64.—. llnschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Sorte K 62 bis K 128.
Bietnalienpreise zu Wien t« der Woche vom 14. Oct.
biS 2«. Oct.) Weizenmehl v. K 15.60 6.28.90, Kornmehl K 17.50 bis
K 26.—, Weizengrieß K 26.40 Bis 30, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszuzmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu kt 4
3'7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9'5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h gemischtes Brot h 21 4—40 0, ichwarzes B-o?
h 19'4—32'0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32- 70, Bohnen h 20—43
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—16, Knoblauch h 20—50 pe>
1 Kilo, Kraut, weißes h 6—30 per Stück. Sauerkraut h 28 —32, säur
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bis 0 h per Stück, Kohl
2 Jt biS 8 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per Sk. 6—20 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K— —bis. per 1 Kilo h -, heur, per
100 Kilo K 5.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 6 bis 10, Kipfel,- It?
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14.—, per 1 Kilo h 14 bis h 20. Spinat
K —.30 bis K 1.—, Aepsel K —.16— 1.— BirnenR 16 bis 1.20 K,
Zwetschken, fnsche, h 20 bis h 48, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.62, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 dis
40 Stück um K2 .—, Reis h 40—80, Rothwild K —.50 bis 2 40 per
Kilo, Hasen K 2— 6. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1,60, Poulards
K'ä-6.—., @nten K 2 .— b. 4.40, Gänse K 3.60 b. 3.— ver 1 S>ück,
Karpfen, leb., K 1.40—2 20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bis L" —.—
per 1 Kilo, Schlachtvieh JT—.38—85 per 100 Kilo. Auskrieb 6000 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.60 1.60, Rindfleisch, huu-ns. L —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K- 80—2.-, Scha.fleisch K —.56— 2.-,
Schweinefleisch K 1 b. K 2., Brennholz, h»ri, 1 Man mm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 6—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, L 8 —13, weich, 1 Raummeter L 7.5»—11. pseuß. Stein­
kohlet! K i.63—1.74 per 5» Kilo, loco Nordbahnhof, St.iukohle» en
ätztail K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., inel. Vetzehiungssteuir.
Nürnberg 19. Oktober, (tzopseumarkt.) Der heutige Markt
verlief in noch größerer Ruhe als der gestrige; abgesehen davon, dais
dec Freitagsmarkt stets einen ermäßigten Ber ehr gegen den Donnerstag
aufzuweifln hat, war da« G-Ichäst noch durch andere Ursachen beein­
flusst Wenn auch die Eigner mit höheren Forderungen nur lheilwen'e
hervortraten, so unternahmen die Käufer andererseits Beriuche, ihre Ab-
gedote durchzudrücken, oder sie hielten sich ganz vom Einkauf zurück.
Doch blieben alle Bemühungen der beiden einander gegenüber stehenden
Parteien ersolglos, denn es behaupnte sich der Preisstand, wenn auch
mit Mühe Immerhin ist die Geschäftslage wcht mehr so durchaus fest
wie am Wochenbeginr, und wenn die gegenwäriige Ruhe länger anhält,
wird sie wohl eme weitere Äbschwäuung zur Folge haben. Sogar die
vom Lande zu Markt gebrachten 100 Säcke giengen langsam ab; Mittel-
ware derselben erzielte 80, 83, 85, 83 M., Prima 92, ?3, 96 Mark,
Gsbirgshopfen 100 M Im Bo.dergrund des Handels standen Haller-
lamr, welch- sin in Mitteliorten ^u 90, 93, 95, 98 M., in Prima mir
163, 105, 10/ M und mit Siegel um 116 M. verkauften. Württem-
berg-r brachten annähe>no diej-lben Preise auf: Mittelware 90, 95 M,
Prima 104, 165. 108 M., 14 Ballen Prima Aischgrüncer 95 Mark,
mntiere Badische 92 M. und P ima Elsässer 105 :R. Expost kaufte
gelbliche Maiktware von 80 bis 90 M., Hallertauer und Württemberger
bis 97 Bi; eine ,heinländische B auerei einige 20 Säcke Prima Haller­
tauer um 107 M. Wie schon gestern, überstiegen auch heute wieder die
Zufuhren den Abgang: erstere betrügen 900 Ballen (100 vom Lande
und 800 durch die Bahn), letzterer nur 500 Ballen. Die Stimmung
war sehr ruhig, die Tendenz schwach behauptet.
Nürnberg, £0. Oktober, (tzopsenmarkt.) Im Lause der heute
endenden Woche hat sich, wenn auch die Preise eine ziffermoßig auszu­
drückende Be^änderunz nicht erfahren haben, doch die Geschäftslage gegen
den letzten Wochenschluss eiwas abgeschwächt. Seit Mittwoch werden von
den Käuf-rn die Forderungen dec Eigner nicht mehr so glait bewilligt
wie vordem, und an die Sille srüheren Entgegenkommens ist zum The!
hartnäckiges Beharren auf den Geboten, zum Theil gänzliche Zurück­
haltung getreten Auch heute verkehrt der Markt, obwohl Käufer -in nicht
g-iinger Zrhl anwesend sind, in ruhiger Haltung; Eigner müssen, wenn>
sie Umsätze ernelen wollen, schon etwas nachgeben. Zugefahren sind vom I
Lande 460 Säcke, die richt langsam zu Preisen von 75 bis 95 M.,^
Gebirg-hopfen dis 98 M. abgehen. In Fremdsoiten ist das Geschäft-
gleich'aüs mcht von größerer Ausdehnung. Prima Hallertauer sind b.s s
jetzt zu 1 0, 102, 105 M., mittlere und gutmittlere von 80 bis 93M.,
Würrtemb rgec P lma ron 100 bis 108 M. verkauft. Export entnimmt
Marktware vis 85 M, Hallertau-r bis 95 M. Die Tendenz ist abgi-
ichwächi.— Während die-er ganzen Woche hat das Land 1800, die
Bahn 3560 Säcke zur Ablieferung gebracht. Diesen Zusahren gegenüber
sind 6000 Säcke (gegen 5060 in der vergangenen Woche) abgegangen,
so doss sich er- Uebirschuss des Abzuges um 700 Ballen gegen die neuen
Zugäi.ge ergibt.
Die heutigen Notierungen kes Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilos- lanten:
Marktware Prima 88—95 SD?., Marktware Secunda 73—85 M.,
Marktware Tertia 70—75 M, Gebirgshopsen Prima 95 100 M.,
Aischgründer Prima 90--95 M., Aischgründer Secunda 80^ 85 M.,
Aischgründec T rtia 72—73 M., Spalter Landflegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 106—168 M., Hallertauer Secunda 90—85 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Piima 110—120 M.,
Wüittemberger Prima 108—115 M., Württembeigrr Secunda 90 bis
100 M., Würitemberqer Tertia 80- 35 M, Badische Primi 110—115 M.,
Badische Secunda 95- 100 M., Polen Prima 100 -110 M., Polen
Secunda 90—95 M., Elsässer, Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopsen erzielen bis zu
5 M. Uber den Noiierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hovrenzeiruno".)
Katarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs-Mittel
bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorge­
zogen. Eatarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall ist. (2341—5 3)
Vorräthig sind dieselben ä 50 Heller das grosse Paket in
LINZ in der Apotheke „zum weissen Adler“ A. Hofstätters Erben'
Mols
Melier
iam
Eahiiextraeiioafiis
und
Mvmbisruvg«,
ffc moderne
Eahnteehactu
TA«. LandstramM 24, Uns.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
$i!tig vom l. HctoSer 1900 an Bis ans wettere»
8w,-
Bad Hall
ab
6.23
11.53
5.56
Klaus-Stehrl.
ab
5.00
11.42
5.00
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
. an
9.52
3.17
—
ili
Lin,...
an
8.38
2.55
8.87
ab
6.48
1.091
6.46 1
Bad Hall.
ab
7.4«
1.0»
7.27
an
8.38
2 55
8.87|
KlauS-Stehrl.
an
9.52
3.17
9.39
Bad Hall
Linz..
Die Nachtzeit von s.vo Uhr abends bis 5.69 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minntenziffer bezeichnet.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lunsenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich-
sücht und Blntärmuth, bei Magen- und Darmleiden, bei
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reeonvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztlicherseits wärinstens em-
P und n glänzend begutachtet e mge h
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh­
wald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u.s.w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I, Fleischmarkt 1. (2680 4 2)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
der Gemeinde St. Georgen im 1.
Da der in hiesiger Gemeinde stattfindende
Kmom-IatirMckt Sö
heuer auf Sonntag den 28. October fällt, so wird hiemit
öffentlich kundg macht, dass derselbe am
Montag- den 20. Actoöer
f. I abgehalten wird. Dies zur Kenntnis.
Gemeinde-Borftehuug St. Georgen i. A.
polit. Bezirk BöcklabruS, am 3. October i960.
(2642 3 3)" Lttkrrs, Bürgermeister.
Rentier, Schürer
& Komp.
mz
Itneult 41
(int eigenen Haufe)
Glasmalereien
und <2605 60)
AMlchSW
aller Art in stylvoller A«L.
führung für Kirchen, Nr»
präsenteiionr-u.WohnrLu«^
KoßeRvoWilWöge s. RizzA
»irden auf Wmisch kostenfrei vorgeW
and stehen ReserenM über M
Iusriedenhett ausgeiührt« »rbttt«
Ir kirchlicher und prosauer Mchtuug
z» DieuKeu.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werde» z«
FübrikSpreisen abgegeben.-
Mp- Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Glerns
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Defnche;u beehren.
Fahrplan der Mfihlkrelsbahn*
Hiktig vom l. HcioSer >900 Bis auf weiteres. E,
Urfahr- ab
6-30
12 33
4-00
«igeu v ab
5^00
11*00
4-44
8& S
OtteuSheim„
7-10
1-12
4-40
Oepping„
5 16
1116
5-00
Rottenkgg„
7 24
1 26
4'64
Rahrbach„
5 26
1126
5*12
5 1! -ä
Serlinß.„
7-S4
1-54
5'22
H»Stach.„
b-U
11-44
5-30
stteuhaur-„
8-14
215
5*43
Pürnftei»„
6 05
12*05
5-51
tlleufeldeu„
8 3S
2-38
606
Renfelde»„
6-18
12-17
6-02
.1 1 1
Pürnftei»„
8-46
L 46
6-14
Renha«!„
640
12*40
6 24
Haslach-„
9.10
810
6 38
Gerling.„
7*00
12-69
642
f® I$
Rahrbach.
vezchtug..
v so
S'40
8 30
8‘40
6^58
7*08
Ratteneg,„
0tte«»hei«„
725
7*37
1 25
1*39
7 l££
7 21
« 1? f
'S Ä s
«ige» m. m
S'SS
8*66
7*28
Urfahr. an
8 14
2*16
7-58


[ 2023-06-29 10:49:27.057 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt."
den 23. Oktober 1900.
Osler Unser in ßrossdratkif
> »-, I -4- J
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates|
herausgegebene Diöcefan-Gebetbuch
„Vater Unser"
ist in Grotzdriick erschienen. Für ältere und
kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier und ein rriney Klarer Druck.
Der pvei* stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch aus
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 3.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goldschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen dmch die
Pre$$verein$drucKerei Urfabr [im Detail au* in cinz]
sowie durch jede Buchhandlung.
. Kleinreislina.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. P.,
Kleinreifling.'
6.15 abends Perfonenzug Nr. 816 nach St. Valentin, Maut-
hanfen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abendst Perfonenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
haufen, Amftetten, Waidhofe» a. d. P., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««« «ach «alolnrch-Martber«;
7.46 früh Perfonenzug Nr. isss nach BndweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L.ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
12.89 nachmittags Perfonenzug Nr. 1S14 nach BndweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Perfonenzug Nr. 1834 nach BndweiS.
3.88 abends Lerfonenzng Nr. 1 SS 8 nach BndweiS, Prag
Pilsen, M«
Leipzig, Franzensbad, j
Nicht»«« nach Molar
3.88 früh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-GrteS,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüffel. London. ».16
7.41 früh Perfonenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
münster, Gmunden, Jfchl, Auffee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regensbnrg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter- 5 49
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, Regensburg, Nürn- jW
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Jfchl, Anffee, Vöcklabruck, Kammer,
i1.40 formfctitttt- Exprefrzng Nr. 8 nach Gmunden, Jfchl, 10_
Auffee, Salzburg, München, Paris.
U .47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. $., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Äussre, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meiaa, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über g 10
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, 2 .iS
London.
I. 57 nachm. Ostende-ExpresSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostende, z,zz
London.
2.08 nachm. Perfonenzug Nr. H7nach Wels, an Welserwochen-
Markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1» nachmitt. Personenzug Nr. 18 nach Aschach a.D., Unter­
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozeri, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Perso-enzng Nr. H5 nach Neumarkt-Kallham, g.ol
Gmunden, Ebenste, Salzburg.
10.87 abends Perfonenzug Nr. 119 nach Weis.
II. 55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozeu, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga- s .96
reihen. St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel. Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
Die BerkehrSzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.—
dm Stationen zum Preise von 86 U per Stück erhältlich.
Nicht«»« «on Wir«:
3.82 früh Perfonenzug Nr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. d. A.
7.83 früh Perfonenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Tarvis, Klagenfurt, Graz,
Waidhofen a. d. $., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
haufen.
11.08 vorm. Perfonenzug Nr. 17 von Wien, Kleinre!fling,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-EyprefSzug Nr. 9 von Budapest. Wien:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantir.opel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Perfonenzug Nr. 11? von Wien, Über Amstetten
von Pontafel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensucr,
Bruck a. d.M,, Steyr, Grein (Bad Krellzen), Mauthaufen.
1.58 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 1 von Budapest, Wie»;
jeden Mittwoch. F.eitag und So ,«tag vonConstantinopc!,
jeden Montag uud Donnerstag von Constanza.
3.4» nachm. Perfonenzug Nr. 18 von Wien, Mauthaufen
6.86 abends Perfonenzug Nr. 115 von St. Valentin Steyr.
7.89 abends Schnellzug Nr. 805 «on Wien, über Amftetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz. Villach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mautvaufen.
8.55 abends Perfonenzug Rr. 1» von Wien, über Amsietten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Ktageniurt,
' Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein 6 von München, Salzburg,
Auffee, Jfchl, Gmunden, Aschach a. D,, Neumarkt-Kallham,
an Welser Wecheninnrkttagen von Kammer.
Das Fahrplävplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
per lUtttC oberösterreichische
ressverems- Kalender
für das Jahr 1901
r r ist erschienen! I
64 Seiten! 1-reis a nnr 20 Letter!
Sehr reichhaltig! Schsn illnstriert!
Mederoerkiiufcrn hohen Rabatt!
Verlag: Pressvereinsdrnckerei Wet».
T
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen-.
Köchin
nette, einfache Person, welche Zimmer­
aufräumen und schön bügeln kann,
verlässlich und ehrlich ist, findet
dauernden Posten. Adr. in der Adm
d. Bl. (2717)
Stellengesuche.
Wirtschafteri n
39 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaft bewandert, wünscht
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Gest. Anträge unter „2688" an d.
Adm. d. Bl. (2698)
Wr Herrenschneider
empfiehlt beste Näh- und Maschinen­
seide, Seidensammt sämtliche Zuge-
hör-Artikel zu billigen Preisen. E.
Kornherr, Linz, Altstadt Nr. 17.
(2706 3 2)
Mäuse nnd Verkäufe-
(2703 Baugrund 2 2)
ist zu verkaufen. Kapuzinerstraße 48
V«r (2670 10 8)
Allerheiligen.
Moderne Kranzbiuderei und
verschiedenen Grabschmuck aus
Blumen. Größte Auswahl an
Kränzen, Kreuzen, Polstern,
Palmengestecke re. bet
I. Meißker
Lin;, Schmidthor stratze.
Tel gramm-Adr,: Weistker, Linz.
Trauerhüie
von fl. 1.80 bis inS fernste Äeuu.
Größte Auswahl bei EideubSckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 80 23),
Echte (2436 30 9)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 ft
V. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Vorzügliche»
Laschrn-Hier
aus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.
l /a Liter zu 9- 5 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLUKEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier«
(2678) halle-, Linz. (30 6)
Drei Stock hohes Haus
11 Jahre steuerfrei, Gemischtwaren-
verschleiss, großer Obst- u. Gemüse­
garten, in elegantester Ausstattung
ist sofort gegen geringe Anzahlung
zu verkaufen.— Zuschriften erbeten
unter „K. Kreuzer 2708" in der
Adm. d. Bl. (2708 3 2
Gemischtwareugeschäft
Mit nachweisbar guter Tageslosung,
Zukunstsposten, ist wegen Kränklich­
keit der Besitzerin, preiswert zu ver-
kausen. Adr. unter „2718" in der
Adm. d. Bl. (2719)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
stratze Rr. 33 im Karmelitengebäudl
empfiehlt stch zur Anschaffung vor.
Herrenkleider modernster Fagon
Empfiehlt sich auch ganz besondere
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantir
für gutes Passen. Biele Zufriedenheit?
zeugnisse find im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die bester
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 88
im Karmelitengebände. (71 117)
Fr.JosIaiil’sliiili
aggemc itte» Verkehr
S£ Gi-enböck's Nachf.
feto- lotir
MhnlllliMMPr-fjiHiöiniiß
En gros. Linz «. D., En detail.
(SvaBert ZXv. 11
empfehlen ihr Lager in Weiß- und
Sämischgaren-Leder aller Sorten, ins-
Modistin in Linz, Promenade 20 besondere Pelzf lle, Hosen- u. Polster-
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich- felle, Putzhäutl für Wägen u. Fenster,
haltige Auswahl billigster garnierter rauhe Reh- und Gemsselle für Bett-
und ungarnierter Damen- und Vorleger und für Sattler.— Reh-
Mädchen »Hüte, Tellerkappeu, haare u. s. w, Lohnleder, sowohl
Kinderhänbchen in Seide und j lohgar als auch alaun- und sämisch-
Plüsch. (2603) gar wird in Arbeit genommen,
Aufkratzen nur 30 kr. |(2690) Lederho'en geschwärzt.
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Jjttrtim Gl«rs
Haus- u. Küchengeräthschaft-Hand'ung
kinz, Herrrnpratze Rr. 7
(2665 5 5)
^uoh
kurzweg* genannt:
^ Enlen-Seife,
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder rerwenden
können. Erhältlich überall
HdUpt-Depotr Josef Esiermann
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisingers
, Witwe; Jakob Cusolles Riffe, Linz,
—intib General-Depot A. Mötsch L Co.
(3 2)|ißira' 1 ., Lugeck 3.( 56^16 16)
Josef Brandstädter,
Arj. AWMßt M. Itz
übernimmt all«
ScHteifeveien
besonders in
Rasiermessern
Messersehrnisd
und Schleifermeister
2i8i, MWWßk Ir. 11
halte ein
großes Waren- lagrr
aller erdenklichen Sorten
von
Messern tt. Scheren
besonders
Rasiermesser
au? Solingen. fRheintzreu»
tze»), England u. Inland,
aller Art Führe stets das Beste.
Garanste mied Kr jpfci Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
re. re.
sonne
IsrskiM'ArMtei
und Keparalnrru
Zur Mkertigung
aller Arten
Druckarbeiten
empfehlen sich die
kalb. Pressoereins -Druckereien
Cinz
Ratbbausg«« s.
Urfahr
IHaxittiilian$tru$se s.
Awd. Buchdruckern des kach. Pressverems in Linz (verantw. Letter Karl Comuiensa).

