
[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 1 ]
Vranirmeratksrrr
gilt i'tnj:
«M-ltlich 1 K 20 b—— ft. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 b^ 1„ SO„
halbjährig 7 K ÜO h --- 3, 60,
ganzjährig HK— b— 7„—„
Zustellung 30 h= io It. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K80h»
—
fl.
Sy kr.
pieneljähriq 5 K— b=
a
60„
halbjährig I« K— h—
5
— m
ganzjährig 20 K— b=
10
,
—-„
Einzelne Blätter 6 kr.
---
IS
b
Dar Blatt erscheinttäglich mit Ausnahme de.
Sonn- uni) Feiertage tun 6 Uhr abends.
für Madk und Mund.
Wsöactions» und Gxpeöitions-Loccrle: WcrtHHausgcrflö Wv. S. xa tm»nt.
FMal-Gvp-dtt-r
In Li«,: Stifterftraste 33, Schillerstraß«
»3, Hnmboldtstr. l. Starhembrrgftr. 17,
Waldegg lio, Keplerstraße ss/a, Do«»
gaffe 16, Herrenftraste Nr. 34 und ss,
Htrfchgaffe 14, HafnrtgaNe 18, Kloster-
straße 18, Belhlehemstr. 87, Landstraße
88 n. 70, geldstt. 34, Volksgarienstraß«
34, Sapnztnerftr (äußere) 48, Baumbach­
straße », Sarrachsttaße 34, grau, Josef»
platz 8, oiömerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
PrefsvereineS, Maximiliansstraße Rr.S, und
tci Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale de» PrefsvereineS,
bei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
In Gmnnden bei Herrn Franz Fbdtnger.
In Ried in der gMale deS PrefsvereineS.
Inserate werden angenommen! In Li», im Expeditions-Locale Rathbausgaste Nr, S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianistraße Nr. 8, in Wels in der Filiale de» PrefsvereineS (Westbahnstraße Nr. 3), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckcrei des Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorierstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haafenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudol, Moste in Wie», München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schaler in Wien; M. Luke« in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 194.
Samstag Den 25. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Mit 1. September 1900 beginnt ein neues
Abonnement
aus das
„Mn;er NolLsklakk"
wozu ergebenst einladen
Die Redaction L Administration.
Wß"- Die Pränumerations-Bedingniffe sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Wird die Socialdemokratie eine
Weformpartei?
Ende des nächsten Monates wird in Paris der zweite
allgemeine Parteitag der französischen Socialisten stattfinden.
Aus demselben wird es wahrscheinlich, wie auf dem vor­
jährigen, wieder einige Kämpfe abgeben, Kämpfe, die wohl
einen sachlichen Untergrund haben, aber doch direct nur aus
persönlichen Interessen und Motiven hervorgehen, und
dann werden die Socialisten wieder heimgehen und ihr wenig
sauberes Handwerk wieder weiterbetreiben. Die „Gewissen­
haftigkeit" dieser Partei ist bekanntlich überall dieselbe.
Wie im Vorjahre, so wird auch auf diesem Parteitag
der socialistische Handelsminister Millerand die schärfsten An­
griffe über sich ergehen lassen müssen; schon jetzt wurde von
der schärferen Parteirichtung auf einem Bezirkscongress zu
Caudry eine überaus scharfe Resolution für den Pariser
Parteitag vorgeschlagen, deren zwei ersten Punkte lauten:
Der Congress beschließt: 1. aufs neue das Princip des Classen-
kampfes zu bekräftigen, das den Arbeitern nur den Kamps um Wahl­
ämter erlaubt und daher den Socialisten die Theilnahme
an einer bürgerlichen Regierung verbietet; 2. die
ministe i e l l e P o l i t i k, als dem Classenkampf und den Interessen
des Proletariats zuwiderlaufend, zu bekämpfen und zu ver­
werfen.
Jauräs, der Führer der gemäßigten oder opportunistischen
Socialdemokraten weist nun diesen zwei scharfen Resolutions­
punkten gegenüber in der „Petit Repubüque" daraus hin,
dass denn doch das Ziel der Socialdemokratie nicht im
Werben und in der organisatorischen Thätigkeit allein be­
stehen könne, dass vielmehr die große Masse der Partei
reformerische Arbeit verlange, die aber nur dann
möglich sei, wenn die Führer auch eine opportunistische Politik
betreiben, das heißt richtig ausgedrückt, wenn die Partei
ihre Utopien ausgibt und sich auf den Boden der Wirklichkeit
begibt, um da schon für die Gegenwart zu wirken.
Werdet ihr, sagt Jaures, den socialistischen Kräften sagen, dass sie
kein Ziel haben können und dürfen, als sich zu vermehren? Werdet ihr
Womentöil'der von Daris und seiner
WettausjleKnng.
Von Anna Esser.
IV.
Unsere Zeit ist gemessen und unsere Tage müssen gut
ausgefüllt werden. Also zu früher Stunde wieder in die
Ausstellung!
Wir benutzen den Omnibus, da wir schon ein wenig
vertrauter mit seinen Einrichtungen geworden sind. Nach
gelöster Nummer und Korrespondenz (Umsteigekarte) machen
wir getrost den Ausstieg in die luftige Höhe, die Sammetsitze
des unteren Wagens verschmähend. Sämmtliche Mitfahrende
nehmen sich unsrer in der liebenswürdigsten Weise an, so
dass wir gar nicht zu fürchten haben, die richtige Umsteig­
stelle zu verfehlen. Wir dürfen nicht einmal bitten, uns
darauf aufmerksam zu machen. Man hört,' wie wir dem
Conducteur unsern Bestimmungsort angeben und damit sind
wir auch schon dem Schutze des Publicums empfohlen. Man
bezeichnet uns alle Sehenswürdigkeiten, die wir passieren,
und weiht uns aufs angelegentlichste in die Geheimnisse
unserer Umsteigroute ein. Ebenso artig und ausführlich ant­
wortet uns jeder, den wir auf der Straße nach dem Wege
fragen.
Auch der gewöhnlichste Arbeiter lüftet respectvoll den
Hut, wenn ich ihn anrede, und bescheidet Madame mit den
angenehmen Formen eines Mannes von Erziehung.
So landen wir denn glücklich auf dem Ort unserer
heutigen Bestimmung, dem Marsfelde. Flankiert von zwei
ungeheuren Ausftellungspalästen, in deren offenen Hallen sich
Restaurants befinden, trägt es in der Mitte den Bau für
elektrische Ausstellung mit dem Wasserschloss, das uns am
ersten Abend in seiner Beleuchtung einen so wunderbaren,
feenhaften Eindruck machte, und das auch jetzt im Tageslicht
mit seinen glänzenden Säulen und Portiken, mit seinen
rauschenden, stürzenden Wassern einen zauberischen Effect
hervorbringt.
dieser Armee sagen, dass sie nur immer neue Recruten aufnehmen und
unbeweglich warten muss, bis sie entweder die Majorität der Bürger
umfasst oder ein glücklicher Zufall ihr die Gesell chaft aufliefert? Un­
möglich: alle Kräfte werden sich in dieser regungslosen Erwar­
tung, bei dieser reinen Agitalionsarbeit verbrauchen und, ihrer eigenen
Unthätigkeit müde, in Apathie verfallen. DasProletariat muss
also schon beute etwas zu thun haben. Was? Es kann die
Revolution im hergebrachten S nne des Wortes sein, der gewaltihätige
Angriff auf die bürgerliche Gesellschaft, oder die Reform, oder auch
die in revolutionärem Sinn geleitete Resormthatig^eit. Aber für welche
Form der Thätigkeit sich das söcialistische Proletariat auch entscheiden
mag, thätig muss es sein.
Wir wissen nicht, ob Jauräs auch Einiges aus den Pro­
tokollen der Parteitage der deutschen Socialdemokratie ge­
lesen hat; wenn man z. B. die Erklärung des Kölner Partei­
tages: „Es widerspreche gänzlich den Prin­
cipien derSocialdeniokratie, dieMissstände
der heutigen Gesellschaft innerhalb der
heutigen Gesellschaft zu beseitigen", mit
der Anschauung Innres zusammenhült, so ergibt sich ein
directer Gegensatz. Und aus allen Verhandlungen der
deutschen Parteitage geht das Eine hervor, dass für die
Gegenwart die Socialdemokratie nur eine kritische, alles
verurtheilende, und eine agitatorische Arbeit habe, dass
sie sich aber beileibe nicht beifallen lassen dürfe, etwa ge­
meinsam mit einer bürgerlichen Partei an der Verbesserung
der wirtschaftlichen Verhältnisse zu arbeiten. Nur seit der
letzten Zeit geht auch durch die deutsche Socialdemokratie
ein anderer Wind und auf den letzten zwei Parteitagen war
es nur zu deutlich zu erkennen, dass es einige offene, etwas
redlicher als andere denkende nicht unbedeutende Männer in
der Partei gibt, die verlangen, dass man den dummen „Zu-
kunftsstaat" fahren lasse und dafür jetzt schon an der Be­
freiung und Hebung der Arbeiter und aller Volksclaffen, auch
des Mittelstandes, arbeite. Wird sich der gesunde, vernünftige
Sinn, der sich, wenn auch durch persönliche, streberische
Motive gar sehr verdunkelt, auch in Frankreich etwas zeigt,
endlich in dieser Partei Bahn brechen können?
Eine Schwalbe macht keinen Sommer, und einige ehr­
liche Männer können der Socialdemokratie keine andere Richtung
geben, und mag es solche in Deutschland, Frankreich und
unsertwegen auch in Oesterreich geben. Würde die Partei als
solche die angedeutete Wandlung durchmachen, dann gäbe
es keine Socialdemokraten mehr, sie wären
eine einfache Reformpartei geworden. Die ehrgeizigen
und nur selb st süchtigen Führer der Partei werden
es außerdem verstehen, alle etwaigen wegen ihrer Vernunft
und Ehrlichkeit gefährlichen Elemente rechtzeitig zu beseitigen;
wer nicht pariert, der fliegt! Damit die Führer, die obersten,
oberen und unteren „Genossen" ein angenehmes Leben führen
können, müssen die untersten Genossen, das sind die Arbeiter
Wir können uns die Abtheilungen für Erziehung und
Unterricht, für die Hilfsmittel der Künste und Wissenschaften,
für Ackerbau und Verkehrsmittel nur aufs Allerflüchtigste an­
sehen; aber die Gruppe: „Gewebe und Bekleidungen" in ihrer
außerordentlichen Pracht, in ihrem ganz ungewöhnlichen
Reichthum lässt uns nicht so bald los. Spitzen von Chantilly
und Bruges, von Alen^on und Malines, duftig wie ein
Frühlingshauch, entzücken das Auge; die prächtigen, farben­
reichen Seiden von Lyon, die Sammete von Amiens breiten
in nie dagewesener Vollendung ihre graziösen Muster aus
und erregen die Bewunderung des Beschauers in hohem
Grade.
Was aber soll ich erst von den ausgestellten Toiletten
der ersten Pariser Schneiderhäuser sagen!
Kaum, dass man diese kostbaren Erzeugnisse der Be­
kleidungskunst noch Gewänder nennen kann.
Ein Traum von Spitzen, Edelsteinen und köstlichem
Pelzwerk, ein Hauch von duftigstem Gewebe, ein Flimmern
und Schimmern von Perlen und Pailleten, soll das eine
Hülle für gewöhnliche Sterbliche sein?
Ein einziger Windstoß könnte diese duftigen Gebilde
zerstören, ein kräftiger Griff nur diese zarten Symphonien
von Gaze und Spitzen verderben!
Kostbare Stickereien waren für diese Hüllen nicht gut
genug, man nahm nur die graziöse Form ihrer Blumen
heraus; purpurne Rubinen und blaue Saphire hatten des
Glanzes zu wenig; man umgab sie mit funkelnden Pailleten,
auserlesene Spitzen mussten den Schimmer echten Pelzwerkes
erhöhen und ein Gewinde aus Gaze und Tüll den Rosen­
zauber des Frühlings darüber weben.
Ich dachte daran, wie die Königinnen der Mode, die
stolzen Beherrscherinnen so vieler Männerherzen, zittern müssen,
wenn sie diese Roben tragen, bei jeder Bewegung, die sie
machen, dass das phantastische Gebilde, das sie als Kleid
tragen, zerstört wird und damit ein kleines Vermögen ver­
loren geht. Unter 40—50.000 Gulden wird eine solche Toilette
nicht zu haben sein. Ich hörte von einem Sonnenschirm dieser
all ihre Hoffnung auf den socialistischen Himmel, den rothen
Zukunftsstaat richten, und in der Gegenwart mit ihren sauer
verdienten Kreuzern ihren Führern ein angenehmes Dasein
verschaffen. Darum darf auch der gewöhnliche Arbeiter nie
zur Ruhe, nie zur Zufriedenheit kommen; er muss sogar
künstlich unzufrieden gemacht werden, weil eben
ein zufriedener Arbeiter auf den Zukunfsstaat und auch auf
die Sociführer— pfeift. Darum wird mit allen Mitteln
getrachtet, eine durchgreifende wirtschaftliche Hebung der unteren
Volksclaffen nicht aufkommen zu lassen, oder wie Bebel sich
einmal ausdrückte, die Wunden am Gesellschafts­
körper offen zu halten. Die Aufgabe der Social­
demokratie ist, schrieb glaublich im Vorjahre die „Wahrheit",
den Arbeiter in der Unzufriedenheit zu erhalten. Und weil
und so lange dies die Aufgabe der Partei ist— und sie
wird es sein, so lange die Partei socialdemokratisch sein will
— so lange wird es auch eine Wandlung in der Partei
nie geben und werden die unteren Volksclassen
nie etwas von ihr zu hoffen haben.
Am 3. Februar 1893 konnte im deutschen Reichstage
der Centrums-Abgeordnete Dr. C. Bachem den Socialdemo­
kraten im Reichstage vorwerfen: „Wir haben in den letzten
zehn Jahren erheblich viel erreicht im Interesse der deutschen
Arbeiter, Schritt für Schritt, aber immer unter dem
Widerstande der socialdemokratischen Fraction.
Sie hat gegen die Krankenversicherungs-Vorlage gestimmt,
sie hat gegen die Unsallverficherungs-Vorlage gestimmt, sie
hat gegen die Alters-und Invaliditäts-Versicherung gestimmt
und sie hat endlich auch gegen die Ärbeiterschutzgesetze ge­
stimmt, die wir im vorigen Jahre zustande gebracht haben.
Meine Herren! Wenn alle Parteien so gehandelt
hätten wie die socialdemokratische Partei, hätten
wir heute weder Krankenversicherung, noch Unfallversicherung,
noch Alters- und Invaliditäts-Versicherung, noch auch diejenige
Beschränkung der Arbeitszeit, diejenigen Schutzmaßregeln im
Interesse der Familie, welche unsere Arbeiterschutz-Novelle ge­
bracht oder angebahnt hat!"
„Die Klerikalen und der Dreibund".
Unter diesem Titel wird gestern in der „Tages-Post"
wieder das beliebte Thema abgewerkelt, dass die deutschen
Conservativen Feinde des Dreibundes seien, natürlich heim­
liche Feinde, denn öffentliche Feinde kann man sie nicht
nennen, weil die Thatsachen eine solche Behauptung
Lügen strafen würden. Wir verweisen nur darauf, dass der
Dreibund just seit dem Ende der deutschliberalen Herrschaft
in Oesterreich besteht, und dass die deutschen Conservativen,
so lange sie in der Majorität waren, den Dreibund als
Art, den sich die Königin von Portugal um 12.000 Franks
erstanden, und der gerade einen einzigen Nachmittag gehalten
hatte.
Die Vitrinen mit diesen kostbaren Toiletten waren
meistens von englischen und amerikanischen Confectionären
angekauft. Zum großen Theil auch waren sie Eigenthum
von Schauspielerinnen oder für sie bestimmt. Eine ungeheure
Menschenmasse belagert stets diesen Theil der Ausstellung,
und abends, wenn der erste Damenschneider von Paris, der
mehrfache Millionär Wörth, der als armer Schneidergeselle
nach Frankreich gekommen, seine Vitrine, die einen Empfang
bei der Königin vorstellt, erleuchten lässt, kann man kaum
einen Platz finden. Die kostbaren Empfangsroben, die maje­
stätischen Courschleppen, alle mit dem auserlesensten Geschmack
aus dem reichsten Material hergestellt, erregen sogar das
Interesse der Männer.
Hier begreift man, warum Paris stets eine führende
Rolle im Reiche des guten Geschmackes und der Mode ge­
spielt hat, und es wird wohl noch lange Zeit, wenn nicht
für immer, tonangebend darin bleiben. Ich habe bemerkt,
dass keine Pariserin, und sei sie die bescheidenste kleine Bür­
gerin der großen Stadt, es versäumt, ihrer Toilette irgend
eine zierliche, duftige Ergänzung beizufügen, die ihrer Er­
scheinung einen besonders weiblichen Reiz verleiht. Nimmt
man dazu ihre anmuthigen Umgangssormen, die reizende,
modulationsfähige Sprache, so findet man es erklärlich, dass
die Französin, speciell aber die Pariserin, für die Verkörperung
weiblicher Grazie gilt.
Das große Ausstellungs-Gebäude des Marsfeldes trägt
auch den Festsaal, einen amphitheatralischen Bau, der 25.000
Menschen fasst und aufs luxuriöseste mit Fresken und Sculp-
turen, mit Gold- und Purpurgeweben ausgestattet ist. Jede
Woche finden für das Publicum drei Concerte auf der
großen Orgel statt.
Die Mitte des Marsfeldes krönt der Eiffelthurm, das
höchste Bauwerk der Welt. Aus blühenden Blumenparterres
sendet er seine 300 Meter, wie ein moderner, babylonischer


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
»Linzer Bolkrblatt."
Nr. 194.
Friedensbund immer hochschätzten und alles bewilligten, was
zur Aufrechterhaltung desselben nothwendig war. Wenn wir
aber mitunter vor einem blinden Vertrauen zu unseren
Bundesgenoffen abmahnen müssen, so liegt der Grund nicht
in einer „heimlichen" Feindschaft gegen sie, sondern in dem
Verhalten der Bundesgenossen selbst. Die „Tages-Post" lese
das Capitel über die Jtalianissimi— es findet sich unter
Tagesbericht Inland— und dann wird sie begreifen, dass
jeder gute Oesterreicher fordern muss, dass Italien diese
Leute entschieden desavouiere, was aber niemals geschieht.
Sogar König Humbert ließ sich an seinem Todestage noch
herbei, die Jrredentisten zu ermuntern.
Die „Tages-Post" hat dann gewiss auch die ehrgeizigen
Träume des „jungen Diplomaten" aus Deutschland zur
Kenntnis genommen, der zuerst Frankreich und Russland
mit Hilfe des Dreibundes „zerschmettern", hierauf aber den
Bundesgenossen Oesterreich vernichten will, damit ein großes
deutsches Reich entstehe. Dieser Diplomat steht mit seinen
Träumen keineswegs allein, sondern sehr Viele in Deutschland
und— auch in Oesterreich träumen dasselbe. Derartige
Dinge müssen in Oesterreich Misstrauen erregen. Aber
freilich, nationalliberale Blätter, wie die „Tages-Post", unter­
schlagen solche unliebsame Vorkommnisse ihren Lesern; aus
welchen Gründen, kann man sich denken. Es ist aber kein
ehrliches Vorgehen, dies zu unterschlagen und die „Kleri­
kalen" der Feindschaft gegen den Dreibund zu bezichtigen.
Denn jeder, der die ganze Sachlage kennt, ob er nun
conservativ oder liberal gesinnt ist, wird bekennen müssen,
dass Mahnungen zur Vorsicht auch gegen unsere Bundes­
genossen, die schon einmal gemeinsam über uns hergefallen
sind, gewiss nicht überflüssig sind.
Die Worgänge in Gtzirm.
St. Petersburg, 23. August. Der „Regierungsbote"
meldet: Einem Telegramme des Generals Grodekow vom
20. d. M. zufolge verließ General Rennenkamps am 16. d.
den Pass des kleinen Chingan-Gebirges, verfolgte den Feind
bis Sjawanj, drang am 17. d. M. bis Monache vor, und
nach beständigen glücklichen Gefechten mit dem Feinde rückte
die russische Cavallerie über Karoltsan unerwartet vor die
Stadt Mergen, worauf die Artillerie aus zwei Geschützen ein
Feuer gegen die von Infanterie besetzte Festung eröffnete.
Nach einstündigem Kampfe wurde Mergen fast ohne Verluste
eingenommen. Der Feind wurde verfolgt und hatte bedeu­
tende Verluste, von drei Schwadronen wurden im Kampfe
3 Geschütze des Feindes genommen und sodann weitere 8
Geschütze, 700 Gewehre, Waffen, Munition und das Lager
erbeutet. Eine Schwadron tödtete bei der Verfolgung über
150 Chinesen. Die Infanterie und die Artillerie rückten in
Mergen ein, die Cavallerie recognoscierte weiter längs des
Nonnin-Flusses.
Die Colonne Rennenkampss säuberte binnen 12 Tagen
die ganze Gegend vom Feinde und nahm 20 Geschütze. Die
Gesammtverluste betragen 2 Officiere und 12 Kosaken an
Todten und 3 Officiere und 30 Soldaten an Verwundeten.
Nach einem aus Che-Foo unter dem 21. d. M. datierten
Telegramme des Generals Lenewitsch an den Kriegsminister,
stürmten die russischen Soldaten in der Nacht vom 13. aus
den 14. d. M. um 2 Uhr nachts das östliche Thor Pekings
am Canal, drangen als die Ersten in die Stadt und hissten
zuerst die ruffische Flagge aus der Stadtmauer. Das Bom­
bardement vor dem Thore dauerte 14 Stunden. Der Com­
mandant der Avantgarde Generalmajor Wasilewski und der
Regiments-Commandant des Schützen-Regiments Oberst Modl
erstiegen an der Tete der Truppen die Stadtmauer. Die
russischen Truppen verschanzten sich dortselbst, während die
Chinesen, welche das Observatorium und andere Thürme
besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf die russischen Truppen
so lange ein starkes Kreuzfeuer unterhielten, bis sie durch die
russische Infanterie und das Feuer der Artillerie aus ihrer
Position verdrängt wurden. General Wasilewski, Oberst Modl,
sowie 5 Officiere und 102 Soldaten wurden verwundet,
Oberst Antinkow und 20 Soldaten getödtet. Die verbündeten
Thurm in die Lüfte. Die Stiege, die durch sein metallenes
Netzwerk bis zur Höhe führt, zählt 1792 Stufen. In den
Theatern, Bazaren und Restaurants des ersten Stockes kann
man sich den ganzen Tag lang vergnügen; im zweiten Stock
vermittels eines Automaten-Restaurants sich ausgiebig ver­
pflegen, und im dritten neben der großartigen Aussicht über
die schimmernden Paläste der Ausstellung, über das endlose
Häusermeer von Paris mit seinen Säulen, Kuppeln und
Thürmen die Wohlthaten des Telegraphen und des Telephons
genießen. Man kann endlich im Rauchzimmer bequem der
nothwendigsten Arbeit des 19. Jahrhunderts obliegen, nämlich
Ansichtskarten schreiben, und man kann sie, wenn man sich
dieser Aufgabe gewissenhaft entledigt hat, sogar oben in den
Briefkasten werfen. Gewiss Alles, was man vernünftigerweise
von einem modernen Bauwerk von 300 Meter Höhe ver­
langen kann.
Die Dejeunerstunde von 11 bis 1 Uhr bringt eine an­
genehme Ruhepause in unsere anstrengende Thätigkeit.
Halb blind von allem Gesehenen, halb taub von dem
Schnurren und Rasseln der Maschinen, von den Musikbandeu
einheimischen und überseeischen Stiles, suchen wir uns ein
Plätzlein, wo wir, dem Weltgetümmel ferne, uns wieder des
Lebens freuen können.
Schnell bringt der weißbeschürzte Kellner für Madame
ein Fußschemelchen, sucht angelegentlichst die Wünsche Mon­
sieurs in Bezug auf die Weinsorten zu ergründen, bringt
geschäftig die Eisschale, unser Getränk mit klaren Eisstücken
zu kühlen, und ist aufs angelegentlichste bestrebt, uns das
Dasein so angenehm wie möglich zu gestalten. Bei dem be­
reits beschriebenen Menu gelingt ihm das auch, und nach
ein paar Stunden Ruhe finden wir uns gekräftigt genug,
um aufs neue uns in das Völkergewühl und die Jrrgänge
der Ausstellung zu stürzen.
Truppen stürmten die anderen Thore Pekings, nahmen sie an j
demselben Tage und drangen in die Stadt ein. Die chinesische
Regierung hatte die Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften
wurden in einer schwierigen Lage gefunden; täglich wurden
mit den Chinesen Schüsse gewechselt. Namentlich in den letzten
Tagen verdoppelten sich die Angriffe, welche am Tage der
Erstürmung Pekings an allen Gesandtschaften ungeheuren
Schaden anrichteten. In der russischen Gesandtschaft wurden
5 Personen getödtet und 20 verwundet.
Berlin, 23. August. Der deutsche Detachementsführer in
Peking, Oberlieutenant Graf Soden, meldet telegraphisch nach
Wilhelmshaven: „Peking am 15. d. M. entsetzt; von dem
50 Mann starken Detachement sind 11 gefallen, 15 leicht,
1 schwer verwundet."
London, 23. August. Ueber die Vorgänge in Peking vor
dem Entsätze der Legationen meldet der Pekinger Correspon-
dent der „Moruing Post": Ain 12. d. schlug das Tsung-li-
Iamen die Abhaltung einer Conferenz zum Abschluss- des
Friedens vor. Es wurde indes kein Waffenstillstand gewährt.
Beiderseits hatte Niemand die Ermächtigung zu unterhandeln.
In dieser Nacht erlitten wir die längste Beschießung während
der ganzen Belagerung. Sie dauerte zwölf Stunden. Am
13. d. M. bat das Tsung-li-Pamen, man möge sein Fern­
bleiben von der Conferenz entschuldigen, da seine Mitglieder
zu beschäftigt seien. Später schrieb das Tsung-li-Pamen, es
hätte unsere weitere Beschießung verboten, wer diesem Be­
fehle zuwiderhandle, würde vor ein Kriegsgericht gestellt
werden. An demselben Abend wurden wir heftiger als je be­
schossen. Viele Geschosse fielen in die Legationen. Heute, am
15. August, griffen 1500 Amerikaner den kaiserlichen Palast
an und nahmen vier der inneren Höfe. Die amerikanische
Flagge weht über der kaiserlichen Kornkammer. Die Ameri­
kaner hatten 6 Todte, darunter Capitän Railly und 20 Ver­
wundete. Der Hof flüchtete bereits am 13. August nach Westen.
Die kaiserliche Bank wurde geplündert.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. August. (Die Volksschule
nach socialistischem Recept.) Eine socialistische Ver­
sammlung in Graz am 20. August beschloss bezüglich des
Volksschulwesens folgende Resolution:
1. Vollständige Verhinderung jedes religiösen, patrio­
tischen oder parteipolitischen Einflusses auf die Schule. 2. Be­
rufung der obersten Schulleitung, sowie der unteren Schul­
behörden aus dem Stande der weltlichen Lehrpersonen in
direkter Wahl durch das Volk. 3. Unentgeltlichkeit aller
Unterrichtsanstalten und Verpflegung aller Schüler von staats-
wegen rc.
Also eine Schule ohne Religion und Patriotismus! Wir
glauben es, dass eine solche den Socialdemokraten gefallen
würde. Aber vor den Früchten einer solchen Schule würde
selbst ihnen das Grauen angehen.
(Die Jtalianissimi) ließen beim Tode des Königs
Humbert wieder einmal ihren Gefühlen freien Lauf. Das
Treiben der Jrredentisten in Triest und Umgebung wurde
bereits erwähnt. Aber auch im Trento haben sie sich nicht
besser ausgeführt. In einer Korrespondenz des „Vaterland"
von dort heißt es diesbezüglich:
„Der großartige Trauerschmuck, welcher durch Hochdruck
von der gewöhnlichen, jedes Gefühls des politischen Taktes
baren und jede Rücksicht für das Interesse des eigenen
Landes vergessenden und nur von Gehässigkeit gegen Oester­
reich durchdrungenen Partei insceniert wurde; die große An­
zahl von Beileidstelegrammen, welche, oft im unverschämtesten
Tone gehalten, vom Stadtmagistrate bis zu dem unbe­
deutendsten, obscursten Vereine an das königliche Haus und
an die königlich italienische Regierung gerichtet wurden, boten
ein Bild, das umsomehr entrüsten musste, als man sich er­
innerte, dass bei dem ebenso schrecklichen Tode unserer
Kaiserin diese Partei nicht die geringsten, von dem elemen­
tarsten politischen Anstand gebotenen Trauerzeichen kundgab.
Bei dieser Gelegenheit aber: großartigste Beflaggung, nur
schwarz umhüllte Kaufläden; und unwillkürlich stutzte man
beim Anblicke der Bilder- und Kunsthandlungen, welche in
der auffallendsten Weise mit Bildern, nicht nur der Mit­
glieder der italienischen Königsfamilie bespickt waren, sondern
auch Helden der sogenannten Freiheitskriege gegen Oesterreich
ausgestellt hatten."
Das merkwürdigste daran ist nur, dass ein solches Ge­
haben von der österreichischen Regierung geduldet
wird. Wir erinnern übrigens an folgendes: In einem Be­
richte über den Tod des Königs Humbert, der in der
„N. Fr. Pr." stand, war erwähnt, dass am Schluss des
Turnerfestes der König dem Vertreter des Turnvereines von
— Trient einen Preis, die Statue der Freiheit, über­
reichte, worauf der Trienter rief: Es lebe der König!"
(Ein „völkischer" Lehrer entlassen.) Der Wiener
Lehrer Rehling, der Herausgeber der deutschnationalen
Lehrer-Zeitung „Freie deutsche Schule", wurde vom k. k.
niederösterr. Landesschulrathe nach gegen ihn durchgeführter
Disciplinar-Untersuchung aus dem Dienste entlassen. Rehling
war politisch sehr thätig; in einigen Versammlungen hatte er
so radikal gesprochen, dass ihn die Zuhörerschaft nicht mehr
weiter sprechen ließ. Auch wird außerdem in den Gründen
für die Entlassung vom Landesschulrath darauf hingewiesen,
dass Rehlings dienstliches Verhalten nicht einwandfrei ist.
(Ein socialistisches und ein liberales
Organ.) Die „Münchner Allgem. Zeitung" brachte in ihrem
Morgenblatt vom 21. d. M. eine römische Korrespondenz,
die die Ueberschrift: „Clericale Liebenswürdigkeiten" trug
und die Behauptung enthielt, dass die italienischen klerikalen
Blätter nunmehr ausführlich über den erlaubten und nicht­
erlaubten Königsmord schreiben. Denselben Artikel
lasen wir gestern in der socialistischen Wiener Arbeiterzeitung
vom 22. d. wortwörtlich, ohne aber die Quelle citiert
zu finden.
den 25. August 1900
Wie nun das „Vaterland", das auch auf diesen Dieb­
stahl gekommen ist, nachweist, hat die A.-Z. so wortwörtlich
abgeschrieben, dass sie alle thatsächlichen Unrichtigkeiten und
Druckfehler des Originals mit in den Kauf nimmt; z. B. den
hochberühmten Jesuiten Suarez in das Mittelalter versetzt
und von einem Jesuiten Mariano faselt; die „Arbeiter-Ztg."
hat also einfach schlecht gestohlen. Das Sachliche der
abgedruckten Correspondenz betreffend, schreibt das „Vtld.",
wird darin behauptet, die „klerikalen" Blätter Italiens er­
örterten jetzt „mit möglichster Breite" die Frage, was ein
Usurpator sei, wobei eine angebliche Stelle aus Suarez citiert
werde, und zwar das Alles mit deutlicher Anspielung auf
den Thronwechsel in Italien. Aus dem Schluffe der Cor­
respondenz geht hervor, dass unter den „clericalen" Blättern
die „Unitä Cittoüca“ und die „Voce deila Veritä“ gemeint
seien. Wir konstatieren nun aus der regelmäßigen Lektüre
dieser beiden katholischen Blätter, dass in denselben seit dem
Tode des Königs Humbert bis zum heutigen Tage kein
Artikel enthalten war, in dem auch nur mit einem einzigen
Worte von „Suarez", „Usurpator", „Tyrann" oder „Tyran­
nenmord" die Rede gewesen. Die Münchener „Al lg.
Zeitung" hat also einfach gelogen und die „Arbeiter-
Zeitung" hat die Lüge aus dem Münchener Blatte ge­
stohlen. (Desgleichen die hiesige „Tages- Po st".
Krieg in Südafrika.
Der Krieg in Transvaal bereitet den Engländern fort­
während große Enttäuschungen. Die englischen Operationen
waren in jüngster Zeit darauf gerichtet, die Boersgenerale
einzeln abzufangen und zu diesem Zweck wurde die englische
Hauptmacht in kleine Corps zersplittert. Nun haben aber die
Boersführer de Wet und Delarey durch wahrhaft verwegene
Märsche ihre Vereinigung bewirkt und stehen den schwachen-
Abtheilungen der Engländer als gefährliche Gegner gegen­
über. Im Osten haben sich die Boersgenerale Botha, Meyer,.
Schalk u. a. vereinigt und ihre Macht von etwa 8000 Mann
bedeutet für den anrückenden General Buller ein schweres
Hindernis. Die Hoffnung, dass dem Kampf ein Ende bereitet
werde, steht wieder in weiter Ferne.
London, 23. August. „Daily Express" meldet aus
Lourenco-Marques vom Gestrigen: Präsident Krüger erließ
eine Proklamation, welche als eine Antwort auf die jüngste
Proklamation Lord Roberts angesehen wird. Es heißt darin,
es sei unnütz, die Waffen niederzulegen, da Roberts in seiner
Proklamation erklärt habe, dass alle Boers, die mehr als
12 Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und nach
St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz sei es, wenn die
Burghers ihre Kommandos verlassen, denn je mehr sie sich-
ihren Farmen nähern, desto mehr nähern sie sich St. Helena.
Die Kaiferfeier.
St. Georgen a. d. Gusen, 23. August. Nachdem die
hiesige Gemeinde mit den Veteranen und der Feuerwehr am
18. und 19. ihr Kaiserfest in inniger, prachtvoller Weise ge­
feiert hat, trat gestern der hiesige Verichvnerungsverein auf,
um seine Huldigung darzubringen. Im Sturmair'schen Gast-
hause war aus der geschmückten Bühne die Büste Sr. Majestät,
aufgestellt. Frl. Seidl sprach den Prolog. Dann folgten zahl­
reiche Mufiknummern. Die Namen der Vortragenden: Kawinek,
Angermair haben längst schon einen guten Klang. Herr Hönig
von Kremsmünster erfreute uns durch seine gemüthliche De­
klamation. Von den hiesigen 100 Sommerfrischlern waren
die meisten erschienen.
Altenberg. Je schwerer die Tage des Vaters, desto
anhänglicher die Herzen seiner Kinder. Mit dieser Ueber­
zeugung that Altenberg alles, was möglich war, um die
Kaiserfeier festlich zu gestalten. Während des abendlichen
Stundengeläutes am Vortage verkündeten ein Freudenfeuer
auf den Preisingerhöhen und allseitige Gewehrsalven den Be­
ginn der Feier. Am Tage der Festfeier arrangierte sich die
hiesige Feuerwehr bei Flaggenschmuck der Häuser und unter
kräftigem Pöllerknall zu einem gelungenen Festzug in die
Kirche. Die Gemeindevertretung und die Schulkinder schlossen
sich würdig an. Ein inniges „Großer Gott wir loben dich"
und ein begeistertes „Gott erhalte, Gott beschütze, unsern.
Kaiser" noch auf viele Jahre brachte die Feier zum Schluffe..
Reichraming, 20. August. Am 18. d. abends wurde
in Reichraming anlässlich des 70. Geburtstages Sr. k. u. k.
Allerhöchsten Majestät des Kaisers Franz Josef I. ein Fackel­
zug veranstaltet, bei welchem sich die freiwillige Feuerwehr,.
Veteranen und Vereine rc. betheiligten. Um 8^4 Uhr abends
setzte sich der Fackelzug, an der Spitze die Feuerwehr-Mufik-
capelle, vom Hauptplatze nächst dem Hause Nr. 22 in Be­
wegung. Auf einer langen Stange wurde ein großes schön
beleuchtetes Transparent mit der Aufschrift getragen „Hoch
lebe Kaiser Franz Josef 1.", an der anderen Seite war das
ober-österreich. Landeswappen angebracht; dann folgten mehr
als 100 Lampions rc. Beim Hause des Herrn'Bürgermeister
Franz Haider, welches sehr schön beleuchtet war, hielt Herr
Ferdinand Damberger folgende Ansprache: „Anlässlich des
Geburtstages Sr. k. u. k. Allerhöchsten Majestät wollen wir mit
diesem Fackelzug dem erlauchten Monarchen unsere ehrfurchts­
vollste Huldigung darbringen. Hoch lebe unser allgeliebter
Kaiser Franz Josef i." Ein begeistertes Hoch ertönte aus
Aller Munde, und unsere bestbewührte Musik intonierte die
Volkshymue. Sodann gieng der Fackelzug in der Richtung
des Sulzgrabens in die Schallau, beim Hause des Herrn
Bäckermeisters Girkinger angelangt, wurde ein sehr hübsches
Feuerwerk und die schöne Beleuchtung des Hauses bewundert;
nach einem dreimaligen Hoch bewegte sich der Fackelzug zu
dem Hause des Herrn Frächter Hußlik, zu den Häusern der
Herren k. k. Forstverwalter Hermann Teichgräber und des
Herrn Dr. Karl Maade, des Gastwirtes Herrn Franz Preuer,,
Gemeinderathes Herrn Franz Haider, zur Schule, zu dem
Fabrikanten Herrn Sommer, dann in Arzberg Herrn k. k.
Postmeister Anton Hunger, Ernest Unterbruner und zum.


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 194.
Linz Samstag
„Linzer Volksblatt.
dev 25 August 1900.
Seite 3.
Heuerwehrhauptmann Herrn Dickbauer, wo überall begeisterte
Hochrufe erschollen; schließlich um 11 Uhr nachts wurde im
Gasthause des Herrn Josef Meirzedt der Fackelzug ausgelöst
und haben dann alle, welche bis zum Ende des Fackelzuges
ausharrten, sich mit gutem, frischem Bier gelabt, das Herr
Forstverwalter Teichgräber und Messingfabrikant Herr Anton
Sommer spendeten; diesen Herren wird hiermit öffentlich der
Dank ausgedrückt.
Zu bemerken ist, dass die ganzen Ortschaften, man kann
sagen, sogar die ärmste Hütte aus Liebe und Ehrfurcht zu
unserem Kaiser wunderbar schön geziert und beleuchtet waren,
besonders schön war auch die von dem Betriebsleiter der
Messingsabrik Herrn Franz Stefan gemachte elektrische Be­
leuchtung, bestehend aus einem fünfarmigen Sterne mit
25 Glühlampen, welcher in Function gesetzt wurde und die
Minute 80 Touren machte, wodurch der Ort im weiten Um­
kreise elegant beleuchtet wurde.
In Reichraming weilen gegenwärtig Sommerfrischler
aus Wien und verschiedenen Orten, welche ihre hohe Be­
wunderung über das Geschehene zum Ausdruck brachten.
Die Bewohner von Reichraming selbst haben den Ort
nie so festlich geziert und beleuchtet gesehen und sind der
Meinung, es kann nirgends schöner gewesen und unserem
allerliebsten Kaiser mehr gehuldigt worden sein, als wie dies
in Reichraming geschehen ist.
Herrn Ferdinand Damberger, Obmann der Krankencasse
in Reichraming, welcher schon einige Wochen mit vielen Be­
mühungen die nöthigen Vorkehrungen zur Decorierung, Be-
flaggung und Beleuchtung rc. machte, sowie jenen Frauen,
welche bei jedem Anlasse ohne eine Vergütung beim Kranz-
binden rc. mitgeholfen haben, sei hiemit der Dank öffentlich
ausgedrückt.
Altschwendt, 23. August. Wie überall, wurde auch hier
'des Kaisers Geburtsfest feierlich begangen mit Glockengeläute,
Freudenfeuer und Pöllerknall. Besonders lieb aber war die
vom Jünglingsbunde veranstaltete Feier, an welcher die ganze
Gemeinde theilnahm. Hiebei bereitete uns Herr Leb, In­
spektor des Waisenhilfsvereines in Wien, eine angenehme
Ueberraschung durch seine herrlichen Worte, mit welchen er
-die ganze Versammlung hinriss. Das aufgestellte Kaiserbild
-war prächtig decoriert und prangte über demselben von
kunstfertiger Hand geschrieben: Für Gott, Kaiser und Vater­
land! Diese Kaiserfeier wird noch lange in freudiger Erin-
nerung bleiben!
Neukirchen bei Braunau. Das 70. Geburtssest Seiner
1. u. k. Apost. Majestät wurde hier auf folgende Weise gefeiert:
Am Vorabend einstündiges Glockengeläute und Beleuchtung
der Hosmark. Am Festtage selbst Festgottesdienst unter Be-
theiligung der Gemeinde-Repräsentanz, Gendarmerie, Feuer-
wehr, Schuljugend und zahlreicher Pfarrbewohner; Schule
Kaiserfest und Geldbetheilung Gemeindearmer. Pöllerknall
verkündete die allgemeine Kaiserbegeisterung in weite Ferne.
Ach, 20. August. Großartig in Anbetracht des kleinen
Ortes fiel hier die Kaiserfeier aus. Kein Haus ohne grünen
Schmuck, kein Haus ohne Fahnen. Um 5 Uhr Tagreveille
durch die Stadtmusikcapelle von Burghausen, um 9 Uhr
levitiertes Hochamt, gehalten von Theologie-Professor Stampfl
unter Assistenz P. Firmins von Burghausen und des Orts-
psarrers, woran sich die Stadtvertretung von Burghausen,
die Behörden von Ach und die gesammte Pfarrgemeinde
betheiligte; hierauf Festact in der Schule. Hernach bei Pachter
Frühschoppen mit diversen Toasten. Nachmittags entwickelte
sich im Gasthause „zur Reib" und um dasselbe herum durch
Veranstaltung der hiesigen Feuerwehr ein wahres Volksfest,
dessen Erträgnis der hiesigen Suppenanstalt in ausgiebiger
Weise zugute kommt. Abends grandiose Illumination, weithin
sichtbare Höhenfeuer, Raketen, großartiger Fackelzug von der
'Reib weg nach Ach und dort Huldigung vor der Kaiserbüste.
Es herrscht halt noch in allen Volkskreisen dahier Patriotis­
mus und Liebe zum cmgestammten Herrscherhause; unsere
bayerischen Nachbarn waren voll Bewunderung darüber.
Correspondenzen.
Aigen, 23. August. (Richtigstellung.— Primiz.)
Die hilfsbereite Magd in dem Berichte „Vom Ertrinken
gerettet", heißt nicht „Julie Pruckner", sondern „I. Soukal"
— Zu der Primizfeier des hochw. Herrn Dr. Al. Jul. Leitner
hatten sich nicht nur viele Geistliche, sondern auch zahlreiche
Gläubige aus nah und fern eingefunden. Die Predigt hielt
der hochw. Herr Stifts-Katechet Norbert Wipplinger über das
Thema „Ich bin gekommen, Feuer zu senden, und was will
ich anders, als dass es brenne".
Perg. (Todesfall.) Die sehr geachtete Familie Reich-
mann hat eine schwere Heimsuchung getroffen, indem
17. d. M. um 7 Uhr abends Herr Karl Reichmann nach
langem Leiden und öfterem Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente im 37. Lebensjahre gestorben ist. Herr Karl
Reichmann ist das Opfer eines tückischen Lungenleidens ge-
worden. Am 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags fand das
Leichenbegängnis statt unter so großer Betheiligung, wie sie
wohl selten gesehen wird. Herr Karl Reichmann hatte von
seinem Vater das Kaufmannsgeschäft übernommen und er­
freute sich im ganzen Markte ob seines gutmüthigen, auf­
richtigen Charakters großer Beliebtheit. Gott tröste die schwer-
rgeprüsten Eltern und die trauernde Gattin. Herr Karl Reich­
mann ruhe im Frieden!
Naarn, 23. August. (Brand.) Gestern gegen 5 Uhr
.abends brach in der Hofstatt der Witwe Theresia Schön im
Markte Au, hiesiger Pfarre, aus bisher unaufgeklärter Ursache
Feuer aus; schnellstens erschienen die Feuerwehren von Naarn,
Perg, Haid und Schwertberg; besonders gute Dienste leistete
auch die Handspritze des Herrn Zimmermeisters Josef Luften-
steiner; die unmittelbare Nähe der Donau und das ungemein
rasche und energische Eingreifen der Feuerwehren konnten
den Brand auf dieses eine Object localisieren; das Vieh
wurde gerettet. Die volle Scheune befindet sich glücklicherweise
.etwas vom Hause entfernt und konnte so gerettet werden.
Wenn nur ein leiser Luftzug geweht hätte, so wäre wohl ein
großer Theil des Marktes dem verheerenden Elemente zum
Opfer gefallen; wer den Markt kennt, muss es ein wahres
Glück nennen, dass alle umliegenden Anwesen verschont
blieben. Gott bewahre uns vor weiteren Unglücksfälle».
Sandl, 23. August. (B r a n d.) Zweimal in dieser Woche
erschreckten uns Feuersignale. Am Montag halb 11 Uhr
rückte die Feuerwehr zu einem Brande in Plochwald aus.
Es brannte zum Glück nur ein Reisighaufen im Herrschafts­
walde; und gestern musste sie abermals um 5 Uhr abends
ausrücken. Es brannte das dem Anton Hießl gehörige
Bauernhaus (Wastlgut) in Viehberg Nr. 13. Die zum Theile
eingebrachte Ernte wurde ein Raub der Flammen. Auch ver­
brannten 8 Schweine und die Fahrnisse. Die hiesige Feuer­
wehr war bald am Brandplatze und arbeitete bis tief in die
Nacht hinein, ja ein Theil sogar bis frühen Morgen. Von
den Nachbarsfeuerwehren ist keine erschienen. Der Brand
entstand, während die Hausleute mit Korneinführen be­
schäftiget waren.
Enns, 23. August. (Gemeindewahlen.) Heute
von 8— 11 Uhr fand im hiesigen Vereinshaussaale die Ge­
meindeausschusswahl des dritten Wahlkörpers statt. Von 400
Wahlberechtigten erschienen 260 Wähler an der Wahlurne
und gaben ihre Stimmen ab. Die Candidatenliste der ver­
einigten Wirtschaftsparteien errang einen großartigen Sieg.
Es erscheinen als gewählt die Herren: Von Scheuchenstuel
Victor mit 223, Frieß Alois mit 216, Wegerstorfer Franz
mit 214, Dr. Appenauer Josef mit 213, Plursch Georg mit
210, Krendl Johann mit 199 Stimmen. In den Ersatz
kamen: Beierl Franz mit 192, Hingerl Franz mit 171,
Grilnberger Edmund mit 170 Stimmen. Die Altliberalen:
Pilz, Holzleitner August, Schuhbaur Roman, v. Kathrein,
Wagner, Plochberger Josef, Banholzer Josef, Bitzan, Mair-
hofer Johann blieben mit 50 bis 15 Stimmen herab in der
Minorität.— Morgen findet die Wahl des zweiten Wahl­
körpers statt.
Vöcklamarkt. (Parisernarren.— Vom Radfahr­
club.) Am 21. d. M. passierten unsere Reichsstraße wieder
Pariserwanderer. Eine Frau, die auf einem kleinen Wägelein
zwei Blumenstöcke schob und zwei Männer. „Nach Paris"'
riefen sie den Landleuten zu, bis sie als Echo hörten: „Ins
Narrnhaus"!— Ansang September gedenkt unser junger
Radfahrclub ein Wettfahren mit Ehrenpreisen zu veranstalten.
Vöcklamarkt. (Die Ernte.— Wasserbauten und
Arbeitermangel.) Recht schön wurde auch bei uns die
Feldsrucht unter Dach gebracht; auch Obst bekommen wir
viel, nur schade, dass es nicht so saftig ist wie anderswo;
da hat halt unsere Gegend Schuld.— Die Wasserbauten an
der Vöckla schreiten langsam aber sicher vorwärts; jetzt arbeiten
Italiener an der Pflasterung der Uferlände; leider muss man
hier wie auch besonders unter den Bauernleuten viele Klagen
hören wegen Arbeitermangel. Der Bauer steht auf seine Kinder
an, damit er Arbeiter hat und doch will man, wie man hört,
bald den „verkürzten Unterricht" abschaffen!
Ottnang. (Kaiserfeier.— Abs chied.) Den freudigen
Kundgebungen anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
hat sich auch Ottnang würdig angeschlossen. Am 18., abends,
war ein sehr hübscher Fackelzug der Feuerwehr und des
Veteranenvereines zum Kaiserbilde, welches im äußeren
Kirchenportale, prächtig beleuchtet und geziert, aufgestellt
war. Am Sonntage wurde ein festlicher Kirchenzug und
Gottesdienst gehalten, nachmittags aber auf einer gegen das
Schulhaus zu aufgeschlagenen Bühne ein patriotisches Decla-
mations- und Singspiel, welches Schulkinder unter der vor­
züglichen Leitung des Herrn Schulleiters Josef Mayer
trefflich darstellten.— Leider verließ uns tags darauf Herr
Friedrich Macho, welcher noch in gewohnter Gefälligkeit
dabei mitgewirkt hatte, um seinen Posten als Schulleiter in
Weissenkirchen bei Frankenmarkt anzutreten. Herr Macho war
hier sehr beliebt. Besonderen Dank schulden wir ihm auch
für seine sehr fleißige und schätzenswerte Mitwirkung am
Kirchenchore.
Ischl, 23. August. (Todesfall.) Heute Donnerstag,
den 22. d. M., morgens verschied hier nach langem schweren
Leiden Herr Johann Hippesroither vulgo „Roider Jean",
Privatier, in seinem 74. Lebensjahre. Der Verblichene war
in den Sechziger-Jahren längere Zeit Pächter der Hotel-
Restauration zum „bayerischen Hof" und hierauf in den
Siebziger-Jahren der gewesenen „Bierhalle" im Post-Bräu-
hause jetzt Redlich.
Siegertshaft, 23. August. (Abschied.) Die Gemeinde
Kirchberg und besonders der Ort Pfaffstätt hat es in den
letzten Tagen in besonders feierlicher und zugleich rührender
Weise zum Ausdrucke gebracht, welche Verehrung der nun­
mehr scheidende Cooperator Andreas Wolfgruber bei
ihnen genoss. Nachdem schon am Mittwoch den 15. August
die Gemeinde Kirchberg und die hiesigen Vereine dem Vale­
tanten durch sehr zahlreiches Erscheinen bei der Abschiedsfeier
und durch einen großartigen Fackelzug ihre Liebe und An­
hänglichkeit bewiesen, hatte besonders der Ort Pfaffstätt,
der eigentliche Wirkungskreis der seelsorglichen Thätigkeit des
Herrn Cooperators, am Sonntag, 19. August, alles auf­
geboten, um den allseits beliebten Valetanten zu ehren. Aus
Anlass des Kaiserfestes war der Ort prachtvoll decoriert.
Schon am Morgen empfiengen den Valetanten bei seinem
Einzug in den stillen Ort die Schuljugend, die löbl. Vereine
und die dortige Musikcapelle. Nach dem solennen Gottesdienste
erfolgte die Defilierung der Vereine. Abends wurde dem
Valetanten ein herzliches Abschiedsfest in Herrn Winters
schön geschmücktem Gasthaus bereitet. In gewandten Worten
feierte der Valetant das Wirken des 70jährigen Jubelkaisers,
während die anwesenden Sprecher die Verdienste des
Scheidenden um das liebe Pfaffstätt geziemend- hervorhoben.
Unter angenehm wechselnden Vorträgen und Gesängen verlief
der herrliche Abend, an dem Pfaffstätt den jetzt scheidenden
Cooperator so geehrt hat. Möge auch einmal die Stunde
schlagen, in der in Pfaffstätt selbst ein eigener Seel­
sorger seinen Einzug halten kann. Der hübsche, aus­
gedehnte Ort mit den umliegenden Dörfern und dem herr­
lichen Schlosse würde es gewiss verdienen.
Salzburg. (Schule.) Der k. k. Landesschulrath hat die
Lehrinnenstelle an der zweiclaffigen Volksschule in Lenzing
der Unterlehrerin Maria Peterleitner in Eggelsberg bei
Braunau am Inn verliehen.
Salzburg, 23. August. (Verlegung von Obern­
dorf.) Im Aufträge des Minister-Präsidenten und Leiters
des Ministeriums des Innern Dr. v. Koerber hat heute
Sectionschef Dr. Ritter v. Roza mit Hofrath Freiherrn
v. Myrbach und anderen Regierungs-Beamten den besonders
in den letzten Jahren von den Hochwässern der Salzach
furchtbar heimgesuchten Markt Oberndorf besucht, um sich im
Hinblicke auf die geplante Verlegung des Ortes über die Lage
und die Verhältnisse, sowie wegen Fixierung einer neuen
Grenzbrücke zu informieren.
Wie«, 22. August. (Gewitter undBlitzschläge.)
Gestern um 2 Uhr nachmittags entlud sich über Wiener-
Neustadt ein furchtbares Gewitter mit zahlreichen Blitz­
schlägen. Der Blitz schlug in das am Wiener-Neustädter Canal
gelegene Magazin des Papierfabrikanten Sack ein und brannte
dasselbe total nieder. Ferner schlug der Blitz in den Borsten-
viehmarkt ein und tödtete 2 Schweine. Auch an vielen
anderen Orten gab es Blitzschläge namentlich an Telegraphen­
leitungen.
Budweis. (Studentenconvict im Kloster der
Brüder vom allerheiligsten Altarssacramente.) Daselbst werden
Studenten aus ehrbaren Familien in Kost und ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Kostgeld beträgt monatlich 14 fl.
— 28 K. Die Zöglinge können das deutsche oder böhmische
k. k. Gymnasium, die deutsche oder böhmische k. k. Realschule
oder das deutsche k. k. Pädagogium besuchen.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4318 K 99 h.
Neu: Aus Schärfling unter dem Motto: „Als Jubiläums­
gabe im heiligen Jahre" 4 K.
M'Acmgktiirn aus Stadt und lau).
k. Apostolische
Handschreiben
Linz, 24. August 1900.
— Dank des Kaisers. Se. k. und
Majestät haben das nachstehende Allerhöchste
allerguädigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerber! Anlässlich Meines siebzigsten
Geburtssestes sind Mir von der gesummten Bevölkerung so
zahlreiche Glück- und Segenswünsche zugekommen und sind
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, dass
die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in erhebender
Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen
soll, zu verkünden.
Alle Meine Völker mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle
Mein Leben geweiht habe, dass Ich Mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern, dass Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke,
auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches
Mich und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
— Landesschulrath. Seine Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 7. August d. I. zn
Mitgliedern des Landesschulrathes für Oberösterreich für die
nächste dreijährige Functionsperiode den Domdechant und
Kanzler des Linzer Domcapitels Robert Kurzwernhart, den
Domcapitular dieses Domcapitels Joses Schwarz, den Super­
intendenten und evangelischen Pfarrer in Wallern Jakob
Ernst Koch, den Rabbiner der israelitischen Cultusgemeinde
Linz Moriz Friedmann, den Director der Oberrealschule in
Linz Schulrath Rudolf Pindter und den Director des Staats-
gymnasiumS in Linz Schulrath Christoph Würfl ernannt.
— Personalnachricht. Der Finanzminister hat den
Controlor bei der Tabakhauptsabrik in Linz Andreas Mayr
zum Secretär dortselbst ernannt.
— Ernannt. Der Finanzminister hat im Status der
alpinen Salinen-Verwaltungen den Oberbergverwalter Karl
Schraml, die Oberhüttenverwalter Franz Jbl und Alois
Haupolter zu Bergräthen; den Hüttenverwalter Victor Wen-
hart, den Bergverwalter Karl Blaschke zu Oberbergverwaltern
und den Hüttenverwalter Emil Srbeny zum Oberhütten­
verwalter; den Rechnungsrevidenten Adolf Müller zum
Material- Verwalter, die Salinen- Verwaltungs- Adjuncten
Alois Plattner und Friedrich Mitteregger zu Bergverwaltern
und den Salinen-Verwaltungs-Adjuncten Adolf Gerscha zum
Material-Verwalter ernannt.
— Erzherzog Eugen im Pfarrhofe von Reicheu-
thal. Dem „Linzer Volksblatt" wird geschrieben: „Am
Montag den 20. d. M. kam Se. kaiserl. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen von Leonfelden her in unseren Markt und besichtigte
die Kirche mit großem Jntereffe. Vor der Kirche traf er einen
armen Spielmann, mit dem er sprach, sich über seine Ver­
hältnisse erkundigte und ihn zuletzt mit einem Fünskronen-
stücke beschenkte. Beim Pfarrhofe redete er mit dem hochw.
Herrn Pfarrer, der Se. kaiserl. Hoheit nicht erkannte, über
die Kirche, wer sie erbaut, wie die Mittel zu diesem großen
Baue ausgebracht wurden, während der Herr Pfarrer diesen
„hohen Officier" einlud, ihm in den Pfarrhof zu folgen. Dort
legte Se. kaiserl. Hoheit eine große Sachkenntnis in der Er­
klärung des Baues der Kirche, der Einrichtung derselben und
über ihre Bilder an den Tag, sprach seine große Befriedigung
über alles, was er gesehen, aus, insbesondere dass die Pfarr­
gemeinde mit ihrem Pfarrer an der Spitze so opferwillig sei
und nun eine solche Zierde, ein so prächtiges Gotteshaus be­
sitze. Zum Schluffe erlaubte sich der hochw. Herr Pfarrer die


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pi tu Samstag
/ii'i.nm Bolksblatt."
Öen 25. August 1900. Nr. 194.
Frage, mit welcher hohen Persönlichkeit er die Ehre habe zu
sprechen, worauf sich der hohe Gast als Erzherzog Eugen
vorstellte, dem Herrn Pfarrer herzlichst die Hand drückte und
die Freude darüber aussprach, dass er in so offener, gemüth­
licher Weise mit ihm verkehrt habe. B.—r.
— Todesfälle. Am 23. August verschied in Linz
Fräulein Maria Matischek, Private, im 24. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 25. August um
3/ 4 4 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.—
Desgleichen starb hier Fräulein Antonie von Koller im
54. Lebensjahre. Der Leichnam wird nach Steyr überführt
und im dortigen Friedhofe in der eigenen Familiengruft bei­
gesetzt.— Donnerstag den 23. August verschied in Linz Herr
MaithiaSThallinger, Gemischtwarenhändler, Mitglied des
Kranken- und Unterstützungsvereines unter dem Schutze der
allerheiligsten Dreifaltigkeit, im 78. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 25. d. um 2 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 4, aus statt.— Am
24. Angust ist hier Herr Franz Erler, k. u. k. Hauptmann
d. R., Besitzer der Kriegsmedaille, der Denkmünze an die
Tiroler Landesvertheidigung 1866 und der Jubiläums-Er­
innerungs-Medaille, im 70. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 26. August um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Kaisergasse Nr. 9, aus statt.
— Aviso! In der Sonntagnummer beginnen wir mit
dem Abdrucke eines neuen, sehr interessanten
Romanes.
— Im Mariä Empfängnisdome wird am Sonntag,
als am Herz Mariä-Feste, die Dombaumesse um halb 7 Uhr
gelesen und um 7 Uhr beim Herz Mariä-Altare das gestiftete
feierliche Hochamt gehalten.
— Aus Emmaus im hl. Lande gelangte eine Sendung
von photographischen Ausnahmen des dortigen Bildes: „Und
sie erkannten ihn am Brotbrechen" an den Führer der vierten
Pilgergruppe, nämlich an UI. Tit. Hochw. Herrn Jakob Parzer,
geistl. Rath, emerit. Professor, Pfarrer in Gunskirchen. Das
Begleitschreiben hat folgenden Wortlaut:
Emmaus im heiligen Lande, 29./VII. 1900.
Euer Hochwürden! Mein Pater Präses und Direktor
ist mit der Frömmigkeit und dem höflichen Betragen der
österreichischen Pilger so zufrieden und erbaut gewesen, dass
er Ihnen mit diesem Briefe ein Paket von den Photo­
graphien unseres Bildes sendet, welche damals noch nicht
fertiggestellt waren. Er bittet Sie und alle Ihre Begleiter,
die hier in Emmaus waren, nicht auf die Wenigkeit des
Geschenkes zu achten, vielmehr die große Hochachtung in
Anbetracht zu ziehen, welche er und alle Franciscaner des
heiligen Landes für die österreichischen Pilger hegen, die mit
ihrer wahrhaft bewunderungswürdigen Aufführung die Herzen
Aller sich gewonnen und in denselben die süßesten Erinner­
ungen zurückgelassen haben.
Wollen Euer Hochwürden die ehrerbietigen Hochachtungen
des Präses und von mir genehmigen.
Leopold Kornmüller
aus Wien, Candidat 0. 8. I'.
Die Bilder, ein schätzbares Andenken an das liebliche
Emmaus, sind gegenwärtig in Händen des hochw. Herrn
Beneficiaten Jakob Dallinger in Vöcklabruck, welcher zu
einem Ritte nach Emmaus am 5. Mai Anregung gab. Der­
selbe sendet den betreffenden 14 Mitpilgern die Andenken zu
und ist auch gerne bereit, etwaige Spenden zu einem Bau­
steine der neuen Kirche in Emmaus in Empfang zu nehmen,
um selbe gleichzeitig mit einem Dankschreiben hinzusenden.
— Protestantische Flugschriften. Die „Steyrer Ztg."
berichtet: „Unlängst nöthigte ein Protestant auf der Steyr­
thalbahn seine Flugschriften den Mitreisenden förmlich hinauf.
Ein ganzer Pack wurde vertheilt. Würde ein Katholik so han­
deln,— wir wären die Ersten, die es missbilligen würden—
welches Geschrei würde über kathol. Intoleranz erhoben
werden! Wir protestieren energisch gegen solches Vorgehen
und hoffen, dass die Behörden, die bei den letzten Wahlen
eine ganze Reihe von Geistlichen wegen unbefugter Colpor­
tage empfindlich gestraft haben, solcher protestantischer Agi­
tation das Handwerk legen werden!"
— Nngiltigkeit der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte. In einer aus Amerika an die k. k. Polizei-
Direction in Prag gerichteten Anzeige war darauf aufmerksam
gemacht worden, dass in Amerika von zugereisten Personen
Diplome eines „Doctor chirurgiae dentariae“ käuflich er­
worben und hierauf in Europa als Befähigungs-Documente
verwertet werden. In dieser Hinsicht gepflogene Erhebungen
haben ergeben, dass in Amerika auf formell gesetzlichem Wege
Freibriefe zur Errichtung von Colleges, Universitäten u. s. w.
erlangt werden können und dass einzelne Besitzer solcher
Befugnisse diese missbrauchen, um ohne Abhaltung von
Cursen, Vorträgen und Prüfungen, also ohne einen Studien­
gang überhaupt einzuführen, Diplome gegen Bezahlung zu
ertheilen. In dieser Hinsicht ist ein Med.-Dr. C. A. Weil,
angeblicher Decan des Cosmopolitan Postgraduate College
in Chicago, als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome nam­
haft gemacht worden. Es wurde ermittelt, dass vom deutschen
Consulate in Chicago die Legalisierung dieser Diplome prin­
cipiell verweigert wird, dass also solche Legalisierungen, wenn
sie vorkommen sollten, gefälscht wären. Obgleich ausländische
zahnärztliche Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit haben,
hat das k. k. Ministerium des Innern, um missbräuliche
Verwendungen derartiger amerikanischer Diplome hintan­
zuhalten, mit Erlass vom 13. d. die k. k. politischen Landes­
behörden eingeladen, hievon auch die Unterbehörden zu ver­
ständigen, damit vorkommenden Falles der Provenienz der
fraglichen Befähigungs- Dokumente entsprechende Aufmerk­
samkeit zugewendet werde.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 324 Schweine
(Preis 50—58 kr.), 318 Kälber (Preis 40—56 kr.) 25 Lämmer
(3—7 fl.). Wegen Uebersührung des Markt flaues Geschäft.
— Ausflug »ach St. Florian. Es wird uns mit­
getheilt: Der Linzer Kneippbund „Philanthropie" und der
Kneippverein in Steyr unternehmen am Sonntag den 26. d.
einen gemeinschaftlichen Nachmittags-Ausflug nach Sanct
Florian. Abfahrt von Linz um 12 Uhr 17 Minute» und
I Uhr 43 Minuten nachmittags, Abfahrt von Steyr um
II Uhr 55 Minuten. Fahrt bis Pichling. Zusammenkunft
Haltestelle Restauration Pichling, Aufbruch von Pichling nach
Eintreffen der Theilnehmer des zweiten Zuges (Abfahrt von
Linz 1 Uhr 43 Minuten). Gäste (Herren und Damen) sind
herzlich willkommen.
— Linksseitige Donauthalbahn Krems —Grein.
Es wird uns mitgetheilt: „Die von der Jnteressenten-Ver-
sammlung in Grein am 12. August d. I. einstimmig be­
schlossene Resolution wurde in einer Eingabe, welche vom
Obmanne des Jnteressenten-Comites, Bürgermeister H o r n y
(Persenbeug), und dem Vorsitzenden der Versammlung, Bürger­
meister Gürtler (Grein) gefertigt ist, bereits zur Kenntnis
des oberösterreichischen Landesausschusses
gebracht und im Anschlüsse hieran das Ansuchen gestellt: Der
oberösterreichische Landesausschuss wolle in Würdigung des
gemeinnützigen Zweckes des auch für das Land Oberösterreich
bedeutsamen Bahnunternehmens beschließen, dass dem nächst
zusammentretenden oberösterreichischen Landtage der Antrag
aus Bewilligung einer entsprechenden, aber doch nicht zu ge­
ringen Summe durch das Land Oberösterreich zu Gunsten
des Bahnprojectes Krems—Grein aus den in der Resolution
angeführten Motiven unterbreitet werde, wobei in diesem,
einer besonderen Berücksichtigung werten Falle von der sonst
üblichen Berechnung nach Kilometern zur Ermittlung der für
gewöhnliche Localbahnen zu bewilligenden Subventivnssumme
Umgang genommen werden möge, und wolle den Obmann
des Jntereffenten-Comites im Hinblicke auf die auch von den
Herren Abgeordneten für nothwendig erkannte dringliche Be­
handlung der Angelegenheit thunlichst bald von dem gefassten
Beschlusse verständigen."
— Pöstlingbergbahn. Die Tramway- und Elektricitäts-
Gesellschaft gibt hiemit bekannt, dass vom Montag den
27. August an die ersten Wagen auf der Pöstlingbergbahn
nicht wie bisher ab 6 Uhr, sondern ab 7 Uhr verkehren.
Alle anderen Bestimmungen bleiben bis auf weiteres aufrecht.
— Gründung einer Feuerlöschrotte sin Pichling.
Es wird uns mitgetheilt: Seit Jahren bemühte sich die Ge­
meindevertretung wie das Feuerwehrcommando von Ebels­
berg, in dem großen Dorfe Pichling eine Feuerlöschrotte zu
errichten. So fand schon im Jahre 1896 eine Versammlung
zu diesem Zwecke statt, die aber damals zu keinem Ziele
führte. Doch unausgesetzt wurde das Ziel verfolgt, das end­
lich am Sonntag den 19. August 1900 erreicht wurde, indem
an diesem Tage einstimmig die Grund- und Hausbesitzer von
Pichling, sowie der umliegenden Ortschaften, beschlossen, in ihrem
Dorfe eine eigene Feuerlöschrotte zu errichten. Sind ja doch alle
Bedingungen gegeben, welche die Errichtung einer Löschrotte
leicht ermöglichten, eine große geschlossene Ortschaft mit reichlicher
Wasserbezugsquelle und die kostenlose Uebernahme einer guten
Spritze und Schlauchhaspelkarren von Seite der Feuerwehr
respective Gemeinde Ebelsberg. Hiezu kommt das Entgegen­
kommen aller Besitzer dieses Dorfes, getreulich beitragen zu
wollen zu den Baukosten des Depots, indem die Besitzer ins­
gesammt sich bereit erklärten, sämmtliches Baumaterial
kostenlos beizustellen. So wird nunmehr in wenigen Wochen
das Feuerwehr-Depot Pichling erstehen und mit längstens
1. November 1900 seinem Zwecke übergeben. Möge die
freudige Begeisterung allezeit die Bewohner von Pichling
vereint erhalten, damit diese junge Wehr Trost und Be­
ruhigung gewährt allen Bewohnern von diesem Dorfe in der
Stunde des Unglückes, und auch diese Wehr zu Ehren bringt
den Wahlspruch der Feuerwehren: Gott zur Ehr, dem Nächsten
zur Wehr!
— Das Fahren in Raumdistanz auf den Eisen­
bahnen. Von einem Eisenbahn-Fachmann erhält die „Neue
Fr. Pr." folgende Zuschrift: „Nach den Zeitungsnachrichten
über den in der Nacht vom 12. auf den 13. d. M. in der
Nähe von Rom stattgehabten bedauerlichen Eisenbahnunfall,
bei dem es 15 Todte und 50 Verwundete gab, steht dieser
Unfall mit dem in Italien noch üblichen System des Fahrens
der Eisenbahnzüge in Zeitdistanz in ursächlichem Zusammen­
hang. Drei personenführende Züge verkehrten hintereinander
in einem Zeitintervall von je 10 Minuten; der erste Zug
musste wegen eines Gebrechens an der Westinghousebremse
auf der Strecke anhalten; das Zugs- und Streckenpersonal
versäumte die sofortige Deckung dieses Zuges durch Halt­
signale; der zweite Zug konnte deshalb nicht mehr rechtzeitig
anhalten und fuhr in den ersten Zug hinein. Wären die ge­
retteten Passagiere der verunglückten zwei Züge nicht dem
dritten Zug entgegengelaufen, so wäre auch dieser Zug aus
die zwei ersten Züge aufgefahren, was zweifellos noch größere
Opfer an Menschenleben gekostet hätte. Der Fall ist seiner
Hauptsache nach typisch; er hat sich schon häufig auf Bahnen
ereignet, die ihre Züge lediglich in kurzen Zeitintervallen ab­
fertigen, und er dürfte sich noch oft wiederholen, so lange
nicht mit dem System der Zugfolge in Zeitdistanz gebrochen
ist. Dafür einzutreten, dass dies überall und baldigst geschehe,
wäre eine dankbare Aufgabe der Eisenbahnfachleute.
In Oesterreich haben bekanntlich die Staatsbahnen
das Fahren in Zeitdistanz bereits seit mehr als Jahresftist
aufgegeben und an defsen Stelle das Fahren in Raum-
distanz gesetzt, welchem Beispiel die österreichischen Privat­
bahnen successive folgen. Es soll übrigens die Absicht be­
stehen, in der diesseitigen Reichshälfte das Fahren der Eisen­
bahnzüge in Raumdistanz obligatorisch einzuführen; das zur
Aufrechthaltung einheitlicher Verkehrsbestimmungen in Oester­
reich-Ungarn diesfalls nöthige Einvernehmen mit der un­
garischen Regierung soll bereits angebahnt sein und die Zu­
stimmung Ungarns wird umsomehr erwartet, als Ungarn ein
Fahrsystem gewiss gern aufgeben wird, welches in fast allen
Ländern Europas bereits verlassen worden ist und— von
den österreichischen Privatbahnen, die sich in einem Ueber-
gangsstadium befinden, abgesehen— nur mehr in Ungar»
Italien und Rumänien in Uebung steht. Der Unfall bei Rom
mahnt dringend zum Verlassen des Fahrens in Zeitdistanz."
— Tägliche Postschiffahrten Linz—Wien. Vom
I. September l. I. angefangen geht der tägliche Postdampfer
von Linz schon um 8 Uhr vormittags nach Nußdorf und
Wien (Praterquai) ab. Daher findet auch die Abfahrt des­
selben von den Zwischenstationen um eine Stunde früher statt.
— Curorte. Nr. 24 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 22. August 1900 weist an Passanten 5897 Par­
teien mit 9008 Personen, Curgäste 969 Parteien mit 2371
Personen, zusammen 6866 Parteien mit 11.379 Personen aus.
— Die „Cur- und Fremdenliste von Bad Hall Nr. 25 vom
25: August 1900 weist 2292 Parteien mit 3461 Personen aus.
— Wie uns möge eut wird, wurde Ence vorigen
Monates in Häusern, Gemeinde Ampaß bei Hall in Tirol zum Schaden
d-r dorr wohnhaften Schwestern Aloista und Romana Paulsteiner eine
Wiuterjacke aus dank em Stoffe, eine schwaczieidene Schürze, eine hell-
gcünseidene Schürze, ein fast neues schwarzes Kleid, ein Bettüberzug,
«in moosgrünes ganzes Kleid und eine gelb'.ichrothe Schürze im Ge-
sammtwerte von 45 bis 50 fl. entwendet. Auch wurde denselben Per­
sonen Wäsche, welche mit den Buchstaben A. H. gemerkt ist, entwendet.
Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint eine Dienstmagd namens
Maria Dchröfele, welche am 1. d. M von dort flüchtete. Dieselbe ist
schon vorbestraft und circa 20 bis 21 Jahre alt. Sie dürfte sich in der
Umgebung von Linz oder Urfahr wo aufhalten.
— Ve hafkana. Am 23. d. M. abends wurde der im Jahre
1873 geborne, zur Gem.'i de Neustift, Bezirk Scheibbs-n Niederösterceich
zuständige Diurn st Friedrich Fallmann durch den hiesigen Sicherheits­
wachmann Rudolf Han- esschläger wegen Zechprellerei verhaftet. Er war
auch im Besitze eines sehr alten, geladenen Terzeroles, das er angeblich,
ohne eine böse Absicht zu haben, seit Mai, ohne einen Waffenvass zu
besitzen, stets bei sich trug. r.
— Berhafret. Am 23. d. M. früh wu de die im Jahre 18^3
geborne, znr Gemeinde Laakirchen, Bezirk Gmunden zuständige, seit dem
Jahre 1899 aus Linz abgeschaffte Theresia Lampl durch die hiesige
Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
— Rächtltme «uhevSran «. Am iJ. d M. um -|3 Uhr früh
wurde die nach L>nz zuständige Taglöhnerin Antonie Röser wegen
Straßenexcesses und nächtlicher Ruhestörung, sowie wörtlich i und thät­
licher Wachebeleidigung in der Hofgasse angehalten und verhaftet. Röser
wurde nach erfolgter Vernehmung auf freien Fuß gesetzt und dem Ge­
richts angezeigt. 4.
— virrzrr Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18'ft, Gemüse 6 ft:
Mehlspeise :6 ft, Thee 8 ft, Bror 4 ft.— Samstag dm 25. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Gurkensalat.
Vermischtes.
— Vom Tage. Passau, 21. August. In Wildenranna
im Bayerischen Wald wurde gestern ein lediger Zimmermann
von einem 19jährigen Graphitarbeiter auf der Kegelbahn im
Streit um 5 Pfennig mit einem Terzerol erschossen. Der
Thäter wurde ins AmtSgerichtsgesängnis Wegscheid ein­
geliefert.
Kaiserslautern, 22. August. In Rechtenbach bei
Bergzabern wurden auf dem Felde drei Knaben im Alter
von 7—13 Jahren vom Blitz erschlagen. Zwei waren sofort
todt, der dritte wurde tödtlich verletzt.
Arnbrück, 22. August. Bei einem in Regen er­
schossenen Bernhardinerhund wurde festgestellt, dass derselbe
wuthverdächtig sei. Vier von dem Hunde gebissene Personen
traten gestern die Reise nach Berlin an. Auch ein Kalb wurde
von dem anscheinend wüthenden Thier gebissen.
— In den Bergen abgestürzt. Aus Bern wird ge­
meldet: Am Schwendifluhm im Canton Luzern ist ein Tourist
namens Klönne aus Köln abgestürzt. Er erlitt eine Kopf­
wunde, sein Unterkiefer ist zerschmettert, die Zähne sind ein­
geschlagen, Arme und Beine zerquetscht. Die Aerzte hoffen
aber, Klönne retten zu können.
— Die Kaisermanöver. In Galizien finden bekanntlich
in diesem Jahre Armee-Manöver statt, welchen vier Corps
(das 1., 6., 10. und 11.) und sonstige Truppen beigezogen
werden. Der Kaiser wird diesen Manövern beiwohnen und
mit den Mitgliedern der Manöver- Oberleitung in Jaslo
Aufenthalt nehmen. Der Chef des Generalstabes der gesammten
bewaffneten Macht FZM. Freiherr v. Beck wird voraussichtlich
am 9. September in Jaslo, der Station der Manöver-Ober­
leitung eintreffen. Die eigentlichen Manöver währen vom 10.
bis 15. September; am 16. September findet die Schluss­
besprechung statt.
— Eine überraschende Hinterlassenschaft. Wie man
aus Brünn meldet, starb dort vor Kurzem der pensionierte
Finanzwach- Oberaufseher Thomas Ambros, der in seinen
letzten Lebensjahren in dem Genusse einer Pension von 24 l/ 2
Kreuzern täglich stand und in den bescheidensten Verhältnissen
lebte. Bei der Inventur seines Nachlasses wurden nun Spar-
cassebücher, welche zusammen auf mehr als 60.000 Kronen
lauteten, vorgefunden. Es fand sich auch eine testamentarische
Verfügung, nach welcher diese Summe zu einer den Namen
des Todten tragenden Stiftung für arme, mit sichtbaren
Gebrechen behaftete Kranke deutscher Nationalität, „womöglich
Christen", verwendet werden soll.
— Eine furchtbare Katastrophe. Aus Petersburg
wird telegraphiert: Im Lager bei Pultusk ereignete sich eine
furchtbare Katastrophe. Während der Uebungen der Narew'schen
Minencompagnie platzte auf einem Ruderboot eine Flatter­
mine und zersplitterte das Boot vollständig. Neun darin­
sitzende Soldaten wurden schwer verletzt, von denen 5 gleich
darauf starben. Einem Unterofficier wurden beide Hüude ab­
gerissen und die Beine zerschmettert. Der Unglückliche lebte
noch volle 2 Stunden. Ein Gefreiter hatte ähnliche Verletz­
ungen. Es heißt, die Flattermine sei in den Händen.des,
Unterofficiers Litwinow plötzlich geplatzt, da die elektrische
Zündung zu früh in Thätigkeit trat.
— Von einem Gymnasiasten überfallen. Aus Wien
21. August, wird berichtet: Die hiesigen Blätter melden aus
Schöngraben bei Oberhollabrunn: Der hier bei seinen Eltern
wohnende Wirtschaftsbesitzerssohn Josef Jordan wurde vor­
gestern von einem ihm unbekannten jungen Manne, als er
vom Felde nach Hause gieng, überfallen und zu Boden ge­
worfen. Der Strolch verstopfte ihm mit einem Knebel den
Mund und raubte ihm eine Uhr sammt der Kette, sowie


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 5 ]
m
Nr. 194.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt*
den 25 August IE).
Seite 5.
einen Geldbetrag von 1 K 80 h. Der Räuber ergriff so-
dann die Flucht, wurde aber in kurzer Zeit von der Gen­
darmerie in der Person des 16jährigen Gymnasialschülers
Heinrich Bartunek aus Nimburg in Böhmen verhaftet und
dem Bezirksgerichte eingeliefert.
— Verunglückter radfahrender Theologie-Studie­
render Ans L a n d e ck wird den „Neuen Tiroler Stimmen"
berichtet: Herr Andreas Walch, siuä. theo!., geboren in
Wernfeld (Bayern), stürzte am 21. d. M. bei einer Radfahr­
partie ins Paznaun vom Rade und ertrank in der Trisanna.
Die Leiche wird nach Landeck, wo er sich in den Ferien auf­
hielt, überführt und dort am Freitag um 9 Uhr beerdigt.
= Italiener als Tynamitdiebc. Aus Großwardein,
22. August, wird gemeldet: Auf dem Gute des Großgrund­
besitzers Junghans fanden seit einiger Zeit Dynamitdiebstähle
statt. Es gelang nun, den Dieb in der Person des italieni­
schen Arbeiters Stephano Collica zu eruieren. Die Gen­
darmerie traf ihn im Bette liegend an. Im Bette selbst
wurden 5 Kilogramm Dynamit und 10 Kilogr. Schießpulver
mit einer Zündschnur vorgefunden. Ueber seine Absichten be­
fragt, antwortete Collica: „Ich habe nicht zum Vergnügen
gestohlen." Weitere Aufklärungen wollte er nicht geben.
Collica wurde verhaftet. Drei seiner Genossen, die Wind von
seiner Verhaftung bekamen, entflohen.
— Typhusepidemie unter den preußischen Sol­
daten. Aus Köln wird berichtet: Die Typhusepidemie macht
enorme Fortschritt. 50 Soldaten des Mühlheimer 68. In­
fanterie-Regimentes wurden ins Lazareth überführt. Die
Kaserne wird in strengster Sperre gehalten.
— Die breitesten Straßen der Welt. An der Spitze
der breitesten Straßen der Welt steht die Avenue de Paris
in Verseilles, sie hat eine Breite von 100 Metern. Dann
folgen Unter den Linden in Berlin mit 65 Metern Breite,
die Ringstraße in Wien mit 57, die größten Straßen in
Washington mit 50, die Andrassystraße in Budapest mit 43
Metern und die Pariser Boulevards mit 43 Metern Breite.
Die engsten Straßenzüge unter den Großstädten besitzt
London. Die breiteste Straße Londons ist White Hall mit
38 Metern Breite, an sie reiht sich die Northumberland-
Avenue mit 24 Metern.
— Ein gefälliger Sträfling. Man berichtet aus
Newyork: Der Strafrichter von Perth Amboy (Newjerfey)
hatte einen Schiffer, namens William Coral, wegen Arbeits­
scheu zu einem Monat Gefängnis verurtheilt und den Auf­
seher Walters damit beauftragt, Coral in das Grafschafts­
gefängnis zu New-Brunswick zu transportieren. Unterwegs
wurde der Beamte von einem plötzlichen Uebelsein befallen
und da er bald darauf fühlte, dass er seinen Gefangenen
nicht weiter begleiten könne, so händigte er demselben zehn
Cents (20 h) für die Tramwaysahrt von Metuchen nach
New-Brunswick ein, nebst den Papieren, die ihn der Obhut
des Ncw-Brunswicker Gefangenaufsehers überwiesen. Nachdem
der Transporteur dem Schiffer noch auf die Seele gebunden,
sich, sobald er am Bestimmungsorte angekommen, bei dem
Sheriff zu melden, trennten sich die beiden Contrahenten.
Walters kehrte nach Perth Amboy zurück, um sich einer Cur
zu unterziehen, während der ehrliche Coral schon nach einer
Stunde an die Gefängnispforte zu New-Brunswick pochte
und den Sheriff durch sein Erscheinen nicht wenig in Er­
staunen setzte.
= Pförtner der Hölle. Aus Berlin wird gemeldet:
Einem Herrenausstattungsmagazin in der Künigstraße wurde
am Sonnabend von einem seltsamen Käufer ein Besuch ab­
gestattet. Etwa um 10 Uhr abends hielt vor dem Laden eine
Droschke und dieser entstieg ein hochelegant gekleideter junger
Mann. Nachdem er für nahezu 1000 Mark Waren ausge­
wählt hatte, ließ er sich eine Rechnung ausfertigen und gab
zwecks Uebersendung der Waren folgenden Namen an: Eugen
Alexander Max, regierender Graf von Wort— Pförtner der
Hölle. Das Personal der Firma war über diese sonderbaren
Angaben nicht wenig verblüfft. Der junge Mann hatte während
des Einlaufens das correcte Benehmen eines Gentlemen zur
Schau getragen, und erst jetzt stieg bei dem Geschäftsinhaber
der Verdacht auf, dass man es mit einem Geisteskranken zu
thun habe. Dieser Verdacht wurde zur Gewissheit, als der
Käufer plötzlich seinen Rock und seine Weste abwarf und
anfieng, sich völlig zu entkleiden. Es wurde sofort zur Polizei
geschickt und zwei Schutzleute nahmen den Geisteskranken fest.
Es stellte sich nun heraus, dass er nicht einmal so viel Geld
bei sich hatte, um die Droschke bezahlen zu können. Als man
ihn nach dem Verbleib seines Geldes fragte, fieng er an, wie
ein Kind zu weinen und zu jammern und behauptete, dass
er es im Laden verlegt haben müsse. Bis jetzt ist es nicht
gelungen, die Persönlichkeit des Geisteskranken festzustellen.
— Ein persischer Thronprätendent. Während der
Schah von Persien in Europa weilt, gehen in seiner Heimat
interessante Ereignisse vor. Freilich sind diese von solcher
Art, dass der Schah durchaus keine Ursache hat, ihren Lauf
mit etwaigen Besorgnissen zu verfolgen, wiewohl es sich um
nichts Geringeres handelt, als um einen— Successionskrieg.
Der plötzlich aufgetauchte Thronprätendent nennt sich Ali
Mohammed Bey und gibt sich für einen Nachkommen des
Kerim Khan aus, welcher von 1752 bis 1779 regierte und
inmitten der entsetzlichen Wirren des 18. Jahrhunderts für
kurze Zeit das Reich zur Macht und Blüte brachte. Ali
Mohammed diente früher als Unterofficier und scheint von
jeher ein unruhiger Kopf gewesen zu sein. Zwischen Saweh
und Hamadan besaß er ein Dorf, welches er verkaufte, und
für dessen Erlös er in aller Stille Gewehre anschaffte. So­
bald er seinen Anhang bewaffnet hatte, war es sein Erstes,
das soeben verkaufte Dorf wieder in Besitz zu nehmen und
von dort aus in ber Umgegend Steuern auszuschreiben. Er
begnügt sich aber großmüthig mit der Hälfte der bisher ge­
zahlten Abgaben. Von irgend welchen Gewaltthaten gegen
die Bevölkerung hat man noch nichts gehört. Trotzdem der
Schauplatz der Ereignisse nur vier Tage von der Haupt-
stadt entfernt ist, so ist es doch außerordentlich schwierig,
genaue Nachrichten zu erhalten. Die Zahl der Anhänger des
Ali Mohammed wird sehr verschieden, von 60 bis 600 Mann,
angegeben. Auf jeden Fall hat es den Anschein, als ob sich
die Bewegung nicht weiter ausbreiten sollte, sonst hätte es
schon lange der Fall sein müssen. Die Regierung hat von
Teheran aus 500 Mann Infanterie, 300 Mann Cavallerie
und 2 Berggeschütze auf den „Kriegsschauplatz" entsendet.
Der voraussichtliche Verlauf der Expedition wird der sein,
dass der Prätendent in eine feste Stellung gedrängt wird,
wo er nach einiger Zeit sich aus Mangel an Munition und
Lebensmitteln wird ergeben müssen. Irgend welche Gefahr
für den Bestand des Reiches oder der Dynastie hat dieser
Zwischenfall nicht zu bedeuten, da es Ali Mohammed an
der Unterstützung von Seite mächtiger Personen inangelt und
wohl nur Wenige Lust haben, zum Vortheile eines herge­
laufenen Unbekannten ihre Haut zu Markte zu tragen.
ÄerMr mul Kimß.
— Eine Broschüre zur Massenverbreitung unter
der Jugend. Eben erschien im Verlage der Pressvereins-
Druckerei in Linz-Urfahr ein Schriftchen, betitelt: „Selig
sind, die ein reines Herz haben", ein Mahnwort an die
heranwachsende Jugend von P. Ulrich Steindlberger
O. 8. B. Approbiert. 16 Seiten. Preis ä 6 h, 50 Stück
2 K 50, mit Post 2 K 70, 100 Stück 4 K, mit Post
4 K 30.
Ein langjähriger, erfahrener Seelsorger und bewährter
Jugendschriftsteller gibt in dieser Broschüre der Jugend herr­
liche Mahnworte über die Schönheit und den Wert der Un­
schuld und die Bewahrungsmittel derselben. Möchten die
hochw. Herren Katecheten, alle Erzieher und Lehr­
personen zur Verbreitung dieser Schrift beitragen, sie
werden dadurch unendlich viel Segen stiften.— Vom
gleichen Verfasser erschien unlängst ein Mahnwort an die
aus der Schule tretende Jugend unter dem Titel:
„Geh mit Gott". Preis ebenfalls ü 6 h, 50 St. 2 K 50,
mit Post 2 K 70, 100 Stück 4 K, mit Post 4 K 30.
Zu beziehen von der Pressvereins-Druckerei in Urfahr.
— Kirchenmusikalische Novität. Der emer. Stadt-
pfarrorganist in Wels Herr FriedrichHlauzal
hat als sein Oft. 44 ein von ihm für Sopran, Alt, Tenor
und Bass ausgearbeitetes und mit Orgelbegleitung versehenes
„Tantum ergo“ im eigenen Verlage herausge­
geben. Dasselbe verdient wegen seiner gediegenen Aus­
arbeitung, leichten Ausführbarkeit und würdigen Haltung die
allgemeinste Verbreitung. Man bestellt dieses Werk bei dem
Verfasser selbst; zu diesem Zwecke genügt obige Adresse.—
Möge der heimatliche Componist mit vielen Abnehmern geehrt
werden. Preis 1 K 20 h. J. B.
Von der neuen (4. u. 5.) Auflage der „Weltgeschichte"
von Hofrath Prof. Dr. v. Weiß liegen nunmehr die Lie­
ferungen 25—26 vor, womit der III. Band abschließt. Dieser
Theil des großartigen, von vielen Seiten als das bedeutendste
gerühmten Geschichtswerkes-stellt uns in hinreißenden Schil­
derungen den Sieg des Christenthums über das ringende
Heidenthum dar, das Wogen der Völkerwanderung, das mäch­
tige Ausstreben der germanischen Stämme und dazwischen die
herrlichen Gestalten der Kirchenväter und Völkerapostel und
bas culturbringende Wirken der geistigen Söhne des heiligen
Ordensstifters Benedict. „Mit Christus beginnt ein neues
Weltalter, und die Schrift nennt ihn darum die .Fülle der
Zeiten'. Keine Persönlichkeit auf Erden hat auf die Welt­
geschichte einen so tiefgreifenden Einfluss geübt, als Jesus
Christus; kein Ereignis hat die Welt derart aus den Angeln
gehoben, wie die Stiftung der Kirche. Christliche Lebensgedanken
bewegen noch heute die Welt und haben ihre Mission noch
lange nicht vollendet;— ebenso lebt das Heidenthum noch
fort und mit jedem Jahrhundert gewinnt der Kampf zwischen
beiden einen weiteren Umfang und eine größere Tiefe, und
wird das Christenthum von einer neueren Seite aufgefasst.
Wir haben noch weit zum Ziele der Vollendung, bis die Welt
ein Gottesreich ist. Mit Christus schließt die alte Geschichte ab
und fängt die neue an."
Mit diesen Worten setzt der Verfasser den Markstein
seiner Geschichtsdarstellung. Den Zeitabschnitt, welchen man
gewöhnlich mit „Mittelalter" bezeichnet, beginnt er mit
Christus und beendet er mit der Entdeckung Amerikas. Die
einen zwar beginnen mit der Völkerwanderung, aber ein
Vordringen der germanischen Rasse fand schon früher statt;
die andern mit dem Ende des Weströmischen Reiches, aber
es sinkt klanglos ins Grab und erregt kein Aufsehen bei den
Zeitgenossen. Aber mit dem göttlichen Erlöser und seiner
Stiftung wurde der damaligen, im heidnischen Rom sich con-
centrierenden Welt ein neuer übernatürlicher Lebenskeim ein­
gesenkt, der die alte Cultur überwand, das Gute derselben
veredelt in sich aufnahm und allmählich eine neue Welt­
ordnung entstehen ließ. Dieser Kampf des neuen Lebens­
princips mit dem alten beansprucht das höchste Interesse des
Lesers. Nach seiner Niederlage unter Constantin rafft sich
das Heidenthum dann noch einmal zu einer fast verzweifelten
Kraftanstrengung auf. Julian will es neu beleben, die neue
platonische Philosophie sucht vergebens dem Christenthum ein
ebenbürtiges System gegenüberzustellen. Dieser Band bietet
eine herrliche Apologie des Christenthums, eine Schilderung
des Opfermuthes seiner Bekenner, wie der geistigen Ueber-
legenheit der Kirchenväter gegenüber den Gegnern des
Christenthums. Belehrung, Wissen, edle, oft dramatisch span­
nende Unterhaltung bietet jedem die Lectüre der Weiß'schen
Weltgeschichte, deren Bezug wir allen Vermöglichen an­
gelegentlichst empfehlen.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisd omes.
Bisher ausgewiesen 9041 K 81 Neu: Josef Stögers
Erben statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Johann
Ziegler, Fleischhauermeisters in Linz 20 K.— Die Genossen­
schaft der Fleischhauer und Selcher in Linz widmet statt
eines Kranzes auf das Grab ihres Mitgliedes Herrn Ziegler,
Fleischhauermeisters in Linz 20 K.— Vom Hochw. Herrn
Pfarrer Erlet als Kranzspende auf das Grab des Herrn
Langthaler in Unterweissenbach 8 K.— Von Familie
Dobretsberger als Kranzspende auf die Gräber des Herrn
Johann Ziegler und des Herrn Matthias Radler 8 K.—
Von Obertrattnach 2 K.— Frau E. um Erhörung in einem
Anliegen 1 K.— Ungenannt mit dem Motto „Liebe Mutter
Gottes, hl. Anna, hl. Anton, bittet für mich in einem An­
liegen" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Maria Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Wien, 23.Augüst. (Canonischer Informations-
Pro c e s s.) Der langjährige Secretär Sr. Eminenz des Car-
dinals Fürstprimas Dr. Vaszary, P. Medardus Kohl, wurde
zum Weihbischof von Gran ernannt. Derselbe wird hier
morgen vormittags in der Hauskapelle der päpstlichen Nun­
tiatur den Eid der Treue und des Gehorsams für Seine
Heiligkeit den Papst leisten.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 23. August. Das Wolffische Bureau meldet:
Ueber Che-Foo ist vom deutschen Consul in Tien-Tsin eine
aus Peking vom 14. d. M. datierte Depesche des deutschen
Geschäftsträgers in Peking eingelaufen, wonach an demselben
Tage der Entsatz der Hauptstadt durch russische, japanische,
englische und amerikanische Truppen erfolgte. Dem Entsätze
gieng in der Nacht vom 13. auf den 14. August ein letzlLr
wüthender Angriff der chinesischen Truppen gegen die Ge­
sandtschaften voraus. Bei der Abwehr des Angriffes fiel ein
Deutscher. Den stärksten Widerstand fanden an den nördlichen
Thoren die Russen und Japaner, während die Chinesen-
Stadt von den Engländern und Amerikanern schnell ge­
nommen wurde. Mittags erschienen dieselben dann im Ge­
sandtschaftsviertel. Die chinesischen Truppen zogen sich in die
Kaiserstadt zurück. Die Bevölkerung verhält sich theil-
nahmsloS. Die verbündeten Truppen besetzten die Zugänge
zur Kaiserstadt.
Paris, 23. August. Der französische Consul in Hankau
telegraphiert unter dem 22. d. M.: Am 20. d. M. wurde
ein Versuch, das Zollbankgebäude in Brand zu stecken, durch
sofort ergriffene Maßnahmen des Vicekönigs vereitelt. Die
Hauptanstifter wurden verhaftet, zwei Schuldige enthauptet.
Aus den mit Beschlag belegten Papieren wurde das Vor­
handensein eines Complots und der Bestand einer geheimen
.Gesellschaft festgestellt.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche das
Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländischen
Consul in Tien-Tsin erhalten hat, ist der niederländische Ge­
sandte in Peking, Knobel, am 13. d. M. leicht verwundet
worden.
Shanghai, 23. August. (Reuter-Meldung.) In Hankau
sind verschiedene Fälle von Brandstiftung vorgekommen. Die
Einwohnerschaft ist indessen nicht beunruhigt. Die in Shang­
hai und Wusung befindlichen Kriegsschiffe beziffern sich im
Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer Gesammtbesatzung von
7000 Mann, doch sollen noch mehr Kriegsschiffe eintreffen.
Am 28. d. M. wird Shanghai zur Feier des Falles von
Peking illuminieren.
Krieg in Südafrika.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter
dem 22. d. M. aus Pretoria: Buller berichtet, dass
seine Division gestern nach Vandyklosei, 15 Meilen südlich
Belfast, marschierte. Er verlor beim Vormärsche etwa
20 Mann. Paget berichtet aus Hannskraal, dass Baden-
Powell gestern den ganzen Tag mit Commandant Groblers
Nachhut im Gefechte war. Grobler wurde östlich von Pinaars
River zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte daselbst gestern
abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes kam es
zu einem Handgemenge, in welchem das rhodesische Regiment
schwere Verluste erlitt. Oberst Spreckley und 4 Mann wurden
getödtet, 1 Lieutenant und 6 Mann verwundet. Die Boers
ließen eine beträchtliche Anzahl von Todten und Verwun­
deten zurück. Der Feind wird von Plumer und Hickman
verfolgt.— Es scheint ziemlich sicher, dass Dewet es für
hoffnungslos hält, mit Geschützen und Wagen nach Osten zu
marschieren und dass er deshalb mit einigen berittenen
Leuten den Magaliesberg wieder überschritten habe, um in
die Oranjefluss-Colonie zurückzukehren. Er wird dort unter
ganz anderen Verhältnissen eintreffen, als unter welchen er
Bethlehem verließ. Damals hatte er 2000 Mann und 6 bis
8 Geschütze; außerdem ließ er Prinsloo mit 5000 bis
6000 Mann in Bethlehem zurück, wovon die meisten jetzt
auf dem Wege nach Ceylon begriffen sind; die meisten Ge­
schütze wurden vergraben. Dewets persönliches Gefolge kann
nicht mehr als 300 Mann betragen.
S t e i j n soll mit einer kleinen Schutzwache den Pinaars
River überschritten haben, um mit Krüger in Machadodorp
zusammenzutreffen.— Diese Nachricht stammt aus verschie­
denen Quellen.— Eine Boers-Abtheilung sprengte gestern
einen Brückentheil 8 Meilen nördlich von Newcastle und
zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen südlich von New­
castle.— Carrington meldet, dass seine Vorposten gestern
wiederum in der Nähe von Ottoshoop den Feind in ein
Gefecht verwickelten.
London, 23. August. Das Colonialamt veröffentlicht
Briese der Mitglieder des Unterhauses John Ellis, Clark


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 6 ]
«eite 6. Linz, Samstag
und Labouchere, welche in Pretoria aufgefunden wurden;
Ellis schreibt an eine Frau, er bitte sie um thatsächliche
Unterlagen betreffend Missbräuche in der Anwendung des
Kriegsrechtes. Das Schreiben Clarks ist vom 29. September
1899 datiert und an den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark
beschreibt in diesem Briefe eine Unterredung mit Camberlain.
-er sein bisheriges Verhalten etwas zu bedauern scheine und
anscheinend geneigt sei, die Frage der Suzeränität fallen zu
lassen. Clark bespricht sodann den wahrscheinlichen Ausgang
des Krieges.
Constantinopel, 23. August. Auf dem von der syrischen
Küste kommenden Schiffe „Niger" der „Messagories maritimes"
wurde an einem 14jährigen Armenier Pest constatiert. Das
Schiff gieng mit dem Kranken an Bord wieder von hier ab.
Washington, 23. August. Das Kriegsministerium er-
theilte den Befehl, 4000 Mann, die auf dem Wege nach
Taku waren, nunmehr nach Manila zu transportieren.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 24. August. sP.-M.j Die „Narodni Listy" melden
aus Wien: Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich mit der
Vorbereitung für die Action betreffend die Sanierung der
parlamentarischen Verhältnisse. In Kreisen, welche über die
Pläne und Absichten Dr. v. Koerbers informiert sind, wird
die bevorstehende Action mit Skepsis betrachtet. In politischen
Kreisen glaubt man, dass es der Regierung nur darum zu
thun sei, die Unmöglichkeit der Sanierung der parlamen­
tarischen Verhältnisse zu documentieren. Es seien auch alle
Vorbereitungen bereits getroffen für die Auflösung des Hauses;
auch seien für diesen Fall Octrois in Aussicht genommen.
Madrid, 24. August. sC.-B.j Die Regierung verbot die
Einberufung einer protestantischen Convention nach Sara­
gossa, weil das Gesetz Andersgläubigen nur die Ausübung
des Privatcultus gestattet.
Bombay, 24. August. sC.-B.j Infolge Hochwassers ist
in der Präsidentschaft Madras der Fluss Godawari aus den
Usern getreten. Infolge der Ueberschwemmung sind mehrere
Personen ertrunken; die Bahnlinie und die Feldfrüchte wurden
beschädigt.
Die Vorgänge in China.
Wien, 24. August. sP.-M.j Der Kaiser hat von Ischl
aus Erkundigung über das Befinden der Frau v. Thomann,
welche infolge der Nachricht vom Tode ihres Gatten erkrankt
ist, einziehen lassen.
Berlin, 24. August. sC.-B.j Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tien-Tsin vom 22. d. M. aus japanischer Quelle,
dass in Peking eine militärische Verwaltung bestehend aus
je einem Vertreter der verbündeten Mächte eingerichtet wurde.
Die kaiserliche Familie ist am 12. d. M. mit den Ministern
geflohen. General Tung mit 3000 Mann begleitet die
Flüchtenden.
London, 24. August. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 16. d. M.: Gestern griffen die Amerikaner
die kaiserliche Stadt an und nahmen 5 Thore. Hierauf
hielten die Generäle eine Conferenz ab, nach welcher sie die
Truppen zurückzogen, nachdem 1 Officier und 5 Mann ge­
fallen und 18 Mann verwundet worden waren. Heute früh
wurde die Peytsangstadt im Norden der Stadt, in welcher
sich eine Besatzung von 30 Franzosen und 20 Italienern
befand, welche seit Beginn der Belagerung mit den übrigen
Fremden keine Verbindung hatten, von Japanern, Eng­
ländern und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war in helden-
müthiger Weise vertheidigt worden. Die kaiserliche Stadt
wurde von einem combinierten Detachement heftig ange­
griffen, welches jetzt die Stadt vom Feinde säubert und das
Palastgebäude mit einer internationalen Wache besetzte, um
Plünderungen zu verhindern. Es ist noch nicht bekannt, wo­
hin die Kaiserin geflohen ist.
London, 24. August. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Wie berichtet wird, hat der Vicekönig
von Wutschang 30 fremdenfreundliche Chinesen verhaften
lassen. Zwei derselben, von denen bekannt ist, dass sie einer
geheimen Gesellschaft angehören und von Angriffen auf Fremde
im Hangtsethale zurückgehalten haben, wurden enthauptet.—
Dasselbe Blatt meldet ohne Datum aus Tien-Tsin über
Shanghai: Der Feind hat zwei große Lager mit Cavallerie
im Südwesten von Tien-Tsin errichtet. Alle hiesigen Truppen
erhielten nachmittags Marschbefehl. Es wird ein Gefecht er­
wartet. Die Verbindungslinie mit Peking ist in keinem be­
friedigenden Zustande. Die zur Verfügung stehenden Truppen,
welche sie herhalten sollen, sind unzureichend.— Bevor die
Kaiserin-Witwe Peking verließ, ernannte sie Chaohaehjao,
welcher wegen seines heftigen Vorurtheiles wider die Fremden
wohl bekannt ist, zum Vicekönig von Tschili.— Die „Times"
melden aus Shanghai: Iuanschikkai telegraphierte an Li-
Hung-Tschang, er glaube, dass die Kaiserin Peking nicht ver­
lassen habe.— Die japanische Regierung hat der chinesischen
Regierung angeboten, ihr die Dienste von zwei hervorragen­
den Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei der
Erörterung der schwebenden internationalen Fragen bei­
stehen sollen.
Krieg i» Südafrika.
London, 24. August. sC.-B.j Reuters Bureau meldet:
Unter den von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen be-
findet sich ein Schreiben des Chefs der Afrikander-Partei an
den Präsidenten Steijn vom 11. März 1898, in welchem
gesagt wird, die Zustände in Transvaal seien unhaltbar; es
müsse der inneren Fäulnis halber zusammenbrechen. In einem
zweiten Briefe Merimanns an Fischer vom 26. Mai 1899
heißt es: Die Buren seien erschlafft, der Republik müsse neues
Blut zugeführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
London, 24. August. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Prätoria vom 22. d. M.: Die Zahl der im Felde
.Linzer Bolksblart."
stehenden Buren beträgt 20.000 Mann. Die Linie ihrer
Detachements zieht sich genau westlich von Belfast bis zum
Krokodilfluffe und den Zugängen zum Buschveld, wo sich
Viehherden zu tausenden Stück befinden. Zwischen Belfast
und Machadodorp stehen 5000 Buren, von denen 2000
westlich von Dalmanate sich befinden und wo General Botha
den Bau von Vertheidigungswerken leitet. Eine zweite starke
Burenstreitmacht mit einem sechszölligen Geschütze befindet
sich in Druckwater südlich von Rosenkraal. 500 Heidelberger
Buren stehen in der Nähe von Noitgedacht Commandant
Erasmus befindet sich 18 Meilen nördlich von Rundsort­
station. Im Südwesten von Transvaal find die Buren an­
griffslustiger und feindseliger als je seit dem Entsätze von
Mafeking, was eine Folge des Vorgehens der Burengenerale
Dewet und Delarey ist. Commandant Bischer ist mit 10.000
(?) Mann in Kumani, wo die Gegenwart des Feindes unter
den Eingebornen Unruhe erzeugt. Commandant Detroit steht
mit einem starken Commando bei Wolmaranstad.
Verstorbene in Linz.
Am 1. August: Joses Stockbauer, Taglöhner, 79 Jahre alt, städt.
Armenversorgungsanstalt, an Bronchialkatarrh.— Consortia Weihermann,
Krenzschwester, 30 Jahre alt, Wurmstraße 3, an Tubirculose.— Fer­
dinand ^umfahrt, Taglöhner, 55 Jahre alt, Landrs-Jrrenanstalt, an
H rzf hler.— Matthias Miniberger, Taglöhner, 73 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Gallengangkrebs.— Theresia König, Näherin, 29 Jahre alt,
Elisabethspital, an Lungentuberculose.
Am 2. August: Anna Wimböck, Fabriksarbeitersgattin, 25 Jahre
alt, Elisabethspital, an Lungentuberculose.— Josefa Huber, Magd,
37 Jahre alt, Elisabethspital, an Tuberculose.— Franz Breinrsberger,
Conducteurskind, 6 Jahre alt. Weingartshofstraße 16a, an Morbus
Brighti.— Klara Penner Lchreisgattin, 74 Jahre alt, Gärtner­
straße 19, an Morbus Brighti. Maria Förster, Briesträgersgattin,
12 Jahre alt, Bkthlehemstraße 11, an Tuberculose.— Susann» Früh-
wirth, Tertmrschwester, 38 Jahre alt, Rud'gierstraße 9, an Lungen­
tuberculose.
Am 3. August; Binccnz Hodek, Tischlermeistrrskind, 4 Monate alt,
Bethlehemstraße 37, an Darmkatarrh.— Rudolf R pa, Arbeitrrskind,
5 Monate alt, Unionstroße 25, an Tuberculose.— Ottilie Kellermayr,
Tischlerskind, 4 Wochen alt, Stockhosstraße 28 an Darmkatairh.—
Johann Kraynz, Fassbinder, 40 Jahre alt Herrenstraße 20, an Hirn­
geschwulst.— Ivan Zllic, Arbeiter, 48 Jahre alt, allg. Krankenhaus,
an kompliciertem Unterschenkelbruch.
Am 4 August: Franz Dannerbauer, Maurerskind, 2 Jahre alt,
Kinderspital, an Fraisen.— Anna Noha, Schuhmacherskind, 5 Wochen
alt, Keplerstcaße 6, an Darmkatarrh.— Sebastian Huber, Maurer,
75 Jahre alt, Landstraße 9, an Magenentartung.
Am 5 August: Georg Sklenar, Werkmannskind, 3 Tage alt,
Schubertstraße 30, an Lebensschwäche.— Theresia Chlubna, General-
stabsarztensgattin, 55 Jahre alt, Keplerstraße 47, an Carcinoma.—
Johann Fierlinger, Wirtschasterinskind, 7 Monate alt, Kapnzinerstr. 32,
an Darmkatarrh.— Michael Schartlmüller, Knecht, 22 Juhre alt, Haus
der Barmherzigkeit an Tuberculose.
Am 6 August: Anna Scherak, Private, 85 Jahre alt, Figuly-
straße 25, an Altersschwäche.— Maria Schrehhofer, Cementwaren-
sabrikantensgattin, 31 Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an Knochen­
tubereulose.
Am 7. August: Karolina Kerschbaumer, Eisendreherskind, 2 Jah-e
alt, Humboldtstraße 40, an Lung nentzündung.— Wilhelm Jungwirth,
Wagnermeister, 44 Jahre a\ps- allgemeines Krankenhaus, an Gehirn­
erweichung.— Katharina Ahorner, Bahnbedienstetensgattin, 83 Jahre
alt, Hopsengasse 7, an Tuberculose.— Magdalena Stadlbauer, Tag-
löhnersgattin, 52 Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an Neugeb loe.
— Johann Lestina, Fabriksarbeiter, 33 Jahre alt, barmh. Brüder, an
Gehirnhautentzündung.
Am 8. August: Eleonora Mucha, Steinmetzwitwe, 7l Jahre alt,
Stifterstraße 10, an Herzfehler.— Anna Bmetka, Schneidergehilsenskind,
4 Wochen alt, Äaldegg 108, an Darmkatarrh.— Maria Schermaier,
Schuhmachersgattin, 69 Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an Neu­
gebilde.— Joh. Dupsky Grundbesitzer, 53 I. alt, allg. Krankenhaus, an
innere: Darmeinklemmung.
Stimmen ans fern fiiMmrn
Linzer Stadtidylle.
Der ungepflasterte Theil der Herrenstraße sieht nach der
städtischen Bespritzung wie ein Kothmeer aus. Fast täglich
stürzen Radfahrer in dem schlüpfrigen Morast oder sie sind
gezwungen, ihr Vehikel auf dem Trottoir zu führen. Gestern
benützten einige Buben den massenhaften lettigen Koth,
um regelrechte Kothballen zu formieren, und bald entwickelte
sich ein lebhaftes Artilleriefeuer zwischen den feindlichen
„Mächten", wobei ganz nebenbei die frisch getünchte Fa?ade
eines Hauses in ganz modern seccessionistischer Weise decoriert
wurde. Mächtige „Blumen" wurden in künstlerischer Un­
regelmäßigkeit auf die Wand gezaubert, saftige Stengel­
gewinde von herabrinnendem, flüssigerem Material gebildet,
belebten die öde Fläche, ja der Ueberfluss schaffenden Genies
drang sogar durch die offenen Fenster in die Parterre­
wohnung, auch dort die einfache, aber altmodisch saubere
Einrichtung in besserem, modernem Geschmacke zu schmücken.
Der verblüffte Wohnungsinhaber war über die plötzliche un­
bestellte „Stuccatur-Auftragarbeit" ganz weg und glaubte
seinen Dank nicht besser zum Ausdruck bringen zu können,
als dass er einem der Gelegenheits-Modelleure aus dem
städtischen Dr... material mit einem „Haslinger" auf je
einer der beiden hintern anatomisch dazu geeigneten Flächen
einen Streich versetzte. Das schnell angesammelte „liebe"
Publicum nahm nun in der schärfsten Weise Partei gegen
den Barbar, der keinen Sinn für die „aufkeimende" Moderne
hat, und selbst ganz unbetheiligte Personen, welche absolut
keine Begeisterung für die neue Linzerische Decorations-
Methode finden konnten, wurden sofort schwarze Bande,
schwarzes Gesindel betitelt und als Feinde jeden Fortschrittes
gebrandmarkt, um Sicherheitswache wurde telephoniert, welche
auch sofort im Laufschritte annahte und ein Verhör mit dem
Missethäter anstellte. Ja, zu was ist denn auch der viele
Dr... da? Ein Augenzeuge.
Dank.
Anlässlich des stattgehabten Kirchenbrandes fühlt sich
Unterzeichneter zu großem Danke verpflichtet für das muthige
und unerschrockene Vorgehen der löblichen Feuerwehren von
Hofkirchen, Lembach, Putzleinstorf, Sarleinsbach, Oberkappel,
Pfarrkirchen, welche mit größter Umsicht und größtem Eifer
des gefährlichen Elementes Herr zu werden trachteten. Ebenso
den 25. August 1900. Nr. 19 4
fühlt sich Unterzeichneter zu besonderem Danke verpflichtet
dem Herrn Bürgermeister von Hofkirchen Augustin Preininger,
der sich für die gute Sache mit aller Kraft einsetzte und es
in der so kurzen Zeit mit Hilfe der sehr fleißigen Zimmer-
leute so wett brachte, dass das Dach bereits ganz ein­
gerollt ist.
Diesem Gefühle der Dankbarkeit gibt Unterzeichneter
hiemit öffentlich Ausdruck.
Hofkirchen (Mühlkreis), den 23. August 1900.
(2!64) Der Provisor.
Spenden.
Für die Heidenkinder: Von Th. V. inPntzleinsdorf Hl 1.60.
Für Missionen in China: Durch das Kapuzinerkl sterin
Emunden 4 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Von Frau Magdalena 1 K.
GeuchnWft kt WsWm itnii Scldicr tu Linz.
Herr Johann Ziegler
IsteischHauerrneister
ist am 20. August 1100 in ein besseres Jenseits abberufen worden.
Die geehrten GenossenschaftMitglieder werden hiemit eingeladen, bei dem
Leichenbegängnisse, welches Samstag den 25. d. M. um 3 llyr nach­
mittags vom Trauerhause Rudigierstraße Nr. 5 aus stattfindet,
sich recht zahlreich betheiligen zu wollen.
Josef Weisingerr
(2172) Genossenschaftsvorstand.
p
lllllil!lllll!lllllll!lllllil!|[|llll!i:illllll!lllllll!lllllllll!|[lilllllllSI!lllllilll!l!llllliliilllll
»Li
V
Zur Massenverbreitung
n
1
unter der Jugend.
1
1
Soeben erschien
1
im Verlage Pressverein Kin^Alrfahr:
z
Seliz sind, die ein reines Herz haben.
Mn Mahnworl sn öie heranwachsende Jugend
g
von P. Ulrich Skeindkberger, 0. 8. B.
D
Approbiert. 16 Seiten. Preis ü 6 h, 50 Stück 2 K 50 h,
ü
=5
mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit Post
“
iK 30 h.
—
Z
Die sauber ausgestattete Broschüre verbreitet sich in
Z
warmer, eindringlicher Sprache über die Schönheit und
Z
den Wert der Unschuld und über die Bewahrungsmittel
n
W
derselben. Das Schriftchen soll besonders unter der Schul-
=
Z
fügend recht verbreitet werden, es wird den größten
z
Segen stiften.
1
*4il1illillllllllll lllll llilllllllilllllllll llllllllllll IT
Die Aion-Eipeiioi
von
Heinrich Schalek
Wien I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder» Art
für alle Wiener, in- nnd ansländischen Zeitungen
sowie alle sonstigen Public ations-Mittel zu con-
lantesten Bedingungen.
Basehe nnd prompte Beförderung. Besondere Ver­
günstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeitungskataloge und
Preis-Anstellungen kostenfrei. (510 a)
Telephon Nr. 809.— Postsparcassen (Clearing-
Verkehrs-)Conto Nr. 804.316.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 24. August.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.70
Nlberrente .... 97.25
Goldrente 116.85
Oesterr. Kronenrente. 97.75
Unz. Goldrente... 115.20
Ung. Kronenrente.. 90.60
1860er Lose zu 100 st. 160.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankaktie». 1705.—
Creditactie« .... 658.50
Ung. Creditactieu.. 680.—
Anstlobank .... 276.—
llmonbankactien... 551.—
Bankverein .... 491.50
Läuderbankactirn.- 414.50
F. Nordbahnactien.. 6120—
Dampsschisfactien.. 766.50
Staatrbahnactir«.. 649.—
Südbahnactien.. 109.75
Alpine Moman-Actir». 451.50
Böhm. Moutauactieu. 1244.—
Rima 512.—
Bold! 415.—
London ..... 242.27 5
D. Reichsnoten... 118.35
RapoleonSd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90.30
Ducaten ..... 11.40
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 97.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken 107.—
Linzer Brauerei-Bctien 260.—
Salgo-Tarjan.... 633.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 24. August. Das Lustdruckmiuimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über England, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Centralrußland; ein zweites
Minimum existiert über Spanien.— Südöstliche Wind­
richtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung, warm,
mäßige Winde.
Linz, 24. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
PegelS: 27 Cm. unter Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 24. August.
Lust 21, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 24. August. Luft 22, Wasser 18 Grad.
«erantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 194 Linz, Samstag
Hus dem ©ecidiissnase.
Steyr. (Schwurgerichtsverhandlungen.) Bei
der am 3. September l. I. beginnenden I!I. Schwurgerichts­
periode kommen nachstehende Fälle zur Verhandlung: Mon­
tag den 3. September um 9 Uhr vormittags: Johann Gusen-
leitner aus Kronstorf, wegen Verbrechens des Todschlages;
Vorsitzender: LGR. R. v. Anzenberger; Vertheidiger: Doctor
Harant. Johann Aistinger wegen Verbrechens der Nothzucht;
Vorsitzender: LGR. R. v. Anzenberger; Vertheidiger: Doctor
Gottlieb. Friedrich Leiß wegen Verbrechens des Diebstahls;
Vorsitzender: LGR. R. v. Anzenberger; Vertheidiger: Doctor
Gottlieb.— Ani 4. September: Theresia Mayr wegen Ver­
brechens des Diebstahles; Vorsitzender: LGR. Wiesner; Ver­
theidiger: Dr. Seidl.— Am 5. September: Johann Schnedt
wegen Verbrechens der Brandlegung; Vorsitzender: Landes­
gerichtsrath Wiesner; Vertheidiger: Dr. Harant.— Am
6. September: Josef Lösch wegen Verbrechens des Mordes
und der Uebertretung des Diebstahles; Vorsitzender: Präsident
Eigl; Vertheidiger: Dr. Harant.
Wien, 17. August. (Betrug.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Viceprüsidenten
Dr. Böhm war heute die 29jährige Private Marie Bayer
vom StAS. Dr. Pergelt des Betruges angeklagt.
Marie Bayer lebte in letzter Zeit vom Schuldenmachen,
wobei sie aber auch allerlei Ränke und Vorspiegelungen ge­
brauchte. Dazu diente ihr der Umstand, dass sie zum Theile
ihre Erziehung in einem Kloster erhalten hatte und in dem­
selben namentlich in den weiblichen Handarbeiten ausgebildet
worden war. Die daher stammenden Bekanntschaften erweiterte
sie, indem sie sich für eine Jndustrielehrerin ausgab und sich
rühmte, einflussreiche Beziehungen zu geistlichen Herren und
Orden zu unterhalten, welche Beziehungen sich jedoch auf das
ehemalige Unierrichtsverhältnis beschränkten. Ein Lehrer der
Bayer war der Pfarrer Seidl von Hartberg, dessen Namen
sie in gröblichster Weise missbrauchte. Einer Frau Antonia
Hirsch versprach die Bayer, sie als Wirtschafterin bei dem
genannten Pfarrer unterzubringen, der davon keine Ahnung
hatte, da ihm seine Schwester die Wirtschaft führt. Der Hirsch
redete nun die Bayer ein, dass Pfarrer Seidl sich in Geld­
verlegenheit befinde und Darlehen benöthige, und dass die
Hirsch durch Vermittlung des Religions-Professors Dr. Kiffer
in Wien mit Pfarrer Seidl direct korrespondieren könne. Sie
übernahm die Briefe der Hirsch und händigte ihr von ihr
gefälschte Briese des Pfarrers ein.
Als die Hirsch ungeduldig wurde, erhielt sie ein Tele­
gramm, dass Pfarrer Seidl unverzüglich nach Rom müsse
und dann wurde sie mit gefälschten Briefen des Pfarrers
aus Rom hingehalten. Auf diese Weise wurde Antonie Hirsch
um 3400 K betrogen, welche die Bayer für sich verwendete.
Sie sammelte nebenher auch für einen gar nicht bestehenden
Verein „Maria Salus" in Afrika, contrahierte hier und auf
dem Lande als vorgebliche Wiener Lehrerin Zech- und Miet­
schulden und beschädigte zuletzt die Bedienerin Marie Schmid
und die Selcherseheleute Konrad und Betty Klimt dadurch,
dass sie von ihnen Unterstützungen zur Gründung einer In­
dustrieschule in Anspruch nahm. So erhielt sie von diesen
Personen Darlehen von 600 und 290 K und von den Ehe­
leuten Klimt noch Selcherwaren um 140 K auf Credit. Als
diese Leute ungeduldig wurden, begab die Bayer sich nach
Znaim, wo sie neuerliche Schwindeleien verübte. Der Ge-
sammtschaden, den die Bayer aus die gedachte Weise in den
letzten 2 Jahren verursacht hat, beträgt 4624 K.
Die Angeklagte legte ein umfassendes detailliertes Ge­
ständnis ab, indem sie nur bemüht war, darzuthun, dass sie
nicht schon von vornherein die Beschädigung der Privat-
betheiligten beabsichtigt habe.
Es waren 12 Zeugen vorgeladen, von denen die Privat-
betheiligten die Angaben der Angeklagten bestätigten. Der
Vater der Angeklagten gab an, dass seine Tochter auch ohne
Schwindel ihr Auskommen hätte finden können. Was sie den
Eltern geschickt, konnte von denselben als ehrlich erworben
angesehen werden.
Die Angeklagte bekannte sich schuldig. Die beschädigte
Frau Antonia Hirsch, Witwe eines Wirtschaftsbesitzers, er­
klärte, dass die Angeklagte sie um ihre ganze Habe gebracht
hat. Die Angeklagte wurde zu 2 Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Wien, 23. August. (Eine zeitgemäße Drohung.)
Der Geschäftsmann Alexander Bissingen rief kürzlich seiner
Nachbarin Theresia Neckham im Verlaufe eines Wortwechsels
die drohenden Worte zu: „Ich m a ch's Ihnen so, wie
die Chinesen es den Fremden machen!" Dieser
Drohung fügte, wie Frau Neckham in einer beim Bezirks­
gerichte Josefstadt gegen Herrn Bissingen eingebrachten Ehren­
beleidigungsklage behauptete, der Angeklagte noch mehrere
landläufige Schimpfworte hinzu. Bei der Verhandlung vor
dem Gerichtssecretär Dr. Weinlich bestritt der Angeklagte, die
Klägerin beleidigt zu haben. Letztere wollte sich mit einer
schriftlichen Ehrenerklärung zufriedengeben, allein Herr Bissingen
bestand auf der Durchführung der Verhandlung. Zwei Zeug­
innen bestätigten den Inhalt der Klage, insbesondere die als
Drohung mit einer Misshandlung qualificierte Aeußerung:
„Ich mach's Ihnen, wie die Chinesen es den Fremden machen"
Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe von 30 K ver­
urtheilt, wogegen er die Berufung anmeldete.
(Be sdiäffs=3citutig.
Steyr. (Bictualienpreise vom 23. August 1800.) (Mittelpr.
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 52, Spanferkel l St. pr. St. K 17. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 5 h, Hühner K —.85, Kapaun K —, Gänse
K —.—, Enten K 2.20, Tauben Paar 63 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinßeiich K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.80,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
„Linzer Bolksblatt."
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier. ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh HO Kilogramm K 3.30, Pferdchen K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 33 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
«ten, 23. August. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.10 bis K 8.60; Banater, 75 bis 80 Kilo, K 7.90 bis
K 8.40; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8— bis K 8.35; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8.— bis K 8.20 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.98 bis 7.99, per Frühjahr 1901 K 8.40 bis K 8.41, per
Mai-Juni K —.— b. K
Rogg en, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.46 bis K 7.47, per Frühjahr 1901 K 7.80 bis K 7.81.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 10.50,
österreichische K 7.50 bis L 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70,
neuer K —.- bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis Kl 4.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: 91r. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12 75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7z
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K -.—, Nr. 1 K —.— bis K —Nr. 2 K bis K—
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 L 850 bis JT9.~
Nürnberg, 23. August. (Hopsenmarkt.) Der gestrige Markt
schloss mit einer Zusuhr neuer Ware von 60 Ballen, die säst ansschließ.
lieh aus der Tettnanger Gegend stammten, und einem Umsatz gleichen
Umfanges ab. Bezahltwurden meist 115—120 M.; kesonde-s schöne
Hopsen erzielten bis 125 M. und einzelne Ballen minderer Beschaffer-
heit 108 und 110 M. In alter Ware war weder ein Zugang noch Ab­
zug zu verzeichnen.— In der ersten Wochenhälfte hielten sich sowohl in
altem wie im neuen Gewächs Zufuhr und Verkauf die Wage; von
ersterem betrugen beide je 60, von letzterem je 150 Säcke.— Heute vor­
mittags wurden bis jetzt im Ganzen an 60 Ballen abgeladen, die meisten
wieder von der Bodensee-Gegend, dann auch einige Ballen aus der
Hallertau und zwei erste Säcke vom Spalter Land (aus Ellingen).
Letztere sind zur Stunde bereits um 132 M. verkauft, während die beiden
übrigen Sorten langsam zu Preisen zwischen 115 und 120 M. ge­
nommen werden.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—90 Marl. Marttware Seeunss 65 bis
75 Mark. Marktware Tertia 50—60 M, Bebirgshopsen Prima 8s
üS 95 M. Gebirgshopfen Seemida —.— M. Aischgründer Prüm
M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Teriü
M. Spalter Landsiegelhopfen 100—110 M. Hallertauer Prim:
95—106 M. Hallertauer Sekunda 70-80 M. Hallertauer Ter;«
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M. Württemberg-«
Prima 95—105 M. Württemberger Secunda 75—85 M. Württem
becger Tertia —M. Badische Prima 100-110 M. Badisch
?«unda 80—90 M., Polen Prima 90—100 M., Polen Secunde
75 bis 85 M., Elsässer Prima 80—90 M. Elsässer Secunda 65-75.
900er Spalter Landhopfen 132 R. Marktware— M. Marttware Secunde
.— M. 19tOec Hallertauer 115—120 M. 1800er Hallertauer
Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1900« Zürttem
berget 110—125 M. Württemberger Sec. —M. Badische Prima
M. 1900er Steiermärker— M.
(„Allgemeine Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts> Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Ried, 21. August.
16 40
13 40
13—
—
13 80
Gmunden, 21. August.
18 50
14 30
14—
12—
13 60
Salzburg, 16. August.
18 57
14 07
——
13 90
Steyr, 23. August.
16 20
13 95
13 90
—
11 60
■m Höchst- Auszeichnung.- Goldene Medaille, m-|
I E. Puchuer
Erste Linjer Maschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidestenOualitäten,als:
Frauen- u. «inderstrümpfe, Socken, Jagdstntzen, Herren-,
Jagd- und Dameuweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Sjorlatliftl für Mfchm in) Mm
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe. Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager in TrirotmLschr
Normal- und Tonristenhemden. Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wevkcruf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Beftellnstgen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenierendes umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt.
@(G“ Preisliste gratis und frank». "WS (898)
I. Kandier
bürgert. Schahmacher
Linz, Landstratz-Nr. 118
empfiehlt sein Lager »«er Sattmlge»
Schnhwaren
den solideste« Preisen
Bestellungen werden mög.
lichft schnell und billiz
ausgeführt.
(832 49)
den 25. August 1900. Seite 7.
Cnrs zum Einjälrig-Frawillip
anfangs September 1900 "Wch
im Jfr.-JYCilitär-Dnstitute Iurner in Lin?
——— Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. (2129 10 6)
Jsh. Strasser's Nacbf. (J. Bukowansks)
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752;
t\ t T A Ti IT TT 1 ADRESSEN und alle Arten
D I IT JLlU MÜj KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
I ehördl. autor. 3 *ri»at-Zeichen- unä J/Calschule
JULIUS H- FEMDT
akadem. JYCaler und kunstgew, Architekt
Linz, Altstadt 30
DT A
1!
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Fressfems-Mctaiisii “Mn&Ä ■“
Wergrm gimgs -A nzeiger.
Elektrisch AH«
°nf d.„ Pstlliigderg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
SU HÜ vöhmerwaldes). (874 93)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Fahrplan der Mfihlkreisbalm.
Hilkrg vom 10. April 1900 6is <n»f weitere».
Urfahr.
ab
5^
1*00
4'50
6 I22•
Sige».
ab
5*00
11-00
5*40
7tte»shetM„
6'1S
1*42
5-30
6*39§
Oepptng
„
5_16
11 16
5 55
Rottenegz
„
6'29
1*56
6*44
6^50S
Rohrbach
„
5^26
11 86
6^05
Gerling.
6°5S
3*84
6*12
.an^L
HaSlach:
n
5*44
11-44
6 83
ReuhanS.
?'19
2*44
6JJ3
I|l
Pürnstein
6^05
1205
6^43
Kenfelden
„
7-48
3-08
6^56
Neufelde»
„
6-18
1217
6^57
Pürnstein
„
7'5I
3-16
7MH
SlenhanS
6 40
12*40
7'19
SaSlach.
Rohrbach.
Lepping.
-
8.15
8 35
8'45
3 SS
8-SS
4-0S
7^28
7^48
7^58
lll
o
Gerling. ,,
Rottenegg„
OttenSheim,,
7*00
7*25
7 37
12*59
1 85
l'SS
7^37
8^03
S-JM
Aigen
an
9*00
4'24
8^13
Urfahr.
an
8*U
2*16
8 53
§2«
12 3 t3
»-« Q
fl*
.(Ö !2
O ß so
§
7U0 8*
7-23^
8^*
Ab 24. Mai verkehren bis aus Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr na» Rotienegg n. retour Separatzüge! Urfahr ab 2-30 nachm., Ottens-
heim ab s-ou, Rottenegg an S'S0.— Rottenegg ab S'3o, OttenSheim ab S'42,
Urfaür an 4 so nachmittag».— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an I 2 .si.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Hremstbaibaim.
Ailkig vom i. 5900 cm Bis auf weiteres.
Linz...
ab
5.34
11.5b
3.35
©ab Ha».
an
7.28
1.45
6.40
«lauS-Btevrl.
an
9.04
3.14
7.80
Bad Hall.
ab
6.SS
8.60
1.09
Linz...
an
8.11
10.45
2 SS
6.0S
7.58
9.81
j KlauS-Sreyrk. ab! 5.tKH 7.10111.44
Bad Hall
7.28
8.11
9.2l| 1.45
10.45, 2.56
5.56
7.58
9.16
I Bad Hall. abl 6.261 l.ooj 5.081 7.2'
A'auS-Lteyrl. an| 9.04| s.uj 7.so
Die Nachtzeit von S.vo Uhr ab-ndS bi» 5.5S Uhr früh ist durch Unter,
streichung der Mnmtenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:58.461 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
»Linzer Volksblatt-
den 25. August 1900.
Nr. 194.
71
DANK.
Zahlreich waren die Beweise inniger Theilnahme, die, als der Herr von
uns das schmerzliche Opfer der geliebten Tochter, beziehungsweise Schwester,
des Fräuleins
CÄnlm Döllnkn
Lehramtseavdidatin
forderte, uns von allen Seiten zukamen. Dafür, sowie für die ungemein zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unsern herzlichen
Dank aus.
Peilstein, am 23. August 1900.
Kart Söllner
Schulleiter
Käcilia Söllner
als Eltern.
(2165)
Med. Dr. Karl Söllner
Wupert Söllner
Alumnatspriester
Klotikde Söllner
Lehrerin
Ketene Söllner
als Geschwister.
I
Todosan zeige.
t (SfiCf gibt,vom tiefsten Schmerze gebeugt, die tiefbetrübende
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters,
Bruders, Schwiegervaters, Großvaters, und Onkels, des Herrn
Franz Lrlcr
k u. k. Kauptmann d. W.
Kesltzer der KriegsMMe, der DevkniliM an die Tiroler Aandesoertheidigung 1866.
nnd der JubiläMs-CrimerungMedallle
welcher am 24. August 1900 um 1 Uhr 45 Minuten früh, nach längerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 7>'. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Sonntag den 26. Aug. 1900
um 2 Uhr nachmittags im Trauerhause, Kaisergasse Nr. 9, eingesegnet und sodann im
hiesigen Friedhofe im eigenen Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 27. d. M. um 8 Uhr früh in der
Stadtpfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 24. August 1900.( 2169)
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
K. k. österrerctzifche StcratsbaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Juni 1900
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wir«:
i 2.36 nachts Personenzng Nr. iS nach Wien, Mauthausen, Waid-
boten a. d. 0., Villach, TarviS, Pontafel, Venedig, Laibach,
d. 0.,
Triest, Graz, Klagensurt.
3 30 früh Schnellzug Nr. S nach Wien, Wäidhofen a.
Kleinreifling.
5 äö früh Perfonenzng Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.2g nachm. Schnellzug Nr. sos nach Gmunden, Ischl, Aussee.
1.57 nachm. Oft-nde-Cxpressz«, Sir. 7 nach Passau, Ostenoe,
London»
2.62 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Gmunden. Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S.^,Saalselden.
Ankunft in Linz:
Richt»»» »o« Mio«:
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wim, über Amstetlen von
Pontafel, Tarvis, Billach, Klagenfnrt, Graz, Waidhosen
a. d. 0.
3 43 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Villach.
Klagenfnrt, Graz, Waidhofen a. d. 0.
7.23 früh Personenzug Nr. I5von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid­
hofen a. d. 0., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wim.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Stehr.
11.36 vorm. Orient-Erpresszug Nr. 9 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.26 nachmittags, Schnellzug Nr. 263 von Wim.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfnrt,Brucka.d.W., Waid-
Hofen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Ostende-Eypresszug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jedem!
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ansstellnngs-Expresszng Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wim, Mauthausen
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.25 abends Perfonenzng Nr. 115 von St. Balemin, Waui-
hausm, Garsten, Steyr.
7.31 abendrSchncllzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Trieft, Laibach,
Billach, Klagmsurt, Graz, Waidhosen a. d. 0., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach.
Tarvis, Billach, Klagenfnrt, Graz, Waidhofen a. d. 0.
10.Sü abends Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontafel. Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).'
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Richt«»» mm Nar«>»ach Wartbrr»:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen. Budweis.
2.39 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad,
12.9
3.16'
2.66 nachm. Pariser Ausstellungs-Express,ug Nr. 369 nach
^' -g, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
Salzburg, „—-.•-„,„
4 16 nachm Personenzug Nr. 13 naq Unterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Jschl,Aussee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St Margarethen, St. Gallm, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
5.36 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Anssee.
7.03 aoends Personenzng Nr. 115 nach Mach-. D.^Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmundm, Jlchl, Aussee.
7.48 abends Schnellzug Nr.5 nach Aschach a D. Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Aussee.
11°.55 nacht? iSntäm%. l'nach funden,' Ischl, Aussee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell am,See, Inns­
bruck. Bozm-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Constanz,
St Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Passau, Regensburg, Nümberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1265 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Fraazenshad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
8.11 abend» Personenzug Nr. 1215 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
Richtung »0» Wels:
nachts Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozeil-Gries, Innsbruck,
Zell am ree, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Nied von München, über Passan-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
früh Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethm, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
feldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Aussee, Ischl,
Gmunden, London, Brüstet, Köln. Franksurr a. M.,
Stürnberg, Regensbmg, Passau, Schärding.
5.49 früh Personenzug 9tr. 26 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmundm, Simbach, Ried, München, Passau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochmmarktstagen
von Gmundm (Seebahnhos).
11'35 vormittags Personenzng Nr. 1(4 von Aussee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Bucks, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Grier, Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden , Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nümberg, Regensburg, Passau, Schärding,
12.68 nachmittags Schnellzng Nr. 166 von Aussee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. sie' von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 8 oon London-Oftende,
Passau.
2.58 nachm. Orient-Expresszng Nr. 16 von Paris, München,
3.62 nackm. Schnellzug Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Aussee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, JnnSbmck, Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl. Gmundm,
Gmundm (Sbhs.), Unterrohr, über Stmbach-Rted von
München, über Passau-Schärding von London, Brüssel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.61 abends Personenzng Nr 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Äussre, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Passau,
Schärding.
8.62 abends Personenzng Nr. 316 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.28 abends Personenzng Nr. 18 von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmundm, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abends Personenzng Nr. ti2/a (nur an Sonn- Mid
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Ausser, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das F-hrvlanplac-t der westlichm StaatSbahnm i« in den
Stationen zum Preise von 20 ü per Stück erbältlich.
r
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffene Stellen»
MschimWchr
Tüchtiger, solider Arbeiter, welcher
auch Dreher sein soll u.im Installieren
bewandert ist, findet dauernden Posten
bei guter Bezahlung. Verheiratete
Bewerber bevorzugt. (2137)
Theodor Weidenweber
Landstraße Nr. 05.
Stellengesuche»
Köchin
mit langjährigem Zeugnis sucht bis
15. September od. 1. October Stelle
als Wirtschästerin in einem Pfarr-
hofe oder auch zu kleiner christlichen
Familie. Adresse unter „Köchin
2149" i. d. Adm. d. Bl. (214942)
ÄllgeureineV Verkehr
Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins seinste Genre
Größte Auswahl bei EidenböM
Nachs., Modistin, Linz, Promenadl
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden aucl
ausgeliehen. (1982;
^UMI-UhrOn- Fabrik ««*>«» iurx Lil«-q--Ä>
'Udihvzg n? NVU'L jjsiW Sjsixx
Rieh. Liebing !'omoij n si,viö psctjoag jge
beeidigter Sachverstand (0!1<9
u.Seh&tzmeister des k.k ISazrivhjjvIA N *| tishah
Handelsgerichtes Wien aä( j u»q »jm 'LlNqivlM QUJt
Bes 'rtagericMe?" Wien. LaNgHoAtpnjUsövjV'PdpT' Sm©
(932) 13. Bezirk (24)! Ul jdzilLsjsF U0Y ISZljsM
11,10, »iS. J N»>«L ij« Wt
erzeugt ausschliessl. nur ISg \1J g j HHjjUSchgly
«at^us7r°^^ Mtzlö Ztwch gq
Kasernen, Schulen, Ea- U3|jUt£j3inCst 13Q gX
briken etc. in neuester
bester CJonstruetion und v|
solider Ausführung,, so­
wie jedwelcbeReparatur]
vonThurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auoh
«imj
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Zum Selbstfärveu
aller Art Stoffe, Baumwolle, «eiLe
und Leinen, ein Pakei sammt G--
brauchsanweisung 10 kr. Zu hab n
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weist
Linz. Graben 42. (1362 100 lg)
Wstin Sillgers Sm io Lioz
Aaröwaren- Iaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwtchse für Pirquet- und an- r~. •”<,*
gestrichene Böden. Li«ol-um-F«ß. .."' l Jf l JSt-mdruck
boden-Glasur, in einer halben W«* l1»Fstens und btlllgst die
Stundetrocknend,Fußboden-Bern- lithographischeAnstalt d. kath. Press-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden Vereines in Urfahr,
tiocknend, englische Emailglasnr
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä,
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
L 1.— empfiehlt
Robert
Kobinger
1 Urimena-e 21, Ecke d.Herrenstr.
(12>>2 15 13)
ür Waschkästen, frisch geriebene Del
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und tzelmla«,
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, seinste, schön
glänzende Strohhtttlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Polltnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 43)
/
cf"
VÄtM's ldMn-Co)
,ur voüstandi-'kn Ai-
JkA für Menschen
1 MI. in dadcti iiuü"
} ct'is
irsthi-tt, a 5u PfA,
ien Apotheken: zur Krone, Franz Iosefpla«
Nr. 2, znm heil. Leopold, Landftraste'72,
in Urfahr, Eierding «no Grieskirchen.
Engroz bei I. M. v. Haselmayrs Erben.
k 30 und 60 kr.
(728 58)
Mit der Wartung des »tu: fcejü.aenfi
Ncktterl.Tüd wir ich sehr nifrieden. Ich srnh
Vkch uon niifn L-'P/'U iS lobt t>i r i nl
Ittnn ich .chc.-t'rn'aun br-'ens empsichlt«,
ffmiafutt, Li. {jetnniT 18W 9
Kretz. Getimt
Josef Schrems
sormals
Erste oöerösterreichische Möbel- Judustriehalle
Spittelwieft M. 9, littf
empftehlt sein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tapezierer-Mbelii
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
kWletePriiiltlUlWtWtA
—Mi
Nuss- und Eichenholz stad in großer Auswahl stets
lagernd.
Salon-Parnitnren sowie Tifchlermöbel
voriähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte» Preisen zum Verkaufe.
Eilligr, s-Udr Möbel sör Hatrl, n.Sasr» ett.
Sets am Lager. 786
Illustriert» tzr»iscourant» gratis und franko
: ZJj
Akad. Buchdruckerei des kath. PressvereinL in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

