
[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 1 ]
Vranumeratko«:
Für 8t»,:
«duatlich
1 K 20 n—
- P. 60 ftJ
uterieljährig 3 K 60 h—
1, 80.
halbMrig
7 K 28 h-
». *0„
ganzjährig
14 K- ü-
7.-.
Zustellung »9 h— io ft. mehr Pt. Wem ist
Durch Me Pust:
numatlidj I K 80 h ■»— fl. 90 ft.
vierreliShrig 5 K— h =. 8„ 60,
, halvjährig 10K-b- 5,-«
gaaMhrig 20 K— h =■ 10,—.
Einzelne Blätter L ft. --- 1» K
L»« Blatt etscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Lladt und Jcand.
Wsöactions- und Axpeditions-LocaLe: WatHHcrusgcrsss Wv. 5. xaep^m.
Filral-Grpedlte:
3n »in,: Ttifterstraße LS, Schillerstrastr
»s, Humboldtstr. i, Starhemdergftr. 47,
Waldegg 110, Seplerftraste SS/», Dom­
gaffe IS, Herrenftrahe Nr. S4 und S'.
Hirschgaffe 14, Hasnergasic iS, Kloftev-
ftrahe 1», »ethirhemstr. S7, Landstraße
»» u. 70, Feldftr. 24, Bois» gartenstrat e
S4, Kapuzinerftr (äußere) 4», Baumbach
ftrahe o, Harrachstratze S4, Fra», Joses-
platz », Römrrslraßc i», Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» fachol.
Presrveteine», Maximiliansstraße Nr. 6, und
bet Frl. Weixlbaumer, Marüplatz Nr. iS.
Auswärtige Filiale«:
In Stehe bei F. Weichselbaumer, Psarrg,
In Wels in der Filiale des Pressberetue»,
hei Hrn Kaufmann Maus und I. Serblet.
E n 8mnudeu bei Herrn Franz Födinger.
»Ried in der Filiale deS Pressveteine».
Inserate werden angenommen: In Li«, im Srpedittons-Locaie Siathhausgasse Sir. s, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximtlianistraße Nr. «, in Wels in der Filiale de« PressoereincS sWestbahnftraße Nr. S), in Ried in der Pres»verein»-Buchdruck«ret
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filtal-Vuchdruckerei des Lressberkines: ferner in den Annonceu-Bure-ux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); «. VpP-lif in Wien; H-asenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
fttdten Deutschlands und der Schweiz; «udals SUisffe in Wien, München, Frankfurt M. und Hamburg: Heinrich Schales in Wien; M. Düse» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Ftnan, teile Reel -men werden nicht aufgenamme».
Nr. 220.
Mittwoch den 26. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Zur gütigen Deachtung.
Mit 1. October beginnt das vierte Quartal; es wird
daher zur Neubestellung respective Wiederbestellung des
„Linzer Volksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
an die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Die Nedactisv& A-miniöratM.
Die PränumerationS-Bedmgniffe sind am Kovie des
Blattes ersichtlich
Per Kernpunkt der Arage.
Ueber den Wahlaufruf der „Deutschen Volkspartei" ist
die hiesige „Tag es-Po st" in völlige Verzückung gerathen.
Es ist dies zwar von einem Blatte, das ja eigentlich in
Diensten der deutschen Fortschrittspartei, also der Inden-
liberalen stehen sollte, nicht sonderlich begreiflich, aber seit­
dem sogar Häupter der einst antisemitisch genannten deutschen
Volkspartei bei jüdischen Actien- Gesellschaften fette Ver­
waltungsrathspfründen dankend angenommen, thut sich auch
die „Tages-Post" viel leichter; sie weiß, dass auch sie eben­
sogut wie ein Dr. Beurle sowohl in Diensten der Juden­
liberalen wie auch abwechslungsweise in denen der anti­
semitischen Volkspartei stehen darf, ohne dass sie eine Pflichten­
collision zu fürchten hat.
Was nun an dem Wahlaufruf der deutschen Volkspartei
das Blatt in ein wahres Meer von Freude und Wonne
versetzte, ist nicht etwa so ganz nebenbei die angebrachte Be­
merkung, dass die Partei auch wirtschaftliche und social-
reformatorische Forderungen „zu vertreten" gedenke, sondern
vielmehr der Umstand, dass in dem Ausrufe die wirtschast-
lichen Forderungen in geradezu frappanter Weise vor den
nationalen zurückgestellt werden. Die „Tages- Post"
schreibt:
Wenn man die Kundgebung der deutschen Volkspartei auf ihren
Inhalt prüft, so wird man finden, dass sich dieser von der Erklärung
der Obmänner-Conferenz kaum wesentlich unterscheidet. Das Manifest
der deutschen Volkspartei fasst nur den Kernpunkt der Frage,
die durch die Neuwahlen beantwortet werden soll, in eine etwas präcisere
und schärfere Form und der nationale St an dp unkt wird etwas
deutlicher betont als rs in dem Beschlusse der Obmänner-Conferenz
geschehen ist. In voller Uebereinstimmung mit diesem Beschlusse legt auch
der Ausruf der deutschen Volkspartei das Hauptgewicht auf den
Schutz der Rechte und der nationalen Interessen des deutschen
Volkes. Hat der Beschluss der Obmänner-Conferenz neuerdings die
Forderung nach gesetzlicher Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
an die Spitze gestellt, so verlangt die deutsche Volkspartei, dass die
Vorherrschaft der deutschen Sprache als Staats­
sprache gewahrt bleiben muss.
Man wird froh sein, dass von solcher Seite eine
solche Interpretierung des Wahlaufrufes der deutschen
Volkspartei gekommen ist. Also nicht die Flottmachung des
Parlamentes, nicht die Erwirkung der Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses, nicht die wirtschaftlichen und social-
reformatorischen Forderungen der Wähler sind der Kern­
punkt der Frage, die durch die Neuwahlen beantwortet
werden soll, sondern der materiellen Standpunkt; nicht
auf die Hebung des nationalen Wohles des Volkes und der
Wähler ist das Hauptgewicht zu legen, sondern auf „die
Wahrung der nationalen Interessen des deutschen Volkes",
deren „Wahrung" dem deutschen Volke bisher so tiefe Wunden
geschlagen hat, deren „Wahrung" ja die einzige Ursache
war, dass man zur Obstruktion, zur Arbeitsunfähigkeit des
Hlbgeordnetenhauses gekommen ist.
Man mag es immerhin begreiflich befinden, dass sich
ein Blatt vom Genre einer „Tages-Post" für die Erzielung
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses, für Erfüllung
der wirtschaftlichen Forderungen vieler tausend und aber­
tausend nicht sonderlich zu erwärmen vermag; es lebt
viel besser von der nationalen Hetze und von
der „Wahrung der nationalen Interessen des deutschen Volkes"
und darum auch diese zufriedene Bewunderung des Aufrufes
der deutschen Volkspartei.
Nicht alle Kreise sind aber mit solcher Betonung der
nationalen Fragen gerade im gegenwärtigen Augenblicke so
einverstanden, wie die deutsche Volkspartei und die „Tages-
Post". Wir verweisen auf den vom „Bund österreichi­
scher Industrieller" erlassenen Ausruf. Der Bund der
Industriellen erachtet die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses als das gegenwärtig Wichtigste. Mit nicht misszuver­
stehenden Worten beklagt er in seinem Aufrufe die bei uns
zufolge der politischen Wirren eingetretene wirtschaftliche
Stagnation; er verweist auf die im Jahre 1903 neu abzu­
schließenden Handelsverträge mit dem Auslande, von
denen man bereits jetzt voraussagen könne, dass sie zu bloßen
Tarifverträgen herabsinken werden, und namentlich auch aus
den bedrohten Ausgleich mit Ungarn. Und ganz decidirt
wird an die Mitglieder die Aufforderung gerichtet, „nur
solcheCandidaten zu wählen, welche sich verpflichten,
dem Parlament zu geben, was ihm vor allem gebürt,
das ist die Lebens- und Actionsfähigkeit." „Wer von den In­
dustriellen zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird, muss
bündig und klar, ohne jede Clausel, erklären, dass er bereit
sei, dahin zu wirken, dass im Parlamente gearbeitet
und dass im arbeitenden Parlamente den wirt­
schaftlichen Fragen die erforderliche Sorgfalt ge­
widmet werde."
Gewiss fänden sich in diesem Bunde der Industriellen
gar viele, welche volle Ursache hätten, einmal auch ihr Ge­
wissen darauf zu prüfen, ob sie denn den selbstverständlichen
nationalen Pflichten immer nachgekommen sind und ob nicht
aus der Vernachlässigung der nationalen Pflichten gerade die
gegenwärtige wirtschaftliche Misere sich ergeben habe; aber
kein Wort von nationalen Forderungen!
Die sogenannten nationalen Forderungen
müssen unbedingt zurückgesetzt werden, sollen wir
überhaupt noch einmal ein arbeitsfähiges Parlament be­
kommen; und gerade die Rücksichtnahme auf das deutsche
Volk muss diese Zurückstellung fordern, weil ohne arbeits­
fähiges Parlament das deutsche Volk schwersten Schaden
leidet. Darum ist es eine einfache Unverantwortlichkeit von
einer Partei und von einem Blatte, wenn die Wahrung der
nationalen Interessen als der Kernpunkt der Frage hingestellt
wird, die durch die Neuwahlen beantwortet werden soll.
Zuerst muss das Parlament arbeitsfähig sein und dann erst
kann nran an die Wahrung von Interessen zweiter Rangs­
stufe denken.
Daraus ergibt sich aber auch vie unabweisliche Consequenz,
dass jeder Wähler nur einem solchen Candidaten seine Stimme
geben wird, der sich verpflichtet, zur Erzielung der Arbeits­
fähigkeit des neuen Parlamentes mit allen Kräften mitzu­
wirken; das ist der Kernpunkt der Frage, die jeder Candidat
zu beantworten hat.
Wir finden uns in der angenehmen Lage, uns in diesem
Punkte mit einem in Oberösterreich erscheinenden liberal-
nationalen Blatte in völliger Uebereinstimmung zu sehen.
Die „G m u n d n e r Z e i t u n g" ist es, welche zu den bevor­
stehenden Neuwahlen wie folgt sich äußert:
„Wir stehen nun am Scheidewege; in den Händen der Wähler
liegt es, mit Mandaten solche Männer zu betrauen, die den Schwur
leisten, die wirtschaftlichen Sünden des vorigen
Parlamentes zu tilgen.
Die kommenden Neuwahlen sind für die Wählerschaften die Prüfung
der Reife. Verfallen sie wieder in den Fehler, die national-radicalen
Elemente überwuchern zu lassen, so wird das Parlament
höchst wahrscheinlich zu keiner ersprießlichen Thätigkeit kommen und Handel
und Industrie wie bisher der Stagnation verfallen sein. Wenn jedoch
die Wähler, ob Deutsche ob Czechen, nur in Wahrung
ihrer wirtschaftlichen Interessen zur Urne schreiten, das
heißt nur solchen Candidaten ihr Vertrauen sctenken, welche die wirt­
schaftliche Wohlfahrt der Gesammtbevölkerung als ersten Satz ihres
Programms erklärt haben, dann kann die Legislative der Industrie und
dem Handel jene Förderung angedeihen lassen, die nothwendig ist, dass
wir vom Auslande nicht weiter wirtschaftlich zurückgedrängt werden,
sondern mit unserer technisch den modernen Anforderungen vollkommen
entsprechenden Industrie sowohl auf dem Continente, als auch überseeisch
erfolgreich in die Concurrenz treten können."
Nachdem nun die deutsche Volkspartei und damit die ihr
angehörenden Mitglieder die nationalen Forderungen als
ersten Satz ihres Programmes erklärt haben, ist die Frage
schon entschieden, ob solche Männer das Vertrauert der Wähler
verdienen.
Die Versammlung des katholischen Molks-
vereines in Kopfing.
Sonntag, der 23. d. M., war ein herrlicher Herbsttag.
In goldigem Sonnenglanz strahlte das hochgelegene Kopfing,
das für diesen Tag außer dem natürlichen auch künstlichen
Festschmuck angelegt hattte. Hoch flatterten die Fahnen vor
dem Gasthause des Herrn Joses Wasner. Vor dem Ein­
gänge prangte über einem Triumphbogen ein freundliches
„Willkommen", das allen galt, die zur Versammlung des
kath. Volksvereines sich einfanden. Die Männerschar war schon
groß, als die Redner einlangten, aber sie wuchs noch immer.
Im Gasthause selbst konnten unmöglich alle untergebracht
werden. Schnell war im Hofe vor dem Gasthause für Tische
und Sitze gesorgt. Wer flink ist, bekommt ein Plätzchen, viele
Andere müssen stehen. Trotz „Biersteuer" ruft Alles Bier.
Ueber 500 Gläser sind bereits an den Mann gebracht; nun
gebricht es an Trinkgläsern. Mehrere begnügen sich mit einem
gemeinsamen Glase und trinken miteinander. So hatten sich
von Kopfing und von der ganzen Umgebung gut 800 Mann
(einige schätzten die Theilnehmer aus 1000) gesammelt. Hier
Kopfing, dort Andorf, Diersbach, Münzkirchen, Enzenkirchen,
Aegidi, Natternbach und wie sie noch alle heißen die Nachbar­
orte von Kopfing, die Theilnehmer zur Versammlung ent­
sendet haben. Von mehreren Gemeinden fanden sich die
Herren Bürgermeister ein. So von Kopfing, St. Aegidi, Münz­
kirchen.
Als Redner waren die drei ehemaligen, respective dermaligen
Vertreter des Landbezirkes Schärding erschienen: Der Herr
Landesausschuss, ehemalige Reichsrathsabgeordnete Johann
Zehetmayr, der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Etz und
der Landtagsabgeordnete Hauser.
Als Cassier und Ausschussmitglied des kath. Volksvereines
übernahm Landtagsabgeordneter Hauser den Vorsitz und er­
öffnete mit einer längeren Ansprache über den Zweck und die
Ziele des kath. Volksvereines die Versammlung. Speciell wies
er darauf hin, dass heute kein Verein so zeitgemäß sei wie
der katholische Volksverein.
Der hochw. Herr Ortspsarrer Matthias Hufnagl ent­
bot der Versammlung und den Rednern seinen Willkomm­
gruß und wünschte der Versammlung einen guten Verlauf.
Landtagsabgeordneter Hauser besprach nun in sehr
ausführlicher Weise die Landes -Bierauflage. Man
verbreite in seinem Wahlbezirke das Gerücht, dass er allein
Schuld an der Biersteuer sei. Diese Ehre könne er nicht
annehmen. Er habe aber für dieselbe gestimmt, weil er sie
zwischen zwei Uebeln für das kleinere gehalten habe. Die
Ausgaben des Landes seien derartig angewachsen, besonders
auch durch die Hochwafferkatastrophen, dass eine neue Ein­
nahmsquelle gesucht werden musste. Die Nothwendig­
keit neuer Einnahmen habe noch niemand geleugnet. Für
die Erhöhung der Landesumlage habe er nicht gestimmt,
weil dies am schwersten gerade den Bauernstand getroffen
hätte, der in Oberösterreich die meiste directe Steuer zahle.
Die Biersteuer vertheile die Last auf viele Schultern; so
trage man sie leichter. Durch die Biersteuer soll sür alle
etwas geschaffen werden, es sei daher nicht unbillig, dass dazu
auch alle eine Kleinigkeit beitragen, außerdem sei die Bier­
steuer eine freiwillige, die sich jeder einrichten könne,
wie er wolle. Die Einhebungskosten seien unangenehm, aber
leider unvermeidlich. Die Regierung, an die wiederholt
herangetreten wurde, habe es rundweg abgelehnt, die Ein­
hebung zu übernehmen...
Die klaren Ausführungen fanden ein sehr verständnis­
volles Publicum, das sich durch reichen Beifall für die gründ­
liche Aufklärung bedankte.
Landesausschuss Zehetmayr machte als Veteran des
katholischen Volksvereines einen höchst interessanten Rückblick
auf die Geschichte des katholischen Volksvereines. Diese Ge­
schichte erzähle von einem fortwährenden Kampf des Liberalis­
mus gegen die Religion und die Landbevölkerung. Die Frei­
heitsthaten des Liberalismus feien immer ein Faustschlag für
die Landgemeinden gewesen. Die von den Liberalen beschlossene
Reichsrathswahlordnung habe die Landbevölkerung um 35
Mandate verkürzt. Das Gleiche könne man heute bei Jung-
und Altliberal noch bemerken.
Der Vorsitzende verwies auf mehrere Punkte der letzten
Landtagssession, wo die Liberalen und Nationalen schöne Ge­
legenheit gehabt hätten, ihre Bauernfreundlichkeit zu beweisen.
Sie haben leider das Gegentheil gethan.
Der ehemalige Abgeordnete Etz schilderte ausgehend
von den Sprachenverordnungen die letzten Jammerjahre des
Parlamentarismus. Er sprach fast eine Stunde, aber seine
hochinteressanten Ausführungen fesselten alle Zuhörer.
Der Vorsitzende machte daraus aufmerksam, dass die
Liberalen den ungarischen Ausgleich geschaffen haben; dass
sie für das Deutschthum nichts, dafür sehr viel für die Juden
gethan haben und dass es die Neuliberalen heute kaum
anders machen.
Bei den bevorstehenden Wahlen habe die
Bevölkerung Gelegenheit, ihre Ansicht über die
„Obstructionisten" und über die „Los von Rom"-
Helden kundzugeben. Der katholische Volksverein werde
im Wahlkampfe einig und fest dastehen auf den zwei Grund­
pfeilern, auf denen er aufgebaut sei— Religion und Patrio­
tismus. Kaiser und Papst repräsentieren diese Ideale des
katholischen Volksvereines. Daher schloss die Versammlung
mit einem vielhundertst mmigen, brausenden Hoch auf dieselben.
Die große Männerschar, welche unter begeistertem Hüte-
schwenken diese Ovation den höchsten Gewalten darbrachte,
bot ein großartiges, unvergessliches Bild.
„Mit Gott für unsern Glauben, für Kaiser und Vaterland!"
Zur WaHlöewegung.
„Herr Erb und die Linzer Judenliberalen." Unter
diesem Titel schreibt die „Steyrer Ztg." in der Nummer vom
letzten Sonntag: Wir haben schon neulich mitgetheilt, dass
auch die Parteileitung der Linzer Judenliberalen einstimmig
die Candidatur des Herrn Professors Erb für gut hieß. Als
wir diese Zeilen schrieben, wussten wir aber noch nicht, dass
sich die Linzer Judenliberalen schon derart leidenschaftlich in
Herrn Erb verliebten, dass sich selbst die obersten Führer


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
Linzer Bolksblatt." den 26. September 1900. Nr. 220
Dieser nämlichen judenliberalen Partei, die Herren Dr. Jäger
und v. Dierzer, am letzten Montag persönlich nach Steyr
bemühten, um die hiesigen verstockten liberalen Erb-Hasser zu
bekehren. Dies ist ihnen allerdings nicht gelungen, dagegen
aber haben sie uns das Recht zur Frage verschafft: Was hat
denn auf einmal den antisemitisch- deutschnationalen Volks-
freund Erb der judenliberalen kosmopolitischen Fabrikanten­
partei gar so begehrlich und angenehm gemacht? Was sagen
denn die Wähler zu diesem plötzlichen Liebesausbruch zwischen
den Herren Judenliberalen und Nationalen? Wie schön hat
doch der Herr Abg. Erb noch am 15. Oktober 1897 im
Steyrer katholischen Casino gesagt:
„.., Ich meinerseits gebe das Versprechen (!!) ab, dass ich
stets (!!!) zu jenen gehören werde, welche nach wie vor den „Libera­
lismus", den Sie wie ich als falsch und den Deutschen nur
schädlich anerkannt haben, bekämpfen werden und Alles thun
werde, die deutschen Wgeordneten abzuhalten, dass sie mit diesen
Herren ein näheres Bündnis eingehen. Als Antiliberaler trat
ich in die Politik ein, als Antiliberaler wurde ich gewählt, ein
Antiliberaler bleibe ich.
Und heute?! Heute reisen die „Ober-Judenliberalen"
von Linz eigens nach Steyr, um hier bei den „Unter-Juden­
liberalen" mit Gewalt Stimmung zu machen für, für—
der Name will uns nicht aus der Feder, wir schämen uns
wirklich für ihn— für unseren „lieben ehemaligen Freund"
Leopold Erb!!
Nette Wahlpräludien aus der „Gemeinbürgschaft".
Die deutsch-völkische will und wird der fortschrittlichen
Partei das Leben während der Wahlzeit möglichst sauer
machen*); es ist geradezu köstlich, zu sehen, mit welcher Vehe­
menz bereits jetzt völkische Blätter über Anhänger der Fort­
schrittler herfallen. Besonders wird in Böhmen allen bis­
herigen deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten schon das Grabes­
lied gesungen. Die völkische „Nordb. Ztg." schreibt dem
bisherigen Abgeordneten Dr. Urban ein Parte, zu dessen
Beginn es heißt: „Es ist eine ja nur zu bekannte That­
sache, dass es insbesondere liberale Abgeordnete sind, die sich
mit einer Verzweiflung an ihre Mandate klammern, die mit
ihrer politischen Dickhäutigkeit und Unanständig­
keit gleichen Schritt hält." Und nun folgt die Anführung
der „Verdienste" des Abgeordneten, der sich den Vorwurf:
„er sei eine Schmach für die Wählerschaft seines Bezirkes"
in öffentlicher Versammlung ruhig gefallen ließ, aber doch
noch nicht „mandatsmüde" sein will. „Ganz ähnlich", schreibt
dann das Blatt weiter, „verhält es sich auch noch mit an­
deren „Größen" der „deutschen Fortschrittspartei", so ins­
besondere mit Dr. Ruß, Dr. Pfersche, Dr. Fournier,
Dr. Zdenko Schücker u. s. w. Solange der Reichsrath
beisammen war, erfreuten sich alle diese Herren zwar nicht
des Vertrauens der Mehrheit ihres Wahlbezirkes, dafür aber
einer kräftigen Gesundheit. Ihr „Kräfteverfall" begann erst
nach der Auflösung des Reichsrathes einzutreten. Diese plötz­
lichen „Erkrankungen" vieler gewesener Abgeordneten sind,
so merkwürdig sie auch erscheinen mögen, doch auf ganz
leichte Weise zu erklären. Die blasse Furcht vor einem
Durchfall, die Scheu, vor Wähler hinzutreten, deren
Interessen sie nicht vertreten, ist der Erreger dieser
Krankheitserscheinungen. Die Zeit der Abrechnung ist ge­
kommen! Das Volk wird seine Amtstage abhalten, es wird
urtheilen und richten. Hast du, der du unser Vertrauen be­
saßest, dasselbe gerechtfertigt oder hast du unsere und unseres
Volkes Interessen schnöde im Stiche gelassen und verrathen?
So wird die Frage lauten. Und mit dem Stimmzettel in der
*) Dies gilt natürlich nicht von Oberösterreich, wo sich unsere
Gegner schon brüderlich zusammengefunden haben. D. R.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verböte».)
(22. Fortsetzung.)
Ich entkorkte die vor mir stehende Flasche, steckte mir
eine Pfeife an, und setzte mich in meinen Lehnstuhl. Als
unter dem Dampf meiner Pfeife die Ereignisse des Tages
noch einmal an mir vorüberzogen, wurde meine anfänglich
trübe Stimmung allmählich gehobener. Besonders lebte ich
mich in den Gedanken ein, was Miss Florence sagen würde,
wenn sie hörte, dass ich um ihretwillen daS bequeme, an­
genehme Haus meiner Verwandten mit einem Logierhaus
vertauscht hatte. Musste sie nicht davon ganz gerührt sein?
müsste sie nicht daraus meine wahre, innige Liebe erkennen?
Kurz vor zwölf gieng ich zu Bett, und rechnete auf eine
unruhige Nacht. Ganz gegen mein Erwarten schlief ich aber
sehr gut, und öffnete meine Augen nicht, bis Mrs. Chump
an die Thüre pochte. Als ich ausgestanden war und mich
rasierte, bildete zwar die Aussicht über die Straße einen
starken Contrast mit den Bäumen und Blumenbeeten, die ich
bis jetzt jeden Morgen aus meinem Schlafzimmer erblickt
hätte, im ganzen fühlte ich mich aber ziemlich muthig und
aufgeräumt. Viel trug dazu der mich erfreuende Anblick
meines Frühstücktisches bei, als ich nach beendeter Toilette
mein Wohnzimmer betrat. Der Tisch war sehr sauber gedeckt;
in der Mitte stand ein bunter Blumenstrauß in hübscher
Väse; der Kaffee duftete herrlich, und alle Zuthaten waren
appetitlich angerichtet. Sogar ein Localblatt, frisch aus dem
Drück,' lag neben meinem Teller. Geringfügig, wie solche
Dinge sind, versöhnten sie mich doch einigermaßen mit meiner
Lage, und als ich mich gesättigt und in meinem Lehnstuhl
weggestaut hatte, fand ich, dass Bristol mit seinen Docks,
seinen malerischen alten Häusern, seinem durch die Straßen
sich schlängelnden Fluss, und den landschaftlichen Schönheiten
des nahen Cliston gar nicht so übel wäre.
Da meine Cousinen mir ihren Besuch versprochen hatten,
blieb ich den ganzen Vormittag zu Haus— aber ein langer
Vormittag war es. Endlich, kurz vor 12 Uhr meldete die
Wirtin sie an. Nachdem sie eingetreten waren, ließen sie ihre
Blicke durch den Raum schweifen, offenbar sehr amüsiert von
Hand wird das Urtheil gesprochen und „schuldig" wird es
lauten für Viele, Viele!"
Die Sache macht ganz den Eindruck, als wollte die
deutsche Gemeinbürgschaft als— Vehmgericht functionieren.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich, Linz, 25. September. (Die Waffe der
Lüge.) Ein Paar Proben mögen zeigen, in welch verlogener
Weise derzeit gekämpft wird: Da schrieb jüngst der „Oester­
reichische Bauern-Freund":
60,000.000 Gulden, um diese gewiss nicht unbedeutende Summe
hat sich das Kirchenvermögen in Oesterreich in den Jahren 1890—1895
— also innerhalb nur 5 Jahren— vermehrt. Trotz dieses ungeheuren
Wachsthums des Vermögens der todten Hand, finden wir aber, dass
unsere Regierung und Regierungsmänner nicht auf eine Verminderung
sondern auf eine Vermehrung hinarbeiten.
Kann es eine dümmere Behauptung geben, wie diese?
Dennoch wagt man sie öffentlich vorzubringen.
Ein anderes Beispiel: Das „Vaterl." stellt fest, dass die
Lüge, Baron Di Pauli habe erklärt, „den Bauer muss man
treten" und das „Vaterl." habe eine ähnliche Aeußerung
gethan, obwohl längst widerlegt und auch von liberaler Seite
(z. B. der „Mer. Ztg.") widerrufen, immer wieder auf­
tauche. Das Blatt stigmatisiert diese Behauptung als
Fälschung und Verleumdung. Das nützt natürlich alles
nichts; es wird keck und frech weiter gelogen.
(Die Czechen nehmenRaisonan.) Wir haben
gleich nach Erscheinen des jungczechischeu Wahlaufrufes darauf
hingewiesen, dass es denn doch ein politisches Unding sei,
einen Abgeordneten auf eine Taktik einschwören zu lassen,
die er in einem Parlamente, dessen Physiognomie ihm der­
malen doch noch sehr unbekannt ist, einzuhalten haben wird.
Die ernstliche Mahnung zur Vernunft, wie sie besonders von
Dr. Ebenhoch an die Czechen gerichtet wurde, ist auch
allem Anscheine nach nicht ohne Wirkung geblieben. Alsbald
meldeten sich, man darf sagen gerade die seriösesten Politiker
der Partei, welche entweder in Versammlungen oder durch
ihre Pressorgane erklärten, dass ihnen die Wühler in Bezug
auf die Frage der Taktik vollkommen freie Hand lassen
müssen; einige stellten dies geradezu als Bedingung für die
Wiederannahme einer Candidatur hin. Nach den bisherigen
Enunciationen von Parteiführern und Parteiblättern zu
schließen, ist bereits als zweifellos anzunehmen, dass die
Czechen im neuen Parlamente mit der Obstruction nicht
einsetzen werden. Von dieser Wendung der Dinge
kann man nur befriedigt sein.
(„Das Aergernis erregende Kreuz.") Nach­
stehender Vorfall, der sich in A s ch zugetragen hat, ist sehr
bezeichnend für die gegenwärtige „Los von Rom"-Bewegung.
In Asch sind gleich drei evangelische Pastoren, von welchen
jeder ein eigenes Haus bekommen hat. Auf das mittlere setzte
man ein Kreuz. Dies war aber in den Augen der Radical-
Evangelischen ein großes Vergehen. „Das Kreuz muss vom
Pfarrhaus 'runter!" war auf einmal die Parole. Es wurde
eine Eingabe an das Presbyterium gerichtet und darin wurde
verlangt, das „Aergernis erregende Kreuz" vom
Pfarrhause zu entfernen. Und siehe da, das Presbyterium
kroch zu Kreuze, entfernte das Symbol des Christenthums
und ließ an dessen Stelle eine gothische»Rosette setzen. Jeder­
mann wird es begreiflich finden, wenn man aus solchen Ein-
zelnvorkommvissen darauf schließt, dass der sogenannten Los
von Rom-Bewegung jede religiöse Grundlage vollkommen
mangelt. Die Bewegung ist nur eine politische
und sonst gar nichts.
der Kleinheit des Zimmers, und ich gestehe, als sie saßen,
schien mir dieses auf die Hälfte seiner Größe zusammen­
geschrumpft zu sein. Neugierig sahen sie sich dann alles an,
was an Bildern und sonstigen Kleinigkeiten vorhanden war,
und machten ihre Glossen darüber. Natürlich fehlten dabei
auch nicht die nöthigen Neckereien mit Florence. Dann fragten
sie, ob ich bei ihnen Mittagessen würde.
„Nein," sagte ich, „führt mich nicht in Versuchung, ich
will mich erst daran gewöhnen, wieder mit mir allein zu
sein;— oder wird etwa. .. ?"
Sophie verstand mich. „Nein," meinte sie, „Florence
würdest Du nicht treffen."
„Hast Du ihr geschrieben?"
„Gewiss, und ich habe auch schon ihre Antwort."
Dabei griff sie in die Tasche und sagte: „hier ist sie, Du
kannst sie lesen."
Ich nahm den Brief, und das Papier zitterte in meiner
Hand, als ich las:
„Liebste Sophie!
Papa ist nicht zu Haus, und so muss ich es verschieben,
ihm zu erzählen, dass Dein Vetter Jack Euch verlassen hat.
Ich werde ihm Deinen Brief aber nicht vorlesen, denn es
gibt wirklich keinen Grund ihn wissen zu lassen, dass Dein
Vetter eine Wohnung in Bristol gemietet hat. Die ganze
Geschichte ist so schon lächerlich genug. Ich hoffe, Dich bald
zu sehen, denn ich vertraue darauf, dass die thörichte Sorge
meines Papas um mich, Euch nicht hindern wird, mich zu
besuchen, wenigstens werde ich mich ganz gewiss Euch nicht
entfremden lassen. Dass ich die Ursache werden musste, die
Deinen Vetter dazu trieb, Euch zu verlassen, ist mir ein
höchst peinlicher Gedanke, denn ich weiß, wie sehr Ihr Euch
über seinen Besuch freutet. Aber, trotzdem ich die Ursache
bin, fühle ich mich doch ganz unschuldig. Nichts hat mich
jemals so unangenehm berührt und verdrossen, als dieses
Verlangen von Papa, Euch nicht mehr zu besuchen, so lange
Euer Vetter in Euerm Hause weilt.
Immer die Deinige
Fl. Hawke."
?. 8. „Ich vermuthe, Du wirst Deinen Vetter oft sehen.
Der arme Mensch! Wenn er nur eine nette Wohnung ge-
funden hat!"
(Die Ungarn zur österreichischen Krise.) Letzten
Sonntag, den 23. d., hat Graf Appony i vor seinen Wählern
in Jaszbereny gesprochen; er ist natürlich auf die österreichischen
Verhältnisse zu sprechen gekommen. Er betonte in diesem
Theile seiner Rede, dass es dermalen noch verfrüht wäre,
die Lage in Oesterreich als eine gute Gele enheit zur
Lockerung des gegenwärtigen, staatsrechtlichen Verbandes zu
betrachten; aber das Eine sei möglich und nothwendig, dass
sich Ungarn angesichts der Zerklüftung in Oesterreich immer
mehr consolidiere, um dann als ausschließlich maßgebender
Factor in der Monarchie walten und diese nach seinen In­
tentionen leiten zu können. Es ist gut, dass von Ungarn
herauf so deutliche Worte kommen; vielleicht machen sie doch
auf die cisleithanischen Völker nachhaltigen Eindruck.
Ausland.
Deutschland. (Was kostet das Deutsche Reich
der China-Rummel?) Der national-liberale „Schwäbische
Merkur" bringt eine Zusammenstellung der bisherigen Kosten
des Feldzuges. Für die erste Ausrüstung der Truppen ent­
fallen 11 Millionen, für Beschaffung der Baracken 1 Million.
Der Transport nach China wird allein 25Vs Millionen
Mark kosten. Die Geld- und Mundverpflegung wird auf etwa
4 */2 Millionen im Monat, auf 54 Millionen für ein Jahr
zu stehen kommen. Dazu kommen die Kosten für Beifuhr
von Holz und Kohlen. Danach würde der gesammte Auf­
wand, allein für die Land truppen und auf ein Jahr,
auf mindestens 80 Millionen zu veranschlagen fein. Hiezu
kommt alsdann noch der Aufwand für die Kriegsflotte,
die in den chinesischen Gewässern mit 27 Schiffen und mehr
als 7000 Mann vertreten ist. Hieraus würde sich ein Ge-
sammtbetrag von mindestens 100 Millionen Mark ergeben.
Nun versteht man auch, warum kürzlich Deutschland in
Amerika einen 80 Millionen- Pump angelegt hat. Einmal,
weil man Geld brauchte, und fürs zweite, weil man auf
solche Weise den Reichstag bequem umgehen konnte. Damit
haben aber unsere chinesischen Kreise in Berlin noch nicht
genug. Sie planen bereits einen weiteren Pump. Die officiösen
„Bert. Polit. Nachr." schreiben: „Jetzt... eine ausführliche
Darlegung über die gesummten finanziellen Verhältnisse des
Reiches zu veröffentlichen, wäre zwecklos. So weit es sich
dabei um den Zeitpunkt, zu welchem weitere Reichsanleihen
(so!) zu begeben wären, handelt, würde eine solche Ver­
öffentlichung überaus zweckwidrig sein." Das ist ja recht in­
teressant zu hören, aber leider für die steuerzahlende Masse
wenig erfreulich. Man gelangt durch diese officiösen An­
deutungen zu der Vermuthung, die Meldung sei richtig, dass
bei dem Abschlüsse dieses 80 Millionen- Pumps gleich dessen
Vermehrung bis auf 200 Millionen ausbedungen worden sei.
Das sind die Bescherungen des neuen Curses! Die deutschen,
namentlich die ärmeren Steuerzahler, werden von dieser
Nachricht entzückt sein. Ganz richtig, unsere Zukunft liegt auf
dem Wasser, dafür, glauben wir, fallen aber die Hoffnungen
des deutschen Volkes auf seine Zukunft auch ins Wasser.
Rom. (Pilgerempfang beim hl. Vater.) Aus
Rom wird unter dem 22. d. telegraphiert: Der Papst em-
pfieng mittags in der Sixtinischen Kapelle deutsche, polnische
und belgische Pilger, darunter den belgischen Kriegsminister.
Die deutschen Pilger trugen 40 Fahnen von katholischen
Vereinigungen Deutschlands. Der Papst wurde bei seinem
Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Der Papst, der
sichtlich gerührt war, befand sich bei vollem Wohlsein.
(Das angebliche Complott gegen das Leben
des hl. Vaters) ist eine Erfindung. Der „Germania"
schreibt ihr Rom-Correspondent: Das Gerücht hat „von Rom
aus" den Weg in die ausländische Presse und vor allem die
Als ich den Brief einmal durchgelesen hatte, fieng ich
ihn zum zweitenmal und dann zum drittenmal an, da aber
lachten beide Mädchen laut auf, und Amalie sagte: „Na,
das wirst Du doch endlich 'raus haben, dass Du oft genug
genannt bist, was Jack?"
„Ja, wirklich," rief ich, „das ist wahr. Nun sage mir
aber auch, Sophie, ob Du Miss Florence besuchen wirst?"
„Gewiss," meinte sie, „wenn Mama es erlaubt und
Florence auch wieder zu uns kommt."
„Sophie und ich, haben das auf dem Wege hierher
besprochen," bemerkte Amalie. „Wir denken, Mama wird
nichts dagegen haben, wenn wir, trotz des Vorganges, jetzt,
nun Du fort bist, nicht erst abwarten, ob Florence ihre Be­
suche wieder bei uns aufnimmt, sondern zuerst zu ihr gehen,
und sie auf diese Weise veranlassen, auch wieder zu uns zu
kommen. Dies thun wir aber nur Dir zuliebe, verstehst Du,
sonst würden wir das Haus von diesem ungezogenen Michel,
dem alten Hawke, ganz sicher nicht mehr betreten. Hoffentlich
wirst Du uns das sehr hoch anrechnen, lieber Junge."
„Ja," sagte ich, beiden ganz gerührt die Hand reichend,
„ihr seid wirklich ein paar gute Mädel. Was sollte ich ohne
Euch anfangen? Es wäre zum Verzweifeln für mich.— Ach
Gott, wenn ich Miss Hawke bei Euch treffen könnte!— aber
wird sie auch kommen? wird ihr Vater es ihr erlauben?
und wenn— wird er nicht ihren Besuchen sogleich wieder
ein Ende machen, wenn er erfährt, dass ich hier bin?"
„Bist Du aber ein langweiliger Peter!" rief jetzt
Amalie. „Die .wenns' und ,abers' nehmen ja gar kein Ende
bei Dir. Wenn wir ebenso wären wie Du, dann könnten
wir Dir nur bald unsern Knix machen, und Dich Deinen
Liebesschmerzen überlassen, denn helfen könnten wir Dir
dann nicht mehr."
„Ja, bei Lichte besehen hast Du eigentlich ganz recht,"
erwiderte ich; „es ist eine furchtbare Thorheit, sich das Leben
mit fortwährenden Vermuthungen und Befürchtungen zu
verbittern. Man muss die Dinge nehmen wie sie kommen."
Hiermit wurde das Thema abgebrochen. Ein paar
Scherze flogen noch hin und her, dann giengen die Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 220. Linz. Mittwo ch
deutsche angetreten. Die betreffende Meldung lautete, dass
ein Complott gegen den hl. Vater beschlossen sei und gelegent­
lich der im „October" stattfindenden „Heiligsprechungen" ausge­
führt werden solle. Der Commandant der päpstl. Gendarmerie,
Serri, sei davon benachrichtigt, ein Circular an die Bischöfe
sei erlassen u. s. w. Schon die äußere Fassung dieser Nach­
richt „aus Rom" musste eigentlich sofort einige Bedenken
erregen. Der betreffende Correspondent, wenn er doch einmal
ein in vaticanischen Kreisen „erfahrener" sein will, sollte doch
wissen, dass überhaupt keine Heiligsprechungen mehr in diesem
Jahre vorgenommen werden. Aber auch von den drei noch
angesetzten Seligsprechungen finden zwei noch im September,
am 23. und am 30. und eine nur noch am 7. October
statt. Dann aber gibt es überhaupt keinen Commandanten
Serri der päpstlichen Gendarmerie, sondern derselbe heißt
Tagliaferri. Auch von der „ungeheuren Aufregung", welche-
der Urheber dieser Notiz im Vatican bemerkt haben will, ist
nichts zu hören und zu sehen.
Spanien. (Spanische Marinepläne.) Wie der
.„Heraldo" erfährt, soll die Absicht bestehen, eine neue Flotte
zn beschaffen. Der Vorschlag geht dahin, 8 große Panzer von
12.000 Tonnen, 4 Kreuzer von 8000 Tonnen und 100 Tor­
pedoboote ueuesten Musters, sowie einige sehr stark ausge­
rüstete Küstenpanzer und eine Anzahl kleinerer Schiffe zu
bauen, und zwar die ersten jeder Gattung im Auslande, die
übrigen dann in Spanien, soferne, wie erwartet wird, die
Privatindustrie die nöthigen Einrichtungen dafür trifft. Ferner
soll ein Admiralitätsstab gebildet, das Marineministerium voll­
ständig umgebildet und im neuen Etat besonderer Wert dar­
auf gelegt werden, dass die wenigen Schiffe, über die Spa­
nien zur Zeit verfügt, wirklich praktischen Dienst thun. Es soll
ferner das Möglichste gethan werden, den Bau des „Cardenal
CisneroS", der „Princesa de Asturias", der „Reina Regente"
und der „Estremadura" so zu beschleunigen, dass sie inner­
halb 6 Monaten in Dienst gestellt werden können.
England. (Eine Rede Chamberlains.) Der
Colonienminister hielt am Samstag in West- Birmingham
eine Wahlrede, in der er die Regierung in ihren Actionen
im südafrikanischen Krieg energisch vertheidigte. Vor allem
stellte er es als Verleumdung hin, dass er durch seine Ränke
den Krieg veranlasst habe, ebenso wenig sei der Krieg ein
Capitalistenkrieg zu nennen. Nur die „Thorheit Krügers" habe
den Krieg veranlasst. Mit Heftigkeit geißelte er die Opposition,
die eher den Erfolg der Boersdiplomatie als den des eigenen
Landes wünsche. Der Krieg sei jetzt beendet, und man müsse
daran denken, einen Abschluss zu machen, der der gebrachten
Opfer wert sei. Um dies zu erreichen, müsse aber die ganze
Nation hinter der Regierung stehen.
Krieg in Südafrika.
Die jüngsten Depeschen bestätigen die Annahme, dass
der organisierte Widerstand der Boers thatsächlich im Er­
löschen sei. Die bei Komatipoort geschlagenen Boers treten
nun in stärkeren Trupps auf portugiesisches Gebiet über und
werden dort entwaffnet. Größere Ereignisse auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze find nun wohl nicht mehr zu
erwarten.
London. 24. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lourenco Marques vom Gestrigen: Die Boers verlassen
ihre Stellungen an der Grenze und überschreiten diese.—
500 Boers sind hier angekommen.
London, 24. September. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Lourenco Marques, der zufolge es auf
portugiesischem Gebiete zwischen Boers und Portugiesen in­
folge des Versuches der Letzteren, die fliehenden Boers zu
entwaffnen, zu einem Zusammenstoße gekommen sei, wobei
mehrere Personen verwundet worden seien.
London, 24. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenco Marques vom Gestrigen: 700 Boers, darunter 14
höhere Officiere, welche auf portugiesischem Gebiete angetroffen
wurden, sind heute morgens von 300 portugiesischen Soldaten
eingebracht worden. Weitere 800 Boers, sowie einige irische
Amerikaner kamen nachmittags mit einem Sonderzuge hier
an; alle wurden sofort interniert.
Die Dorgänge irr GHina.
Sr. Majestät Schiff „Elisabeth" ist in Nagasaki
eingelaufen und erwartet dortselbst den k. und k. Gesandten
Frh. v. C z i k a n n. An Bord ist alles wohl.
Durch ein aus Taiyuenfu vom 8. d. M. datiertes kaiser­
liches Edict ist Sianfu als neue Hauptstadt von
China erklärt worden, und dürfte sich der kaiserliche Hof
bereits dorthin begeben haben. Sianfu liegt in der Luftlinie
von Peking südwestlich über 900 Kilometer entfernt. Sianfu,
das schon im 12. Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung
erbaut worden sein soll, ist noch heute, was Umfang, Be­
völkerung und Handelsverkehr angeht, neben Peking die be­
deutendste Stadt im nördlichen China und die Hauptstadt
des gesammten Nordwestens. Die Stadt ist unzähligemal
zerstört und wieder aufgebaut worden, immer aber hat sie
als Vermittlerin des Handels zwischen dem Westen und dem
-Centrum von China ihre Bedeutung als Durchgangspunkt
des Handels und Verkehres behauptet.
Die Bevölkerung besteht heute aus Tibetanern, Mongolen,
Tataren und den Mohammedanern, die sich nach dem großen
islamitischen Aufstande in den Jahren 1865 bis 1873 unter­
worfen haben. Die Stadt birgt eine aus Stein gehauene
Kolossalstatue des Buddha und als ältestes Wahrzeichen christ­
licher Missionsthätigkeit eine in einem Tempel aufbewahrte
Lasel der Nestorianischen Mission aus dem Jahre 781. Der
Name, der sich am längsten für diese älteste Stadt der Welt
behauptet hat, ist Tschangau, d. h. „ewiger Friede". Die
Einwohnerzahl der Stadt wurde in den Sechziger-Jahren
auf eine Million, darunter 50.000 Mohammedaner geschätzt.
Mittlerweile sind Nachrichten eingelaufen, welche auf
wenig freundliche Absichten der chinesischen Regierung schließen
„Linzer BolkSdlatt"
lassen. Wenn es wahr ist, dass Prinz Tuan zum Präsidenten
des großen Rathes und General Tungfuhsiang, der Führer
der durch ihre Grausamkeiten berüchtigten mohammedanischen
Truppen, zum Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens
ernannt wurde, dann läge eine offene Missachtung, ja Ver­
höhnung der fremden Mächte vor, welche geeignet wäre, die
Beziehungen derselben zu dem officiellen China sehr empfindlich
zu berühren.
In welchen Künden ist der Köpfen Handel?
Das ersehen wir aus der folgenden kurzen Notiz über
den Hopfenmarkt in Nürnberg:
„Nürnberg, 24. September. Anlässlich israelitischen
Feiertages ist heute auf dem Markte kaum ein Ver­
kehr wahrzunehmen. Die meisten Commissionsgeschäfte
sind geschlossen, und nur hie und da kommen Zufuhren von
der Bahn zur Abladung, die aber auch beschränkt sind, da
an den meisten Empsangsstellen nichts angenommen wird.
Vereinzelt finden Verkäufe, die aber zusammen noch keine
100 Ballen betragen, zu letztgemeldeten Preisen statt."
Ein Zweifaches lehrt diese Notiz: 1. Der Jude hält seine
Feiertage und um deswillen verdient er Achtung. 2. Der Jude
beherrscht, wie viele andere Geschäftszweige, auch den Hopfen­
handel. Das ist für den Christen und speciell für den christ­
lichen Producenten nicht erfreulich.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Schärding. (Generalversammlungdesland-
wirtschaftlichenBezirksvereinesSchärding,
Raab und Engelhartszell zu Otterbach.)
Otterbach hatte sich am 21. September l. I. ins Festkleid
geworfen, sollte es ja doch den alljährlich wiederkehrenden
Ehrentag des landwirtschaftlichen Bezirksvereines feierrt. Die
Witterung konnte nicht günstiger sein, so dass auch die aus­
gestellten Gegenstände ihre Würdigung finden konnten. Der
Besuch war ein sehr erfreulicher; es hatten sich nach dem
Ausweis des Tourniquets 2815 Personen eingefunden; unter
anderen beehrten dieses Fest: Der k. k. Bezirkshauptmann
Herr Gottfried Berger, die beiden Bezirkscommissäre Freiherr
v. Pretis und Jenak, Dr. Grimm, Secretär der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft, A. F. Bayer, Vorstand des oberöster­
reichischen Geflügelzuchtvereines u. s. w.; auch eine große
Zahl der stammesverwandten Bayern hatte sich eingefunden.
Um 9 Uhr begann der Vorstand des landw. Bezirksvereines
Schärding, Herr Georg W i e n i n g e r, mit dem Rundgang
im geräumigen Wirtschaftshofe, wo Pflüge der verschiedensten
Art, Schollenbrecher, Heuwender, Heurechen, Grasmähe-
maschinen, Säemaschinen rc. ausgestellt waren, deren prak­
tische Anwendung den Landwirten erklärt wurde. An diesen
Gerathen vorüber kam man zu den verschiedenen Getreide-
und Grassamenarten, welche sowohl in Pflanzen wie Samen
mustergiltig zur Anschauung gebracht wurden. Eine Anzahl
von 12 Sorten Kartoffeln mit der Angabe ihres Stärke­
gehaltes und der Vervielfachung sollte den Landwirt hin­
weisen, welche Sorten für ihn am empfehlenswertesten sind.
Die Ausstellung der verschiedenen Gründüngungsversuche und
Bodenuntersuchungen von Herrn Franz Hanusch, Director der
landw.-chemischen Versuchsanstalt des Landesculturrathes für
Oberösterreich, war im Corridor vor dem Vortragssaale
untergebracht und fand genaue Besichtigung» Sehr hübsch
war im Wirtschaftshofe auch die Kaninchenausstellung der
Herren Johann Pointner und Blast arrangiert, und die
Riesenbelgier, Silberkaninchen, Japaner rc. wurden von den
Besuchern angestaunt; natürlich wurden die schönen einjährigen
Pferde wie die Fohlen und die herrlichen Simmenthaler Rinder
besonders der Beachtung gewürdigt. Eines sehr zahlreichen
Besuches erfreute sich die Obstverwertungshalle, wo die ver­
schiedenen Dörrproducte von Obst und Gemüse, Conserven rc.,
welche die Mädchen und Männer bei den kürzlich in Otter­
bach unter Leitung des Wanderlehrers Herrn Wilhelm Hoch­
egger stattgefundenen Obstverwertungscursen bereiteten, in sehr
hübscher Weise zur Schau gebracht wurden; außerdem wurde
das Dörren in diesem Raume durchgeführt, die verschiedenen
Obstverwertungsgeräthe zur Besichtiguug ausgestellt, und hatte
die Erklärung in diesem Raume, der den ganzen Tag nicht
leer wurde, in freundlicher Weise Wirtschaftsassistent Herr
Hans Murauer übernommen.
Einen besonderen Anziehungspunkt bildete die recht gut
beschickte Geflügelausstelluug, welche kund that, dass sich un­
sere braven Bäuerinnen auch in diesem Wirtschaftszweige
ganz wohl auf bessere Hühnerzucht verstehen und die ver­
mehrten Einnahmen durch Junghühner und wirklich schöne,
schwere Eier zu schätzen wissen. Die Herren Preisrichter A. F.
Bayer, Vorstand des Geflügelzuchtvereines in Linz, Müller
und Graf von Passau und Wilhelm Hochegger von Schär­
ding konnten mit Freude ihres Amtes walten. Natürlich vor­
an war der 1. oberösterr. Geflügelzuchtverein mit den ver­
schiedenen Stämmen von Italienern, Minorkas, Plymouthrocks,
Langhaus, Brahmas, und den Racen-Euten und Frau Fanny
Wieninger mit den ausgestellten Italienern, Minorkas, Ply­
mouthrocks rc., um den Landwirten gediegen schöne Race-
Hühner als Musterbild vorzuführen und waren beide auch
außer Preisbewerbung.
Die Probearbeiten mit dem Osborne Heuwender wie
Jones Grasmähmaschine lockten eine zahlreiche Menge Men­
schen auf die Hofwiese. Dass die großartigen Naturhistorischen
Sammlungen eines steten Zuspruches sich erfreuten, ist selbst­
verständlich. Um Vi nach 12 Uhr konnte zu den Verhand­
lungen im geräumigen Vortragssaale geschritten werden. Herr
Vorstand Wieninger eröffnete mit einer herzlichen Begrüßung
die Versammlung und übertrug hierauf dem Herrn Wander­
lehrer Wilhelm Hochegger das Wort zu seinem Vortrage über
Obstverwertung, welcher denselben in gewohnt ausgezeichneter
Weise unter Hinweis auf bessere Obstweinbereitung, feinere
Dörrproducte und Pastenbereitung zur Durchführung brachte
und reichen Beifall erntete. Herr Vorstand Georg Wieninger
erstattete hierauf einen sehr eingehenden Bericht über die
de n 26. September 1900. Seite 3.
Rinderzucht und Eberstationen, woraus ersichtlich war, dass
namentlich in ersterer Richtung ein bedeutender Fortschritt
zu verzeichnen ist, und wenige Jahre nur mehr erforderlich
sein werden, dass die Landwirte des politischen Bezirk Schär­
ding mit der hinlänglichen Zahl reinrassiger mustergiltiger
Zuchtstiere versehen sein werden. Der erstattete Rechnungs­
abschluss bewies die große Thätigkeit zum Nutzen der Land­
wirte.
Wanderlehrer Wilhelm Hochegger berichtete über den
Besuch der regelmäßigen landwirtschaftlichen Vorträge und die
Benützung der Vereinsbibliothek, gedachte all' des Wirkens
während der abgelaufenen 10jährigen Periode, seitdem die
Volksbildungsstätte Otterbach geschaffen, in welcher die stän­
digen Vorträge allein während dieser Zeit von 30.299 Per­
sonen besucht waren und wird ausführlich dieser Bericht noch
gebracht werden. Die Mittheilungen über die diesjährige Ernte
gestalteten sich allgemein erfreulich; möchten nur auch die
Preise für die Producte stimmen!
Aus der vorgenommenen Ersatzwahl giengen zu Aus­
schussmitgliedern hervor die Herren: Felix Etzl zu Hofing und
Johann Gahbauer von Diersbach.
Herr A. F. Beyer, Vorstand des oberöst. Geflügelzucht­
vereines, gedachte in gewählten Worten der heutigen Geflügel­
zuchtausstellung und vertheilte die zuerkannten Preise an fol­
gende Persönlichkeiten: Die silberne Landesculturraths-
Medaille erhielten: Frau Maria Bräu von Brunnenthal für
Hühner und Eier. Frau Anna Tischler von St. Florian für
italienische Hühner und Eier. Frau Anna Flieher von Taufen­
bach für Hühner und Eier. Herr Matthias Zauner von Wern­
stein für Hühner und Eier.— Die bronzene Landes-
culturraths-Medaille: Frau Einböck von St. Ma­
rienkirchen für Hühner und Eier. Frau Estermann von Brunnen­
thal für Hühner und Eier. Frau Anna Schlotter von Dobl
für Hühner und Eier. Frau Katharina Jünger von Eggerding
für Hühner und Eier.— Die bronzene Medailleder
Landwirtschaft s-G e s e l l s ch a f t in Linz: Frau Marie
Großpölzl von Ort für Hühner und Eier. Frau Pitscheneder
von Wernstein für Hühner und Eier. Frau Kämmerer in
Eisenbirn für Hühner, Enten und Eier. Frau Crescenz
Frankenberger in St. Florian für Gänse. 5 K nebst Diplom.
Preis des oberöst. Geflügelzuchtvereines. Frau Maria Kron-
schläger für junge Hühner und Eier.
Anerkennungsdiplome erhielten für ausgestellte
Hühner und Eier: Frau Theresia Schneebauer von Samt
Florian, Frau Salletmair von Brunnenthal, Frau Gang! von
Brunnenthal, Frau Hitzinger von Brunnenthal, Frau Moser
von Bubing, Frau Anna Wecker von St. Florian, Frau
Francisco Bangerl von Brunnenthal, Frau Reisegger von
Eggerding, Frau Hoffmann von Brunnenthal.
Hieranf erfolgte die Verlosung von 100 Gegenständen
für die Vereinsmitglieder und die Ziehung der Treffer für
Thierzucht-Lotterie und wurden von letztereü gezogen: S. 1
Nr. 734, S. II Nr. 524, S. III Nr. 657. Mit dieser Ziehung
war Schluss der herrlichen Generalversammlung, welche bis
^3 Uhr nachmittags dauerte und jedem Besucher in freund­
licher Erinnerung bleiben wird.
Correspottdenzerr.
Traun, 24. September. (Verschönerungsverein.)
Gestern, Sonntag, den 23. d. M., fand in Herrn Josef Schmids
Gasthaus die Gründung eines Verschönerungsvereines für
Traun und Umgebung statt. Herr Bürgermeister Heinrich
Gruber erörterte in längerer Ansprache die Zwecke des zu
gründenden Vereines, welche allgemeine Zustimmung fanden,
so dass sich alle für die Gründung aussprachen. Die hierauf
vorgenommene Wahl ergab folgendes Resultat: Vorstand: Herr
Heinrich Krejci, Lehrer; Vorstand-Stellvertreter: Herr Max
Roithner, Maurermeister; Cassier: Herr Josef Augner, Glaser­
meister; Schriftführer: Herr August Wözl, Lehrer; Ausschüsse:
Hochwürden Herr Pfarrer Hermann Mayer; Herr Dr. Karl
Knechtl, praktischer Arzt; Herr Johann Brunner, Fabriks-
director; Herr Heinrich Gruber, Kaufmann und Bürgermeister.
Möge der Verein, der allseits lebhaft begrüßt wird, bald
seine segensreiche Thäügkeit entfalten.
Lambach. (Casino.) Einen herrlichen Verlauf nahm
die am 23. d. abgehaltene Casinoversammlung. Herr Obmann
I. Wallnstorfer besprach in seiner gediegenen Einleitungs­
rede die Auflösung des Reichsrathes und die künftigen Wahlen.
Treffend zeichnete Herr Redner auch die Principien der Deutsch­
nationalen und ihrer Anhänger. Herr I. Huber, Landes­
ausschuss, welcher durch seine eifrige Wirksamkeit um unser
Land sich große Dienste erworben, behandelte in seiner
gründlichen und interessanten Rede die großen Arbeiten des
Landtages; es war eine große Anzahl von ersprießlichen und
wohlthätigen Arbeiten. Redner erörterte auch die neue Bier­
steuer und widerlegte die dagegen gemachten Einwürfe. Herr
M. Gollner und auch der folgende Redner P. Amand
Weber besprachen einige Punkte, welche sich auf die kom­
menden Tage der Reichsrathswahlen bezogen. Eine Resolution
gegen das Duellunwesen wurde einstimmig angenommen. Auch
der Hochwürdigste Herr Prälat erfreute die Versammlung mit
einigen Worten, worin die wahren „Volksverräther" und
„Rückschrittler" treffend gekennzeichnet waren. Die Versamm­
lung selbst erfreute sich eines sehr guten Besuches und fanden
die gehaltenen Reden großen Beifall.
Antiesenhofen. (Katholischer Schulverein.) Sonn­
tag den 23. September fand hier die statutenmäßige General­
versammlung der Pfarrgruppe zum hl. Aegydius des katho­
lischen Schulvereines statt. Die Versammlung eröffnete Hoch­
würden Herr Ortspfarrer Johann Mader. Hierauf hielt
Hochw. Herr Cooperator von St. Martin, Joh. Schwinner,
die sehr sachgemäße Festrede über die Nothwendigkeit der
Erziehung auf christlicher Grundlage. Bei der hierauf vor­
genommenen Neuwahl wurde an Stelle des nach Taufkirchen
übersiedelten Herrn Pfarrers Ludwig Reiffer, der gegen­
wärtige Ortspfarrer Herr Johann Mader zum Vorstand und
sämmtliche früheren Mitglieder des Ausschusses wiedergewählt


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Mittwoch
Zum Schlüsse erfreute Hochw. Herr Beneficiat Ferdinand
Steininger aus Obernberg die Versammlung durch einige
Schilderungen seiner Erlebnisse im heiligen Lande.
St. Georgen a. d. Guscn, 24. September. (Schul-
Vereins-Versammlung.) Gestern. Sonntag den 23. d.,
fand hier um 3 Uhr nachmittags in Frau Lehners Gasthaus
ine Jahresversammlung der hiesigen Pfarrgruppe des katho­
lischen Schulvereines statt. Nachdem der hochw. Herr Cooperator
Johann Arocker als Obmann die Erschienenen begrüßt und
die Versammlung eröffnet hatte, ergriff als erster Redner
Se. Gnaden Hochw. Herr Canonicus Stieglitz aus Linz
das Wort. Er schilderte das Leben und segensreiche Wirken
des Johannes Baptist de la Salle, des Gründers der Con-
gregation der ehrw. Schulbrüder, auf dem Gebiete der
Schule. Ein Blick auf Paris, wo die ehrw. Schulbrüder so
viele Auszeichnungen erhielten, beweist, welch' glänzende Er­
folge der christliche Lehrer erzielt. Der Lehrer, welcher ein
guter Christ ist, ein Christ nicht bloß dem Namen nach,
sondern auch in der That, der hat eben einen „Höheren"
zum Lehrmeister, als der Lehrer ohne Glaube und Religion.
Diese Rede, mit großer Wärme und Eindringlichkeit ge­
sprochen, hatte Alle im Innersten ergriffen. Als zweiter
Redner sprach in ebenso klarer als überzeugender Weise Herr
Löschenkohl über das Thema: „Das christliche Volk ver­
langt von der Schule, dass sie christlich, kirchlich und öster­
reichisch sei, und hat ein Recht, das zu verlangen. Um dies
zu erreichen, sei vor allem die Einigkeit nothwendig." Der
Redner schloss mit einem sehr schönen, von ihm selbst ver­
fassten Gedicht über die Einigkeit. Reichlicher Beifall folgte
seinen Worten. Hierauf erstattete der hochw. Herr Cooperator
Karl Wagner als Schriftführer des Vereines den Rechen­
schaftsbericht, worauf die Einzahlung der Jahresbeiträge er­
folgte. Bei dieser Gelegenheit traten sogleich 11 neue Mit­
glieder dem Vereine bei. Die Zwischenpausen wurden mit
herrlichen Liedern und gediegenen, theils ernsten, theils heiteren
Vorträgen ausgefüllt, und zwar von Mitgliedern des katho­
lischen Gesellenvereines in Linz, welche die große Freund­
lichkeit hatten, mit ihrem Herrn Präses, Hochwürden Johann
Dobretsberger, Dom- und Chorvicar, sehr zahlreich zu er­
scheinen. Um 6 Uhr abends wurde die Versammlung ge­
schlossen. Gott segne das edle Wirken des katholischen Schul­
vereines!
Wels. (Plafondeinsturz.) Am Samstag den 22. d.,
früh 8 Uhr, stürzte ein Theil des Plafonds eines Zimmers
im 2. Stock des Hoftractes des Gasthauses „zum Krebs" ein.
Da glücklicherweise niemand unter demselben stand, wurde
niemand verletzt. Die Ursache war das Eindringen des Regens
durch das schadhafte Dach.
Ebensee, 24. Sept. (Ein Veteran der Schule.)
Am 4. October wird Herr Oberlehrer Franz Binder, Leiter
der hiesigen Mädchenschule, sein vierzigjähriges Dienst­
jubiläum feiern. Wie wir hören, ist für diesen Gedenktag
eine Schulfeier geplant.
Atterfee. (Sanitäre Vorkehrung.) Die politische
Behörde hat, nachdem in den Sommerfrischorten des Attrrsees
das Ausführen der Abort- und Düngerjauche in den Tages­
stunden als arger Uebelstand empfunden wird, angeordnet,
dass zur Reinhaltung des Luftkreises und Bodens in Zu­
kunft das Ausführen des Düngers und der Jauche in den
Sommermonaten, d. i. vom 1. Mai bis 30. September, nur
zur Nachtzeit oder in den frühesten Morgenstunden stattzu­
finden hat.
Mondfee. (Ein Amts tag) wird seitens der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Vöcklabruck am Donnerstag den 27. d.,
um 9 Uhr vormittags, in der Marktgemeinde-Kanzlei hier
für sämmtliche Gemeinden des Gerichtsbezirkes Mondsee
abgehalten.
Ostermiething. (Luftballons.) Heute, am 22. Sep­
tember, nachmittags halb 3 Uhr. erblickte man am nord­
westlichen Himmel einen Ballon, dessen Bild allmählich größer
wurde, bis er endlich in der Nähe unseres Ortes landete.
Die Fahrt unternahmen 4 Herren, darunter 2 Officiere, von
München aus, wo sie um halb 10 Uhr abfuhren. Bis 12 Uhr
kennten sie des starken Nebels halber nichts bemerken. Der
höchste Punkt der Fahrt betrug 2300 Meter, in welcher Höhe
es noch warm war. Viele Bewohner des Ortes eilten hinaus,
um den gelandeten Ballon zu sehen und legten auch bereit­
willig Hand an, als es galt, denselben in Ordnung zu bringen.
Die Luftschiffer begaben sich nach Tittmoning, um mit dem
Abendzug nach Freilassing und München zu fahren. Kurze
Zeit nach der Landung des Ballons wurde noch einer be­
merkt, der auch nahe herankam, aber noch auf bayerischer
Seite landete.
Innsbruck. (Silberne Hochzeit.) Univ.-Professor
Dr. Hirn feierte jüngst sein 25jähriges Hochzeits- Jubiläum.
Er befindet sich gegenwärtig mit Frau und Tochter auf einer
Reise in Oberitalien.
Innsbruck. (Der Ausbau der Universitäts­
kirche.) Der Ausbau der Universitätskirche ist dank der
Munificenz des Herrn v. Sieberer in nächster Zeit zu er­
warten. Die Pläne für die beiden monumentalen Thürme,
welche an die Stelle der jetzigen hölzernen Glockenthürme
treten sollen, sind bereits fertig; sie stammen von dem Wiener
Architekten Schachner, der sich bei seinem Entwürfe an das
Vorbild der Universitätskirche, den Dom von Salzburg, ge­
halten hat. Vom Erzbischof Marcus Sitticus berufen, begann
der italienische Baumeister Santino Solari 1614 den Bau
des Salzburger Domes, der 14 Jahre später, 1628, unter
Erzbischof Paris Lodron vollendet wurde. Ueber Ersuchen
des Erzherzogs Leopold hatte Erzbischof Paris seinen Bau­
meister nach Innsbruck gesendet, wo denn auch nach Solaris
Plänen, wenn nicht unter dieser seiner Leitung 1627 mit
dem Bau der jetzigen Univerfitätskirche begonnen wurde, der
bis 1640 währte und in diesem Jahre eingestellt wurde.
Die beiden Thürme blieben ungebaut bis zum heutigen Tage,
wo ihnen endlich die Erstehung winkt. Die Regierung
widmet für die innere Ausschmückung die Summe von
35.000 K, das ist jener Betrag, welchen sie unter allen
.Linzer Volksblatt."
Umständen früher oder später für eine feuersichere Herstellung
der Glockenthürme hätte verwenden müssen. Zur Deckung der
Baukosten wurden von Herrn v. Sieberer 100.000 K bei
der Innsbrucker Sparkasse deponiert; ein etwaiger verfüg­
barer Rest fällt dem Waisenhausfonde zu. Der Bau der
Thürme soll im nächsten Frühjahr begonnen und im Herbste
zu Ende geführt werden.
Tagesneuigkeikeil aus Stadt md Land
Linz, 25. September 1900.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss ernannte
in seiner Sitzung vom 25. d. M. den absolvierten Hörer der
k. k. technischen Hochschule in Wien, Emil Freiherrn von
Festa zum prov. Jngenieur-Adjuncten und den absolvierten
Obergymnasisten Ludwig Haslinger zum Praktikanten bei der
ob.-öst. Landesbuchhaltung.— Weiters verlieh der Landes­
ausschuss die Lehrerstelle in Neustift, Bez. Freistadt, dem
Franz Pascher, Unterlehrer in Grünbach, derzeit Aushilfs­
lehrer in Unterweißenbach und die Unterlehrerstelle in Sanct
Georgen am Wald dem Victor Köllner, Aushilssunterlehrer
in Linden. Zur Beurlaubung des Unterlehrers an der Kron­
prinz Rudolf Knabenvolksschule in Linz, Julius Stifter, für
die Zeit seiner Verwendung als Supplent an der k, k. Lehrer-
Bildungsanstalt in Linz, d. i. vom 16. September 1900 bis
15. Juli 1901 wurde die Zustimmung ertheilt.— Der
Landesausschuss bewilligte ferners dem Comite der am
29. September 1900 beginnenden Obst- und Gemüse-Aus­
stellung in Steyr zu Prämiierungszwecken einen Landesbeitrag
per 200 K.— Dem Antrage der k. k. Statthalterei in Linz
auf Erhöhung der Verpflegstaxe Hl. Classe im allgemeinen
Krankenhause zu Ischl, von 1 K 60 h auf 2 K ertheilte
der Landesausschuss seine Zustimmung. Endlich erhielt die
Gemeinde Michldorf die Bewilligung zur Einhebung einer
11()o/oigen und die Gemeinde Ostermiething die Bewilligung
zur Einhebung einer 51°/gigen Gemeinde-Umlage auf die
directen Steuern pro 1900. Als Tag der nächsten Sitzung
wurde Mittwoch der 3. October l. I. festgesetzt.
— Fremde Orden. Aus Marienbad wird vom
24. d. M. gemeldet: Der Schah von Persien hat dem
Gendarmerie-Rittmeister Matthias Zeller den persischen
Sonnen- und Löwen-Orden IV. Classe und dem Musikdirector
Schreyer den Sonnen- und Löwen-Orden V. Classe
verliehen.
— Todesfälle. Am 24. September verschied in Linz
Fräulein Barbara P a s ch i n g e r, Private, Mitglied des
III. Ordens vom heil. Franciscus, durch 30 Jahre bedienstet
bei den barmh. Schwestern (Herrenstraße), im 66. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 26. d.
um 3 /,2 Uhr nachmittags vom Spitale der Elisabethinen aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr Leopold Traun-
wi eser, k. k. Rechnungs- Official i. P., Bibliothekar der
Bibliothek im Kremsmünsterhaufe, im 70. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 26. d. um 3 Uhr
nachmittags vom allg. Krankenhause aus statt.
— Dem Verdienste seine Anerkennung. Wie wir
seinerzeit meldeten, erfolgte Ende des vorigen Monates in
der Station Wels infolge unrichtiger Wechselstellung ein Ab­
sturz der Maschine des Nachteilzuges Nr. 102 und wurde
nur durch die Umsicht und Energie des Maschinführers
Z e m a n n und des Heizers T r a u n m ü l l e r der Absturz
des ganzen dichtbesetzten Eilzuges verhütet. Die Passagiere
des gefährdeten Zuges veranstalteten an Ort und Stelle eine
freiwillige Geldsammlung für den braven Maschinführer, die
80 K ergab, welcher Betrag dem Genannten nachträglich
ausgefolgt wurde; auch die Staatsbahn-Direction Linz hat
nunmehr in Anerkennung der bravourösen Leistung dem vor­
genannten Maschinführer eine Remuneration von 100 K
und dessen Heizer Traunmüller eine solche von 40 K zu­
erkannt.
— Der I. Linzer Erzherzog Josef Militär-Vete­
ranen- und Kriegerverein spendete anlässlich des 70jähr.
Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I.
an 8 erwerbsunfähige Mitglieder 64 K, außerdem wurden
laut Sitzungsbeschluss 10 erwerbsunfähige Mitglieder von der
Einzahlung der Vereinsgebüren befreit.
— Die Firma Philipp Haas und Söhne, Linz, am
Franz Josessplatze, veranstaltet ab Samstag den 29. Sept.
einen Verkauf älterer Warenbestände zu bedeutend herab­
gesetzten Preisen. Inserenten finden darüber Näheres in dem
Inserate auf Seite 8.
— Der Gabelsberger Stenographen-Verein in Linz
veranstaltet im laufenden Schuljahre Unterrichtscurse in der
Gabelsberger'schen Stenographie, und zwar sowohl einen
Anfänger- und einen Fortbildungscurs für Herren, als auch
einen Anfänger- und einen Fortbildungscurs für Damen. Bei
der eminenten Wichtigkeit und infolge des großen Nutzens,
den eine gute, brauchbare Kurzschrift Allen ohne Unterschied
des Standes bietet, ist die Gabelsberger'sche Stenographie
heute eine fast unentbehrliche Kunst geworden. Sie kann
nicht nur auf die bei weitem größte Verbreitung hinweisen,
sondern wird auch einzig und allein officiell an staat­
lichen Unterrichtsanftalten gelehrt. Sie findet außerdem prak­
tische Verwendung in fast allen deutschsprachlichen Parlamenten
und parlamentarischen Körperschaften. Für Beamte aller Art,
Richter, Rechtsanwälte, Gerichtsschreiber, wie nicht minder
für den Kaufmann ist die Gabelsberger'sche Stenographie von
unschätzbarem Werte; in den Bürger- und Mittelschulen, wie
in den Hörsälen der Universitäten lässt sie sich täglich, ja
stündlich mit Nutzen verwenden, kurz jeder Stand kann aus
der Stenographie nur Vortheil ziehen. Die große Verbreitung
des Gabelsberger'schen Systemes zeigt sich allein schon durch
die große Zahl der Unterrichteten, welche im letzten Jahre
die stattliche Summe von 97.946 Personen erreichte. Da nun
die Erlernung der deutschen Redezeichenkunst Gabelsbergers
keineswegs hohe Anforderungen an den Lernenden stellt, so
möge jedermann die Gelegenheit zur Erlernung dieser Kurz­
schrift ergreifen und damit eintreten in die Reihe der Jünger
den 26. September l910. Nr. 220.
Gabelsbergers. Anmeldungen zur Theilnahme an den ob­
genannten Unterrichtscursen werden Samstag den 29. Sep­
tember von 2—3 Uhr nachmittags und Sonntag den
30. September von 11—12 Uhr vormittags im Vereins-
Locale des Linzer Gabelsberger Stenographen- Vereines
(Pfarrplatz Nr. 9, 1. Stock) entgegengenommen.
— Tagesordnung zur 28. Sitzung des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 26. September 1900. Mit­
theilungen des Vorsitzenden. I. Section: 1. Bericht der Stadt­
buchhaltung bezüglich der Kosten für die Arbeiten im über­
tragenen Wirkungskreis der Gemeinde. 2. Reichsrathswahl-
Angelegenheit. 3. Bericht der Staatsbahn-Direction Linz in
Angelegenheit von Unterfahrungen des Verbindungsgeleises.
4. Bericht der Staatsbahn-Direction Linz in Angelegenheit
des Baues des Verzehru:-:gssteuer-Gebäudes am Umschlagplatze.
H. Section: 1. Offertverhandlung betreffs Pflasterung der
Herrenstraße. 2. Antrag betreffs die Situierung des neuen
Volksgartensalon-Gebäudes und bezüglich der Eingabe der
Gastwirts-Genossenschaft bezüglich der Ausübung des Gastwirt-
und Schankgewerbes im neuen Volksgartensalon-Gebäude.
II1. Section: Stipendium-Angelegenheit. Schwimmschul-Comitö:
Schwimmschulbau- Angelegenheit. Personal- Comite: Anträge
betreffend die Gewährung einer Altersversorgung an Diurnisten.
In vertraulicher Sitzung: Personal-Comitö: Disciplinar-An­
gelegenheiten. III. Section: Gesuche um Aufnahme in den
Gemeindeverband und Verleihung des Bürgerrechtes.
— Secyaftcr. Am 24. d. M. nachmittags wurde der im Jahre
1335 geborne, zur Gemeinde Kreuzen zuständige und Römerstraße 33
wohnhafte, beschästigungstose Johann Weidhofer verhaftet, weil er zum
Nachtheile einer im selben Hause wohnhaften Frau ans unversperrter
Holzhütte einen Reißzeug im Werte von 4 K und ein der hiesigen
Handwerkerschule gehöriges Buch im Werte von 3 K 60 h entwendete.
Derselbe gestand den Diebstahl ein. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 26. September:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Katholischer Landes- Lehrerverein für Oöer-
ö'sterreich.
Der katholische Lehrerverein blüht und wächst, das konnte
man gestern abends und heute wieder sehen. Und nur ent­
schlossene Mitglieder zählt er in seinen Reihen, davon konnte
man sich auch überzeugen.
Der gestrige Begrüßungsabend im Hotel „Austria"
war überaus zahlreich besucht und Reden und musikalische
Vorträge- wechselten in der angenehmsten Weise ab.
Heute den 25. d. versammelten sich die Mitglieder des
Vereines nach dem um Uhr von Sr. Gnaden Canonicus
Stieglitz in der Kirche der Elisabethinen celebrierten Fest­
gottesdienste zur Hauptversammlung im geschmückten Fest­
saale der „Austria". In Stellvertretung des Hochwdst. Herrn
Bischofes war Se. Gnaden Canonicus Stieglitz er­
schienen; der Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hatte
sein Nichterscheinen entschuldigt; er war wie die anderen
Landesausschussmitglieder durch eine Landesausschusssitzung
verhindert. Für die abendliche Festversammlung hat der Herr
Landeshauptmann sein Erscheinen zugesagt. Unter den an­
wesenden Ehrengästen bemerkten wir u. a. Landtagsabgeord­
neten I. Hauser, Vertreter des Clerus.
Der Obmann des Vereines, Bürgerschullehrer Bund­
schuh, eröffnete die zweite Vollversammlung. Aus seiner
Ansprache sei folgendes erwähnt: Was den Verein anbelangt,
sagte er, so kann ich mit Freuden constatieren, dass die Zahl
seiner Mitglieder von 269 auf 370 gestiegen ist; der Cassa­
stand, das so wichtige Moment eines geordneten Vereines,
ist ein activer. Jene Unternehmungen, in die sich der Verein
eingelassen hat, haben gute Früchte getragen: so der Anschluss
an die niederösterreichische Landes-Lebens- und Rentenver­
sicherungsanstalt und die Herausgabe des von dem Vereins-
mitgliede Herrn August Zangl gewidmeten Männerchores
„Waldkirche".
Auch die gesammte übrige Thätigkeit des Vereines darf
eine befriedigende genannt werden. Wir besitzen heute schon
zwei rührige Zweigvereine in Linz und in Wels, welche unter
der Leitung der beiden Bezirksobmänner: Fachlehrer Pleninger
und Schulleiter Wchinger vier einzelne und eine kombinierte
Versammlung abhielten, bei welchen unter dem Schutze des
8 2 des Vereinsgesetzes 10 Vorträge, von denen zwei auf
der heutigen Tagesordnung stehen, gehalten wurden. Der
Vereinsausschuss erledigte in sieben Sitzungen die laufenden
Agenden, von denen heute ebenfalls mehrere zur Besprechung
kommen. Bei der allgemeinen Jahrhundertfeier der katholischen
Lehrerschaft zu Oberammergau, deren Verlauf jedem Theil-
nehmer gewiss in steter Erinnerung bleiben wird, war der
Verein durch den Delegierten, Herrn Lehrer Josef Radlhuber
von Wels und durch dreißig seiner Mitglieder vertreten.
Aus allen dem Gesagten können Sie entnehmen, dass
wir trotz „Bann und Fluch" der sogenannten „Gesetzes­
treuen" sehr gut gedeihen; wir haben nur noch einen Wunsch,
die Mitglieder des o.-ö. Lehrervereines mögen nach dem
Rathe ihres Vereinsorganes uns vergessen, von uns schweigen,
selbst über das Grab hinaus; wir wollen das „Verhängnis"
tragen und uns über diese Bürde nie beschweren; wir werden
dies auch sehr leicht thun können, denn einerseits erhielten
wir dadurch die längst erwünschte Ruhe, anderseits gewänne
gewiss der Lehrerstand als solcher und dessen Standesehre
stiege um ein bedeutendes, da es heute doch schon eine be­
siegelte Thatsache ist, dass der größte Feind des Lehrers,
der Lehrer selbst ist, indem in keinem Stande Meinungs­
verschiedenheiten mit derart niederträchtigen Mitteln bekämpft
werden, wie im Lehrerstande, wo ganz merkwürdige Indi­
viduen nur deshalb gelobt und geehrt werden, weil sie
Lehrer anderer Meinung verunglimpfen und in dem Moraste
einer herabgekommenen Presse beschmutzen.
Leider sind solche Hoffnungen nur Zukunftsmusik, denn
die derzeitigen Größen des o.-ö. Lehrervereines haben sich in
die Rolle der persönlichen „Flegeleien" schon derart hinein­
gelebt, dass sie selbst vor der ganz gewöhnlichen Feigheit, eine
allein reisende Dame zu beschimpfen, nicht mehr zurück-


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 220. Linz. Mittwoch
schrecken. „Hilf. was helfen kann; vielleicht tritt doch wieder
-einer aus und diesen schließen wir dann ja mit Freuden
wieder in unsere Arme, selbst wenn es der charakterloseste
Wicht sein sollte," das scheint die Parole unserer Gegner
zu sein.
Von diesen haben wir also für unsere Standesehre
nichts mehr zu erwarten, hoffen wir also auf uns allein;
wir dürfen dies, denn wir stellen den Grundsätzen nur
Grundsätze, aber nie den Personen Personen gegenüber; wir
bekämpfen die falsche Auffassung über den Zweck der Schule,
aber nicht den Collegen in seiner bürgerlichen Stellung oder
gar am Wirtshaustische. Wer in unsere Reihen kommen will,
der komme; wer uns ferne bleiben will, der bleibe ferne,
ohne angefeindet, ohne entehrt zu werden. Wir können auch
auf uns umso fester bauen, als unser Programm keine
phrasenhaften Begriffe einer in jeden Rock passenden „Fort­
schrittsidee" enthält, sondern die uns allen heiligen c uicreta
„Gott und Vaterland", die stets hoch zu halten das Kind
nie früh genug, nie ohne gute Schulerziehung und nie ohne
inniges Zusammenwirken von Kirche, Schule und Elternhaus
erlernen kaun.
Sehr naheliegend ist es somit auch, dass Priester und
Lehrer nicht allein in der Schule beisammen bleiben und
»einig sind, um dem genannten Programme entsprechen zu
können, sondern auch im öffentlichen Leben zusammenwirken
in der Wahl der geeigneten Mittel. Das sind in erster Linie
jene Männer, die berufen sind, unsere Grundsätze in den
Vertretungskörpern zu verwirklichen. Ich besitze kein agita­
torisches Talent, sagte die „Freie Lehrerstimme" in ihrer
Nummer vom 20. August 1900; als Obmann eines nicht
Politischen Vereines benöthige ich auch kein solches, es werden
mich aber alle verstehen, wenn ich sage, auch wir gedenken
in nächster Zeit unsere Pflicht zu thun, denn wir haben nicht
allein ein gleiches Ziel, sondern auch die gleichen Feinde.
Von selbst schließt sich also zwischen Priestern und Lehrern
jenes feste Band der steten Zusammengehörigkeit, so dass ich
wohl am besten mit den Worten des Dichters schließe:
„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern,
In keiner Noth uns trennen und Gefahr!"
**
*
Das Programm der Versammlung wurde in der fest­
gesetzten Weise erschöpft. Die Vorträge wurden mit allseitiger Zu­
stimmung und großem Beifalle aufgenommen. Es ist uns heute
wegen Platzmangel nicht möglich, aus dem Referate des hochw.
Herrn Brand, sowie über die ausgezeichneten, mit stürmischem
Applaus ausgenoinmenen Vorträge des Frl. S ch r a s f l und
des Herrn Directors Mayr näheres zw bringen.— Herr-
Dechant Sinti von Molln hielt eine wahrhaft begeisternde,
mit stürmischen Beifall aufgenommene Rede.
Unter allgemeinem Beifalle beantragte der Obmann die
Absendung von Ergebenheitstelegrammen an den H e i l i g e n
Vater und an Se. Majestät. Das an den H e i l i g e n
Vater abgesandte Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Der kath. Landeslehrerverein von Oberösterreich, der heute
seine Generalversammlung abhält, bringt Eurer Heiligkeit die
ehrfurchtsvollste Huldigung dar und bittet um Ertheilung
des Apostolischen Segens für das Gedeihen seiner Arbeiten."
Das an Se. Majestät den Kaiser abgesandte Tele­
gramm lautet: „Der katholische Landes-Lehrerverein von
Oberösterreich erlaubt sich unterthänigst anlässlich seiner
zweiten Generalversamlung in Linz Euerer k. u. k. Apostoli­
schen Majestät, seinem allergnädigsten Kaiser und Herrn die
tiefste Ehrfurcht und Ergebenheit zum Ausdrucke zu bringen.
Zugleich erlaubt sich derselbe Verein zum 70. Geburtstage
seine tiefempfundenen Glückwünsche zu unterbreiten."
Mit einem stürmisch ausgebrachten Hoch auf Papst und
Kaiser und Absingung der Volkshymne wurde die Hauptver­
sammlung um 2 Uhr geschlossen.
Heute abends 8 Uhr. findet im Festsaale beim „grünen
Baum" die Festversammlung statt, zu welcher die Mit­
glieder aller katholischen Vereine Zutritt haben, und welche
ein überaus reichhaltiges Programm aufweist.
UermiMrs.
— Vom Tage. Wien, 24. September. Heute vor­
mittags verbrannte in Ottakring, Berggasse Nr. 29, der seit
6 Jahren krank darniederliegende Schuhmacher Schimek. Er
rauchte im Bett eine Cigarre und schlief dabei ein; die
herabfallende Cigarre entzündete das Bett. Der Feuerschein
machte Passanten aufmerksam. Die Feuerwehr erschien und
löschte den Brand. Schimek wurde verkohlt im Bette
aufgefunden.
Melk, 24. September. Hier gieng in der Nacht auf
den Sonntag ein Meteor nieder. Man bemerkte gegen
3/ 4 2 Uhr, dass plötzlich das ganze Firmament taghell be­
leuchtet wurde und ein großer Meteor scheinbar hinter Melk
niederfiel.
Mauer, 24. September. Gestern nachmittags wurde
der in Wien wohnende Natursänger Singer hier in der
Kasernengasse von seinem Rade gegen das Fenster eines
Hauses geschleudert. Das Fenster gieng in Trümmer. Singer
taumelte noch gegen einen Alleebaum und blieb mit
zerschmettertem Schädel und zahlreichen Knochen­
brüchen liegen.
Belgrad. König Alexander hat kürzlich den 24. Sep­
tember, als den Geburtstag der Königin Draga, zu einem
serbischen Nationalfeiertag erklärt.
St. Petersburg, 24. September. Nach einer Mel­
dung aus Jalta ist das dortige Stadttheater abgebrannt.
— Der erste Schnee in Italien. Aus Rom, 21. d.,
wird gemeldet: In den oberitalienischen Voralpen, namentlich
im Valtelliua-Thale und in Nord- Piemont liegt der Schnee
stellenweise meterhoch. In ganz Oberitalien ist die Witterung
sehr rauh, und man erwartet dort einett strengen Winter.
— Schiffszusamnrenstoß. Constantinopel, 24. Sep­
tember. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag ereignete
sich auf dem Marmarameere, in der Nähe von Gallipoli, ein
„Linzer Volksblatt"
Zusammenstoß zwischen dem französischen Dampfer>
„Georgie" und dem russischen Dampfer „Rostow". Die'
„Georgie" gieng vollständig zugrunde, dies
Passagiere und die Mannschaft wurden jedoch gerettet. Der
Dampfer „Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
— Eine Schreckensnacht verbrachte, wie aus Rom
geschrieben wird, die Comtesse Zenobia mit ihrer Tochter
und einer Freundin in ihrer Villa zu Orino bei Ancona. Die
Comtesse hatte auf einen ihrer Diener, Cesare Nicoletti, den
nicht unbegründeten Verdacht, dass dieser seines Amtes als
gräflicher Weinkellermeister in zu freigebiger Weise gegen sich
selbst waltete, und gab ihrem Unmuth darüber offen Aus­
druck. Das brachte den Diener so in Wuth, dass er, mit
einer Doppelflinte bewaffnet, nachts in das Zimmer der
Damen drang, um die Comtesse Zenobia zu erschießen. Es
gelang den Damen jedoch, in ein anderes Zimmer zu ent­
kommen. das sie verschlossen und verbarricadierten. Inzwischen
waren auch Carabinieri herbeigerufen, vor denen cker Diener
in seine Kammer floh. Der erste Carabinieri, der seinen Fuß
auf die Schwelle der Kammer setzte, wurde von dem Wütherich
niedergeschossen. Nun begann ein regelrechtes Feuergefecht, bis
endlich Nicoletti, aus unzähligen Wunden blutend, zusammen­
brach und verhaftet werden konnte. Die Menge war kaum
abzuhalten, den Mörder zu lynchen.
— Im Thurme des Kölner Domes. Im Kölner
Dom wurde durch die Unachtsamkeit eines Fremdenführers
eine Gesellschaft von drei Personen von auswärts, welche die
Domihürme bestiegen hatten, in der Höhe des Glockenstuhles
eingeschlossen und erst nach mehrstündigem Warten wieder
befreit. Nachdem sich alles Winken mit Taschentüchern als
resultatlos erwiesen hatte, machte sich ein Mitglied der
Gesellschaft daran, eine zufällig vorhandene Birne auszu­
höhlen, in den Hohlraum einen entsprechend beschriebenen
Zettel zu stecken und dann diese Post von der Höhe hinab­
zuwerfen. Ein Kutscher hob den Zettel auf und veranlasste
die Befreiung der Gefangenen.
Korn Landschaft!. Theater in Kn;.
„Grethes Glück", Schauspiel in 3 Aufzügen von
Emil Marriot. Erstaufführung am 24. September 1900.
Unter dem Pseudonym Emil Marriot verbirgt sich be­
kanntlich die Wiener Schriftstellerin Emilie Mataja, die, 1855
als Tochter eines Agenten in Wien geboren, 1880 in die
Oeffentlichkeit trat und in den Romanen und Novellen: „Der
geistliche Tod", „Mit der Tonsur", „Ascese", „Hochwürden
mein Sohn", „Anathema" rc. meist junge Geistliche als
Helden ihrer Dichtungen vorführt, wie auch die in der letzten
Zeit mit den höchsten Auszeichnungen geehrte österreichische
Dichterin Baronin Ebner- Eschenbach in ihrer Erzählung
„Glaubenslos?" die Seelenkämpfe eines schließlich seinem
Berufe wiedergegebenen Priesters zum Vorwurfe genommen hat.
Die schriftstellernde Frau hat sich ja gegenwärtig in der
meisten Herren Länder eines großen Theiles der Lesewelt, be­
sonders der weiblichen, bemächtigt. Kein Wunder: in Werten
weiß ja die Frau in der Regel gut Bescheid, und vom Sprechen
zum Schreiben ist ja kein weiter Weg.
Während in der älteren Deutschen Literaturgeschichte
nur von der Nonne Roswitha von Gandersheim die Rede
ist, welche lateinische Schwänke verfertigte, und später die
katholische Schriftstellerin Anette Droste-Hülshoff als eine
Lichtgestalt aus der deutschen Literatur-Geschichte hervorragt,
wimmelt es heute von Romanschriftstellerinnen, weiblichen
Lyrikern und Dramatikern. Unter den Letzteren haben sich
Richard Nordmann (Margarethe Langkammer) mit den „Ge­
fallenen Engeln", Ernst Rosmer (recte Elfe Bernstein, geborene
Porges, in Berlin) und die Wiener Schriftstellerin Baumberg
mit den „Königskindern" und der „Liebesheirat" nachhaltigen
Erfolg auch auf unserer Bühne erworben.
Und fast schien es uns nach der hörbaren Rührung, die
das gestrige Stück im Auditorium hervorbrachte und dem
nennenswerten Beifalle, der den Actschlüssen folgte, dass sich
bei uns diese Novität verhältnismäßig länger halten dürfte,
als in Wien, wo sie, im März 1899 am deutschen Volks­
theater in minderer Besetzung aufgeführt, ebenso bald im
Theaterarchive verschwand, als das Sittengemälde „Der Hei­
ratsmarkt" derselben Verfasserin. Der Wiener, der ernsten
Stücken überhaupt gerne aus dem Wege geht, hatte damals
nur für die Pikanterien „Zazas" und die „Im weißen
Rössel" vorkommenden Schnurren Interesse. Hier fand man
aber, dass das Sujet des Stückes aus dem Leben gegriffen
sei und nahm daher das allerdings manchmal verblassende
Bild aus dem Wiener Mittelstände der Gegenwart nicht
ungünstig aus.
Getragen wurde das Stück von Frl. Ferron, welche
sich in das tragische Geschick der von ihren Angehörigen in
die Heirat mit einem reichen, aber verlebten, brutalen Manne
gehetzten Grete völlig hinein gelebt zu haben scheint. Dieser,
der Fabrikant Hallwig, wurde von Herrn Lenoir treffend
dargestellt, während der um sein Liebesglück betrogene junge
Dr. Löhrs von einem Debütanten, Herrn B u d a einen glücklichen
Vertreter fand. Wie Frl. M a n j u n g und die neue komische Alte
Josefine M i k o l a kommt auch Herr Buda vom Stadttheater
in Troppau, das der im Vorjahre verstorbene Schauspieler
und Bühnendichter Heinrich Jantsch auf eine sehr respectable
künstlerische Höhe gehoben hat.
In Herrn Buda hat Director Cavar endlich den echt
jugendlichen, sauberen, temperamentvollen Liebhaber gefunden,
der uns so lange fehlte. Von einer hohen, schlanken Statur,
einem hübschen Kopfe und einem annehmbaren Organ unter­
stützt, scheint er aus dem Holze zu sein, aus dem mau tra­
gische Liebhaber, wie einen Ferdinand, Don Carlos, Max,
Leon, Phaon schnitzt. Die übrigen weniger hervortretenden
Rollen wurden von den betreffenden Darstellern entsprechend
charakterisiert.
Dass das Scenische klappte, braucht man nicht ausdrück­
lich zu betonen, wenn Herr Lenoir als Regisseur am Zettel
den 26 September 1900. Seite S
steht. Die Novität, zu welcher in Wien der Kürze halber ein
Einacter gegeben wurde, war schon vor 9 Uhr zu Ende.
Wie uns beim gestrigen ersten Betreten des Hauses nach
den Theater-Ferien auffiel, wurden die Logen neu ausgestattet,
was ihnen ein freundlicheres Aussehen verschafft. "•
Theater-Nachricht.
Am Donnerstag findet die erste classische Vorstellung mit „Emilia
Galolti« von G. E. Leffing statt und tritt Frl. Alice von Runegg als
Gräfin Orsina zum erstenmale vor das Publicum.— Freitag wird das
beifällig aufgenommene Botksstiick „A beuriger Has" zum erstenmale
wiederholt.— Schesraneks lustige Schwanknovität „Die Badesaison" wird
für Samstag vorbereitet.— Sonntag wird das Operetten-Ensemble mit
Planqutt s „Die Glocken von Corneville" ins Triffm g sührt.
Äus (fein GeMtsslmte.
Linz, 25. September 1900.
3. Schwurgerichtsfall. (Klndesmord.) Auf der
Anklagebank befindet sich Katharina Enzenhofer,
23 Jahre alt, in Oberweißenbach, Bezirk Freistadt, geboren
und dahin zuständig, ledig, Bauernmagd, zuletzt in Radings-
dorf bedienstet, unter der Anklage des Verbrechens des Kin-
desmordes. Die Genannte unterhielt, wie wir aus der An­
klageschrift entnehmen, seit Herbst vorigen Jahres mit dem
Knechte Johann Reisinger ein Verhältnis, welches nicht ohne
Folgen blieb. Als dies die Enzenhofer dem Reisinger mit­
theilte, gab ihr dieser deutlich seinen Unwillen über diese
Nachricht zu verstehen, er drohte sich selbst umzubringen und
gieng sogar, wie die Enzenhofer behauptet, so weit, diese zu
verbrecherischen Handlungen in Bezug auf das zu erwartende
Kind anzueifern. Diese Behauptung der Enzenhofer gewinnt
an Wahrscheinlichkeit durch das Verhalten Reisingers, der
plötzlich spurlos verschwand und nur gerüchtweise erfuhr
die Enzenhofer, er sei nach Eisenerz als Bergarbeiter ge­
gangen. Unter solchen Umstanden blickte die Enzenhoser mit
Bangen in die Zukunft und sie suchte schon damals, obwohl
von ihrem Geliebten verlassen und auf die Hilfe ihrer An­
gehörigen und Dienstgeber angewiesen, ihren Zustand sorg­
fältig zu verbergen und antwortete auf alle diesbezüglich an
sie gestellten Fragen ausweichend.
Am 6. Juli d. I. gegen 3 Uhr früh verließ sie heimlich
das Haus und begab sich auf ein nahe gelegenes Feld. Dort
gebar sie ein Kind, nahm sogleich ein Taschenmesser und
stach damit mehrmals wuchtig in den Hals und die Brust
des Kindes. Als sie merkte, dass sich das Kind nicht mehr
rühre, wickelte sie es in ihren Unterrock und begab sich zum
Gusenbache, in welchem sie die Leiche unter Steinen ver­
steckte. Am nächsten Morgen wurde die Enzenhofer von den
Hausleuten im Stalle schlafend aufgefunden. Die Handlungs­
weise der Enzenhofer wurde bald entdeckt. Aus dem ärzt­
lichen Befunde ergibt sich, dass das Kind vollständig lebens­
fähig war und dass dessen Tod durch die Messerstiche herbei­
geführt wurde. Die Enzenhofer behauptet, dass ihr der ver­
brecherische Gedanke erst nach der Geburt des Kindes ge­
kommen sei, doch erscheint dies unglaubwürdig, wenn man
bedenkt, welche Anstalten sie getroffen hat, um die Geburt
zu verheimlichen; auch hatte sie für Wäsche nicht Vorsorge
getragen. Alle diese Umstände lassen mit einer gewissen Be­
rechtigung darauf schließen, dass sie sich immer schon mit
dem Gedanken trug, das zu erwartende Kind zu tödten. Auch
nach der That gieng sie mit sachlicher Ueberlegung vor, so
dass bei diesen Umständen von einer Sinnesverwirrung nicht
gesprochen werden kann.— Dies der wesentliche Inhalt der
Anklageschrift.
Bei der heutigen Verhandlung legte die Angeklagte ein
reumüthiges Geständnis ab, jedoch blieb sie dabei, dass ihr
der Gedanke, das Kind zu tödten, erst nach der Geburt des­
selben gekommen sei; sie sei so verzagt gewesen und habe
sich nicht zu helfen gewusst. Die Angeklagte gibt auch an,
dass ihr Reisinger nahe gelegt habe, die Leibesfrucht abzu­
treiben. (Reisinger befindet sich deswegen in gerichtlicher
Untersuchung.)
Als Gerichtsärzte fungierten die Herren Dr. S ch r a ck
und Dr. Urban, welche deponierten, dass das Kind voll­
kommen lebensfähig war und durch Messerstiche um das
Leben gebracht wurde.
Die Geschwornen (Obmann Alois Ra ms au er, Bäcker­
meister in Linz) bejahten die auf vorsätzlichen Kindesmord
lautende Schuldfrage einstimmig. Auf Grund dieses Wahr­
spruches wurde Katharina Enzenhofer wegen Verbrechens des
Kindesmordes unter Anwendung des außerordentlichen Mil­
derungsrechtes zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer
von vier Jahren, verschärft durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre und durch Dunkelhaft an jedem 6. Juli, dem
Tage der verbrecherischen That, verurtheilt. Unter heftigem
Schluchzen erklärte die Enzenhofer, die Strafe sofort anzu­
treten.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte LGR. Dum,
die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut Dr. S t a u d i n g e r,
als Vertheidiger fungierte Dr. Herwirs. ch.
4. Schwurgerichtsfall. (Brandstiftung durch
einen abgehansten Bauer.) Vor dem Schwurgerichte hatte
sich heute der ehemalige Bauerngutsbesitzer Josef Holzer,
1868 in Albern, Gemeinde Haid, Bezirk Perg geboren und
dahin zuständig, ledig, zuletzt Bauernknecht in Aisthofen, unter
der Anklage des Verbrechens der Brandlegung zu verant­
worten. Er hatte nämlich am 25. Juli 1900 um 10 Uhr
nachts in Albern das Strohdach der Scheuer des Gusen-
bauerngutes in Brand gesetzt; das Feuer verbreitete sich über
das ganze Anwesen, welches auch bis auf das Mauerwerk
niederbrannte.
Als Zeugen wurden vorgeladen die Eheleute Trauner,
welchen das Gusenbauerngut gehört, und der Bauernguts­
besitzer und Bürgermeister in Haid, Johann Zuschratter.
In der Begründung der Anklage führt die
I k. k. Staatsanwaltschaft folgendes aus:


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Mittwoch
„Linzer BolkMstt."
den 26. September 1900.
Nr. 220.
Am 25. Juli 1900 um 10 Uhr nachts brach in dem
dem Johann Trauner gehörigen Gusenbauergut in Albern
Nr. 7 ein Feuer aus, welches in Kurzer Zeit das Anwesen
bis auf die nackten Mauern einäscherte. Ein Uebergreifen des
Brandes auf die unmittelbar benachbarten Häuser des Isidor
Hintringer und Josef Schatz konnte nur mit der größten
Anstrengung verhindert werden, und ist es nur der damals
herrschenden Windstille zu verdanken, dass nicht der ganze
Ort Albern in Flammen aufgieng. Die Insassen des in Brand
gerathenen Hauses, darunter drei Kinder und eine alte, ge­
brechliche Frau, konnten nur mit knapper Noth ihr Leben
retten, indem sie, wie sie aus den Betten gesprungen waren,
das Freie suchten; das Vieh konnte nicht mehr vollständig
geborgen werden, und kamen 13 Schweine in den Flammen
um.— Der Verdacht der Brandlegung lenkte sich sofort aus
Josef Holzer, ein früher in Albern ansässig gewesenes,
durch eigene Schuld heruntergekommenes Individuum, das
am Tage vorher in einem Wirtshaus die Aeußerung gemacht
hatte: die Haider (zu welcher Gemeinde Albern gehört)
werden noch an ihn denken, und das am Tage des Brandes
in auffälliger Weise um das Gu'enbauerngut herumspionierte.
Die Gendarmerie nahm vom Brand platze weg dessen Ver­
folgung auf und betrat ihn noch in derselben Nacht in der
Tenne des Bauers Marksteiner vulgo Gruber in Aisthofen,
wo er sich verborgen hatte. Nach einigem Leugnen gestand
er, den Brand gelegt zu haben. Als Motiv gibt er Verbit­
terung über sein Schicksal an. Er habe im Jahre 1895 nach
dem Tode seines Vaters dessen Anwesen Nr. 7 in Albern,
das Nachbargut des abgebrannten Hofes, zur Bewirtschaftung
übernommen, da er aber zwei Geschwister hinauszuzahlen
hatte und von Anfang an mit finanziellen Schwierigkeiten
kämpfen musste, habe er sich nicht halten können, und sein
Anwesen schon im Jahre 1896, um der Zwangsversteigerung
zu entgehen, verkaufen müssen; dabei seien ihm etwa 450 fl.
geblieben, mit denen er aber auch bald fertig wurde, da er
sie im Kegelspiel, seiner alten Leidenschaft, anbrachte, und
zwar die letzten 300 fl. in einer einzigen Nacht. Er habe
sich nun als Knecht fortbringen müssen, und dabei einen gar
schweren Stand gehabt, weil ihm überall sein leichtsinniges
Leben vorgeworfen worden sei. Im vorigen Jahre sei er
wegen gefährlicher Drohung 2 Monate eingesperrt worden,
und heuer, als er seinem Dienstgeber eine Uhr gestohlen habe,
um seiner unseligen Leidenschaft des Kegelspieles fröhnen zu
können, sei er zu 14 Tage Arrest verurtheilt worden. Am
Tag vor dem Brand sei er aus dieser Strafe heraus­
gekommen, habe seine letzten Habseligkeiten, ein Hemd und
eine Hose, zu Geld gemacht und den geringen Erlös bis auf
den letzten Kreuzer vertrunken.
In seiner verbitterten Stimmung sei ihm nun der Ge­
danke gekommen, in seinem Heimatsdorfe Albern etwas anzu­
stellen, und habe er beschlossen, dort Feuer zu legen. Auf das
Anwesen Trauners sei er lediglich deshalb verfallen, weil
dort das Strohdach der Scheune am niedersten, daher die
Ausführung am bequemsten war. Bis zum Einbruch der Nacht
habe er in einem nahen Gehölz geschlafen, dann sei er voll­
ständig nüchtern an das ausersehene Object herangeschlichen
und habe mit 2 Zündhölzern das Stroh des Scheunendaches
in Brand gesteckt. In einem nahen Haferfeld verborgen, habe
er das Umsichgreifen des Feuers beobachtet und fei dann nach
Aisthofen gegangen, wo er sich in die Scheune des Gruber-
Bauers einschlich und wo er von dem ihm nacheilenden Gen­
darmen festgenommen worden sei.— Die gerichtlichen Er­
hebungen ergaben die Richtigkeit dieses Geständnisses und stellt
sich die That des Beschuldigten als ein tückischer Bosheitsact
dar, weil er nicht den geringsten Anlass hatte, dem abge­
brannten Trauner, der immer freundlich und hilfreich gegen
ihn war, Schaden zuzufügen. Auch der Gemeinde Albern
gegenüber ist sein Zorn ganz ungerechtfertigt, weil die Unter­
suchung ergab, dass nur sein eigener Leichtsinn Schuld daran
war, dass er tief herabgekommen ist.
Der angerichtete Schade beträgt gering gerechnet 12.000
Kronen, wovon 6000 Kronen durch Affecuranz gedeckt sind.
Der Schade trifft den abgebrannten Trauner, der eine kleine
Wirtschaft besitzt, auf welcher ohnehin 4400 Kronen Schulden
lasten, nach dessen glaubhafter und durch Zeugen unterstützter
Angabe so empfindlich, dass er ohne öffentliche Beihilfe sich
nicht wird erholen können.
Nach Verlesung der Anklageschrift wurde der Angeklagte
vorgerufen. Er bekennt sich als schuldig und gibt an, dass er
aus Zorn und Rache den Brand gelegt habe. Das Be­
nehmen des Angeklagten lässt darauf schließen, dass er die
That nicht bereut. Einen besonderen Hass hegt er, wie sich
bei der Verhandlung zeigte, gegen den Bürgermeister seiner
Heimatsgemeinde, Johann Zuschratter, welcher ihm einmal
seinen Lebenswandel vorhielt und ihn aufforderte, zu arbeiten.
(Wir werden über das Verhör des Angeklagten und über die
Zeugenvernehmung morgen Näheres berichten.)
Die Geschwornen bejahten die auf Brandlegung lautende
Hauptfrage einstimmig, ebenso die Zusatzfrage, ob der Brand
wirklich ausgebrochen sei; die zweite Zusatzsrage, ob durch
den Brand ein für den Betroffenen erheblicher Schaden ver­
ursacht wurde, wurde mit 1i gegen 1 Stimme bejaht.
Auf Grund dieses Wahrspruches wurde der Angeklagte
Holzer wegen des bezeichneten Verbrechens zu einer schweren
Kerkerstrafe in der Dauer von 14 Jahren, verschärft durch
einen Fasttag in jedem Vierteljahre und durch Dunkelhaft an
jedem 25 Juli, verurtheilt. Holzer erklärte die Strafe so­
gleich anzutreten. Der Staatsanwalt meldete gegen das
Strafausmaß die Berufung an.
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9933 K 71 h. Neu: Ungenannt
mit dem Motto: „Schmerzensmutter, heil. Josef und heilige
Mutter Anna, erbittet mir Rath und Hilfe in meinem An­
liegen" 1 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzens­
mutter und hl. Josef, ich bitte Euch, helfet uns unsere Aus­
lagen bestreiten, rettet uns vor dem Untergang" 1 K.—
Von Frau Marie Brüglhuber aus P. als Geschenk an die
Mutter Gottes eine Goldhaube.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 24. September. Eine Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom 24. d. M. meldet: General Polecarew
besetzte früh Komatipoort und erbeutete eine große Menge
Eisenbahnwagen und Locomotiven.
Eine weitere Depesche Lord Roberts berichtet, dass am
23. d. M. ein Boers-Commando unter Erasmus die Bahn­
station Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen wurde. In
der Zwischenzeit nahm General Paget das Lager der Boers
und erbeutete 2300 Stück Vieh und 6000 Stück Schafe.
'Capstadt, 24. September. Das Transportschiff „Suffolk"
strandete 20 Meilen westlich vom Cap Saint Francis und
droht unterzugehen.
Lourenco Marques, 24. September. (Reuter-Meldung.)
Die Gesammtzahl der Boers, welche sich an der Grenze den
portugiesischen Truppen ergaben, beträgt 3000. Dieselben
befinden sich unter Bewachung.^
Aus St Peters bürg wird der „Pol. Äorr." ge­
schrieben: Der Gang der Ereignisse in Südafrika, die An­
kunft der Boers-Deputation in Europa und auch die An­
kündigung der europäischen Reise des Präsidenten Krüger
vermochten nichts an den Gesichtspunkten zu ändern, unter
welchen die russische Regierung die südafrikanische An­
gelegenheit seit dem Ausbruche des Krieges betrachtet. Wie
groß auch die Sympathien sein mögen, mit welchen die
öffentliche Meinung in Rußland der Sache der Boers ent­
gegenkommt, so stellen sich doch Interessen höherer Art jedem
Schritte entgegen, der die Beziehungen zwischen den Cabinetten
von St. Petersburg und London alterieren könnte. Das
russische Cabinet wird auch weiterhin bemüht sein, das
Princip der Nichtintervention in einem Conflicte zu beobachten,
der nach der Ansicht der Londoner Regierung einen bloß lo­
calen Charakter trägt. Das Londoner Cabinet steht auf dem
Standpunkte, dass sich aus der Ratification der Haager Acte
keinerlei Consequenzen in Bezug auf die Transvaal-Frage er­
geben, und die Politik Rußlands ist zu sehr von dem Prin­
cipe beherrscht, das Einvernehmen zwischen den großen euro­
päischen Mächten aufrechtzuerhalten, als dass nicht darüber
jede andere Erwägung zurücktreten müsste, insbesondere in
einem Momente, wo jenes Einvernehmen mit Bezug auf die
Herbeiführung einer befriedigenden Lösung der chinesischen
Schwierigkeiten nothwendiger ist als je zuvor.
Die Vorgänge in China.
Newyork, 24. September. (Reuter-Meldung.) Hier
wurde heute ein Telegramm aus Taku vom 19. d. M. ver
öffentlicht, welches besagt, alle Missionäre in den westlich
von Peking gelegenen Orten Tatingfu und Supingfu seien
ermordet worden.
„Newyork Herald" meldet aus Shanghai: Eisenbahn
Director Sheng erklärt, Prinz Tuan sei zum Großsecretär
des Kaisers ernannt worden, wodurch er iw der Lage sei,
alle Mittheilungen an den Thron, sowie des Thrones an
andere zu controlieren.
Nach einer Depesche desselben Blattes aus Washington
schenke der Gesandte Wu-Ting-Fang der Meldung von der
Ernennung Tuans keinen Glauben.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wie», 25. September. jP.-M.j Wie dem „Vaterland"
aus Klagenfurt mitgetheilt wird, hat Seine Majestät der
Kaiser den Fürsterzbischof Dr. Kahn zum geheimen Rath
ernannt.
Wien, 25. September. sP.-M.j Ministerpräsident Doctor
von K o e r b e r hat an einen Bruder des verstorbenen ehe>
maligen Reichsrathsabgeordneten R. v. Peßler ein Tele­
gramm gerichtet, in welchem er seine aufrichtigste Theilnahme
ausdrückt.
Budapest, 25. September. sP.-M.j Der Schah von
Persien empfieng heute den Ministerpräsidenten v. Szell.
Die Ereignisse in China.
Taku, 25. September. (P.-M.j Das Expeditionscorps
wird am 29. d. M. nach Paotingfu aufbrechen.
Berlin, 25. September. jP.-M.j Wie aus Shanghai
gemeldet wird, ist dort am 24. d. M. eine Schwadron in­
discher Cavallerie eingetroffen.— Aus Odessa wird der
„Nowoje Wremja" gemeldet, dass alle Freiwilligen, die sich
zum Abmarsche nach Ostasien gemeldet haben, den Befehl
heimzukehren erhalten haben.
Berlin, 25. September. jP.-M.j Die deutsche Linien
schiffsdivision geht von Shanghai nach Tokio in See. Drei
deutsche Torpedoboote sind am 21. d. M. in Hongkong ein­
getroffen.
London, 25. September. (C.-B.j Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Regierung ist that­
sächlich in den Händen des Prinzen Tuan; Kangy sowie der
Vicekönig der Provinz Nanking sind nur Werkzeuge Tuans.
Die geheime Gesellschaft Kobatwai wird eine Quelle größerer
Gefahr als der Einfluss der Boxer gewesen ist. Die Send-
linge Tuans arbeiten energisch, ihre Hoffnung, den Vicekönig
von Nanksi, der den Fremden wohl gesinnt ist, beseitigen zu
können, zu verwirklichen. Die Lage im Jangtse-Thal ist that­
sächlich eine kritische. Es ist die Anwesenheit von 100.000
Mann erforderlich, um die englischen Interessen in dieser
Gegend zu schützen.
Washington, 24. September. (C.-B.j Das Staats-
Departement beschäftigt sich damit, Instructionen für Conger
zu geben, welcher sich mit Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tsching über den Ort einigen wird, wo sie mit den Ver-
tretern der übrigen Mächte zusammentreten, um die ersten
Verhandlungspunkte zu erledigen und gewiffe größere Ge­
sichtspunkte für die Conferenzen aufzustellen. Das Programm
wird den Mächten zur Genehmigung unterbreitet werden.
Hongkong, 24. September. sC.-B.j Einem Telegramme
aus Canton zufolge wurde eine Barke, in welcher sich ein­
geborene Christinnen befanden, bei Kuentschuk (am Westfluss)
beschossen; sodann wurden die Frauen ans Ufer geschleppt
und niedergemetzelt. Die eingeborenen Christen flüchten nach
Canton.
Paris, 25. September. sC -B.j Wie die Blätter melden,
beschloss der Kriegsminister, sämmtliche aus geistlichen Unter­
richtsanstalten hervorgegangene Professoren an der Kriegs­
schule von Sainthir durch aus Staatsschulen hervorgegangene
Officiere zu ersetzen.
Newyork, 25. September. (C.-B.j Entgegen den Hoff­
nungen der Kohlenwerksbesitzer haben die Arbeiter die Arbeit
nicht aufgenommen; die Arbeiter drei weiterer Gruben haben
die Arbeit eingestellt. Seit Samstag steigt der Mangel an
Anthracit.
Leichenbestattungs- Verein znm „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Anna Reiß, Stadtpfarrthürmers-Galtin,
ist am 24. September mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
am Leichenbegängnisse, welches Mittwoch den 26. September um £4 Uhr
nachmittags von der Stadtpfarrkirche aus stattfindet, werden die kl. Tit.
Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend eingeladen.
Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen betheiligt.
Der Ausschuss.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Therese Brandstetter in
Linz 1 K.
Für die arme Witwe: Bon Ungenannt 2 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 25. September.
papterrente...
Mberrente...
Loldrente ....
Oesterr. Kroneureute
Ung. Soldrente..
Ung. Kronenrente.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactien
Lredilactien..
Ung. Lreditactien
Änglobank..
Unionbankactien.
Bankverein..
Länderbankactieu
K. Nordbahnactir»
Dampsschtffactien
Ltaatsbahnactiev
"iidbahnactieu
. 97.25
Alpine Moman-Actr-m.
458 50
. 97.—
Böhm. Montanactieu.
1266.50
. 115.70
Rima ......
527 50
. 97.40
Poldi .....
405—
. 114.45
London ....
242.—
. 90.75
D. Reichsnoten...
118.32°
. 131—
NapoleonSd'or..
19 30
[.—
Jtal. Banknoten,
90.45
. 163.—
Ducaten ...
11.46
. 1706.—
100 Rubel...
255.25
. 648.50
O.-Oe. Landesanlehen.
97 60
. 666.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.—
. 273—
Com. Schuld d. L. O.-O«
.. 98.—
. 546.50
Welser Localb.-Prior..
94.—
. 490.—
O.-Oe. Bankactien.
450.-
. 41650
Kleinmünchner Actieu.
130.—
. 6070—
Türken .....
105.50
. 772.-
Linzer Brauerei-Actien
260.-
. 662.50
Salgo-Tarjan....
640.-
. 110.50
Matt.
Telegraphischer MLtLerungslrericht.
Wien, 25. September. LaZ Lnstdruckminimum befindet
sich zrorscheu 740 und 745 Win über Lappland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. westlich von Irland. Ein
weiteres Minimum existiert über Ostfrankreich. Westliche
Windrichtung, veränderliche Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, Temperaturabnahme, schwache Winde.
Linz, 25. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 117 Cm. unter Null. Temperatur: 15 Grad Wärme,
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.
OeWfk-Zeitlmg.
Linz,28.September 1900. (Kruchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.80 bis k 1820, neu
k —bis k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. KansaS II k —.— bis k—.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 14.50 bis k 16.—. Ungar, neu k 16.— bis k 17.—.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14.40 bis k 15.—, ungarische
k 17.— biS k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k —bis k —.— Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 14 40 bis k 14.60, Mais: en detail k 15.—
bis k 15.40, Cinquantin neu k—.— b. k —.—, neu k 16 20 b. k 16.70,
Haser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12.80 biS k 18.—,
böhmischer, alt, k 12 80 b. k 13 20, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
Steps: Oberösterreicher k—- bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Kleesamen:
per 100 Mo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hopfe w
per 100 K. Oberöst. Prima k 160 bis 180, Mittel k 120 bis 140, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 biS k 26 50, mähr. k27 50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k47.— bis k47.40. Preise dero.-ö.Müllerverbandes: Grieß ak 28.50,
b k 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per ICO Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 8 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr 5
k 22—, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. 0 k 26 —,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf«
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—Nr 0
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 24.80 Nr 4
k 24 —, Nr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7y,
k 17.—, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr. 2
k 25.—, Nr. 3 k 23.—, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mi*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
«ie«. 24. Sept. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.j Der heutige Austrieb belief sich aus 3809 Stück
ungarische, 329 Stück galiziiche, 25 Stück Bukowinaer, 1102 Stück
deutsche, zusammen 5265 Stück Rinder, worunter sich 803 Stück W ide-
und 1656 Stück Beinlvieh besanden. Der Auftrieb ist gegen vorige Woche
um etwa 200 Stück schwächer, allein in der ersten Geschäftsstunde ver­
mochten nur Prima und koste Mittelgattungen die letzten Preise voll zu
behaupten, während die übrigen Sorten bei zi mlich matter Tendenz
billiger als am litzten Markie abgegeben werden mussten. Der Ltier-
markt tendierte wegen geringen Bedarfes sehr flau und haben Prima-
t, e£ e^ kiS 4 K per 100 Kilogramm, mindere Siiere noch mehr ein«
gebtßk. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr vormittags notierten per
100 Kilogramm Lebendgewicht, ex.lusive B-rzehrungestrucr: Unriariiche
Mastochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K 80,
secunba von K 66 bis K 72 Tertia von K 58 b»S K 65, galizische
Mapochsen Prima von K 72 bis K 74, ausnahmsweise K 79 bis K
«ecunda von K 66 bis K 71, Tertia von K 60 bis K 65. deutsche
Mastochsen Prima von K 80 bis K 84, ausnahmsweise K 85 bis
K —.—, Eecunda von K 70 bis K 79, Tertia von K 64 bis K 69;
mindere Mast- und Bau-rn- Ochsen von K 50 bis K 60. Weidner-
Ochsen von K —.— bis K —.—. Stiere und Kühe von K 40.— bis
> 66 —, ausnahmsweiie K 68— bis K 70.—.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Berantworllicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 7 ]
Nr. 220
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.'
den 26. September 1900.
Seite 7.
Wie«, 24. Sept. (Amtliche Kourse der Börse sitr land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
-81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 70 bis
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8 25; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 7 95 bis K 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
rHerbst K —. bis —, per Frühjahr 1901 K —bis K—.—, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85. Schluss-
»eurse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —, per Frühjahr 1901 K —bis K —.—.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis X 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 60.
Mars, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 60 bis
K 6 90, neuer K— bis^ —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
.K 95—; Saazer Bezirkshovsen halliert K 90.— bis K 95.—;
«Saazer Kreishopsen halliert K 83.— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
im K 58 —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Sir. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bi- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12 75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 L 8 75 bis K 9.25.
Wien, 24. September. tAmtltche «aeeucourse der Wiener
Börse.» Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Ocl.-Dec FrachibasiS Ausfi-,
K 26.40 bis K 26.50, Raffinade ruh., Prima K «4.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, gesch!., prompt coniing
ab Wien K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 39 rtS
K 89.50, Leinöl, ruh., prompt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Orlfaater,
Kohireps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 15.— bis K 15.20.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttv
KlZ.öftb. K 13.—, Galiz. st. vküts, prompt ab Wien per Wagg K39 33
bis K 40 35 sro. waff.-rhell, prompt ab Wie« per Waggon K 40,35 bis
K 41.35, ifettmaten, ruhig, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kon-n ab Äien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 54.50. Unjchlitt, Ausschnitt K 35.53 Mg K 36.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Trieft K 56.— bis K 58,
Westindisch:r je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
S.c:e K 62 bis K 128.
Nürnberg 22. Sept m er. (Hopfenmarkt.) Der Verlauf des
MaiktgeschästeS in der heute schließenden Woche hat wohl nach keiner
Seite hin Befriedigung erweckt; der Einkauf blieb den herankommenden
Massen gegenüber durchaus unzureichend, und anstatt einer gewissen Reg­
samkeit, welche doch jetzt gerade in der Hochsaison den Ma.kt beleben
sollte, gewann matte Stimmung mehr und mehr die Oberhand Besonders
wünschenswert wären stärkere Bezüge für englische Ausfuhrzw-cke, für
welche zwar täglich gekauft wird, aber nur sehr langsam und in einem
dem Ausgebot nicht genügenden Umfange. Bekanntlich hatte man, nach­
dem einmal jeststand, dass England h ner mehr aus Auslandsbedarf an-
gewieien sei als rm verflossenen Jahre, ein anderes Tempo erwartet, allein
der englische Cansument kanft gegenwärtig nicht einmal neue Hopsen
seines eigenen Landes, die er immerhin bevorzugt, geschweige denn aus­
ländisch S Ent, und erinnert sich, dass er beim Zuwarten gewöhnlich nur
gewonnen und in den seltensten Fällen verloren hat. Auch der heutige
Markt zeichnete sich nicht durch besonders regen Einkauf seitens des Aus­
fuhrhandels aus. und wenn wir annehmen, dass für diese Zwecke 400
Säcke gewonnen wurden, so haben wir die für den Export abgegangene Menge
eher zu hoch als zu niedrig taxiert. Selbst die aus 1000 Säcken be­
stehende Landzusuhr fand, trotz der noch immer bestehenden Bevorzugung
bor anderen Sorten, sehr langsamen Abfluss zu den alten Preisen. Gute
Marktware erlöste dabei 73, 80, 82. 8b M, in Ausnahmesällen 88 M.,
mittler-, dis weitaus am meifien gehandelt wurde, von 65 bis 75 M.
und geringe, deren Preise kaum noch weiter sinken können, bis herab zu
55 M. GeLirgshopfen kosteten, wie seither, 90 bis 95 M., eine Partie
ausgewählter, besonders schöner 103 M. Die Bahn hat etwa 600 Ballen
zur Ablieferung gebracht. Von den Fremdhopfen sind mittlere und ge­
ringe scheckige Sorten ganz unbeachtet geblieben; gehandelt wurden nur
Prima Hallertauer bis 105, vereinzelt bis 108 M., mit Pfaff-nhofener
Siegel um 110 M., mit solchem von Au zu 116 M., Prima Württem-
berger um 115 M., Spalier Landsiegelgut in kleinen Partien zwischen
110 und 130 M.. je nach Sieze! und gute Aischgründer, nahezu Piima,
mit 80 M. Der Gesammtumsatz, welcher 1500 Ballen erreichte, wurde
bei sehr ruhiger Stimmung und nichts weniger als fester Tendenz erzielt.
(„Allg. Brauer- und Hopfen-Zig.)
, Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In d«
Woche vom 16. bis inclusive 22.^September 1900 wurden von 384 Par­
teien 121.007 K 55 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 549 Parteien
262.750^ 38 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
e vom 16. bis inclusive 22. Sept. 1900 wurden bei der städtischen
Sprrcasse in Linz von 146 Parteien eingelegt 42.194 K 68 h und an
148 Parteien zurückbezahlt 45.164 K 93 h.
im Ausschank. Asfef Hioristts Weinhandlung
Domgaffe Nr 6. (2478 3 2)
Landschaftliches Weater in Linz.
—'-■ ojmttovu V. l mmLas?«*..--
Mittwoch den 26. September.
Ansang \8 Uhr. Ende |10 Uhr
5. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weitmarken gütig. Viertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Tilli.
Lustspiel iu vier Acten von Francis Stahl.
R°gie: Rudolf Lenoir.
Per j o n e n:
Rebus, Banquier Rudolf Lenoir.
Thekla, seine Frau• ... Fanni Manjung.
Alfred) Heinz Buda.
Tilli) ihre Kinder Franzi Brauer.
Oskar) Theodor Glnßner.
Ella, ihre Nichte Marie Ferrvn.
Baron Strauß Fritz Fritzberg.
Dr. Phil. Emst Müller «ans Elaar.
Corinna P pr Köchl.
Kerl).. Louis Groß
Friedenke) 6et 311:61,8 Lina Schmidt
Zeit: Gegenwart.— Ort: Berlin.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre recht-.
SeSffuet «i« 9 Uhr stSIs bis 8 Uhr «beads.
Neu!
Neu!
RSvSeira.
«intrltt per Person SV h, Kinder, Studenten und MilitSr
vom Feldwebel abwärts 2V h an der Eassa. (2466)
ElkMchk f o|n
mif btn Winzdttß.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge de«
Böhmerwaldes). (874 118)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
jUyyVfvRvllV bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
flirt, für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
(2468 15 1)
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahi
Savonnett-Remvntoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant- Schwarz
Slahlmänieln mit hochfeinem Präcistvns-Werk (dreijährige
reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung, opal,
schimmerndes Fondont-Zifferblatt, der Reifen-
Zeiger, Bügel und Krone sind echt Gotdouble.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Aus­
stattung allgemeinen Anklang und werden von
Jedermann mit Borliede getragen,
prei» sammt packang and Kranr»-Z>«-
sendnng nur st. 6 .—.
Brillant-Schwarz-Stahi Damenuhren offen in
sehr feiner Ausiührung fl. 7.—. Zu den Uhren
Passende Herren- oder Damen- Goldoubleketten
mit Anhänger fl. 1.50. Versandt gegen Nachnahme.
Nichtconvenierendes wird umgetauscht oder das
Geld retourniert, daher kein Risico.
SPIER.DJG
Wien, >,, Postgasse 2.
Großer illustrierter Preiscourant über Uhren,
Ketten/ Ringe rc. gratis und fcanco.
Jollen, welche uns ihre Theilnahme während der Erkrankung und anlässlich des Ablebens unseres guten,
unvergesslichen Bruders, resp. Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
Dr. Gustav Ritter von Pessler
Hof- und Gerichtsadvocaten, gewesenen Reichsraths-Abgeordneten, Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz, Besitzers der Herrschaften Riedau und Achleithen
in so grossem Masse und in so inniger Weise zutheil werden liessen, sowie allen jenen, welche durch Kranz­
spenden oder Betheiligung am Leichenbegängnisse in Riedau, sowie in Linz dem theuren Verstorbenen die letzte
Ehre erwiesen haben, sprechen wir aus tiefgerührtem Herzen in unserem, sowie im Namen der unmündigen
Kinder hiemit unsern innigsten, wärmsten Dank aus. Unvergesslich wird uns bleiben die grossartige Kundgebung
allgemeiner, herzinniger Theilnahme, die uns ein lindernder Trost im tiefen Leide ist, unvergesslich die aufopfernde
Hingebung des edlen, treuen Freundes Herrn Dr. Josef Doberer, der mit unermüdlicher Geduld dem Ge­
schiedenen bis zum letzten Augenblicke hilfreich zur Seite stand.
I
Linz, am 23. September 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr» Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasae 10 und Landstrasse 37.


[ 2023-06-29 10:38:50.397 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer BoWblatt
den 26. September 1900.
Nr. 220
Linz, Franz Josefplatz Nr. 20.
Wir bringen hiermit zur Anzeige, dass wir
UQF vom Samstag den. 29. September 1. «X. angefangen
auf Weiteres unsere älteren Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen, Teppichen, Läufern, abgepassten
Stoff- und Spitzenvorhängen, Tisch-, Bett- und Flanelldecken, Fensterrouleaux etc. etc.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
gegen Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben uns, zum Besuche dieses Oeeasions-,
Verkaufes einzuladen. g y
Für die erwiesene Theilnahme, welche uns aus Anlass des Ablebens des
Fräuleins
Ws« ÄichOkM
Drivnt
erwiesen wurde, sowie für alle der theuren Todten erwiesenen Ehrungen, sagen
wir Allen den ergebensten Dank. (2486)
Lin;, am 24. September 1900.
Ae litfttttortnii MtnMckm.
Kirchl. LeichenbestattunO-Anstalt, I. Doiretsberger, Linz, Landstraße 3S, Kapuzinerstraße 18.
Turnschuhe
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damen■ Lackstieseletten, Ledergama­
schen, sowie alle Gattungen praktischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim-
dSck, steldstr. 16, Linz. (2433 10)
Meraner
Curtraubc»
sammt ärztl. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Krone«!
Hans Ta uber, Meran «, Tirol.
(2469) Gute schöne (3 3)
Aepfel
theils jetzt gleich gut genietzbar,
theils für de« Winter auszu-
bewahren, wären im Pfarrhose
1« PeterSkirchen zu mäßigen
Preisen z« kaufen. Sendun­
gen zn 1 Centner und mehr.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik
Administration
Arbeiter und
scheinenden Inserate gibt und vermittelt bin
. »llskunft,— Preise der Inserate billigst. M
stk», welche Stellung suchen, halbe Preiset
Gsfene Stellen-,
Praktikant
wird in einem Specereiwarengeschäfte
sofort aufgenommen. Adr. un'er
„Praktikant 2434" in der Adm
d. Bl. (2454 3 2)
! WerMverill
welche schon placiert war, wird
zu einem 4jährigen Mädchen
(2484) gesagt. (3
Adr. unter „Kindergärtnerin
2484" in der Adm. des Bl.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter (Srthfot* Wien, IX.
für Oesterreich-Ungarn Lustkandlgasse 6.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hosstätter's
Erbe«, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16. (2487 10 1)
Tmnerbilller und Packzettel
liefert schnellstens «nd billigst die
ßudidrnckerei des katholischen Aressveremes in Km;.
’anerteüit bester SauerbruriR
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthtg ln äsn Hineralwasserhnndlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zn
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maar*
hard, Linz.
Stellengesuche«
Fräulein
aus besserem Hause wünscht Stelle
als Wirtschafterin, am liebsten in
einem Pfarrhose. Auskunft ertheilt die
Marienanstalt in Linz. (2446— 2 2)
In v ermi eten«
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Volksgarten, bestehend aus 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Unterricht.
! Unterricht
in allen modernen feinen Handarbei­
ten, wie auch Weißnähen ertheilt
Karoline Schubert, absolvierte
Industrie-Lehrerin, Honauerstr. 21,
vom 1. November an, Fadinger
straße 24. (2424 3 3)
^0
7 (fiitcitiiöifi’e Haitis.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen> und
Mädchen- Hüte, Tellerkavpeu,
Kinderhänbchen in Seide und
(2369) Plüsch. (11)
Aufputzen nur 30 kr.
Kllu!»nadiili>s!
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Jeder Hüsten
Jede MM
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawitscher.
Diese vorzügl, Husten-Caramelien
sind zu haben ä Paket 50 h in
Linz in der Apotheke „rum weissen
Adler“, A. Hofstätters Erben.
(2339 10 1)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
a lo Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482—50 2)
Offertansschreilinng.
Im Sinne des Gemeinderathsbeschlusses vom 19. September 1900 kommen
für den Kedarf des allgemeine« Krankenhauses folgend bezeichnete Mäsche-
zu liefern:
50 Wärterin,reu schürzen
300 Handtücher
100 Geschirrtücher
300 dreieckige Berbandtücher
500 Leintücher
200 Polfterziehen gewöhnlich
80 Polfterziehen sein
40 Tnchentziehen sein
12 Deckentappen
200 Weibereorsetten (Barchent)
300 Männersocken
300 Mäunerhemdeu
200 Weiberhemden
200 Unterhosen
150 Zwilchröcke für Männer
40 Zwilchröcke für Knaben
150 Zwilchhosen für Männer
40 Zwilchhosen für Knaben
20 Barchenteorsetten für Kinder
300 blaue Sacktücher
100 Zwilchmützen
200 Weiberstrümpfe
100 Bettspiegel 50 Unterröcke (Barchent)
ferner 80 Federpölster, 30 Kotzen, 30 Halina, 200 Paar Pantoffel.
Offerttermin bis 30. September 1900. Nähere Bedingnisse und Muster können
in der Verwaltungskanzlei des Krankenhauses eingesehen werden.
Linz. am 25. September 1900.
Der Mrgermeister-Stellvertreter:
ZtZattfyicts pod^e.
Kaufe und Verkäufe
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswnrdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 14)
Hesse»«#
Gemischtwarcn- Geschäft
Prima-Eckoosten. mit schönen Auslage
fenstere, Rollbalken, sowie großem
Keller nebst t übscher Wohnung, ist
j wegen Beiheiligung an einem anderen
f Unternehmen, sofort billigst zu vev
(kaufen. Adreffe unter „2485" in
kder Adm. des Blattes. (2485)
j Allgeme iner Verkehr
Hrauerhütr
j von st. 1.80 bis ins feinste Gm«
> Größte Auswahl bei EtdeubSM
k Nächst Modistin, Linz, Promenad»
jj Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
I ausgeliehen. (2264)
j Eiserne Waschtische
( mit u. ohne Email-Garnitur empfiehlt
i« solider Ausführung billigst Joh.
Glas, Haus-u. Küchengeräthsschaften-
handlung, Herrenstr. 7. (2456 3 1)
iiimmiii mimiiim,iiiiiii«mii,in,[innnmiim
LeckgPreBnmLM'Llfch.
Äwv. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Lmz (verantw. Leiter Karl C
Die Leihbibliothek
de» katholische« LesevereineS
Herrmgaffe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-st-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uh,
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
«nd Feiettagen nur Vormittag ge
Sstuet.) Als Beittag ganzjährig zu
leistm 80 kr., halbjährig 40 kr. An.
Meldung beim Bibliothekar Hern
Zöhrer.
Zürn
Sdjiillkpii
empfohlen:
7 kr.- Liederbüchlein.
Approbiert, ä 14 h. Schon
in 60.000 Exempl. verbreitet.
Gesangbuch f. d. österr.
Kirchenprovinz. Achte
Auflage. Ohne Noten. Preis
50 h, mit Post 60 h.
Andachtsbüchlein für
die Schuljugend von
u. Steindlberger. Ausgabe
ohne Lieder 30 h, mit Lieder
36 h, mit Post 5 h mehr.
Messandacht f. Kinder
von 8-12 Jahren.
Von U. Steindlberger. Mit
vielen Bildern, st 24 h, mit
Post 5 h mehr.
Selig find, die ein
reines Herz haben.
Mahnworte an die Jugend.
st 6 h.
Geh' Mit Gott. Mahn­
worte für die Schuljugend
von Steindlberger. st 6 h.
hihi inu lief II11II i iii ii i i»
ommenda).

