
[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 1 ]
PrSn«meratko»r
Für Linz:
' «Mailich 1 K 20 h-— R. 60 fcj
Diettfljä&tig 3 K 60 h *■ 1.80,
halbjährig 7 K 20 h -> 3. «0.
gmiUährig 14 K— h— 7,—.
Uaftellung 20 h «= 10 (t. mehr »r. Mauat.
Durch kie Post:
monatlich 1 K 80 h=- fl. 90 kr.
inertellährig 5 K— h= 2,60,
i halbjährig 10 K— h °= 5„—,
ganzMhrig 20 K— h=>lo„—,
Einzelne Blätter 5 lr. --- 1» d
'®«4 Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abendä.
für Stadt und Wand.
Weöcrctions- und Gxpeditions-LoccrLe: Wathhausgasss Wv. S. Teie/h-ü-Nr.
Kilial-Gvprdite:
I» Linz: Stiflerstratze 23, Tchillerstraßt
»2, Humbolbtstr, 1, Starhembergstr. 17,
Walkeg, HO. Keplerftrahc 33/», Dom­
gaffe 1 «, Herrenstraße Nr, s« und g?.
Htrschgaff« u, Hafnrrgaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr, 37, Landstraße
83 u. 70, Felkstr 24, Vollsgarienstraße
84, Kapuziners» «äußere) 43, Laumbach
straffe », Sarrachstraffe 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraffe IS, Hoskerg 7,
In Nrsahr in der Buchdruckerei de« lathol.
Preisvereines, Maximiliansstraßr Nr. 8, und
bei Frl, Weixldaumcr, Marftolatz Nr. 13,
Auswärtige Filiale«:
In Stehe bei g. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Weiß in der Filiale des Pressverrinet,
hei Hrn Kausmann Maul und I. Kerbler.
In Eimunke» bei Herrn Franz Födinger.
IlnRiek in der Filiale des Presskereinrl.
Anlernte «erden angenommen: In Li«, im «xpedition»°L-c->- Nathhausgasie Nr, 5, in Urfahr in der Buckdruckerei Marimiliansftraße Nr «, m 2LelS iu der Fili-l- de« Nr, s>, in Rtek in der Pressverems-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruüerei des Pressvereines: ferner in den Annoneen-Bureaux: Hubert Fried! m Wren (V/i. MatzlemSdorferstratze 7); A. Oppelrl! in Wien, Haasenstem und Bog^r m Wien, Budapest und den Haupt-
fttdttn Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München» Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Duke- tn äßten.— Inserate werden billigst berechaet. Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 221.
Donnerstag den 27. September 1900.
XXXII. Jahrgang.
JirkurrfLsLMöer.
Die „Berliner Börsenzeitung" bringt einen aus libe­
ralen Wiener Kreisen stammenden Artikel, in welchem über
die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs gesprochen wird.
In seinem wichtigsten Theil führt der Artikel aus:
„Bei Feststellung der einzuschlagenden Taktik muss die Erwägung
maßgebend sein, dass es für die Deutschen einen Verzicht aus ver­
fassungsmäßige Einrichtungen und den Einheitsstaat überhaupt nicht gibt.
Eine weitere wichtige Erwägung muss die allseits vorausgesetzte Thatsache
bilden, dass das im Winter neuzuwählende Abgeordnetenhaus seine Auf­
gab-: nicht erfüllen werde, und dass auf nicht verfassungsmäßigem Wege
der Versuch gemacht werden wird, ein in seiner Functionierung gesichertes
Parlament zu schaffen und die Sprachenfrage durch ein vor­
angegangenes kaiserliches Patent aus der Welt zu schaffen.
Die Strömung für den Einheitsstaat ist im Augenblicke auch in den maß­
gebendsten Kreisen so stark, dass manche Czechen und alle Feudalen der
Neuordnung der Dinge mit größter Besorgnis entgegensehen und' den
gegenwärtigen Zustand einer Octrohierung vorziehen, die mit der Fest­
setz u n g de r d e u t s ch en V e r mitt ln n g s s p r a ch e nnd der
Beseitigung der Wahlprivilegien des Großgrund­
besitzes beginnen würde. Es liegt in der Natur der Sache,
dass sich der Beschluss der ehemaligen Obmänner der deutschen Clubs
nicht mit Zukunftsmusik befasst und sich darauf beschränkt, den Wähler­
schaften eine Richtschnur zu geben, deren praktischer Wert über die
bevorstehenden Neuwahlen" hinausreicht. Mehr als je ist in dieser
Zeit der fortdauernden Staats- und Verfassungskrise das Psingst-
Programm actuell. Seine Actnalilät ist aber in höchstem
Grade bedingt von der einmüthigen Vertretung der darin nieder­
gelegten Grundsätze durch das gesainmte Deutschthum Oesterreichs,
Die Situation von 1867 scheint wiedergekehrt. Da­
mals haben die Deutschen das Reich durcki die Verfassung, die sie
schufen, wieder in den Sattel gesetzt. Bald wird es sich darum handeln
müssen, ein neues constitutionelles Oesterreich ohne
'Mitwirkung der Deutschen, aber nach ihrem Recepte durch kaiser­
lichen M a ch t s p r u ch zu schaffen. Man wäre schlecht berathen, wenn
man einen anderen, als den im Deutschen P s i n g st p r o g r a m m
«orgezeichneten Weg gienge. Aber der Schluss des amtlich
veröffentlichien Armeebefehls des Kaisers, „festhalten, was Jahrhunderte
geeint haben", lässt keinen Zweifel darüber, dass die Krone für keine
Lockerung des staatlichen Gefüges Oesterreich, noch für eine Lockerung
des die beiden Reichshälften verknüpfenden Bandes zu gewinnen ist. Sie
Hat die Hoffnung aufgegeben, dass von diesem Privilegien-Reichsrathe
irgend ein Heil zu erwarten ist, und sie ist im Begriff, anzuerkennen,
dass das Uebermaß des alles hemmenden nationalen und staatsrecht­
lichen Streites nur dadurch zu beseitigen ist, dass den slavischen Expan-
stons- Politikern durch den Riegel eines Machtspruches
jede Aussicht auf Erfolg und ihrer chauvinistischen Propaganda jede
.Aussicht auf Credit genommen wird."
Es ist sicherlich keine Seltenheit, dass die Presse im
Auslande über Absichten und Pläne, welche bei uns in
-Oesterreich zur Reife gelangen sollen, oft sehr gut informiert
ist. Man würde sich allerdings irren, wollte man allen doch
oft recht müßigen Combinationen dieser Presse, zumal in der
Jacks Drantmerliung.
Seeroman von Clark Russell.
(ch'l'lckdruck 0-rklvlki'.)
(23. Fortsetzung.)
Neuntes Capitel.
Mein Onkel dämpft meine Hoffnungen.
Die nächsten Tage rannte ich umher, wie ein Hund, der
seinen Herrn verloren hat, starrte die Leute an, blickte in die
Equipagen, immer in der Hoffnung, in einer derselben Miss
Florence vorüberfahren zu sehen, gieng eininal zu meinen
Verwandten nach Clifton, traf sie aber nicht zu Hause, machte
Pläne, schmiedete Complotte, schwebte in Hoffnungen, und
quälte mich mit Befürchtungen, kurz, empfand durchaus keinen
Mangel an Beschäftigung.
Am Nachmittag des zweiten Tages, als ich von einem
längeren Streifzug nach Hause kam, fand ich mein Wohn­
zimmer in eine dicke Wolke von Tabakrauch gehüllt, und
Mitten in derselben meinen Onkel, behaglich in meinem Lehn­
stuhl sitzend.
Anstatt mich bei meinem Eintritt zu begrüßen und zu
jagen: „Wie geht's dir?" ries er mir zu: „schließe die Thür,
ich möchte nicht, dass Deine Wirtin mich hört." Dann lachte
er laut auf. „Gott straf mich, wenn ich je einen Menschen
Mit gesundem Verstände traf, der sich freiwillig in solche
Zündholzschachtel verkroch. Wahrhaftig, wenn Florence Dich
Hier sähe, würde sie Dich aus reinem Erbarmen heiraten, nur
um Dich aus diesem Loche zu befreien."
„So klein es auch ist, ich freue mich herzlich, Dich darin
willkommen heißen zu können", sagte ich, indem ich ihm kräftig
idie mir entgegengestreckte Hand schüttelte.
„Nun, wie geht das Geschäft, blüht es? kommst Du
worwärts?"
„Das kann ich nicht behaupten."
„Hast Du Florence gesprochen, seit Du hier bist?"
„Nein."
„Aber doch gesehen?"
„Mit keinem Auge."
„Da schreibt ihr euch wohl?"
„Auch das nicht."
Gegenwart, Glauben schenken. Indes dürfen doch ausländische I
Stimmen über unsere inneren Verhältnisse nicht einfach
ignoriert werden. Man muss sich gegenwärtig halten, dass
die liberale Auslandspresse mit mächtigen Factoren des In­
landes in Verbindung steht; manch frommer Wunsch, manch
gern gehegte Absicht wird von diesen Factoren durch diese
Presse der Oeffentlichkeit kundgethan.
Ferner ist der politische Tastsinn mancher Kreise in
Oesterreich sehr entwickelt; um ja möglichst unbemerkt son­
dieren zu können und dabei auch zugleich recht weit vom
Schusse zu sein, wird oft in der Auslandspresse ein Zukunfts­
bild von Oesterreich entworfen, von dem auch die kleinsten
Conturen als bereits fixiert gegeben werden. Man glaubt
manchmal, ein Hellseher, der die Zukunft Oesterreichs geschaut
hat, bringe das Gesehene zu Papier. Nachträglich stellt sich
wohl des öfteren heraus, dass man nur die Sonde anlegen
und sehen wollte, ob darauf reagiert werde.
Im vorliegenden Falle macht es ganz den Eindruck, als
ob man sich anfragen will, ob eine Entwicklung der Verhält­
nisse, wie sie hier gezeichnet ist, aus Widerstand stoßen würde.
Und das letztere muss unbedingt bejaht werden. Einer solchen
Lösung der Krise würde nicht nur seitens der Czechen der
energischeste Widerstand entgegengesetzt werden, auch die conser-
vativen Parteien könnten nie und nimmer die Wiederein­
führung des liberalen Systems, die Wiedererrichtung des li­
beralen Bureaukratismus, das Wiederaufleben der liberalen,
culturkämpferischen und volksschädigenden Herrschaft zulassen.
Denn dass die in der Börsenzeitung prophezeite Verfassungs­
änderung auf nichts anderes hinauslaufen würde als auf
die Stärkung des liberalen Centralismus, ist sonnenklar.
So wird der innere Friede Oesterreich nicht zurückge­
bracht werden können; er wird erst dann wieder bei uns
einkehren, wenn jedem Volke die Möglichkeit geboten ist, seine
culturelle Entwicklung frei zü entfalten; so lange ein Volk
„an die Wand gedrückt werden" muss, um, wie man sagt, das
andere auf der Höhe der Cultur, der Macht und des Ansehens zu
erhalten, so lange kann es im vielsprachigen Oesterreich
einen Frieden nicht geben. Man gehe doch einmal
an die Realisierung des co n serv a tiv en
Programmes!
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. September. (Eine Wahl­
rede des Dr. Scheicher.) Der bisherige Abg. Doctor
Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück und sah mich groß
an. „So, also auch das nicht. Nun sag mir aber, was machst
Du da eigentlich? Warum steckst Du dann hier in diesem
Rattenloch? Liegt da Sinn und Verstand drin? Jack, sei ver­
ständig, nimm Vernunft an, komm wieder zu uns."
Ich schüttelte den Kopf. „Das kannst Du doch unmöglich
ernsthaft meinen. Nein, so iuconsequent bin ich nicht. Miss
Florence weiß, dass ich ihretwegen hieher gegangen bin, und
das genügt mir vorläufig vollständig."
Er stieß ein paar dicke Dampswolkcn aus und nickte vor
sich hin. „Sehr schön, aber ich begreife Dich nicht. Neugierig
bin ich doch, was dabei herauskommen soll, wenn Du hier
in dieser Austernschale lebst und sie mit keinem Auge siehst."
„Ich vertraue auf Deine Töchter. Florence und ich
werden uns treffen, darauf verlass Dich, und wenn wir
uns treffen, kannst Du sicher sein, dass Jack Seymour sich
nicht umsonst in diese Austernschale, wie Du es nennst, zurück­
gezogen hat."
„Mein lieber Junge," erwiderte er, den Blick starr vor
sich hin gerichtet, „ich habe Dir schon wiederholt gesagt, dass
ich Dir den Muth nicht rauben will, denn es gibt keinen
Grund, weshalb Du das Mädchen nicht gewinnen solltest,
aber durch Stillsitzen mit der Pfeife im Munde, und durch
Umherrennen auf den Straßen, kannst Du doch füglich nichts
erreichen, Du musst handeln und zwar selbst, wenn Du
vorwärts kommen willst. Es ist immer eine unsichere, miss­
liche Sache, sich auf andere zu verlassen. Auch der beste Wille
vermag nicht immer, was er gern möchte."
Er sagte das mit einem gewissen Stocken, so, als wenn
mich seine Worte auf etwas Unangenehmes vorbereiten sollten,
ich fragte deshalb einigermaßen beunruhigt:
„Aber Onkel, was meinst Du eigentlich?
„Hm, Du sprachst eben von dem Vertrauen, welches Du
auf die Hilfe Deiner Cousinen setzest. Na, ich habe wahr­
haftig nichts dagegen, dass sie Dich in jeder Weise unter­
stützen. Der alte Hawke kann nicht erwarten, dass ich seine
Partei nehme. Du bist ein Gentleman, arm, aber doch kein
Bettler. Du bist jung und kannst Dein Einkommen verdoppeln.
Gelingt Dir das, dann bist Du ein freier, unabhängiger
Mann und kannst Florence, wenn auch verhältnismäßig nicht
Scheicher, von dem es noch nicht feststeht, ob er eine Wieder­
wahl annimmt, obschon man letzteres als ziemlich wahrs­
cheinlich betrachten kann, sprach am Sonntag den 23. d. M
in einer Versammlung in Hankenfeld bei Atzenbrugg im
Tullnerfeld. „Wenn ich, führte er aus, über unser Parlament,
beziehungsweise über die kommenden Neuwahlen für dasselbe
sprechen soll, so muss ich offen gestehen, dass mich diese
Sachen anwidern und ich es schon satt bin,
diese Geschichten wieder mitzumachen. Nicht
deswegen fälle ich ein so hartes Urtheil, weil ein Abgeord­
neter gewisse Verpflichtungen übernimmt, die, wenn er sie
redlich erfüllen will, gewiss nur eine Last bedeuten, sondern
deswegen drücke ich mich so offen aus, weil ein Abgeordneter,
der im österreichischen Parlament arbeiten will, daran gehin­
dert wird. Als ich das erstemal in das Abgeordnetenhaus
gewählt wurde, da war ich von hohen Idealen erfüllt; ich
habe gedacht, jetzt bist Du an jener Stätte, wo in Ruhe und
Erwägung zum Wohle des gesammten Volkes gearbeitet
wird. Allein heute muss ich es beschämt gestehen, dass das
österreichische Parlament nicht jene Stätte ist, wie ich sie mir
gedacht habe, und so bin ich in meinen Idealen und er­
habenen Vorstellungen stark herabgekommen. Ich schäme
mich, diesem Reichsrathe anzugehören."
Der Redner verurtheilte dann in scharfen Worten die
Obstruction. Und gerade gegen solch unhaltbare parlamen­
tarische Zustände müsse seitens der Wähler energisch Front
gemacht werden. Der Ekel vor den bisherigen parlamen­
tarischen Verhältnissen, sagte er, darf sich nicht darin docu-
mentieren, dass sich die Wählerschaft um die
ganzen Wahlen und um das ganze Parla­
ment nicht mehr kümmert, weil sonst durch die ge­
wissen radicalen Herren die Scandalscenen von Neuem an­
fangen würden. Denn wenn sich der denkende Theil der Be­
völkerung an den Wahlen nicht mehr betheiligen würde, dann
werden wieder die Krawallmacher in das Parlament ein­
ziehen und der Regierung wird wieder nichts anderes übrig
bleiben, als das Parlament nach Hause zu schicken. D i e
Regierung kann dann sagen, das Volk ist nicht
fähig, seine Angelegenheiten durch selbstgewählte Vertreter zu
erledigen, es will nur Scandal und Krawall, nun gut, dem
muss ein Ende bereitet werden. Der denkende Theil der
Wähler müsse daher in der Wahl seiner Vertreter vorsichtig
sein. Es müssen in das Abgeordnetenhaus nur Leute ent­
sendet werden, welche arbeiten wollen.
Es liegt mir heute ferne, sagte der Redner zum Schluffe,
jene Leute zu nennen, die sich während der Obstructions-
viel, so doch immerhin genug zum Leben bieten, selbst, wenn
sie, ohne einen Stüber von ihrem Vater zu bekommen, Dich
heiratet. Was ich also sagen wollte, mein Junge,— verlass
Dich auf Dich allein, denn siehst Du, die Sache ist nämlich
die: Deine Tante und ich sind nicht einer Meinung. Sie
hält daran fest, dass Hawkes Wünsche von uns respectiert
werden müssten, wir uns nicht in Deinen Liebeshandel
mischen dürsten. Sie liebt Dich wirklich sehr, Jack, ja, sie ist
stolz auf Dich, aber sie denkt, es schickt sich nicht für ihre
Töchter, die Hand in einer Angelegenheit im Spiel zu haben,
die dem Kerl, dem Hawke, Veranlassung gegeben hat, uns zu
beleidigen."
„Da hat sie von ihrem Standpunkt aus ganz recht.
Und weiter?"
„Nun ja, weißt Du," fuhr er immer trübseliger und
verlegener fort, „ich selbst war.es doch, der Dir sagte, Du
könntest unbedingt auf den Beistand Deiner Cousinen rechnen
und da ist es mir infam unangenehm, dass dem meine Frau
entgegensteht. Aber in solchen Dingen haben einmal die
Frauen zu bestimmen und da muss man sich fügen. Sie gibt
zwar zu, dass die Mädchen Florence besuchen, aber nur unter
der Bedingung, dass sie weder Briefe noch sonst irgend welche
Bestellungen befördern."
Dies war für mich ein furchtbarer Schlag, unter dessen
Wucht ich kaum zu athmen vermochte. Trotzdem aber gelang
es mir, kalt zu sagen: „Verlass Dich darauf, dass ihre
Wünsche mir Befehl sind. Bitte, empfiehl mich und sage ihr,
dass das Gefühl für Schicklichkeit, welches mich zwang, ihr
gastfreies Haus zu verlassen, mich auch befähigen wird, aufs
genaueste ihre Wünsche zn beachten."
„Nanu, thu mir den einzigen Gefallen, Jack," platzte
er los, „und sprich nicht so spitz. Ich weiß ja, Du meinst es
nicht so, aber klingen thut's, als wolltest Du Deinen Sp^t
mit uns treiben."{ .-
„Aber wie könnte mir so etwas auch nur im Traume
einfallen. Dazu liebe ich Euch alle doch viel zu sehr. Das
musst Du doch wissen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
Skandale ganz besonders hervorgethan haben. Es ist allgemein
bekannt, dass die letzten Lärmschlachten dieCzechen geliefert
haben; wir können sie aber nicht einmal scharf
verurtheilen, weil die Deutschen angefangen
haben. Die Herren Schönerer, Wolf und die Socialdemo­
kraten waren die Ersten, die die parlamentarischen Concerte
mit Kindertrompeten und Pultdeckeln angefangen haben."
Es ist sehr erfreulich, dass sich ein bisheriges Mitglied
der deutschen Gemeinbürgschast so energisch auch gegen die
Obstruction der Linken ausgesprochen hat. Dass Herr
Dr. Scheicher die Leute, welche sich an Obstructionsscandalen
ganz besonders hervorgethan haben, nicht nennen will, finden
wir begreiflich. Nur meinen wir, dass es sehr gut gewesen
wäre, wenn sich die christlich-sociale Partei als solche gleich
anfangs mit derselben Energie gegen die obstruierenden Gemein­
bürger gewendet hätte, wie sich z. B. die katholische Volks­
partei gegen die obstruierenden Czechen wandte, die einfach
die Verbindung mit ihnen löste. Wir sind heute noch weit
mehr wie ehedem der vollsten Ueberzeugung, dass unsere
politischen Verhältnisse einen anderen Gang genommen
hätten, wenn die Christlichsocialen sich von der deutschen
Gemeinbürgschaft damals losgesagt hätten. Freilich muss
man sagen, das sind tewpi passati, und die Vergangenheit
lässt sich nicht mehr zurückrufen. Es ist auch nicht gut, ver­
narbte Wunden neuerlich aufzureißen. Hoffen wir, dass in
Zukunft eine Obstruction bei einer besonnenen christlichen
Partei eine Unterstützung oder Favorisieruug niemals
mehr finden werde.
(Zwei Parteitage.) In Trautenau findet am
30. September ein deutschfortschrittlicher Partei­
tag statt, zu welchem, wie es heißt, bereits 20 der vormaligen
deutschsortschrittlichen Abgeordneten ihr Erscheinen zugesagt
haben. Auf diesem Parteitage soll vor allem gegen die Radical-
Nationalen eine scharfe Stellung eingenommen werden. Die
Radicalen lassen sich aber von den Fortschrittlern in Böhmen
nicht imponieren. Kaum war es bekannt, dass die Fort­
schrittlichen einen Parteitag einberiefen, gab auch schon K. H.
Wolf bekannt, dass am selben Tage und am selben Orte ein
deutschradicaler Parteitag stattfinden werde. Die
Radicalen scheinen alles aufzubieten, um den Fortschrittlichen
ein Fiasco zu bereiten.
Die Worgimge irr KHina.
Die Aussichten auf eine baldige friedliche Ordnung der
Verhältnisse in China haben sich durch die Ernennung
des Prinzen Tuan zum Präsidenten des großen Rathes
bedeutend verschlechtert. Nach einer aus Shanghai eingelangten
Meldung scheint Prinz Tuan auch energisch am Werke zu
sein, um die den Fremden wohlgesinnten Elemente so rasch
als möglich aus etwaigen einflussreichen Stellungen zu ent­
fernen. Dieses Schicksal dürfte zunächst dem als fremden­
freundlich bekannten Vicekönige von Nanking zugedacht sein.
Fast sieht es aus, als ob man in der Betrauung des Prinzen
Tuan mit diesem ungeheuer einflussreichen Posten eine Ant­
wort der maßgebenden chinesischen Kreise auf die jüngsten
Vorschläge Deutschlands, das ja die Auslieferung der
intellectuellen Urheber, zu welchen in erster Linie Tuan gehört,
verlangte, zu erblicken habe. Die Haltung Rußlands und
Amerikas hat unbedingt einen für die Fremden schädlichen
.Einfluss ausgeübt.
Die Einnahme der Peitang-Forts, bei welcher leider
das kleine österreichisch- ungarische Detachement durch eine
gelegte Mine schweren Schaden nahm, hat erst für die ver­
bündeten Mächte die Zufahrt zur Peiho-Mündung und damit
den Verkehr in das Innere der Provinz Petschili von jeder
etwaigen Behelligung seitens der Chinesen freigemacht. Die
Kunte Kilver.
— Ein Riesenschiff in Fiume. Ueber das große
englische Schiff „Milwaukee", welches kürzlich in Fiume ein­
getroffen ist, werden folgende Details gemeldet: Die im Hafen
verankerten anderen Dampfer, welche sonst als Fahrzeuge
von respektabler Größe gelten können, erscheinen neben diesem
Schiffskoloss als unansehnliche Zwerge. Um einen Begriff
von der Höhe dieses Riesenschiffes zu geben, genügt die An­
gabe, dass dessen Commandobrücke in einem Niveau mit dem
zweiten Stockwerke der Häuserreihe an der Riva Szapary
steht. Auch das Innere des Schiffes mit seinen schwindel­
erregenden Dimensionen wirkt überwältigend; sein Rauminhalt
ist so groß, dass darin 1000 Eisenbahnwaggons bequem
platzfinden können. Der „Milwaukee" wurde bereits in
Capstadt für den Pferdetransport eingerichtet, doch arbeiten
auch hier zahlreiche Zimmerleute an der Zusammenstellung
neuer Stallungen, da die englische Regierung mit diesem
Dampfer nicht weniger als 1200 ungarische Pferde nach
Südafrika verschiffen lassen will. Die Verladung der Pferde
wird bei der außerordentlichen Höhe des Schiffes mit nicht
geringen Schwierigkeiten verbunden sein. Die Thiere werden
auf doppelten Brücken aufs Verdeck geführt, von wo sie in
Holzverschlägen durch Dampfkrähne in die Stallungen der
unteren Stockwerke befördert werden. Bis zur Fertigstellung
der Vorbereitungsarbeiten und Ankunft der Pferde wird vor­
läufig die Fourage eingeladen: große Quantitäten Heu und
Hafer, die für 1200 Pferde auf 40 Tage genügen sollen.
Der „Milwaukee" hat übrigens auch interessante Abenteuer
erlebt. In der Nähe von Aberdeenshire gerieth er aus eine
Sandbank, und zwar so unglücklich, dass der Schiffskörper
unter der Commandobrücke entweibrach. Nachdem man sich
überzeugt hatte, dass der Vordertheil des Schiffes von der
Klippe nicht wegzubringen sei, wurde er mittelst Dynamit
gesprengt. Der auf solche Weise flottgemachte Hintertheil, dessen
Länge 280 Fuß war (das ganze Schiff misst 470 Fuß), wurde
nach Newcastle ins Dock remorquiert, wo, man ihm einen ganz
neuen Vordertheil zubaute. Die Zusammensügung erfolgte so
geschickt, dass selbst ein geübtes Auge nichts davon merken
kann. In den Annalen des Schiffes wird die Thatsache gewiss
.Linzer BolkSblatt."
Peitang-Forts liegen 15 Kilometer nördlich von Taku, an
der Mündung des Tfchao-Flusses in den Golf von Petschili.
Zu den WeichsratHswahken.
Eine Kundmachung des Linzer Bürgermeisters
sei an dieser Stelle nochmals in Erinnerung gebracht. Sie
lautet:
Im Sinne des§ 3 der Verordnung Sr. Excellenz des
Herrn Ministers des Innern vom 23. December 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 170) werden Arbeitsgeber, welche jn
ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März 1888
(R.-G.-Bl. Nr. 33) für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter
und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie Dien st gebe r, welche
im häuslichen Dienste oder in landwirtschaftlichen Betrieben
Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen, ohne
dassdieseBedienstetenindenGemeinde-Wähler-
listen eingetragen sind, aufgefordert,
binnen acht Tagen,
das ist vom
21. September bis incl. 29. September d. I.
bei ihnen wenigstens seit sechs Monaten beschäftigte Personen
männlichen Geschlechtes, welche österreichische Staatsbürger
sind und das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
Hieramts anzumelden und hiebei den Namen und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die
Beschäftigung bekanntzugeben.
Diese Anmeldung kann schriftlich oder mündlich
geschehen. Die zur schriftlichen Anmeldung erforderliche Druck­
sorte kann im Rathhause (1. Stock) behoben werden und ist
in obiger Frist ausgefüllt dort wieder abzugeben. Mündliche
Anmeldungen werden an den obenbezeichneten Tagen mit
Ausnahme von Sonntag den 23., an welchem Tage die Zeit
von 9 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt wird, von 6 bis
8 Uhr abends im Sitzungssaale des Rathhauses (1. Stock)
entgegengenommen, wo jene Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche, ohne in der Gemeinde-Wählerliste ein­
getragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerclasse beanspruchen, ihren Anspruch anmelden und
geltend machen können.
Kongress lratljol. Gekehrter in München.
München. 25. September. Im großen Saale des Kaim-
hauses fand gestern nachmittags die constituierende Sitzung
des V. internationalen Congresses katho-
lischer Gelehrter statt. Außer etwa 400 Theilnehmern
wohnten dem mit der Sitzung verbundenen Begrüßungsacte
an: Prinz Ludwig von Bayern, Prinz und Prinzessin Ludwig
Ferdinand von Bayern, Herzog und Herzogin Paul von
Mecklenburg, Prinz und Prinzessin Heinrich von Bourbon,
Cultusminister Dr. v. Landmann, Nuntius Sambucetti, Erz­
bischof Dr. v. Stein, Bischof v. Hötzl, Augsburg, 1. Bürger­
meister Dr. v. Borscht, München, sowie der gegenwärtige
Rector der Universität München, Professor Dr. Bach.— Pro­
fessor Dr. Grauert begrüßte die Versammlung und bemerkte
u. a., dass der Congress sich nicht als Kirchenparlament be­
trachte, sondern das dogmatische unberührt lasse und sich nur
auf dem Gebiete des rein natürlichen menschlichen Erkennens
bewegen wolle. Auf Vorschlag des Redners wurden von der
Versammlung als Ehren-Präsidenten erklärt: Der
Apostolische Nuntius Sambucetti, der Erzbischof Doctor
v. Stein, München, Bischof v. Hötzl, Augsburg, Erzbischof
Camarara von Salamanka (dessen Eintreffen für heute ange­
sagt ist), der Erzbischof von Salzburg, Rector Pros. Doctor
Bach-München und Reichsrath Prof. Dr. Frhr. v. Hertling.
Als activer Vorsitzender des Congresses wurde Professor
denkwürdig bleiben, dass General Cronje und seine Leute auf
„Milwaukee" von Capstadt in die Verbannung nach der Insel
St. Helena gebracht worden sind.
— Vergiftung durch Tapeten. Vor etwa einem
Jahre hatte der Veterinärarzt von Batignolles, namens
Guerin, bei einer Pariser Tapetenfirma Tapeten und
Tapisserien zur Ausschmückung seiner Wohnung angekauft.
Etwa drei Monate später erkrankte Guerin unter heftigem
Erbrechen, Kopfschmerzen und Kolikanfällen, ohne dass die zu-
rathe gezogenen Aerzte eine Ursache hiefür nachweisen konnten.
Der Zustand verschlimmerte sich von Tag zu Tag, der Arzt
wurde anfangs des Sommers 1900 bettlägerig und war vor
zwei Wochen dem Tode nahe. Zu dieser Zeit besuchte ihn
ein Freund, der die Ansicht äußerte, ob denn nicht die grüne
Farbe der Tapeten des Schlafzimmers das ursächliche Moment
des Leidens bilden könne. Er habe nämlich von einem ähn­
lichen Falle gehört, bei dem die Tapetenfarbe thatsächlich die
Bergiftungsursache bildete. Die Tapeten wurden in Mustern
au die chemische Versuchsanstalt in Paris gesendet, woselbst
denn auch reichliches Vorhandensein von Arsenik in den über­
sendeten Tapetenmustern constatiert wurde. Auf diesen Befund
hin wurden die Tapeten in Guerins Zimmer entfernt, doch
ist der Zustand Guerins noch immer äußerst bedenklich.
— Die Goldfunde in Japan. Es hat den Anschein,
dass in einer nicht mehr fernen Zukunft Japan in die Reihe
der Länder eintreten wird, die Gold in erheblichen Mengen
hervorbringen. Man hat nicht viel Lärm von der außer­
ordentlichen Zunahme der Goldgewinnung auf der Insel
Hokkaido geschlagen, dafür wird diese Industrie vielleicht auch
von den Krisen verschont bleiben, wie sie sich in sürcherlichem
Verlauf in Klondyke und am Cap Nome abspielen. Die Funde
sind im Gebiet der Flüsse Tonabetsu und Horobetsu gemacht
worden, die beide im Horonoburi-Gebirge entspringen. Es
wird erwartet, dass die planmäßige Erforschung der Gegend
zur Entdeckung reicher Goldadern führen werde. Bis jetzt sind
Concessionen für Goldwäscherei und Goldgräberei schon in
der Ausdehnung von 3447 englischen Meilen in Flussläufen
und von 185.000 Acres Land vergeben worden. Bis vor
wenigen Jahren belief sich die gesammte Golderzeugung der
Insel Hokkaido jährlich auf nur 1570 Unzen, hat sich aber
den 27. Se ptember 1900 Nr. 221.
Dr. de L a pp a re nt-Paris gewählt, der die Wahl dankend
annahm und verschiedener um die katholische Wiffenschaft
und die bisherigen Congresse verdienter Gelehrter gedachte.
Der Apostolische Nuntius Sambucetti verlas eine latei­
nische Ansprache, in der er die Wichtigkeit der Beziehungen
zwischen der Wissenschaft und dem maKütonom ecelesiae
hervorhob. Cultusminister Dr. v. Landmann begrüßte
den Congress namens der bayerischen Staatsregierung in
einer wiederholt von Beifall begleiteten Rede, in der er be­
tonte, dass das Ziel jeder wissenschaftlichen Thätigkeit die
Erkenntnis der Wahrheit sei und dass es der Erreichung
dieses Zieles nur dienlich sein könne, wenn strittige wissen­
schaftliche Fragen von verschiedenen Seiten aus beleuchtet
und behandelt würden. Der Congress verfolge aber auch
das Ziel, Zeugnis davon abzulegen, welch hohe Wert­
schätzung in katholischen Kreisen der wissen­
schaftlichen Forschung entgegengebracht werde.
Erzbischof Dr. v. Stein begrüßte die Versammlung im
Namen der Erzdiöcese München, Bürgcrmeister v. Borscht
im Namen der Stadt München. Mehrere Kirchensürsten, dar­
unter der Cardinal-Erzbischof von Mailand und der Erz­
bischof von Bamberg haben Telegramme gesandt.
Aus IranLreich.
Bruder Flamidien.
Bruder Flamidien von den christlichen Schulbrüdern
wurde bekanntlich vor einem Jahre eines infamen Ver­
brechens angeklagt, aber als ganz unschuldig entlassen. Seit
jener Zeit ist er der Gegenstand allgemeiner Verehrung und
Hochschätzung in Lille. Alle grüßen ihn. Ist er gezwungen,
in.die Stadt zu gehen, so kommt er buchstäblich nicht mehr
dazu, den Hut aufzusetzen. Am allerfröhlichsten grüßt ihn sein
berühmter oder berüchtigter Untersuchungsrichter Dekalo.
Schön von ihm, wenn er sein Unrecht einsieht! Noch mehr!
Der eigentliche Verbrecher an dem Knaben
Taveaux ist gefunden; er ist kein Schulbruder,
sondern ein verbissener Anticlericaler. Natürlich
wird die socialistische Presse davon keine Notiz nehmen.
Ausstellung und WMsfest in Mets.
Prämiierung landwirtschaftlicher Aussteller.
(Schluss.)
Staatspreise für Kalbinnen niit erwiesener Trächtig­
keit. Landesackerbauschule Ritzlhof, Montafoner Race 50 K. Kart
Schrenk in Wendling, Simmenthaler Race, 40 K. Gutsverwaltung
Wimsbach, Montafoner Race, 35 K. Johann Mayr in Steinerkirchen,
Simmenthaler Race, 30 K. O. v. Gonzenbach in Liudenhof-Steyrermühl,
Schwyzer Race, 25 K.
Bolksfestpreise. Landesackerbauschule Ritzlhof, Montafoner
Race, 40 K. Karl Schrenk in Wendling, Simmenthaler Race, 35 K.
R. v. Hornbostl in Lindach, Pinzgauer Race, 30 K.
Staatspreise für Jungrind er beiderlei Geschlechtes
im Alter von 6 Monaten bis über l Jahr. Landesackerbau­
schule Ritzlhof, Montafoner Race, 25 K. Franz Lettner in Rudelsdorf,
Simmenthaler Race, 20 K. Karl Schrenk in Wendling 15 K. Max
von Pacher in Grünau-Mauthausen, Pinzgauer Race, 15 K. Johann
Steinhuber in Steinhaus, Simmenthaler Race, 10 K.
Bolkssestpreise. Landesackerbauschule Ritzlhof, Montafoner
Race, 20 K. Joses Schluckner in Schatzeredt, Simmenthaler Race, 20 K.
Friüch'sche Meierei in Wels, Montafoner Race, 20 K. Max v. Pacher
in Grünau-Mauthausen, Pinzgauer Race, 15 K. Josef Schluckner in
Schatzeredt, Simmenthaler Race, 16 K. Anna Traunmüller in Buch-
kirchen, Simmenthaler Race, 15 K. Obermeier in Wimpassing, Simmen­
thaler Race, 10 K. Johann Bauer in Buchkirchen, Pinzgauer Race,
10 K. Florian Födermayr in Sipbachhof, Pinzgauer Race, 10 K. Guts-
Verwaltung Wimsbach, Montafoner Race, silberne Bolksfestmeda'lle mir
Diplom. Josef Lehnen in Oberlaab, Pinzgauer Race, 10 K.
Collectivpreise. Landesackerbcmfchnle Ritzlhof, Hornvieh-
Gruppe, 150 K. Josef Schluckner in Schatzeredt, Hornvieh-Gruppe,
125 K und Medaille der Landwirtschafts-Gesellschaft mit Diplom. Franz
Leitner in Rudelsdorf, Hornvieh-Giuppe, 100 K und Medaille der
seit den neuen Entdeckungen in der Provinz Kitami den Be­
richten nach bereits auf 14.447 Unzen im Jahre 1899 gehoben,
in Wirklichkeit aber soll der Ertrag noch bedeutend größer,
fünf- bis sechsmal so groß, sein, dann würde sich sein Wert
auf 5 Millionen Mark belaufen. Da die Gewinnung vor­
läufig mit den einfachsten und unzureichendsten Mitteln ge­
schehen ist, so ist der Reichthum und die Ausdehnung des
Goldfeldes als sehr' bedeutend anzunehmen.
= Der erste schwedische Polarfahrer gestorben.
In der Nähe von Stockholm starb der berühmte Geologe
O. M. Torell, mit dem die große Reihe der Polarfahrten
eingeleitet wurde, die seit einem halben Jahrhundert mit
einigen Pausen fast in ununterbrochener Reihenfolge von
Schweden ausgiengen. Er wurde 1866 Professor der Zoologie
und Geologie an der Universität zu Lund, gab aber nach
einigen Jahren die Professur auf. Von 1879—97 war er
Chef der geologischen Untersuchung Schwedens, in welchem
Amt er eine fruchtbare wissenschaftliche Thätigkeit entfaltete
und zahlreiche Arbeiten herausgab. Besonders eingehend be­
schäftigte er sich mit Studien über die Gletscher, zu welchem
Zwecke er schon im Jahre 1856 eine Reise nach der Schweiz
unternommen hatte. Im Jahre 1858 machte er in Gemein­
schaft mit Nordenskjöld eine Reise nach Spitzbergen, der im
folgenden Jahre eine Reise nach Grönland folgte. Die erste
bedeutendere schwedische Polarexpedition war indessen die­
jenige von 1861, die unter Leitung Torells nach Spitzbergen
gieng und bei dieser Gelegenheit vorbereitende Versuche zu
einer Gradmessung ausführte. Von seinen zahlreichen wissen­
schaftlichen Werken behandeln die bedeutendsten die Eiszeit,
wie überhaupt die Gletschertheorie in Torell ihren ersten
schwedischen Anhänger hatte. Namentlich suchte er in seinen
Arbeiten der Ansicht Ausbreitung zu geben, dass das nörd­
liche Gebiet Europas, das durch Steinblöcke nordischen
Ursprungs gekennzeichnet wird, nicht von einem Eismeer,
sondern von einem von Skandinavien ausgehenden Inland-
Eis bedeckt war. Im Jahre 1868 erhielt Torell von der
Gesellschaft der Wissenschaften in Haarlem für eine einge­
reichte Preisschrift die goldene Medaille und zahlreichen ge­
lehrten Gesellschaften gehörte er als Mitglied an.


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 231. Linz Donnerstag
Landwirtschafts-Gesellschaft mit Diplom. Max von Pacher in Grünau-
Mauthausen, Hornvieh-Gruppe, 1< 0 K und Medaille der Landwirt­
schafts-Gesellschaft mit Diplom. Gutsverwaltung Wimsbach, Hornvieh-
Gruppe, 80 K. O. v. Gonzenbach in Lindenhof-Steyrermühl, Hornvieh-
a e, 80 K. Florian Födermayr in Sipbachhof, Neuhofen, Horn­
ruppe, 50 K. Karl Schient in Wendling, Hornvieh Gruppe, 50 K.
Daniel R. v. Hornbostl in Lindach, Hornvieh-Gruppe, 50 K. Johann
Mayr in Steinerkirchen, Hornvieh-Gruppe, 50 K. Fritsch'sche Meierei
in Wels, Hornvieh-Gruppe, 50 K.
Mastvieh. Stiegelbräuerei in Riedenburg bei Salzburg 60 K.
Leopold Braun in Puchheim 60 K. Graf Arco-Zinneberg'sche Brauerei
Kaltenhausen 60 K. Fr. Hosmann'sche Brauerei in Ursprung bei Salz­
burg 20 K.
3. «ruppe: Schafe und Aiege«, Schweine, Hunde «uv Wild.
Schafe und Ziegen. Matthias Hofinger in Thalheim, drei
einjährige Schafe 12 K. Georg Gatterbauer, Lurs in Edtholz, 3 ein­
jährige Schafe 10 K. Marie Stöger in Pernau bei Wels, 1 Ziegen­
bock 5 K. Johann Baier in Muasberg bei Ottensheim, 1 Widder 5 K.
Schweine. Hauptmann Peller'sche Gutsverwaltung in Freiling,
1 Eber (Iorkshire), 2 Mutterschweine 25 K und kleine silberne Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft mit Diplom. Max v. Pacher in Grünau-
Mauthausen, 1 Eber, Zuchtschw.in, 20 K und kleine silberne Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft mit Diplom. Johann Braunstorfinger in
Gänsanger, Gunskirchen, 1 Mastschwein, 1 Volksfest-Diplom. Alois
Weber, Fleischhauer in Wels, 1 englisches Mastschwein, 1 Volksfest-
Diplom. Josef Weiß, Gastwirt, Waldschank Puchberg, 1 deutsches Mast­
schwein, 1 Volksfest-Diplom. Anton Bürstinger, Fleischhauer in Wels,
1 Mastschwein, Volksfest-Diplom.
H u nd e. Josef Preindl, Revierjäger im Forst Alkoven, Dachs­
hunde, kleine silberne Volksfest-Medaille. Ferdinand Thalmayr in Wels,
1 englischer Gordon-Setter, silberne Volksfest-Medaille. Wilhelm Pfaffen­
zeller in Eferding, 1 Dalmatiner, Anerkennungs-Diplom. Vincenz Fröhlich
in Wien, Barsoi, russischer Steppenhund, silberne Volksfest-Medaille.
Adolf Ferchenbauer in Wels, grauer Spitz, silberne Volksfest Medaille.
Leopold Quirimüer in Wels, weißes Spitz-Männchen, silberne Volksfest-
Medaille. Josef Hüller in Wels, 1 Paar Dalmaiiner Hunde, silberne
Volksfest-Medaille.
Kaninchen Karl Bayer in Linz, für eine große Collection
tadellos reinrassiger Kaninchen und gearbeiteter Felle, 1. Collections-
Preis von 20 K und silberne Medaille. Alfred Fritsch in Wels, für
eine schöne Collection reinrassiger Kaninchen, 2. Collections-Preis von
10 K und silberne Medaille. Josef Mittelbauer in Wels, Lothringer
Riesen, Diplom. Anton Stipaniek in Wels, weiße Angora, Diplom.
Joftf Schwarz in Wels, Normandiner, Preis von 6 K. A. Huber in
Altmaxglan, Salzburg, weiße Angora, silberne Medaille. I. Weismeicr
in Wels, englische Widder, Diplom.
Die Kinweiyung der Klosterschuke in Möcktarnarkt.
Samstag 22. d. M. langte der hochw. Herr Bischof
mit dem 5 Uhrzuge in Vocklamarkt an. Am oberen Markt­
ende erwarteten ihn der hochw. Clerus, darunter PI. Tit.
Dechant Herr Franz Haslehner von Frankenmarkt, der Orts­
pfarrer Herr Canonicus Holly, Herr Canonicus Treml von
Gampern, die Gemeindevertretungen von Vocklamarkt und
Pfaffing, die Commune, der Schulvereinsausschuss, Ver­
tretungen der Eisenbahnbeamten von hier und Redl-Zipf,
Veteranen, Feuerwehr, eine Schar weißgekleideter Mädchen
mit den Schulschwestern, die Schuljugend mit dem Lehr­
körper und eine Menge Volkes. Herr Dechant begrüßte den
hochw. Oberhirten, das Töchterlein unseres Herrn Bürger­
meisters trug recht lieb ein Gedicht vor. Der Zug bewegte
sich dann unter Gebet durch den fahnengeschmückten Markt
zur Kirche, wo der Hochwürdigste nach Ertheilung des heiligen
Segens eine Ansprache hielt und hierauf eine eingehende
Katechese mit den Schulkindern vornahm. Bei Anbruch der
Dunkelheit fuhr der hochw. Bischof in das Pfarrhaus nach
Pfaffing. Der Pfarrhof strahlte in schöner Beleuchtung und
auf der Anhöhe brannten zwei Freudenfeuer, Pöllerschüsse
ertönten.
Sonntag 23. d. M. hielt der hochw. Herr Bischof nach
einem feierlichen Einzuge um 8 Uhr ein Pontifikalamt mit
zahlreicher Assistenz und ertheilte nach der Predigt die heilige
Firmung. Es waren 164 Firmlinge aus 21 Pfarreien da.
(Man sieht da, wie schnell und wirksam die katholische Presse
die Nachricht von der Mitte dieser Woche erst angemeldete
Firmung verbreitete!)
s/ 4 12 Uhr erfolgte die Einweihung der Klosterschule der
Schulschwestern. Ein langer Zug: Musik, Vertretungen der
Aemter, Behörden und Vereine, die Mädchen der Kloster-
Nähschule und Kinder-Bewahranstalt mit den Schulschwestern,
darunter die neugewählte Generaloberin dieses Ordens, unter
einem Traghimmel der Hochwürdigste Bischof mit Insel und
Stab begleitet von 11 Priestern, die sich trotz des Sonntages
zur Einweihe eingefunden, und 4 Alumnen. Durch die zahl­
reiche Volksmenge hindurch gelangte man zum Klostergebäude,
das vier ehemalige Hausnummern umfasst: das Schwestern­
haus, der große Saal der Kinder-Bewahranstalt, darüber die
Nähschule und ein Classenzimmer; die Mädchenschule mit je
einem Lehrzimmer im Erdgeschosse und ersten Stock. Die
Klosterschule ist ein Werk des hiesigen katholischen Schul­
vereines, der unter seinem Obmanne, Hochw. Herrn Cooperator
Ludwig Rainer, keine Mühe scheute, dies herrliche Ge­
bäude aus den milden Gaben der Wohlthäter und Vereins­
mitglieder aufzubauen, wodurch, abgesehen vom religiösen
und sittlichen Standpunkte, der Schulgemeinde eine große
Auslage erspart wurde und wird. Zudem wird von den
Eltern, deren Kinder die Klosterschule einst besuchen, insoweit
sie Vereinsmitglieder find, kein Schulgeld zu entrichten sein,
trotzdem der Verein noch recht viele Schulden hat.
Am Eingänge der Klosterschule begrüßte das Töchterlein
der Frau Erlach, ebenfalls eine Besucherin der hiesigen
Klosteranstalten mit einem muthig vorgetragenen Gedichte
den Oberhirten. Unter den Psalmengesängen der Priester be­
gann dann die Einweihung der Schule: Die Besprengung des
Schulgebäudes mit Weihwasser von außen und der Gang durch
die einzelnen Zimmer, sowie das Aufhängen des Kreuzes in
einem Lehrzimmer. Zum Schluffe richtete der hochw. Bischof
eine Ansprache an die zahlreichen Anwesenden, hob die Liebe
der katholischen Kirche zur Schule hervor, ermahnte zur regen
Beihilfe und dankte allen für das zahlreiche Erscheinen bei
dieser herzerhebenden Feierlichkeit.
Der Bischof verließ hierauf das neugeweihte Schulhaus,
während die Menge die Classenzimmer besichtigte und offen
ihre Freude ausdrückte über die Schönheit und Tauglichkeit
derselben. Besonders wurden bewundert die zahlreichen Lehr­
mittel, womit sich unsere Klosterschule, obwohl erst ein Theil
„L-nzer BolkMatt."
der Lehrmittel angelangt, jetzt schon mit jeder anderen gut
eingerichteten Schule messen kann: „Für die Jugend ist das
Beste nur gut genug!" Dieser Grundsatz leitet den Verein.
Nachmitags 2 Uhr verließ der hochwürdigste Herr Bischof
unseren Ort, um nach Unterach zu fahren. Die Klosterschule
wird am 1. Mai nächsten Jahres eröffnet und möge an ihr
in Erfüllung gehen, was die Freunde der Klosterschule hier
in Vöcklamarkt sagen: „Weil's gar so z'wider zugangen ist,
wird's doch einmal recht was Gutes!" A. R.
Kirchliches.
St. Willibald, 24. September. (Renovierung der
Kirche.) Nachdem im vorigen Jahre das Aeußere des Thurmes
und der Kirche einer gänzlichen, dauerhaften und gefälligen
Reparatur unterzogen worden, musste im heurigen Frühjahre
im Inneren dieses schönen, gothischen Gotteshauses ebenfalls
eine gründliche Erneuerung vorgenommen werden. Und diese
ist jetzt vollendet. Um die Feuchtigkeit der steinernen Kirchen­
mauer von der Oberfläche des Inneren fernzuhalten, wurde
der ganze Verputz bis an die Fenster herabgeschlagen, hernach
diese Stellen viele Wochen bloß liegen gelassen, dann möglichst
gut verputzt und mit Chamotteplatten ausgetäfelt, welch letztere
sehr zweckmäßig und eine wahre Zierde der Kirche sind. Die
zwei Pfeiler, welche das Langschiff tragen, dann die Wand­
pfeiler und die Rippen am Gewölbe sind aus Tuffstein und
wurden bloßgelegt. Durch das vom Herrn Ploberger aus Linz
bewerkstelligte Ausmalen der ganzen Kirche oberhalb der
Chamotteplatten stellen sich jetzt diese Pfeiler und Rippen
recht gefällig und eindrucksvoll vor das beobachtende Auge.
Und auch sonst muss die ganze Malerei des Herrn Ploberger
eine zur Andacht stimmende und gewiss in jeder Hinsicht
bestens gelungene Arbeit genannt werden.
Eggerding, 24. September. (N e u e G l o ck e n.) Heute
wurden die 2 neuen Glocken, von denen die größere 20 Centner
schwer ist, vom Bahnhöfe in Andorf abgeholt und vom Patro-
natscommissär Johann Feichtlbauer hieher überführt. Selbe
werden am nächsten Sonntag den 30. d. M. nach der vom
hochw. Herrn Dechant Reidinger um 2 Uhr nachmittags vor­
genommenen feierlichen Weihe aus den neuerbauten Thurm,
dessen Vollendung bis Ende Oktober in Aussicht genommen
ist, aufgezogen.
Correspondenzen.
Freistadt. (Ehrung.) Gestern den 24. d. M. wurde
unserem Altbürgermeister und jeweiligen Corpschef des pri­
vilegierten Bürgercorps von Freistadt, Herrn Paul Obermair,
von der Bürgergarde das Ehrendiplom zum Ehrenchef über-
reicht und ihm ein Fackelzug und Ständchen dargebracht.
Feldkirchen a. d. Donau, 24.September. (Spritzen­
probe.) Gestern nachmittags nach der heiligen Segenandacht
hielt die hiesige junge Feuerwehr unter der Leitung ihres
Obmannes Herrn Schulleiter Franz Reiter eine Uebung ab,
bei welcher zugleich die neuangekaufte Fahrspritze, welche die
Firma A. Gugg in Linz lieferte, erprobt wurde. Der Uebung
wohnten außer dem Bürgermeister Herrn Althuber, Central­
ausschussmitglied Herr Landtags-Abgeordneter Schachinger,
Herr Bezirksverbauds-Obmann Franz Wiesinger, sowie eine
Anzahl Feuerwehrmänner aus Eferding bei. Die neue Spritze
sunctionierte tadellos und ergab trotz der langen Schlauch­
legung eine beträchtliche Wurfweite des Wasserstrahles. Die
leistungsfähige Firma Gugg hat es auch verstanden, diese
Saugspritze ebenso praktisch als schön herzustellen und erregte
die Vorführung dieser Feuerlöschmaschine allseits Befriedigung.
Wels. (Pferdemarkt.) Der am 24. September d. I.
abgehaltene Jährlings- (Jungpferde)-Markt war sehr gut be­
sucht. Es kamen 503 Pferde (Pinzgauer Rasse) zum Auf­
triebe, wovon 252 Stück verkauft wurden. Als Verkäufer
waren erschienen die Herren: Josef Schweinschwaller, Mayr
in der Eben bei Steyr, mit 36, Adam Kempl von Ober-
prisching mit 34, Johann Ortner, Schrempfeder in Unterholz,
mit 21, Johann Zaunmüller von Weißkirchen mit 20, Johann
Weinbörmayr, Wirt in Krenglbach, mit 22, Franz Lindinger
in Gallspach mit 3, Georg Mitterhuber, Leopold Hochpichler,
Caspar Seisenbacher und Jakob Seisenbacher von Waidhofen
a. d. Ibbs mit zusammen 10, Isidor Kammergraber von
Laus« mit 2, Ludwig Katzenberger, Wirt in Großraming,
mit 3, Josef Seyringer von Pettenbach mit 7, Johann Blaim-
schein von Wartberg mit 30, Georg Zorn von Wels mit 15,
Josef Lehner von Oberlaab mit 22, Ignaz Bachl von Sanct
Florian mit 17, Michael Jellmayr von BuchkircheN mit 12,
Johann Wimmer, Luckermayr, mit 12, Florian Steinmayr
in Schleißheim mit 24, Josef Roithmayr von Alkoven mit
13, Peter Klausner, Bauer in Perg, mit 16, Hermann
Mauhart von Wels mit 27, Karl Mitterndorfer von Sierning
mit 20, Josef Gruber von Niederneukirchen mit 31, Franz
Huber von Weichstetten mit 14, Ignaz Zehetner von Winklern
mit 29, Georg Draxl von Sierning mit 18, Josef Knoll
von St. Florian mit 30 und Edl von Moos mit siebzehn
Jährlingen.
? Ried (Jnnskreis), 25. September. (Gemeinde­
wahl.) In der gestrigen Wahl des III. Wahlkörpers gieng
die Candidatenliste der Deutschnationalen durch. Die Deutsch­
nationalen errangen durch ihr Vorgehen einen gar unrühm­
lichen Sieg. So standen insbesonders Agitatoren im Rath­
hause, welche konservativen Wählern die Wahlzettel ab-
nöthigten und ihnen dafür deutschnationale gaben. Mit dem
Aufgebote aller Kräfte musste deutschnationalerseits bei dieser
Gemeindewahl gearbeitet werden zur Durchdrückung ihrer
Candidaten. Folgende Herren wurden zu Gemeindeausschüssen
gewählt: König Johann, Färber. Anton Stieglitz jun., Papier­
handlung. Hans Winter, prakt. Arzt. Geiginger Leopold, Kauf­
mann. Berger Michael, Fragner. Thalhammer Karl, Schlosser-
meister. Pleninger Karl, Kaufmann. Max Dachauer, Uhr­
macher. In den Ersatz kamen die Herren: Georg Haas, Kauf­
mann. Hofinger Alois, Fragner. Wundhammer Eduard, Büchsen­
macher. Brandauer Karl, Schneidermeister. Im II. und im
den 27. September 1900. Seite 3.
I. Wahlkörper dürften die Wahlen ebenfalls liberal und
deutschnational ausfallen. Die ersteren 2 Ausschüsse erhielte»
auch die Stimmen der Conservativen. Die Beamten und
Lehrer erschienen nahezu vollzählig und stimmten mit einige»
Ausnahmen deutschnational.
Schärding. (Vom k. k. Bezirksschulrath.) An
Stelle des aus dem k. k. Bezirksschulrathe ausgetretene»
Hochw. Herrn Pfarrers Johann Feßl wurde Hochwürde»
Herr Dechant Reidinger von Eggerding als Vertreter der
kathol. Kirche vom bischöfl. Ordinariate ernannt.
Blindenmarkt. Sonntag, den 23. d. M. fand das von
der Gemeindevertretung in Verbindung mit dem Gesang­
vereine und der Feuerwehr zu Ehren des nach Linz über­
siedelnden sürstl. Starhemberg'schen Gutsverwalters, Herr»
Rudolf Ottenweiter, veranstaltete Abschiedsfest statt. Das­
selbe gab Zeugnis, welch außerordentlicher, allgemeiner Be­
liebtheit und Hochachtung sich der Gefeierte nebst seiner
Frau Gemahlin erfreut. Unter Vortritt einer Musikkapelle be­
wegte sich abends ein Fackelzug nach der Wohnung des Herr»
Verwalters und holte ihn nebst seiner Gemahlin in feierlicher
Weise ein. In den festlich geschmückten Lokalitäten des Herr»
Franz Ortner, welche zum Erdrücken voll waren, hielt zu­
nächst Herr Oberlehrer Ohm-Janaschowsky die Festrede; Herr
Bürgermeister Schott beleuchtete die großen Verdienste, die
sich der Scheidende um die Gemeinde erworben und über­
reichte ihm das künstlerisch ausgestattete Ehrenbürger-Diplom.
Herr Rentmeister Zeiler sprach namens der sürstl. Bedien­
steten dem gütigen Vorgesetzten den innigsten Dank aus und
übergab als Andenken ein sehr schönes Bild. Die Pause»
wurden durch Vorträge des Gesangvereines und des Ver­
einsorchesters ausgefüllt. Der Abend verlief in schönster Weise,
in vollkommenster Harmonie. Leider war es das Abschieds­
fest eines Mannes, der sich mit Recht einer nie dagewesenen
Popularität erfreut, dessen Scheiden einen unersetzlichen Ver­
lust für die Gemeinde bildet. Möge die Familie Ottenweller
in ihrem neuen Wohnorte alles Glück und die Anerkennung
finden, die so gute und edle Menschen verdienen.
Salzburg, 23. September. (AbänderungdesSchul-
aufsichts-Gesetzes.) Am 10. v. M. ist die vom Salz­
burger Landtage beschlossene Novelle zum Schulaufsichts-
Gesetze nach erfolgter Allerhöchster Sanction in Kraft getreten.
Nach derselben hat der 8 35 des Gesetzes vom 31. December
1874, betreffend die Schulaufsicht, zu lauten: „Der Stadt­
schulrath besteht: a) aus dem Bürgermeister als Vorsitzenden;
der Stellvertreter des Vorsitzenden wird vom Stadtschulrathe
aus seiner eigenen Mitte durch absolute Stimmenmehrheit
auf 3 Jahre gewählt; d) aus je einem Geistlichen aus jeder
Glaubens-Genoffenschaft, deren Seelenzahl mehr als 500
beträgt. Die Ernennung kommt der Diöcesanbehörde, be­
ziehungsweise dem Seniorate zu. Zur Wahrung der reli­
giösen Interessen jener Bezirksbewohner, deren Glaubens­
bekenntnisse keines der Mitglieder des Stadtschulrathes an­
gehört, wählt der letztere je einen Beirath dieses Bekennt­
nisses; e) aus 3 Fachmännern im Lehramte. Von diese»
wird je einer von der Versammlung der Volksschul-, be­
ziehungsweise der Bürgerschul- Lehrpersonen des Bezirkes
gewählt. Als dritter Fachmann tritt der Direktor der etwa
im Bezirke befindlichen Lehrer-Bildungsanstalt, in Ermanglung
einer solchen aber der der Mittelschule des Bezirkes ein.
Besitzt der Bezirk mehrere Mittelschulen gleicher Art, so ent­
scheidet das Dienstalter darüber, welcher der Direktoren in
den Stadtschulrath einzutreten habe. Befindet sich im Bezirke
keine der vorgenannten Lehranstalten oder ist der Eintritt
berufener Direktoren dieser Anstalten in den Stadtschulrath
aus dienstlichen Gründen unthunlich, worüber der k. k.
Landesschulrath zu entscheiden hat, so ernennt der Vorsitzende
des Landesschulrathes eine Lehrperson, thunlich. aus dem
Stande der Lehrer-Bildungsanstalt oder der Mittelschulen
des Bezirkes, als Mitglied des Stadtschulrathes; ä) aus vier
von der Gemeinde-Vertretung gewählten Mitgliedern. Wählbar
sind alle jene, welche fähig sind, in die Gemeinde-Vertretung
gewählt zu werden. Der Verlust dieser Wählbarkeit hat das
Ausscheiden aus dem Stadtschulrathe zur Folge. Außerdem
werden von der Gemeinde-Vertretung 2 Ersatzmänner, von
der Diöcesanbehörde, beziehungsweise dem Seniorate und von
den beiden Lehrpersonen-Versammlungen für jeden einzelnen
Vertreter je 1 Ersatzmann bestimmt."
Aus Tirol. (Ein Opfer des Edelweiß­
brockens.) Am 23. d. M. gieng Josef Mair, Sohn des
„Unterzöhrer"-Bauern in Fiecht ins Stallenthal auf die
Suche nach Edelweiß. Kinder eines anderen Bauern, die sich
in demselben Thale befanden, um Preißelbeeren zu pflücken,
sahen ihn von der entgegengesetzten Seite aus auf der soge­
nannten „brennten (gebrannten) Wand" und hörten ihn lustig
jodeln. Da vernahmen sie plötzlich das Gerölle abrutschender
Steine, und dadurch aufmerksam gemacht, sahen sie den armen
Burschen abstürzen. Sofort liefen sie hinüber, fanden ihn mit
zerschmetterter Hirnschale in den Legföhren hängen und er­
statteten schnell Bericht, worauf man die Leiche ins Eltern­
haus beförderte. Der Verunglückte war kaum der Schule ent­
wachsen, aber doch schon eine tüchtige Stütze seines Vaters,
der auch mit Recht große Freude an ihm hatte. Er war ein
braver Bursche; noch am Morgen seines Todestages war
er in der nahen Stiftskirche zu den heiligen Sakramenten
gegangen.
Paffau, 25. September. (90. Geburtstag.) Am
27'. September vollendet der Senior der Diöcese Paffau und,
was die Priesterjahre anlangt, auch Senior des ganzen König­
reiches, sein 90. Lebensjahr. Es ist dies Herr geistl. Rath
Franz Scharrer, quiesc. kgl. Lycealprofeffor und freiresignierter
Pfarrer von Holzkirchen, seit 41 Jahren Commorant in Dils­
hofen, Niederbayern, Ehrenbürger der Stadt Vilshofen und
des Marktes Waldkirchen, seines Geburtsortes. Der ehrwür­
dige Greis erfreut sich immer noch einer staunenswerten
geistigen Frische und ist immer noch wissenschaftlich thätig.
Wenn auch die körperlichen Kräfte den geistigen weit nach­
stehen, so vermag er doch noch täglich zu celebrieren.


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Passan, 24. September. (Von einer Katze ge­
bissen.) Die „Donauzeitung" meldet: In Nenkirchen vorm
Walde, Bezirksamt Passau, hat eine tollwuthverdächtige Katze
einen 15jährige» Knaben in Arm und Hand gebissen. Sämmt­
liche Katzen in Neukirchen wurden auf Anordnung des Be­
zirksamtes getödtet. Der gebissene Knabe wurde nach Berlin
im die Anstalt für Infektionskrankheiten verbracht.
Znm Pelrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4385 K 99 h.
Neu: Hochw. Herr Josef Wintersberger, Pfarrer zu Neustist,
widmet anlässlich seiner Investitur als Pfarrer von Gaflenz
30 ff..
Tsgesneuigkeilen aus Äaill und Rau-
Linz, 26. September 1900.
— Bon der Abreise des o.-ö. Rom-Pilgerzuges.
Die Abreise des Rom-Pilgerzuges erfolgt morgen Donners­
tag 3 Uhr 52 Minuten. Der hochwürdigste Herr B ischof,
welcher den Pilgerzug führt, wird am Donnerstag 7 Uhr
früh' in der Votivkapelle des Mariä Empfängnis-Domes eine
stille hl. Messe lesen, um Gottes Segen für die Pilgerreise
nqch Rom herabzuflehen. In Pontebba erfolgt programm­
mäßig die Vereinigung mit dem Wiener Pilgerzuge. Die Reise
geht dann gemeinschaftlich mit einem italienischen Extrazuge
nach Padua: Sonntag in Loretto, Montag früh in Assisi,
Montag abends 6 Uhr Ankunft in Rom.
— Geistliche Rompilger. An der oberöfterreichischen
Pilgerfahrt nach Rom, welche morgen (Donnerstag) angetreten
wird, nehmen folgende PI. Tit. Mitglieder geistlichen Standes
theil: FranzMaria, Bischof, Protector des Pilgerzuges.
Pützger Anton v. P., Dompropst. Dullinger Leopold, Dom-
scholaster. Schwarz Josef, Canonicus. Mayböck Johann, Dr.,
Canonicus. Mayr Georg, Domcustos, Salzburg. Hiegelsperger
Matthias, Conststorialrath, Director, Linz. Dobler Michael,
Pfarrer, Haag (O.-Oe.). Flotzinger Josef, Stadtpfarrer, Wels.
Lanninger Ernst, Pfarrer, Hörsching. Lang Franz, Pfarrer,
St. Martin i. I. Pieslinger Georg, Conststorialrath, Pfarrer,
Källham. Strobl Johann, Stadtpfarrer, Steyr. Jäger von
WäKau Kilian, P., Cooperator, Thalheim. Zimmermann Em.,
Conststorialrath, Missionär, Linz. Riegler Johann, Verwalter,
Urfahr-Linz. Luger Petrus, P., Ord. Cap., Linz. Ruhsam
Felix, ?., Ord. Cap., Linz. Wtpplinger Norbert, Katechet,
Stift Schlägl. Reich! Wolfgang, Pfarrer, Reichenthal. Wagner
Franz, Pfarrer, Mühlheim. Krauter Matthias, Pfarrer, Alt-
schwendt. Wagnleithner Georg, Pfarrer, Grieskirchen. Rech­
berger Josef, Pfarrer, Pichl. Noel Johann, Pfarrer, Geiers­
berg. Sonntag Karl, Pfarrer, Tumeltsham. Resch Josef,
Pfarrer, Pramet. Kienbauer Johann, Pfarrer, Peunewang.
Zetlinger Michael, Cooperator, Feldkirchen i. I Kästner Josef,
Pfarrer, Ostermiething. Berghammer Johann, Pfarrer, Tars-
dotf. Medermayr Franz, Pfarrer, Peterskirchen.' Schuster
Matthias, Pfarrer, Neukirchen a. W. Nussdorfer Friedrich,
Theolog, Linz. Bernauer Iren., P., Franciscaner, Linz. Lehner
Franz, Pfarrer, Viechtenstein. Geistberger Joh., P., Pfarrer,
Steinerkirchen. Mayer Aemilian, ?., Pfarrer, Egendorf.
Lettner Alois, Cooperator, Traun. Kaip Benedict, ?., Pfarrer
in Pension, Kremsmünster. Honig Friedrich, Cooperator,
Schwanenstadt. Treml Ignaz, Pfarrer, Gampern. Mayrdoppler
Johann, Cooperator, St. Georgen i. A. Haidinger Franz,
Cooperator, Altmünster. Heuberger Johann, Pfarrer, Pins­
dorf. Brunbauer Georg, Cooperator, Stift Florian. Edelmayr
Johann, reg. Chorherr, Stift Florian. Kurzwernhart Rudolf,
Cooperator, Steyr. Angerbaur Josef, Seelsorger, Gleink. Ge­
bauer Johann, Pfarrer, Wolfern. Schließleder Ed., Cooperator,
Weyer. Fellacher Max, Cooperator, Salzburg. Büchner Joh.,
Beneficiat, Salzburg. Schmid Ant., Cooperator, Uttendorf i. P.
Peham Jakob, Cooperator, Neukirchen b. Z.
— Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung wird für
den Prinzen Albert von Sachsen die Hoftrauer von
Donnerstag den 27. d. angefangen durch 12 Tage getragen.
— Für den Prinzen Heinrich von Hessen und bei
Rhein wird die Hoftrauer von Donnerstag den 27. d.
angefangen durch 6 Tage zugleich mit der für den Prinzen
Albert von Sachsen bestehenden Hoftrauer getragen.
— Requiem Am Freitag um 9 Uhr findet in der
alten Domkirche ein Requiem für f Bischof Ernestus
Maria statt.
— Militärisches. Zugetheilt wird der Artillerie-Zeugs-
Fabrik in Wien: der Oberlieutenant Ozlberger Rudolf,
des Divisions-Art.-Reg. Nr. 40. Transferiert wird der
Militär-Verpflegs-Official 2. Classe: Steuer Tullio, vom
Militär-Verpflegs-Magazine in Linz, zum Militär-Verpflegs-
Magazine in Wien. In die Reserve wird übersetzt: der
Oberlieutenant S v a n d r l i k Josef, übercomplet im 4. Reg.
der Tir. Jais.-Jäg., Lehrer au der Militär-Unterrealschule in
St. Pölten (beim Uebertritte in den Civil-Staatsdienst—
Aufenthaltsort: Triest).
— Investiert. Herr Josef Wintersb'erger, Pfarrer
in Neustift, wurde auf die Pfarre Gaflenz investiert.
— Born Clerus. Auf den Freinberg kam wieder
Hochw. P. Würz. P. Fimberger wird nach Innsbruck
kommen.
— Vom liberalen oberösterreichischen Großgrund­
besitz. Vom Executiv- Comitä des verfassungstreuen ober­
österreichischen Großgrundbesitzes wurde den Mitgliedern des­
selben mitgetheilt, dass an Stelle des verstorbenen Fürsten
Camillo Starhemberg Fürst Karl Auersperg die Führung
der Partei übernommen habe.
— Trauung und silberne Hochzeit. Heute fand in
der Stadtpfarrkirche Linz die Trauung des Fräulein Maria
Weißker, Tochter des Herrn Blumenhändlers F. Weißker,
mit Herrn August Sevöik, Reisender, statt. Die Eltern der
Braut begehen am heutigen Tage das Fest der silbernen
Hochzeit.
— Auf dem Stadtpfarrthnrme gestorben. Eine
große Menge neugieriger Zuschauer versammelte sich heute
»Linzer Bolksblatt."
1 Uhr nachmittags vor der Stadtpfarrkirche, als der Sarg
mit der Leiche der verstorbenen Frau Reiß an einem Seile
von der schwindelnden Höhe des Thurmes zur Erde herab­
gelassen wurde, um bis zum Leichenbegängnisse in einer Seiten­
kapelle der Kirche beigesetzt zu werden.
— Todesfälle. Am 25. September, 10'/i Uhr nachts,
ist die ehrwürdige Kreuzschwester M. Faustina Hackl von
Ungenach, Oberösterreich, geboren den 11. Oktober 1864,
heil. Profess 7. Mai 1895, in Linz verschiede«. Das Leichen­
begängnis findet am Freitag den 28. September, nach dem
in der Klosterkirche um 8 Uhr ftüh abgehaltenen Trauer-
gottesdienste statt.— Am 26. d. verschied hier Frau Maria
Pfanzagl, Besitzerin des Feichtergutes, im 76. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 28. d. M.
um 9 Uhr vormittags vom Trauerhause, Lustenau Nr. 47,
aus statt.
— Die katholische Presse Oberösterreichs kann im
heurigen Jahre sich eines bedeutenden Auffchwunges rühmen.
Die Abonnentenzahl sämmtlicher katholischer Zeitungen ist ge­
stiegen, besonders des „Linzer Volksblatt", der „Welser
Zeitung" (von 4300 auf 5000 Abonnenten gestiegen), der
„Oberösterreichischen Volkszeitung" (um600Abon­
nenten zugenommen) der „Salzkammergut-Zeitung" (um
1000 Abonnenten zugenommen), der „Steyrer Zeitung"
(um 700 Abonnenten gewachsen) und der „Katholischen
Arbeiter-Zeitung", die ebenfalls einen Zuwachs von
500 Abonnenten bekommen hat. Wir theilen diese erfreuliche
Thatsache mit Genugthuung mit und ersuchen alle Gesinnungs­
genossen, gerade in Hinblick auf die kommenden Wahlen
mit allen Kräften für die Verbreitung der katholischen Zeitungen
Oberösterreichs zu wirken.
— Aus dem Landhause. (Berichtigung.) In der
Notiz über die wichttgeren Verhandlungsgegenstände der
Landesausschusssttzung vom 25. d. M. hat sich ein Druck­
fehler eingeschlichen. Der Name des zum provisorischen
Jngenieur-Adjuucten ernannten absolvierten Hörers der k. k.
technischen Hochschule in Wien lautet nämlich Emil Freiherr
von T e st a und nicht Fest«.
— Der Papier- und Silbergeld-Umlauf der
Monarchie. Anlässlich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-
Noten, von denen die beiden Hauptanstalten der Bank schon
am ersten Emissionstage 10 Millionen Kronen in Umlauf
setzten, dürste ein Nachweis darüber interessieren, wie sich nun­
mehr der Bestand der Circulations-Mittel in der Herbst-
campagne stellt. Da die Regierungen das Contingent der
Zehn-Gulden-Noten auf 698 Millionen Kronen erhöht und
gleichzeitig das Maximum der Umlaufssumme für die neuen
Banknoten zu 20 Kr. mit 50 Millionen Kr. festgesetzt haben,
werden dem Zahlungsverkehre von diesen beiden Noten-
Kategorien zusammen 748 Millionen Kronen zur Verfügung
stehen. Der letztere Bettag ist um rund 52 Millionen Kronen
höher, als der Ende vorigen Jahres ausgewiesene Umlauf
der Zehner war, und auch um fast 20 Millionen größer als
deren am 31. Oktober, dem stärksten Termine des Vorjahres,
verzeichneter Maximalumlauf. Wenn man nun annimmt, dass
an Notenabschnitten zu 100 und 1000 Gulden heuer bis
31. Oktober dieselbe Summe in Umlauf tritt, welche am
gleichen Datum des Vorjahres circulierte, nämlich 744 Mil­
lionen Kronen, würde sich alsdann der Banknotenumlauf
allein mit rund 1492 Millionen Kronen beziffern, während
der Banknoten- und Staatsnotenumlauf beispielsweise Ende
1887 insgesammt nur 1456 Millionen Kronen umfasste. Hie­
bei ist zu berückfichttgen, dass an Staatsnoten dermalen noch
beiläufig 160 Millionen Krone», außerdem circa 180 Mil-
lionen Kronen Silbergulden, 55 Millionen Kronen Ein-
Kronen-Stücke kursieren, somit als Totalsumme des Papier-
und Silbergulden-Umlaufes 2057 Millionen Kronen resul­
tieren; hievon entfallen auf die Noten rund 80 Percent, auf
die Silbermünzen 20 Percent.
— Schützenwesen. Der k. k. priv. Landes-Hauptschieß-
stand in Linz veranstaltete Samstag den 22. und Sonntag
den 23. September 1900 auf der Schießstätte in Klein­
münchen das 50jährige Schützen-Jubiläumsfest des Ehren-
Oberschützenmeisters Herrn Heinrich Sommerhuber in Linz
und des Büchsenmachers Ludwig Koppensteiner in Urfahr,
sowie die 25jährige Feier des Bestandes der Schießhalle in
Kleinmünchen. Dem Schützenvereine in Linz kann es zur Ehre
gereichen, zwei solche Mitglieder zu besitzen, welche sich die
langen Jahre hindurch dem schönen Sport widmen. Die an­
wesenden Jubilanten betheiligten sich mit regem Eifer bei
diesem Schießen und mussten von allen Schützen, welche aus
nah und fern herbeigeeilt kamen, um dieser seltenen Feier
beizuwohnen, die besten Glückwünsche entgegennehmen. Nach
Schluss des Schießens fand die Preisvertheilung statt. Fol­
gende Herren haben die Beste gewonnen: Gedenkscheibe:
1. Fischer, Linz, 3 Ducaten. 2 Stiefler, St. Valentin, 2 Du­
katen. 3. Sommerhuber, Linz, 1 Ducaten. 4. Service: Wetzels-
berger, Ried; je 10 Kronen: Stadler, Winter jun., Wittmann,
Gürtler, Kriftner.— Standscheibe: 20 Kronen: Bradac;
15 Kronen: Wertgarner; 12 Kronen: Golluch; 10 Kronen:
Wundhammer, Ried; 9 Kronen: Stadler; 8 Kronen: Kriftner;
7 Kronen: Wetzelsberger, Ried; Ebner; 6 Kronen: Koppen­
steiner; Stiefler; je 5 Kronen: Schüller, Reschauer (Vöckla­
bruck); Gürtler (Schwanenstadt); je 4 Kronen: Winter jnn.,
Winter sen., Fischer; je 3 Kronen: Mayer, Litzlbauer, Zak,
Wittmann.— Vor der Preisvertheilung hielt Herr Kriftner,
I. Schützenmeister, eine kurze Ansprache, in welcher er betonte,
dass es ihn freue, als Vorstand eine solche Feier begehen zu
können, den» 50 Jahre eifriger Schütze zu sein, das bedeute
eine Seltenheit. Er wünschte den beiden Jubilanten, sie mögen
noch lange sich ihrer besten Gesundheit erfreuen. Er brachte
auf dieselben, sowie auf Herrn Löwenfeld in München als
Erbauer der Schützenhalle ein dreimaliges Hoch aus, woran
sich sämmtliche Schützen betheiligten. Die Fassungen der Beste
auf der Gedenkscheibe waren hübsche Kränze aus Eichenlaub
mit Schleife», auf welchen die Preise hafteten. Den Preisen
auf der Standscheibe waren schöne Erinnerungsteller bei­
gegeben. An beiden Tagen herrschte die ftöhlichste Stimmung.
den 27. S ept ember 1900. Nr. 221.
— Infolge von Brandwunden gestorben. Deo
Bauer Matthias Herrnbauer in Stierberg bei Rohrbach,
welcher bei dem Brande am 17. d. schwere Brandwunden
erlitt, ist am 22. d. gestorben.
— Ungiltigkeit der alte» Postwertzeichen. Es wird
in Erinnerung gebracht, dass die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-
wertzeichen der letzten Ausgabe in österreichischer Währung,
nur mehr bis einschließlich 30. September l. I. verwendet
werden können. Nach Ablauf dieses Termines erlischt die
Giltigkeit dieser Wertzeichen im Postverkehre, selbe können
aber in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. December d. I. bei
allen Postämtern gegen Postwertzeichen in der Kronenwährung
im gleichen Wertbetrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme
hievon bilden nur die Postsparkarten der Emission 1890 zu
5 kr. und die Steuereinzahlungsscheine der Emission 1897
zu 5 kr. Diese können auch noch weiterhin verwendet werden,
jedoch muss bei letzteren der Vordruck „fl" und „kr." auf
„ K" und „h“ abgeändert und neben der eingeprägten Post-
francomarke zu 2 Kreuzer eine Postfrancomarke zu 1 Heller
aufgeklebt werden.
— Bahnnotiz. Der am 29. September l. I. von
Wien abgehende Pariser Weltausstellungs-Expresszug Nr. 309*
verkehrt noch bis Paris, der von Wien am 30. September
abgehende aber nur mehr bis Innsbruck. Hingegen verkehrt
der am 30. September von Paris abgehende Zug Nr. 310
noch bis Wien, wo derselbe am 1. Oktober eintrifft.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 fe,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 27. September:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch m. eingebrannten Erdäpfeln, Rahmfleckerl.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 24. September. Gestern nach­
mittags kam der hiesige Fleischhauer Palmhaupt bei einer
Wettfahrt, die er mit noch zwei anderen Radfahrern auf der
Straße zwischen Pettau und Frohnleiten unternahm, zu Sturze,
wobei er so schwere Verletzungen erlitt, dass er denselben
bald darauf erlag.
Brüx, 25. September. Auf dem Theresia-Altschachte in
Brüx erfolgte heute nachts ein ungefährlicher Wassereinbruch
beim Verbrechen eines ausgeförderten Abbaues.
München, 25. September. Die Münchener „Allgem.
Zeitung" meldet aus Zweibrücken: Beim gestrigen Rennen
stürzte Herzog Siegfried in Bayern beim Nehmen eines
Hindernisses, glücklicherweise, ohne sich erheblich zu verletzen.
München, 25. September. Herzog Siegfried in Bayern
ist aus Zweibrücken wohlbehalten hier eingetroffen.
Rom, 24. September. Der Chef des Personals des
öffentlichen Sicherheitsdienstes, Cavaliere Vismara, wurde in
der vergangenen Nacht von einem Individuum mit einer
Hacke angefallen. Vismara stürzte blutüberströmt zusammen.
Sein Zustand soll hoffnungslos sein.
Hamburg, 24. September. Das Landgericht ver-
urtheilte heute den amerikanischen Vice-Consul
Leonhardt, der zwei Amerikanerinnen bei der Realisierung
einer Erbschaft um 23.500 Mark geschädigt hatte, wegen
Unterschlagung zu fünfzehn Monaten Gefängnis
und zu zweijährigem Ehrverlust.
Brüssel, 24. September. Der Cassationshof verwarf
die Nichtigkeitsbeschwerde Sipidos gegen das Assisen-
Urtheil, welches ihn bis zur Erlangung der Großjährigkeit
zur Verfügung der Regierung hinsichtlich der Unterbringung
in einer Besserungsanstalt gestellt hat. Sipido wurde in Paris
entdeckt, doch weigert sich Frankreich, ihn auszuliefern.
Paris, 25. September. Das Journal „LaPresse" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Neufundland ohne Datum, wo­
nach infolge des letzten Sturmes noch 50 Boote ver­
misst werden.
Paris, 24. September. Auf dem Bahnhof Montpar-
nasse ist gegen mittags infolge des Versagens einer Bremse,
der von Versailles kommende Personenzug über die Puffer­
blöcke und das Bahnhoftrottoir hinaus in den Wartesaal
eingedrungen. Siebzehn Reisende wurden schwer
verwundet. Vor einigen Jahren ereignete sich eine ähn­
liche Katastrophe auf demselben Bahnhöfe.
Glasgow, 25. September. Heute ist hier ein neuer
Todesfall infolge von Pest vorgekommen.
— In den Bergen verunglückt. Bei St. Leonhard­
nächst B r i x e n stürzte Samstag der 27jährige Bauers-
Sohn Josef Jrschara von einem steilen Bergwege in die
Rienz und ertrank.
Iellversammümg des lrathok. Lehrer­
vereines.
Die gestern den 25. d., abends 8 Uhr, im großen Fest-
saale beim „grünen Baum" stattgehabte Festversammlung
des kath. Lehrervereines kann man eine sprechende Demon­
stration wackeren Glaubensmuthes, aber auch treuen Zu­
sammenhaltens aller katholischen Kreise nennen. Der Festsaal
war bis aufs letzte Plätzchen dicht besetzt und das Publicum
recrutierte sich aus allen Kreisen.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir den Herrn Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch, Se. Gnaden Canonicus Stieglitz
in Vertretung des hochwst. Herrn Bischofes, Se. Gnaden
Canonicus Dr. Johann Mayböck, die Landesausschuss­
mitglieder Huber, Dr. Mayer und Zehetmayer und
Landtagsabgeordneten I. Hauser. Weiters waren anwesend
viele Gäste aus Wels, Steyr und Gmunden, eine große An­
zahl Vertteter der christlichen Vereine, Professoren, Vertteter
der Studentenverbindung „Austria" u. s. w.
Nach den einleitenden Musikpiecen: „Viribus unitis%
Marsch von Kral und Ouvertüre „Don Juan" von Mozart,
eröffnete der Vereinsobmann Herr Bürgerfchullehrer Bund­
schuh die Festversammlung mit Begrüßung der so zahlreich
Anwesenden; er wies in seiner Ansprache auf die Nothwendig­
keit wüthigen, offenen Auftretens hin.


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 221. Linz, Donnerstag
Herr Dr. V. jKienböck hielt hierauf in gewählten
Worten einen sehr gediegenen Vortrag über nationale und
christliche Cultur vom Standpunkte des Verhältnisses des
Lehrstandes zum Richterstande. Reicher Beifall folgte den
Ausführungen des verehrten Redners.
Herr Obmann Bundschuh dankte demselben und
verlas die eingelaufenen Glückwunschtelegramme, ferner theilt
er der Versammlung die Ernennung des Hochwst. Herrn
Bischofes zum Ehrenmitgliede des Vereines mit und
reichte das Diplom zur Besichtigung herum. Hieraus richtete
Herr Landeshauptmann Dr. Eb e n ho ch an die Versammlung
folgende Worte:
Hochgeehrte Lehrerschaft! Mit aufrichtiger Freude bin
ich der Einladung gefolgt, an Ihrer heutigen Generalver-
sammlung theilzunehmen. Zu dieser Freude haben mich ver­
schiedene Ursachen veranlasst. Einmal war es mir ein Be­
dürfnis, inmitten der katholischen Lehrerschaft des Landes zu
sein und ihr meine Sympathien und die des Landes auszu­
sprechen. (Lebhafter Beifall.) Dann hielt ich es für meine
Pflicht, im Namen der katholisch gesinnten Bevölkerung un­
seres engeren Vaterlandes Sie zu begrüßen. Im schweren
Kampfe der Gegenwart zwilchen Glaube und Unglaube,
zwischen Autorität und Unbotmäßigkeit, zwischen Wahrheit
und Phrase und Lüge ist es für die Gutgesinnten ein freu­
diges Zeichen, ein Trost, ein Ansporn und eine Genugthuung,
Anhänger in jenen Kreisen zu finden, welche bisher leider
unserer Gesinnung nicht nachgegangen sind. (Stürmischer
Beifall.) Unsere katholisch gesinnte Bevölkerung begleitet Ihre
Bestrebungen mit ihren ganzen Sympathien, begrüßt es von
ganzem Herzen, dass nach jahrelangem Schweigen und nach
jahrelanger Stockung sich endlich ein frischer Zweig erhoben
hat, ein frischer Zweig an dem abgestorbenen Baume, von
dem aus neue Blüten hervorsprossen werden und von dem
auch die schönsten Früchte erwachsen werden für das Land.
(Lebhafter Beifall.) Außer der Begrüßung habe ich Ihnen
aber auch zu danken, zu danken dafür, dass Sie trotz
aller Anfeindung, trotz all der Lüge und Erbärmlichkeit,
welche man gegen Sie vorgebracht hat, dennoch treu zur
Fahne der katholischen Lehrerschaft halten, dass Sie auch in
diesen Tagen der schwersten Noth die Fahne des katholischen
Christenthums so eifrig emporgehalten.
Meine verehrten Damen und Herren! Ich muss Sie
aber auch beglückwünschen. Der Gruß allein würde
nicht genügen, obschon er aus einem warmen Herzen ge­
sprochen ist. Auch der Dank würde das alles nicht voll und
ganz sagen, was unsere Herzen bewegt; an diesen Dank soll
sich darum auch der Glückwunsch reihen für Ihr Handeln
ohne Menschenfurcht, für Ihre katholische Gesinnnug, für Ihre
patriotische Treue, und diesen Glückwunsch entbiete ich Ihnen
nicht von meiner Person allein, sondern im Namen der
katholischen Bevölkerung Oberösterreichs. (Großer Beifall.)
Dann gestatten Sie mir noch, Sie auch zu ermuthigen.
Es scheint zwar deplassiert zu sein, dies zu thun, nachdem
Sie so wacker Stand gehalten; aber wir sind ja alle Menschen,
die eine Stütze nicht entbehren können. Wenn wir auch fest
stehen auf unserem Platze, so freuen wir uns dennoch, wenn
wir von Freunden ermuthigt werden und wenn zugesagt wird,
dass in diesem Kampfe Sie uns stets treu zur Seite finden
werden. (Lebhafter Beifall.) Der Ermuthigung bedürfen be­
sonders Sie, verehrte Lehrerschaft, weil von gegnerischer Seite
keine Stunde des Tages verabsäumt wird, um zwischen Sie
und uns einen Keil zu treiben, um Misstrauen zu säen gegen
uns und unsere Bestrebungen. Mit allen Mitteln kämpft
man da, die erbärmlichsten Lügen werden herumgestreut, um
Sie von uns und der guten Sache abspenstig zu machen.
Man benützt dazu eine Frage, welche jedem Menschen nach
den ethischen Grundsätzen am nächsten liegt, welche auch Sie
auf das lebhafteste interessiert, die Frage um das materielle
Wohl, kurz die Gehaltsfrage. Ich spreche über diese Frage
heute nicht des weiteren, weil ich voraussetzen darf, dass in­
nerhalb einer verhältnismäßig kurzen Zeit berechtigte An­
sprüche befriedigt werden. (Stürmischer Beifall.)
Einige Worte muss ich aber doch darüber sprechen, und
zwar deswegen, weil man versucht, Sie gegen uns zu ver-
hetzen, als ob wir es mit unseren Bestrebungen nicht Ernst
meinten. Ich will diese Lüge kurz kennzeichnen. Es wäre
vor vielen Jahren, als die Verwaltung noch nicht so viel
kostete, Zeit gewesen, das zu thun, was man uns vorwirft,
nicht gethan zu haben. Damals, zur liberalen Zeit, hätte
man es thun können, weil die Mittel zur Verfügung standen,
was wir die ganze Zeit her nicht thun konnten, weil wir
eben die Mittel nicht hatten. Aber wir versuchten stets, be­
rechtigte Forderungen zu befriedigen; wir machten Erhebungen
betreffs der Luxussteuern, sie ergaben nichts. Als wir an die
Pforten des Capitalismus anklopften, als wir an die Spar-
caffen herantraten, da erhob sich ein allgemeiner Sturm,
vereitelte unsere Pläne und vernichtete Ihre Hoffnungen. Und
als ich die Gemeinden befragte, ob sie mitzahlen wollen,
erhoben gerade jene den größten Widerspruch, die die Gehalts­
erhöhung am stürmischesten verlangt hatten. Und so konnten
Ihre berechtigten Forderungen wieder nicht erfüllt werden.
Und wer war es denn jetzt, der für Sie eingetreten ist?
Wir waren es, obwohl wir wussten, dass die Einführung
einer Biersteuer nicht ganz populär ist. Nachdem aber die
Mittel zu Ihrer Befferstellung gefunden werden mussten,
nahmen wir die Unpopularität auf uns, um der gerechten
Sache zum Siege zu verhelfen. (Lebhafter, lang andauernder
Beifall.) Wenn wir verleumdet werden, tragen wir es mit
Gleichmuth, wenn wir geschmäht werden, tragen wir es mit
Geduld. Wir find dies schon gewöhnt und wir haben mit der
Zeit eine dicke Haut bekommen. Wir tragen dies auch umso
leichter, weil wir eine schöne und gute Sache zum Gedeihen
gebracht haben. (Stürmisches Händeklatschen.) Und somit könnte
ich schließen, schließen mit der Versicherung, dass Sie über­
zeugt sein dürfen, dass Sie in der autonomen Verwaltung
des Landes treue Freunde haben, die zwar strenge auf
dem Standpunkte des Gesetzes stehen, aber
alles das gerne thun werden, was die katholische Bevül-'
„Linzer Volksblatt"
kerung zu Gunsten der braven Lehrerschaft wünscht.—
(Großer Beifall.)
Nur «och kurz Eines! Wenn ich in die Versammlung
schaue und die Bestrebungen Ihres Lehrerbundes betrachte,
kommt es mir vor, wie wenn ich in die alte, glückliche Zeit
schauen würde, in die Zeit, wo die Lehrer verbunden waren
durch die gleichen Gesinnungen mit den Priestern, den Eltern
und mit den Ueberzeugungen unserer hl. katholischen Kirche.
(Lebhafter Beifall.) Aber nicht nur die Vergangenheit fällt
mir ins Auge, sondern auch die Gegenwart; und zwar des­
halb. weil Sie Frauen und Männer sind, welche gesonnnen
sind, die Pflichten getreu zu erfüllen, die Bestrebungen hoch
zu halten, welche unser katholisches Volk so gerne sieht, weil
Sie dem rechten Fortschritte huldigen. Es ist nicht wahr,
dass wir die Verdummung pflegen, wie man uns immer
nachsagt. Wir, Verehrte, pflegen gewiss nicht die Verdummung,
wir wollen unsere Kinder zu gescheiten und geschickten Männern
und Frauen heranbilden, die einst in das Leben taugen, welche
ihre Pflicht stets erfüllen. (Großer Beifall.)
Und so können wir von dieser Vergangenheit und Gegen­
wart getrost in die Zukunft schauen. Wenn die katholische
Lehrerschaft sich scharen wird um Kirche und Vaterland, dann
darf uns nicht bange sein um die Zukunft, dann dürfen die
Eltern mit Ruhe ihre Kinder derselben anvertrauen. Die
Kinder, welche Sie heranbilden, werden zum Segen werden
für die ganze Menschheit, die Kinder, welche Sie erziehen,
werden die Freude der Eltern, die Zierde der Kirche, und
das Heil des Vaterlandes werden. (Stürmischer Beifall.) Und
so schließe ich denn mit dem Wunsche, den die ganze katho­
lische Bevölkerung Oberösterreichs mit mir theilt: Der katho­
lische Lehrerverein wachse, blühe und gedeihe! (Langanhaltender
stürmischer Beifall.)
Hochw. Herr Fr. Stadler aus Gmunden dankte dem
Herrn Landeshauptmanne für seine theilnahmsvollen, markigen
Worte und verspricht im Namen des Vereines, derselbe werde
unentwegt seinen gefassten Principien treu bleiben Er ladet
die Versammlung ein, sich zum Ausdrucke der Verehrung
und des Dankes von den Sitzen zu erheben, worauf auf den
Herrn Landeshauptmann ein begeistertesHoch ausgebracht wird.
Im weiteren wechselten musikalische und deklamatorische
Vorträge im reichen Maße. Es herrschte bis zum Schluffe
die fröhlichste Stimmung. Wie bereits am Begrüßungsabende
wirkten auch heute Herr Professor Lanz, Herr Capellmeister
Polzer, Herr Fachlehrer Groß, Hochw. Herren Stöger und
Würzel, Herren Lehrer Albrecht, Hanke, Lutz und Neubauer
mit. Erst in später Stunde trennte man sich, hoch befriedigt
von dem herrlichen Verlaufe der Versammlung.
Heute hielt das Ausschussmitglied Hochw. Herr Bürger­
schulkatechet W. Brand in der Minoritenkirche für die ver­
storbenen Mitglieder ein hl. Requiem, dem zahlreiche An­
dächtige beiwohnten.
Kam landschaftl. Theater in Anz.
„Jugend von heute", eine deutsche Komödie in
4 Acten von Otto Ernst. Wie Hermann Kienzl, der Bruder
unseres durch den „Evangelimann" berühmt gewordenen
Landsmannes, anlässlich der Grazer Erstaufführung der
„Jugend von heute" erzählte, schrieb der Verfasser derselben,
seines Zeichens Gymnasiallehrer in Hambnrg, im Februar d. I.
an einen Berliner Freund: „Sie wundern sich darüber, wie
jemand in meiner Komödie eine Tendenz gegen die moderne
Kunst finden könne. Das ist noch gar nichts. Zwei von den
etwa 35 Kritikern, die sich über das Stück geäußert haben,
finden sogar eine Verherrlichung des Spießbürgerthums darin.
Ich freue mich immer, dass ich für die Gehirnconstruction
solcher Leute nicht verantwortlich bin. Aber mich so heftig
wundern, wie Sie, kann ich eigentlich nicht. In der „Jugend
von heute" werden in einigen Nebenfiguren auch die Mo­
dernitätsaffen ein wenig gezaust und diese Leute haben
immer die schlechte Gewohnheit gehabt, sich mit der modernen
Kunst zu identificieren. Ein Glück, dass mich die gesunde
Jugend von heute besser versteht. Auf einer Karte von sieben
Leipziger Studenten unterschrieb einer: „Dem Verfechter der
Antidecadence!" Der junge Mann hat beinah ins Schwarze
getroffen. Beinah, denn ich wollte noch etwas mehr. Ich
wollte eigenstes Leben und Erleben bieten. Und ich glaube
schon, dass daraus unter anderem ein Protest gegen die
Decadence geworden ist. Denn gegen die Zumuthung, dass
wir Deutschen uns als ein Stück Menschheit im Niedergänge
betrachten sollen, empört sich so ziemlich mein ganzer Mensch.
Was aber die moderne Kunst anbelangt, so rechnet sich noch
immer mit Stolz zu ihren Jüngern Ihr aufrichtig ergebener
Otto Ernst."
Nachdem wir hiemit dem Autor selbst das Wort ertheilt
haben, erübrigt uns noch, zur Ergänzung des nach der hie­
sigen Premiere in diesem Blatte erschienenen kurzen Berichtes
eine Inhaltsangabe des interessanten, selbst am Burgtheater
sich eines nachhaltigen Erfolges erfreuenden Stückes nach­
zutragen: Die alten Kröger freuen sich der Heimkehr
ihres Sohnes Hermann, der seine medicinischen Studien
in Berlin beendet und auch schon den Scharlach-Bacillus
entdeckt hat. Ihre Freude wird aber getrübt durch zwei
Menschen, die auf Hermann den ungünstigsten Einfluss zu
üben scheinen. Erich Goßler, ein Prediger des rücksichts­
losen Egoismus und der Herrennatur, hat den 23jährigen
Hermann ganz in seiner Gewalt. Denn „solch ein junger
Mann verfällt dem ersten starken Worte, das er hört. Wer
ihm mit den verwegensten Gedanken entgegentritt, der hat
ihn." Der zweite böse Freund ist ein sich äußerlich veruach-
lässigender Dichter und Recensent, der z. B. Schiller einen
„Blechkopf" nennt, er heißt Egon Wolf. Gegen solchen
Einfluss kämpfen selbst die Rechte der Natur, verkörpert in
der guten, besorgten Mutter, vergeblich. Erst eine junge,
weltersahrene, aber echt weiblich gebliebene Malerin, Clara
Hendrichs, weiß den Sieg zu erringen gegen die ver­
nichtenden Einflüsterungen des von Neid und Eifersucht er­
füllten Gvßler. Hermann gewinnt wieder die Liebe z« seinem
Berufe, nachdem er in die Gelegenheit kommt, seinem Ver­
den 27 September I960. Seite 5.
mundeten Bruder das Leben zu retten, und obendrein in
seinem schützenden Engel, der Malerin Clara, eine ebenso
geist- als gemüthvolle Frau. Dass der mephistophelische
Goßler, dem die Menschheit nichts anderes ist, als ein großer
Verein von Schurken, in dem es jeder gern zum Oberschurken
bringen möchte, zuletzt eine reumüthige Beichte ablegt, ist
eine dem versöhnlichen Schluffe zuliebe angebrachte, über-
raschende Wendung.
Das Stück fand bei der gestrigen zweiten Aufführung
— dank dem sorgfältigen Studium, das Herr Direktor Cavar
an diese wie an jede Novität wenden ließ, dank der bis in
die kleinste Rolle vortrefflichen Darstellung, nicht zuletzt auch
infolge der stimmungsvollen Jnscenierung, abermals die bei­
fälligste Aufnahme. Ganz besonders zeichnete sich abermals
Frl. Ferro n aus, welche gestern die kluge, heitere Malerin,
die den alles leugnenden „Uebermenschen" Goßler mit seinen
eigenen Waffen schlägt, ebenso' gut traf, als sie vorgestern
der durch eine aufgedrungene Heirat ins Irrenhaus getriebenen
Grete die rührendsten Seiten abgewann. Frl. Ferron scheint
eine ganze, echte Künstlerin werden zu wollen.
Neben unseren männlichen Hauptstützen Herren C l a a r
(Goßler) und L e n o i r (Wolf) behauptete sich der blutjunge
Anfänger Herr Schneider in der schwierigen Rolle Her­
manns mit vollen Ehren. Wir würden es Herrn Direktor
Cavar hoch anrechnen, wenn er diesen Liebhaber neben
Herrn Buda behielte, beide würden sich prächtig ergänzen;
nimmt letzterer sofort durch seine hübsche Erscheinung ein, so
imponiert Herr Schneider durch männliche Kraft. ir.
Hus item GMUaale.
Linz, 25. September 1900.
4. Schwurgerichtsfall. (Brandstiftung durch
einen abgehausten Bauer.) (Schluss.) Der Angeklagte Josef
Holzer gibt zu Beginn seines Verhöres an, dass seine Mutter
im Jahre 1890 starb. So lange sie lebte, gieng die Wirt­
schaft gut; nach ihrem Tode änderte sich das; sein Vater
musste sich eine Wirtschafterin nehmen und trank auch gerne.
Im Jahre 1895 starb der Vater und er, Josef Holzer, musste
das Elternhaus übernehmen. In demselben wohnten auch sein
Bruder und seine Schwester; sie ließen sich von ihm ver­
köstigen und arbeiteten nichts. Da er schon von seinem Besitz»
thume einiges verkaufen musste, sei er auch nicht „zum
Heiraten gekommen". Der Angeklagte erzählt weiters, dass er
sein Anwesen verkaufen musste und dass ihm vom Erlös
bloß 450 fl. blieben; alles andere musste er wegzahlen.
Präs.: Dieses Geld haben Sie auf der Kegelbahn verspielt?
Angekl.: Einmal 60 fl. und ein anderesmal 40 fl.; 50 fl.
brauchte ich zum Leben. Präsident: Da bleiben noch
300 fl. Angeklagter: Die legte ich in die Sparkasse.
— Präs.: Sie dachten sich, jetzt fange ich einmal zu sparen
an. Bald darauf nahmen Sie aber wieder 20 fl. heraus und
verspielten dieselben auf einmal beim Kegelspiel. Kegel- und
Kartenspiel war eben Ihre Leidenschaft. Was machten Sie
mit dem Reste des Geldes? Ang.: Ich verkaufte dem Wirte
das Sparcassebüchel mit 280 fl. um 250 fl. In einer Nacht
verspielte ich 150 fl., in der nächsten Nacht das- andere.
Präs.: Das ist ein grenzenloser Leichtsinn. Da verkaufen Sie
ein Sparcassebuch und verlieren dabei gleich 30 fl. und das
andere verspielen Sie! Es kam dann der Winter, Sie hatten
keine Arbeit und nichts zum Leben. Dann geriethen Sie auf
Abwege. Zuerst wurden Sie wegen gefährlicher Drohung
mit 2 Monaten bestraft. Als Sie herauskamen, stahlen Sie
; eine Uhr und verwendeten den Erlös sofort wieder zum
j Kegelspiel. Wegen dieses Diebstahles wurden Sie mit vierzehn
Tagen Arrest bestraft. Als Sie herauskamen, da war gerade
Weizenschnitt, da hätten Sie leicht Arbeit gefunden. Sie
thaten aber nichts. Aug.: Ich konnte nichts thun, da ich
Blasen an den Füßen hatte. Präs.: Sie hatten noch ein
gutes Hemd und eine Hose, diese verkauften Sie um 80 kr.
und tranken sich einen Rausch an. Der Angeklagte bestätigt
dies und fügt dann bei, er habe sich, weil er nichts mehr
hatte, gedacht, er stelle etwas an, damit er in den Arrest
komme.
Sohin erzählt der Angeklagte, wie er den Brand legte.
Präs.: Hatten Sie einen Hass gegen den Trauner? Ang.:
Nein, nur auf den Zuschratter, der ist mir zuwider und auch
der, der jetzt mein Haus hat. Präs.: Sie dachten sich wahr­
scheinlich, dass die Häuser der Leiden auch abbrennen. Der
Angeklagte schweigt. Präs.: Der ganze Ort hätte abbrennen
können! Ang.: Die Häuser sind ohnehin weit auseinander;
dann haben sie ja so die Feuerspritzen gehabt, die gleich da
war. Präs.: Um 10 Uhr, als die Leute schon schliefen,
zündeten Sie an; haben Sie nicht bedacht, dass die Leute
verbrennen könnten? Ang.: Es hat ja so nicht durch-
gebrannt. Präs.: Aber die Kinder und die alte Frau wären
bald erstickt! Warum haben Sie angezündet? Ang.: Aus
Rache und aus Zorn, weil ich nichts mehr hatte und weil
mir die Leute immer vorhielten, dass es bei mir anders sein
könnte. Später hat's mich ohnehin gereut.
Es wird hierauf der Zeuge Johann Trauner ver­
nommen. Derselbe erzählt, dass er und seine Angehörigen
sich in der größten Lebensgefahr befanden. Als er erwachte,
brannten im Wohnzimmer schon die dort befindlichen Kleider
und in seinem Schlafzimmer die Fensterrahmen. Er rettete
die alte Mutter und seinen schwachsinnigen Bruder und seine
Gattin rettete die Kinder. Noch einige Minuten später und
es brannten schon die Betten und die Kinder und die alte
Frau hätten nicht mehr gerettet werden können. Der Zeuge
bemerkt, dass der Schaden 5- bis 6000 fl. betrage; 3000 fl.
erhielt er von der Asiecuranz und so bleibe ein ungedeckter
Schaden von mindestens 2500 fl. Da er 2200 fl. Schulden
hat, so sei er durch den Brand ein ruinierter Mann ge­
worden und könne sich fast nicht mehr aufhelfen. (Zum An­
geklagten:) Ich möchte wissen, was ich Dir gethan habe,
dass Du bei mir anzündest!— Der Angeklagte wendet
sich ab. Die Zeugin Katharina Trauner, Gattin des Vorigen,
erzählt, dass sie zuerst das Feuer bemerkte, da sie durch das


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 6 ]
Äerantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«
Seite 6 Lin?, Donnerstag
Sausen und Durren des Feuers wach wurde. Wäre sie einige
Minuten später wach geworden, so hätte sie mit ihren
Kindern zu Grunde gehen müssen, da ihr das Feuer den
Weg versperrt hätte. Die Zeugin gibt bezüglich des Schadens
an, dass derselbe sehr empfindlich sei, umsomehr, als sie im
Vorjahre auch durch das Hochwasser geschädigt wurden.
Zeuge Johann Zuschratter, Bauerngutsbesitzer und
Bürgermeister, erzählt einiges, was die Verhältnisse im Hause
Holzer näher beleuchtet. Solange die Mutter des Holzer
lebte, gieng alles gut; als sie starb, wurde es anders. Der
Vater habe oft getrunken und war häufig berauscht. Er
stürzte einmal im Rausche von einer Brücke, wobei er sich so
beschädigte, dass er an den Folgen starb. Der Angeklagte
Holzer hätte wirtschaften können, denn die Gründe waren
gut und das Haus gut gebaut. Aber Holzer habe nichts ge«
arbeitet und konnte nicht wirtschaften. Auch sein Bruder und
seine Schwester hätten nichts gearbeitet und so haben alle
drei gelebt und nichts gethan. Holzer habe mit großer
Leidenschaft Karten und Kegel gespielt und alles verthan. Als
Holzer schon abgehaust hatte, habe ihm Zeuge einmal Lehren
gegeben und gesagt, dass es nicht nothwendig gewesen wäre,
dass er so heruntergekommen sei, und weil Zeuge dies sagte,
so war dies bei Holzer „gefehlt" und dieser habe seither
einen Hass gegen ihn. Holzer hätte auch beim Zeugen Arbeit
erhalten, er wollte aber nichts thun. Zeuge habe ihm zu­
geredet, er solle, da er noch jung und gesund sei, arbeiten
und einen Posten als Hausknecht annehmen, es sei aber alles
umsonst gewesen.
Die Aussage Zuschratters empfindet der Angeklagte sehr
unangenehm und er wirft dem Zeugen hasserfüllte Blicke zu
und murmelt einige Schimpfworte, wie „Kramm, verdammte".
Sonst benahm sich Holzer während der ganzen Verhandlung
sehr gleichgiltig; man merkte, dass er die That nicht bereue
und sein Leben verloren gebe.
Das Ergebnis der Berathung der Geschworenen und
das Urtheil, durch welches über Holzer eine 14jährige
schwere, mit Fasten und Dunkelhaft verschärfte Kerkerstrafe
verhängt wurde, haben wir schon gestern mitgetheilt. Die
Staatsanwaltschaft meldet gegen das Strafausmaß die Be­
rufung an.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte Landesge­
richtsrath Dum, die Anklage vertrat Staatsanwalt-Substitut
Dr. Staudinger; die Vertheidigung hatte Dr. Locker
übernommen.
Wien, 21. September. (Straferhöhung durch
den Obersten Gerichtshof.) Vor kurzem wurde der
Socialdemokrat Franz Schuhmeier wegen einer Rede, die
er in einer Volksversammlung in Ottakring gehalten hatte
und in der heftige Angriffe gegen den Landtagsabgeordneten
Ernst Vergant enthalten waren, vom Wiener Landesgerichte
des Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung
schuldig erkannt und zu 14 Tagen Arrests verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil ergriff Schuhmeier die Nichtigkeitsbeschwerde,
die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde und die
Berufung gegen das Strafausmaß. Der Oberste Gerichtshof
hat nun in nicht öffentlicher Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde
des Angeklagten verworfen, dagegen der Berufung der
Staatsanwaltschaft stattgegeben und die Strafe auf drei
Wochen Arrests, verschärft mit Arrestantenkost, erhöht.
Als erschwerend wurde bei der Strafbemessung der Rückfall
und die größere Gefahr der That angesehen, da Schuhmeier
die Rede vor circa 3000 Personen hielt. Als mildernd nahm
der Oberste Gerichtshof die Provokation des Angeklagten
durch die im „Deutschen Volksblatt" gegen ihn und seine
Partei gerichteten Angriffe und seine Familie in Rücksicht.
Das Urtheil ist sohin in Rechtskraft erwachsen.
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9935 K 71 h. Neu: Hochw. Herr
Josef Wintersberger, Pfarrer zu Neustist, widmet anlässlich
seiner Investitur als Pfarrer von Gaflenz 30 K.— Un­
genannt mit dem Motto: „Heilige Maria, Mutter Gottes,
bitt' für uns und für die armen Seelen im Fegfeuer" 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
H. H. F. B. iu T.; Nichts gezogen.
Brieflasten der Administration.
C. D.» Pola: Das Abonnement ist bis Ende December 1900
bezahlt.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.
Se. Majestät hat dem mit dem Titel und Charakter
eines Sectionschefs bekleideten Hof- und Ministerialrathe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Karl Freiherrn von Wolfarth anlässlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand das
Großkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Se. Majestät hat dem Hof- und Ministerialrathe im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern I. Dr. Franz Freiherrn Riedl von Ri eben au
den Titel und Charakter eines Sectionschefs. dem mit dem
Titel und Charakter eines Hos- und Ministerialrathes be­
kleideten Sectionsrathe I. Dr. Victor Hofstättner Edlen
von Hochsteden-Hohenhof das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens, dem Sectionsrathe Maximilian Freiherrn von
Biegeleben den Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes, den beiden Letztgenannten mit Nachsicht
der Taxe, und dem Hof- und Ministerial-Concipisten I. Classe
Doctor der politischen Wissenschaften Tibor Grafen Szapary
von Szapar, Mura-Szombat und Szechy-Sziget den Titel
und Charakter eines Hof- und Ministerial-Secretärs ver­
liehe«.
___ „Linzer Bolksblatt."
Se. Majestät hat den mit dem Titel und Charakter
eines Sectionsrathes bekleideten Hof- und Ministerial-Secretär
Maximilian Freiherrn von Ga gern zum Sectionsrathe
tzxträ. statuw im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Concipisten
Wolfgang Grafen Wolkenstein und Dr. Hermann Maria
E i s l zu Ministerial-Vicesecretären im Eisenbahnministerium
ernannt.
Wien, 26. September. fC.-B.j Der Professor der
Chirurgie an der Wiener Universität, Eduard Albert, ist
heute nachts in Senftenberg in Böhmen an einem Herz­
schlage gestorben.
Krieg in Südafrika.
Lourenzo- Marquez, 25. September. Der an der
Grenze befindliche Correspondent des Reuter'schen Bureau
meldet heute, dass an der Grenze auf transvalischem Boden
in der Nähe des Sabie-Fluffes ein Gefecht stattgefunden habe.
Capstadt, 25. September. Mit dem gesunkenen Dampfer
„Suffolk" sind 900 Pferde untergegangen. Die Mannschaft
wurde gerettet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Die Borgänge in China.
London, 26. September. fC.-B.s Die „Times" meldet
aus Peking vom 10. d., die Russen erklärten sich bereit,
2500 Mann an Besatzung über den Winter in Peking zu
lassen.— Der chinesische Hof befindet sich an der Nord­
grenze der Provinz Schaust.— Von den von Li-Hung-
Tschang vorgeschlagenen Bevollmächtigten für die Friedens­
unterhandlungen wurden die Vicekönige von Nanking und
Wutschau von den Mächten angenommen; Punglu wurde
abgelehnt.
London, 26. September. fC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai, Prinz Tu an erließ namens der Kaiserin-
Regentin ein geheimes Edict, in welchem mitgetheilt wird,
der kaiserliche Hof beschloss, den Krieg gegen die Mächte um
jeden Preis fortzusetzen.
London, 26. September. sC.-B.j Die „Morning-Post"
meldet aus Shanghai, die Ankunft des Grafen Waldersee
in Taku wurde für gestern erwartet. Waldersee wird ein
Ultimatum überreichen, in welchem die Auslieferung von
5 Führern des Aufstandes gegen die Ausländer innerhalb
weniger Stunden verlangt wird, widrigenfalls der Krieg
erklärt werden soll.
Paris, 26. September. fC.-B.j Dem „Matin" zufolge
richtete Minister Delcassse an die Mächte eine Art Memo­
randum, worin für die Friedensverhandlungen mit China
folgende Hauptpunkte aufgezählt werden: Streifung der Forts
in den Vertragshäfen, Besetzung der strategischen Punkte bis
zur Erfüllung der verlangten Garantien, Feststellung der Art
der Bestrafung der Schuldigen und Verbot des Munition-
und Waffenhandels mit China.
Stimmen ans item IMsictim.
Eingesendet.
An die geehrten Genoffenschafts-Vorstehungen!
Die Regierung hat durch mehrseitige Abänderungen
gesetzlicher Bestimmungen der Gewerbeordnung durch Ver­
ordnungen und Erlässe den ernstlichen Willen gezeigt, das
Genossenschaftswesen zu beleben, verbessern, für die Gewerbe­
treibenden wertvoll und zu einer nützlichen Organisation zu
gestalten. Insbesondere geschah dies durch das Gesetz vom
23. Februar 1897, durch den Circular-Erlass Sr. Excellenz
des Herrn Handelsministers vom 22. Juni 1897 und durch
die Creierung des Genosfenschafts-Jnstructors.
Dagegen muss die Regierung verlangen eine lebhafte
Thätigkeit der Genossenschaften, eine stramme Organisation,
insbesondere eine erschöpfende Berichterstattung über das
innere Leben und die Thätigkeit der Genossenschaften, um aus
den Berichten Material zu sammeln, die Wünsche und Er-
sorderniffe der Gewerbe und deren Genossenschaften kennen
zu lernen und Abhilfe schaffen zu können.
Diese Thätigkeit muss von den Gewerbe-Genossenschaften
umsomehr verlangt werden, als in jüngster Zeit auch die
Großindustrie sich Vereinigungen geschaffen hat, die sehr in­
tensiv arbeiten. Wir verweisen auf den Bund der Industri­
ellen und die Brauherren-Vereine Oesterreichs.
Die unglückselige Handelspolitik Oesterreichs bringt aber
die Großindustrie dahin, dem Gewerbestand auf allen Gebieten
Concurrenz zu machen und wird schließlich den Gewerbestand
auch noch nieder concurrieren, wenn derselbe sich nicht um
seine Existenz wehrt. Die Mittel hiezu können aber nur eine
stramme, lebendige, zähe Organisation sein. Viele Genossen­
schaften arbeiten heute fast gar nicht, müffen durch die Ge­
werbebehörden zur Abhaltung der Jahresversammlung fast
gezwungen werden, lassen die wiederholten Aufforderungen
zur Berichterstattung rc. unerledigt, stehen der eigenen Orga­
nisation ganz indifferent gegenüber oder setzen dieser sogar
Widerstand entgegen.
Die Ursachen find theils Unkenntnis über den Wert der
Organisation überhaupt, theils Mangel an Zeit und Ungeübt­
heit, um lebhafter mit den genossenschaftlichen Interessen sich
zu beschäftigen.
Mancher Gewerbestand musste infolge der Unthätig-
keit seiner Genossenschaft am eigenen Leibe verspüren, dass
andere rührigere Genossenschaften und die Großindustrie
Stück für Stück ihrer Gewerbsbefugnisse abnahm. Wir
ersehen dies aus abgegebenen Gutachten über Gewerbebefugnisse.
Um hierin Wandel zu schaffen und eine regere Thätig­
keit im eigenen Interesse der Gewerbetreibenden in ihren
Genossenschaften zn fördern, beabsichtigt der Genossenschasts-
Verband für Linz und Urfahr ein Auskunfts-Bureau, eine
den 27 September 19 00. Nr. 221.
gemeinsame Genossenschastskanzlei zu creieren, bei welchen
zunächst die dem Genossenschafts- Verbände angehörenden
Genossenschaften unentgeltliche Auskunft in genossenschaftlichen
und gewerblichen Angelegenheiten, Anleitung über die Aus­
füllung der von den Behörden zugewiesenen Formularien,.
über Eingaben an die Behörden, Ausfertigung von Lehr­
verträgen und Lehrbriefen erhalten; weiters wird beabsichtigt,
eine geordnete Arbeitsvermittlung durch Vormerkung von
freien Posten und Arbeitsuchenden.
Das Bureau wird in weiterer Linie den Genossenschaften
zur Verfügung stehen zur Aufnahme von Protokollen bei
Sitzungen und Versammlungen, Abfassung von Eingaben,.
Berichten, Gutachten, Rechnungs-Abschlüssen rc. jedoch gegen
eine mäßige Entschädigung oder ein Jahrespauschale.
Die Genossenschaftskanzlei befindet sich im Gasthof „zum
schwarzen Bock", Altstadt Nr. 22, 1. Stock, Thür Nr. 26,
links neben der Stiege.
Eingesendet ans Freistadt.
Wassermangel.
Infolge der seit Wochen hier anhaltenden Hitze und
Trockenheit ist bereits ein großer Wassermangel eingetreten.
Es ist nun die Gemeinde genöthigt, ergiebigere Quellen zu
suchen, indem die bisher in Verwendung stehenden größten-
theils nur Sickerwasser liefern, welches bei anhaltender Dürre
immer mehr versiegt, und auch qualitativ zu wünschen übrig
lässt. Solche ergiebige, gesunde Quellen finden sich beim
Pischinger-Bauern in Unter-Rauhenöd, bei Kainmüller in
Schlag und eine kleinere, aber sehr gute, leider nur theil-
weise benützte Quelle ist die bei der Wiesmühle. Möge die
jetzige Gemeindevertretung in dieser Angelegenheit bald thätig,
eingreifen, denn in sanitärer und nationalökonomischer Hin­
sicht steht hiebei vieles auf dem Spiele.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt 3 K.
Zur gütigen Keachtung.
Mit 1. October beginnt das vierte Quartal; es wird-
daher zur Neubestellung respective Wiederbestellung des
„Linzer Bolksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
an die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Vir Redaction& Administration.
JHP“ Die Prünumerations-Bedingniffe sind am Kopfe de»'
AlatteS ersichtlich.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26. September.
Papterrente.,
97 10
Alpine Moman-Nctir».
464—
Silberrente;..,
96 90
Böhm. Montanactiev
1268.—
Soldrentr ....
115 70
Rima .....
534—
Oesterr. Kronenrente
97 40
Poldi .....
410—
Ung. Goldrente..
114.28
London..
242.05-
Ung. Kronenrente.
1860er Lose zu 100 fl
90 80
D. Reichsnoten,.
Rapolronsd'or.
118 32 E‘
161—
19 31
1860er Lose zu 800 fl
Jtal. Banknoten
Ducatcn...
90 50
Ung. Prämienlose.
163—
11.4fr
Oest.-ung. Bankaktien
1706—
100 Rubel...
255.2fr
Creditactieu...
651.75
O.-Oe. Landesanlehe»
18.50t
Unz. Creditactieu.
665.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.
98—
Anglobank..-
273—
Com. Schuld d. L. O.-Oe
98—
Unionbankactten..
545.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein..,
488—
O.-Oe. Bankactieu.
450.—
Länderbankactieu.
415.50
Kleinmünchner Actien.
130.—
F. Nordbahnacties.
6060.—
Türken
105.75
Dampffchiffactieu.
770.-
Linzer Brauerei-Actien
260.-
StaatSbahnactierr.
Südbahnactten..
664 50
109.—
Salgo-Tarjan. ...
Still.
645.-
Telegraphischer Mitterungsverlcht.
Wien, 26. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 740 und 745 Mm. über Finnland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Ostfrankreich. Ein
zweites Minimum existiert nordwestlich von Schottland. Nord­
westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, keine wesentliche Aenderung, schwache Winde.
Linz, 26. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brucken-
Pegels: 119 Cm. unter Null. Temperatur: 17 Grad Wärme,
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Dergnii gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in ^inz.
üteectüm: »Isred «ssar.■:
Donnerstag den 27. September.
Anfang |8 Uhr. Ende 10 Uhr
6. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von G. E. Lessing.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Emilia Galotti Marie F-rron.
“Xj«« :::: .fSÄK,.
Hettore Gonzaga, Prinz von Guastalla Laurenz Wa-muth.
Marinelli, Kammerherr des Prinzen Rudolf Lenoir.
Camilo Rota, einer von des Prinzen Rüthen.. Ernst Mahr.
Conti. Maler Heinz Buda.
Graf Appiani Rudolf Schmider.
Gräfin Orsina Alice v. Runegg.
Angelo Theodor Gbißner.
Batists Josef Scharschmidt.
Theater-Nachricht.
Freitag wird das Bolksstiick „A Heuriger Has" zum erstenmale
wiederholt.— Samstag gelangt Gustav Schefraneks Schwanknovitüt
„Die Badesaison" zur Erstaufführung.— Sonntag geht als erste must-
kalische Aufführung Planqu-tis „Die Glocken von Corneville" in Scene.
— Die Direktion plant, falls eine ungünstige Witterung eintreten sollte,
die Nachmittags-Borstkllungrn bereits mit dem kommenden Sonntag auf­
zunehmen.


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr. 221 Linz, Donnerstag
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet voll 9 Uhr früh bis 8 Uhr abtllbs.
Neu! Neu!
Riviera.
«»tritt prr Person 3V ft, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 2« ft an der Cassa. (2466)
Elektrische Dich»
auf de. pfilinjbfrg
Schönster RnSflugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Dona»»Thal,
Nlpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 119)
"3 *4 «*»***«**«!**»!»«» alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
^Wp5tvl?V#iVI|V hei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
4lt»» ^»«,»-5»«-*! für Hin- und Rücksahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Mnder 50 Heller.
(Be stfiäfts=3e ttung.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 19. September bis incl. 2i. September 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 ft, ohne Zaw. 1 K 68 ft, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 ft, ohne Zuwage 1 K 60 ft, Schweinfleisch 1 K 48 h
Selchfleiich 1 K 68 ft, Schöpsenfleisch! K— ft, Rindschmalz 2 K
20 ft, Schweinichmalz 1 K 60 ft, Fische gewöhn! 2 K— ft, Butter
2 K— h, Rindsilz— K 80 ft, Schweinfilz 1 IT 60 ft, Zwetschken
gedörrte 64 ft, irische 20 ft, Suppengrünes 16 ft, Gelbe Rüben 16 ft
Weiße Rüben 12 ft, Saure Rüben 20 ft, Kohlrüben alt— ft, neu— ft,
Kohlkraut alt— ft, neu 14 ft, Zwiebel 20 ft, Kren 1 K— ft,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 ft, Spinat 24 ft, Fisolen, grüne
— K 40 ft, Salat zum Kochen 16 ft, Kohlrabi 14 ft, Kraut süßes 14 ft,
Sellen>Küpse neu 24 ft, Aepfel u. Birnen 24-20 ft, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— K— ft), Erdäpfel neu 10 ft, alt— ft, Linsen
43 ft, Erbsen 3 1 ft, Bohnen 24 ft, Milch Oeers 24 ft, kuhwarm 18 ft,
ordinär 12 ft Rahm, saurer 64 ft, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 ft mittel 0 36 ft, ordinär 1 35 ft, Mund mehl 2 34 ft, Semmel­
mehl 3 32 ft, Weißpohlmehl 4 31 ft, Schwarzpohlmehl 5 18 ft, Grieß
38 ft, 1 St. Gans 6 K— ft Ente 3 K— ft, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 ft, Alte Henne 1 K 60 ft, Junge Taube 50 ft, Eier 6 ft,
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 4 K 80 ft, Weizen schönster— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Korn schönstes— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Gerste schönste— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Hafer schönster— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft.
Victnalienpretse i» Gmunden am 25. September. In Kronen
And Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40. Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,^ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liier Milch, O iers 80, ordin. 20.
Bier 30, Braniwein ordinär per Luer 64.— 1 Ei 5 ft.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter— .90, 100 Kil
Mars 13.50, Stroh 3.60, Pserdebeu 3.10.
Gmunden (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmnnden. (Holzpreise) für einen Raum-Eubikmeter u zw.
dom Lehen-A'-ssatzplatz: harre Scheiter guter Sorte K 8,40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg l K 6.40 weiche Scheiter guter Sorte K 6.40,
Ausschußicheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheiter, guter Sor e K 6 —, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, Weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Autschußicheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.—, Ansschußscheiter K 7.—, Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, P-.ügel K 4.20.
Wie«, 25. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 70 bis
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8.25; Marchselder
77 bis 79 Kilo, iT 7 95 bis K 8.15 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst X—.-bis—.—, per Frühjahr 1901 K —.— bis K~.-, pe,
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85 Schluss
surfe: Usanceware per Mai-Juni K bis K —, per Herbst
K bis K —, per Frühjahr 1901 K bis K —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis X 6 60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 80 bis
K 6.90, neuer K —.- bis K —.—.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610,
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14 75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshovsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 88— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
bis K 58 —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7$
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 X —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 L 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.60, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
Nürnberg, 25. September. (Hopfenmarkt.) Auch heute ist es
aus gleichem Anlass: wie gestern am Markte außerordentlich still, denn
wegen israelitischen Feiertages fehlt es an K ä u f e r n, und von
den wenigen, welche trotzdem erslbienen sind, wird nur eine schwache
Nachfrage entwickelt, welche bei den vereinzelt offenen Commissions-
geschäslen Deckung suchen muss. Die Thätigkeit, welche am Markte in
die Erscheinung tritt, erstreckt sich vornehmlich auf Empfang der ein­
langenden Bahnsendungen, welche s it Sonntag annähernd 400 Ballen
umsaffen und nach seitheriger Gepflogenheit in erster Linie aus der
Hallertau stammen. Außerdem liegt heute eine Landzusuhr von 300
Säcken vor, welche mangels Käufer kaum vollständig Unterkommen
finden wird. Bis jetzt find nur einige Käufe mittlerer und guter Markt-
„Linzer Volksblatt."
wäre zu Pr iicn zwischen 65 und 80 M., dann von gutmittleren und
Prima Hallertauern zu 90 bis 165 M. bekannt geworden. B-i d.m un-
entwickellen Geschäslsverkehre kommen weder Stimmung noch T ndenz
zum Ausdruck. (»Mg. Brauer» und Hopfen-Ztg.)
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen K- n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 25. September. 18 50 14 14— 12— 13 60
Ried, 25. September. 16 40 13 40 13 60 13 60
Salzburq, 20. September. 18 49 14 85 13 82
Steyr, 20. September. 16 50 14 60 14 25—— 11 70
Urfahr, 21. September. 16 80 14 60 14— 12—
Hiemit warne ich Jedermann, mit meinem Schwieger­
söhne in
jeden wie immer genannten Handel abzuschließen, noch dem­
selben etwas zu borgen, da ich für keine, wie immer geartete
Schuld Zahler bin und auch jeder Handel ungiltig wäre.
Besitzer des Merzigergutes in Aiederhocherenz
Lehne* (2476 3 2)
Kainz in Wiedertzocherenz
als Curator der Besitzerin des Raubergutes in Rufling.
MeiW
im Ausschank. Iefef Fisristr's Weinhandlung
Domgaffe Nr. 6. (2478 3 3)
Wer einen gnren
.mUlscilknec^esttlel» Jiuff«
haben will, verwende (1361—69)
Aals% Xijt’ 8 ÄM Wuscht.
Moli
Melier
lam
Eahuextractionea
und
Fiorudisrungsk.
pe moderne
E&Hutechirik.
T»tos» Trit,nd«tr&»»« 24. Linr»
kauft man am billigsten nnd besten bei
Iran; Weber,
streife: (39s 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„ 22„ 24
Lpeeialweine,,„„„ 25„ 27
Stanco St»! ins Kau» gestellt oder ab Kaynhop Kleinmiinchrn.
Msi lSriginalfässern separates Urefsblatt.
Anuonreu-Gutwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annonceu-Expeditiou Rubels Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Ser neue Jahrean.j hrir.gtan
Seiträgen er sten Ran ges,
.. Du Kreuzritter Sienkiewi«?
(Aua**..OUO VAWS")
Mehrere Novellen .».coioma
(AJo.s.UW’AilEN")
Das Sep-emberheft bringt
u. a. „Die Kreuzritter". Historr-
scher Roman von Heinrich Sien-
kiewicz. „Operiert." Novelle von
M Herbert. „Der erste Ball".
Novelle von P. Louis Coloma,
S. J. „Die Glaskugel." Novelle
von Karl Linzen „Die Kreuz­
ritter", der neueste Roman von
Heinrich Sienkiwicz. Ein ein­
führendes Wort von Karl Muth.
„Der Montblanc." Eine mono­
graphische Skizze von Prof. F. W.
Sprecher. „Was ich sah." Skizzen
von Paris nnd der Ausstellung
von Georg Baumberger. „Eine
Hochzeit im Hause Habsburg."
Gedenkblatt von Ferd. Zöhrer.
„Oberammergauer Eindrücke."
^Von Fritz Lienhard. „Römische
^.Briese aus dem Jubiläumsjahre."
Von Eremos. „Technische Plau-
^dereien".
r▼ T V T V T T
Uerlagsanftalt Kenziger K Es. A. 
— —- «V"——
Jk
Hem Ml». Klerus iiiiü P. %. PMicuui
empfiehlt sich bei Bedarf von
Kildern für Mirche und Haus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder»
einrahmungen und Renovierungen jeder Art
Ä. Agls SpecialgeMft
KklhlelstmnnßeZÜ, t. Starh rechls,ois-j-«is ötra,,iöoräicfl“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung bewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Soeben erschien
im Verlage der Uressvereinsdruckcrei in Urfahr
Severms
oder
ßin Kampf uiils Kreuz.
111111
Geschichtsbild
aas deaLeitea
des rlpsstels
der Dsaaa-
laade von
l Ferdinand Zöhrer
's Verfasser des„Florianus".
8°. 221 Seiten,
veis:« q-
Elegant broschiert 1 fi 90, mit Post #4 2.—,
gebunden 2 #i 60, mit Post 2 Bi 80.**
hihi
iiiiiiiiiiii
/
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriitstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitenstäckzu desselbenVerfassers,Fho»ias»as^.
Wie der „Florianus", so ist auch der'„Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst loboadig «ad
svailttead geschviebeae, geschichtliche
Evzäh>laag über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Gbeo- aad Jkiedeoösteweich, iaSalzbaog
aad Vayev« in keiner Familie, in keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch ^erhältlich in der Pvessaeveiasdoaekevei
in Liaz, Rath Hausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
mm
Fahrplan der Kremsthalbahn«
Gütig vom l. DKai HOO an Eis auf »eitexes.
«in,..
Bad Hall
5kla«r>Strt,rI. an
ab
5.34
11.56
3.35
6.05
AlauK-Gleyrl. ab
6.00
7.10111.44
an
7.88
1.45
6.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.2l| 1 45
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Linz...
an
8.U
1S.«S! 2.56
S.S«
7.58
».1»
«ad Hall
«iM..
ab! «.»»> 8.51
«nj 8.1110.4!
1.0« 7.27 1
2.58| 9.16 I
Bad Hall. ab! 6. 2« 1.001 5. 88! 7.27
w 4 »r-Tted»l. an 9. 0* 8. 1« 7.20 9.81
Di« Nachtzeit van S .00 Ubr abends bi« S.S9 Uhr früh i« durch Unter­
streichung der Mnutenzister bezeichnet.
Fahrplan der Mühikrelsbahn.
Hiltig vorn 10. April 1900 Bis ant wertere».
Urfahr. ab
Qltenshetm„
5 Jl 2
6 iö
1'00
1-48
4- 50
5- 80
6-00.
6' 39=
Aigen.
Oeppin»
ab
5-00
5 16
11*00
1116
6 'q 0
6' 5 ö|ä£§•
Äonencgg
6 L 9
1 56
6'44
6^502
R»hrbach
„
5 26
11*26
;
Kating.
„
6 5»
224
6^12
an^
Haslach.
5*44
11*44
'£= c;
Neuhan».
1 719
3 44
6^3
' s sl
Pürustein
6^05
18 -' 5
| 0!
Neufelden
„
| 7 43
8'08
6 66
ÄfcQ
Neufelden
6-18
12-17
6 -f .7§ 0™!
vürnstein
„
7-51
3'16
7 l£l
Nenhans
6*40
12-40
7 "!»^=*[
Hailach.
f*
8.15
8 39
7^28
= 15
Gerling.
„
7-00
12*69
7 37 S S 2!
Rahrbach.
8 35
8 59
9 iS! ä e a
ss .p /ft
«ottenegg
„
7 85
125
x"o 3 7 1
Oepping.
„
8 45
4'09
7^58
Z:©:
Ottensheim.,
?- 37 j 1*39
8 J_j 7 'i 3^
Aigen
an
S '00
4 24
8^13
m$ß
Urfahr.
an
8 -H
8*16
8 53! 8- 00® j
Ab 8*. Mai verkehren bi« auf Weitere« an Sonn- lind Feiertagen naUmUiag«
von Urfahr nach Rattenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-80 nachm.. Oltend­
heim ab S' 0 », Rortcnegg an S'SO.— Rattrncgg ab z-z», Ottensheim ab 8 «2
Urfahr an 4'80 nachmiitag«.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separalzug
zwilchen Urfahr und Neufelden: Urfahr ad 2 vorm., Neufelden an 10.4«; Neu­
felden ab 11 vorm.. Urfahr an 12. 51.
Die Nachrzeti von 8.00 Uhr abend« bi« 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mtnutenzister bezeichnen


[ 2023-06-29 10:49:30.888 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
. Linzer BokkSblatt*
den 27. September 1900.
Nr. 221
t
Meiner Anzeiger. j
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.?
Preise der Inserate billigst, sür Arbeite» und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.:
Offene Stellen lattgemeitte» VerEeh« I Echte FravKfttter Wmye
Haushälterin
zugleich
Köchin
wird für das Bezirksarmenhaus
St. Valentin gegen eine monatliche
Entlohnung von 16 K nebst freier
Wohnung, Licht und Beheizung ab
1. Jänner 1901 aufgenommen. Ges.
sind an den Bezirksarmenrath Haag
N.-Oe. zu richten. (2491)
Hausknecht
wird sofort aufgenommen. Solche die
schon bei Kreissägen beschäftigt waren,
bevorzugt. Bei Ruvert Berger,
Tischlermeister, Linz, Kaiser Josefstr.
Nr. 12. (2495)
Stettettgefudjc«
NettesMädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, kochen
kann, und die häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Adlergasse 5
2. Stock, rechts. (2490)
Köchin
für alles, mit gutem Jahreszeugnisse,
sucht in besserem, christlichem Hause
zu 1 oder 2 Personen Stelle. Adr-
in der Adm. d. Bl. Bitte brieflich
unter „Köchin 2492". (2492)
Meraner (2S1I8016)
Cnrtrailbc»
sammt ärzil. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tanber, Meran 8, Tirol.
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EtdenbSck?
Nachs., Modistin, Linz, Promenat«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auck
ausgeliehen. (2264>
Siid-
ufrt{i»n ifdj« 14 tit'cit- 21 üff c
geröstet, 1 kg. 70 h, circa 900 St.
Können auch als Ersatz sür Hasel­
nüsse verwendet werden. Empfiehlt
(2494) dieselben (5 1)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrensir.
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hos-
chlächter, 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kalt gegessen. Obige Würste
sind den ganzen Winter hiedurch stets
frisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d.Kerreuftr.-
Geschästsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 7)
Zu mie ten gesucht.
Cabinet (24931
unmöbliert wird in d. Umgebung vom
Marktplatz od. neuen Dom im christl.
Hause gesucht. Adr. in d r Adm. d. Bl.
Raufe und Verkäufe
tccvc
Wcinjiitfcv
zum Brandwein einmal gebraucht
also säst ganz neue, auch ältere im
besten Zustande, von 2 Hektoliter aus
wärts in allen Größen, werden billig
abgegeben bei Ignaz Hab«, Linz,
Goethestraße 6. (2430 5 3)
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. kath. Press.
Vereines in Urfahr.
!Fmdk«!
Feinste und sehr süße
Geb »reg» t grtfclivmtlictt
Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. Ilits
Advorat und Deingarteri-Kefihrr
Mersthetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 10)
££ Menltt's Mchf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu
Kinderhänvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (12)
Aufputzen nur 30 kr.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
k 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Pronlenade 21, Ecke der Herren.
straße. (2482—50 3)
Volks- und Bürgerschule a uf der Spittelwiese«
Die Einschreibungen
an die gewerbliche
Fortbildungsschule
(Sonntags- und Abendschule)
finden an den
Sonntagen des 23 u. 30. September
jedesmal von 9 bis 12 Uhr vormittags statt.
Hiebei ist festzuhalten, dass einzuschreibende Lehr-
jungen nur insoweit Aufnahme finden, als sie zwischen der
StrassenlinieHarrachstrasse—Bischofstrasse—Bannt-
bachstrasse und der Donau zu wohnen.
Jeder Bewerber hat:
1. das letzte Schulzeugnis, und eventuell
2. das Armutszeugnis mitzubringen.
#
Etiischreibegebür 2 K.
Die Leitijr fler pwM. FortBiiaMe:
F. Schmidbauer, Scliuldirector.
(2480—2 2)
i3K>
W w W
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter HI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenau,
sofort senden. (633 52)
Schmerzstillende
ElMillMlß.
Mieuma-,
Gtieäerrei88en,
Kreuz schmerzen
und andere Folgen der Er ILlMng werden
mit meiner schmerzMllenb,» Ein
reibuiig bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte HauSmittk!
wird per Postnachnahme aus der
Apotheka in RönerstaPi
(Mähren) oeriendet.
Srodeflasche SV!r.. große Masche 1 8
Depot in der
Afloth. Hofstättrrs Er! e-
(898) in 9iU,. (50 4SI
khlMii ©iüfifrS %itni( in Sias:
AarVwaren- Iaörills -Lager
Klosterstraße Nr. 6|
empfiehlt sein parfümierten Spritz-(
wachs für Tanzböden, Fußboden-
sparwichse sür Parquet- und an-'
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-^
boden-Glasnr, m einer halben>
Sturdetrocknend, Fußboden-Bern-;
stein-Lacksarbe, in 6 --runden;
t ocknend, englische Emailglasnr'
üc Waichkästen. irisch geriebene Del- 1
färben, trockene Malerfarben,:
Möbellacke kinst englische Wagen-;
lacke, Bicyclelack und Helmlack,-
Ltrohhut-Appretur mit Matt-!
glanz in allen Farben, feinste, schön!
glänzende Strohhutlacke in allen:
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,(
Mattalin für Naturmöbeln, trockene]
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber, j
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen j
.sotten, Syndetikon, Kittmittel für'
Aas und Porzellan, Firniffe.
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler» Patronen,)
Pinseln und Sargverzierungen?
zu billigsten Preisen' (137 152 56)•
III III lllllll lil III I 1111 1111 j
String PrtssvttmLigz'llkWr.j
Zum
Schulbegm
empfohlen:
7 kr.- Liederbüchlein.
Approbiert, st 14 h. Schon
in 60.000 Exempl. verbreitet.
Gesangbuch f. d. üsterr.
Kirchenprovinz. Achte
Auflage. Ohne Noten. Preis
50 h, mit Post 60 h.
Andachtsbüchlein für
die Schuljugend von
U. Steindlberger. Ausgabe
ohne Lieder 30 h, mit Lieder
36 h, mit Post 5 h mehr.
Messandacht f. Kinder
von 8—12 Jahren.
Von U. Steindlberger. Mit
vielen Bildern, st 24 h, mit
Post 5 h mehr.
Selig sind, die ein
reines Herz haben.
Mahnworte an die Jugend.
st 6 h.
Geh' mit Gott. Mahn-
Worte für die Schuljugend
von Steindlberger. st 6 h.
Iimi'ili U M 1,111 MJil I'IIM IH'I Hi n
'•***■■ H -'-.v
s*"V ■VJä.
«■ ■■■■■ wH*■
’pj'-rT
i!':
c
,* n
\mt
-1
iv.u:->prf. W!- 3 Uff .f
’TfcM.'
für kirehliehe Kunst-,
Porträt- u, Historien-
—^ malerei.
Entwürfe
und Compositionen für Architektur,
Plastik und Malerei in jeder Stilart
für Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten. (2431 t
Diplome
Adressen u. alle Arten Kalligraphie.
Special-Atelier
für fachgemässe Restaurierungen
u. Conservierung alter Oelgemälde,
Tempera- und Frescomalereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat-Zeichen- und MaMule
MI
akademischer Haler und
kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
K. k. S ste vr-sicHiscHe Si a atsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
12.36
3.20
5.56
8.16
11-85
12.08
12.17
1.98
1.43
2.15
2.58
3.15
4.-
5.31
6.15
8.39
8.44
7.45 1
Abfahrt von Linz:
Dichtung »ach Wie»:
nachts Persenenzng S!r. 12 nach Wien, «a-irmn'e», Waid­
bosen a. d. B., Billach, TarviS, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz, Klagensurt.
srüh Schnellzug lltr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. N„
Kletnreifling.
srüh Personenzug Nr, so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr. Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
früh Persanenzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Lr-est.
vorm. Personcnzug Nr. 114 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
nachmittags Schnellzug Nr. los nach Wien,
nachmittags Perfonenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
nachm. Pariser Ausstellnngs-Exprcsszug Nr. 3io nach
Wien.
nachm Persanenzug Nr, 118 nach St, Balentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel,
nachmittags Oftende-ExyresSzug Nr, 8 nach Wien, Buda­
pest, Jeden Dienstag, Tonne: Srag und Sonntag nach
Conftantinovel. Jeden Mittwoch u.SamSIag nach Constanza,
nachm. Ortent-ExvresSzug Sir, 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienSlag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
nachm. Schnellznz Nr. 6 nach Men,
nachm, Persanenzug Nr, 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling,
nachm, Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling,
abends Personenzug Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Stehr, Garsten, Amstetten.
abends Personenzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien,
abends Persanenzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut--
Hausen, Steyr, Waidhosen a. d. B„ Graz, Billach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Triest.
Nicht«»» »ach «atsdach-Wartbrrg:
Persanenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
arienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
P-rs<—•
12.35 nachmittags Persanenzug Nr, 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
2.05 nachm, Persanenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., GaiSbach-Wartberg,
3.20 nach»,. Schnellzug Nr. 1208 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Persanenzug !>ir, 1234 nach Budweis.
8.33 abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht«»» «ach Wat»:
3.32 srüh Persanenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S,, Saalselden,
Innsbruck, Bozm-Grier, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Franlsurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.53 srüh Persanenzug Re. 111 (vom 14. Juni an: nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Franlstirt a. M., Köln, Brüflel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 srüh Perfonenzng Re. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, K»mmer, Salzburg, Lend-
Eastein, Zell am See, Saalse'den, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, RegenSbnrg, Nürnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.13 vorm. Personenzng m. 11 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Meo, Simbach, München, Schärding,
Paflau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
11.40 vorm. Orient-Sxpresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
,-- Geier, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buch«, Zürich, Basel, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
1,57 nachm. Ostendk-Erprefszu, Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.02 nachm, persanenzug Nr. 117 nach Gmunden,Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalfelden.
2.56 nachm. Pariser Ansstellungs-Exprcsszug Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, P»ris.
4.16 nachmitt. Persanenzug Nr. iS nach Unterrohr, Aschach
a. D., Sieumartt-Kallham, Gmunden >Seeb,), Gmunden,
£ Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-Gaslein, Eaalselden,
a. S., Innsbruck, Boz«n-Gries, Meran, Bregenz,
u, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs
Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
^iertage vbrausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
7.03 abend« Personenzug Nr, 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ischl,
Auffec.
7.48 abend» Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Simbach,
München. Schärding, Paflau, Gmunden, Ischl, Auffee.
16.37 abend« Personanzn» Nr. U9 nach W-Is.
11.55 nacht»üSchnellWg Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saals-Ken, Zell am See, JnnS-
tiiuf, Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz,
t t, Märaarctheni St. Gallen, Buchs, Zürich, Lasel, Paris,
chärdHigf Passau, Regensdurg, Nürnberg, Franlsurt a.M„
- il» Köln, Brüssel, London.
Me Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stattonen zum Preise von 20 h per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht«»» »0« Wir«;
3.22 srüh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetten von
Ponlajel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. $).
3.43 früh Personenzng Nr. m (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. U.
7.23 ftüh Persanenzug Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid-
hosen a, d, V-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 norm. Personenzug Nr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, Mauthausen, Stehr.
11.36 vorm. Orient-Exvresszng Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis. Villach, Klagensurt, Bruck a. d. M., Waid­
hofen a. d. $., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Stehr.
1.53 nachm. Oftenbe-Expresszng Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza,
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Rr. 5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. A., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abend» Personenzng Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 über St. Valentin von
Venedig, Pontafel, Tardi», Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Stehr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nacht» Schnellzng Nr. 1 von Wien über Amstetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht««» 00» 8 «r»t>ach-Wartv«rg:
7.01 ftüh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen, Budweis.
2.39 nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzng Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Fraazensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
«on GaiSbaq-W., Et. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Nicht«»» »0« Wot»:
12.28 nachts Personenzng Nr. iS über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», St.Gallm, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
. Zell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Anssee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), llnterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paflau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensbnrg.
3,16 ftüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Parts, Bawl,
Zürich, Buchs, St, Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
seiden, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel, Köln, Frankfurt a. M.,
biürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.49 früh Personenzng Nr. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. ll« von Salzburg,
Simbach, Ried, München, Paflau, Schärding,
an Welser Wochenmarktstagen von Bmunden,
11*35 vormittags Personenzng Nr. 114 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Weis.
12.— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St, Margaretzen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-GrieS, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nümberg, Regensburg, Paflau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser AusstellungS-Erpresszng Nr. 310 von
Paris, Zürich, Buch», Innsbruck, Salzburg.
2.10 nachm. Ostende-ExpresSzug Rr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
2.53 nachm, Orient-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm, Schnellzug Nr.S von München, Salzburg Kammer,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a, d. D.
8.23 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden. Zell am See,
Lend Gaslein, Salzburg, München, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachiu. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Zell am See,
Eaalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhs.), llnterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Paflau-Scbärding von London, Brüflel,
Köln, Franksuri a, M.„ N irnberg, RegenSbnrg.
6.01 abends Personenzng 9ft 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.02 abends Personenzng Nr. 318 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auflee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.26 abends Personenzug Nr. l» von Innsbruck, Saalf-'deu,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham,
a. d. D.
10.20 abends Perfonenzng Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Aufles, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Da« Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Atav. Buchdruckerei des kath. Pre,svereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

