
[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 1 ]
Prannmeratiorrr
Für Li»,:
mrmatlich INSOii—— fl. «Vü
vierteljährig 3K60b- 1,7».
halbjährig 7 K- h- 8. 50.
ganzjährig 14 K— h— 7.—,
'Zustellung 20 h— 10 kr. mehr Pr. M««»1>
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h =» 2. »0,
halbjährig lOK-b» S.—,
gauziüdrig 20 K— h ■= 10„—
j Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
St«>’Statt erichkinttäglich mit Aufnahme der
* tzoun- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Wand.
Weöactiorrs- urrö Grepeöitiorrs-Locace: WcrtHHcrusgccsse Wv. S.
Filiat-Grpedtte r
In Li«,: Stifterftratze 22, Schillerstratz«
»2, Hnmboldtftr. 1, Starhembergftr. 17,
Waldegg HO, Keplerftratze r»/a, Dom­
aaffe 16, Herrenftratze Nr. 24 und 52,
Hirschgaffe 14, Hafnergaff« 1», Slaster»
ftratze 18, Bethlehemftr. »7, Landstratze
»s u. 70, Feldftr. 24, Volks gartenstratze
24, Kapuzmerftr. läntzere) 4», Kaumbach-
ftratze 9, Harrachftratze 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstratze i», Hofberg 7.
In Urfahr in der Bnchdruckerei des kachol.
PressvereineS, Maximiliansstratze Nr. 6, nnd
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 1 ».
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressderetnes,
bei Hrn. Kaufmann Ma«k und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Nied in der Filiale des PrcssveretneS.
Inserate werden angenommen: In Liuz im ExpedttivnS-Lacaie RachhauSgaffc Nr. S, in Urfahr in der Bnchdruckerei Maximilianlftraße Nr. 8, in Weis in der Filiale d« PressvereineS (Westbahnstratze Rr. 2), in Ried in der PresSvereliis-Buchdrnckerei
(8. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdrnckerei des PressvereineS; ieruer in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien <V/l. MatzleinSdarserstraße 7); A. Ovpelik IN Wim; Haasenstein und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teuischlands und der Schweiz: Rndolt Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wim; M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 35* Mittwoch den 14. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
de la Diete (für die schönen Augen Oesterreichs und des
Bundestages) uns siegend verbluten würden". Als im Jahre
1859 unter offener Begünstigung Rußlands der Krieg Frank­
reichs und Sardiniens gegen Oesterreich ausbrach und sich
Preußen weigerte, der hochauswallenden deutschpatriotischen
Stimmung des deutschen Volkes und Bundes entsprechend
für Oesterreich gegen Frankreich auszutreteu, da bestärkt der
als preußischer Gesandter zu St. Petersburg fungierende
Bismarck in einem Schreiben vom 12. Mai 1859 den da­
maligen preußischen Minister des Aeußern, v. Schleinitz, nach
Kräften in dieser egoistischen und particularistischen Politik
und ermahnt ihn, sich darin nicht irre machen zu lassen
durch unbesonnene und fanatische Bestrebungen der übrigen
deutschen Staaten, die so leichtfertig bereit seien, dem ersten
Anstoß des Kriegsgeschreies der urtheilslosen und veränder­
lichen Tagesmeinung zu folgen. Ja Bismarck und ihm gesin­
nungsverwandte Preußen giengen noch weiter. Herzog Ernst II.
von Coburg erzählt, dass sich diese Kreise nicht scheuten, die
Möglichkeit zu erörtern, in Verbindung mit Napoleon über
Oesterreich herzufallen. Nach den „Tagebuchblättern" des
preußischen Legationsrathes und Militärschriststellers Bernhardi
(f 1887) stellte der König der Belgier Leopold I. im Spät­
sommer 1859 über die damals geplante, am 16. September
desselben Jahres vollzogene Gründung des deutschen National­
vereines in einem Schreiben an seinen Neffen, den Herzog
Ernst ll. von Sachsen-Coburg-Gotha, eine Reihe von Thesen
aus, deren dritte lautete: „Es sollte fest und scharf aus­
gesprochen werden, dass der Nationalverein einen jeden, der
schlecht genug sein würde, Abreißringen vom Vaterlande zu
proponieren, als einen Verräther aus alle Weise verfolgen
werde. Leider könnte ich Deutsche citieren, die dergleichen
vorgeschlagen haben, unter anderen Herr von
Bismarck-Schönhausen."
Derselbe Bernhardi berichtet aus der Zeit, in der die
Begegnung des preußischen Prinzregenten Wilhelm mit Napo­
leon II!. in Baden-Baden (1860) vorbereitet wurde: „Die
Cabinette Frankreichs und Rußlands bedürfen hier bei uns
eines Ministeriums Bismarck-Schönhausen, von dem sie wissen,
dass es gern bereit wäre, das linke Rheinuser gegen Hannover
und Mecklenburg abzutreten." Und der britische Gesandte
Lord Augustus Lostus drückt diese Pläne bestimmter aus:
„Preußen muss sich im Innern Deutschlands vergrößern,
dazu verbündet man sich mit Frankreich gegen einige kleine
Abtretungen aus dem linken Rheinuser. Albert Pourtales (seit
1859 preußischer Gesandter in Paris st 1861) und Usedom
(der preußische Bundestagsgesandte) haben dieselben Ideen, die
ihnen wie Bismarck der Hass gegen Oesterreich eingibt." Als
im Frühjahr 1862 Bismarck als Gesandter nach Paris gieng,
schrieb Bernhardi: „Zu den Merkwürdigkeiten des Tages
gehört dann auch, dass Bismarck-Schönhausen, der schon zum
Gesandten in England ernannt war, durchgesetzt hat, dass
man ihn nach Paris sendet. Die Politik, die er im Sinne
hat, ist bekannt: ein rusiisch-preußisch-sranzösisches Bündnis—
Abtretung des linken Rheinusers an Frankreich— Vernichtung
Oesterreichs— Vergrößerung Preußens im Innern Deutsch­
lands. Berustorff (Nachfolger Schleinitz und Vorgänger Bis­
marcks als preußischer Minister des Auswärtigen vom Oc-
tober 1861 bis September 1862), dagegen will Hand in
Hand mit Oesterreich gehen."
Am 28. December 1862, als Bismarck bereits seit einem
Vierteljahre preußischer Ministerpräsident war, sprach Kron­
prinz Friedrich Wilhelm, der nachmalige Kaiser Friedrich lll.,
mit Bernhardi über den beginnenden Niedergang Napo­
leons III. und setzte hinzu: „Und jetzt gerade, wo Napoleons
Stellung zweifelhaft wird, möchte sich ihm Herr von Bis­
marck anschließen." Ein solches Bündnis sei auch umsonst
nicht zu haben, man wäre der Betrogene— und dann
„Adieu linkes Rheinufer!" Allerdings sah Bismarck
ein, dass er mit dem deutschen Volksbewusstsein rechnen
müsse; nur im Augenblick dringender Noth, nach einer Nieder­
lage könne man hoffen, die Bewilligung der öffentlichen Mei­
nung des Landes für die Abtretung eines deutschen Gebiets­
theiles zu erlangen. Wiederholt aber wies er Napoleon aus
die Annexion Belgiens hin. Als der Ausbruch des Krieges
mit Oesterreich unmittelbar bevorstand, am 3. Juni 1866,
sagte er zum italienischen Specialbevollmächtigten in Berlin,
General Govone: „Ich hätte gewünscht, mit dem Kaiser
Napoleon zu sprechen, um das Maximum der Concessionen
kennen zu lernen, welche er unsererseits für Frankreich ver­
langt." Als Govone fragte, ob jenseits des Rheines kein
Landestheil vorhanden sei, wo eine Abstimmung zu Gunsten
der Annexion an Frankreich irgendwie glücken könnte, er­
widerte Bismarck: „Keiner; dieselben französischen Agenten,
welche das Land bereisten, um die Stimmung kennen zu
lernen, berichteten alle, dass keine Abstimmung, wenn sie
nicht durchaus erkünstelt wäre, gelingen könne. Niemand liebt
die Regierung oder die auf dem eigenen Boden herrschende
Dynastie; aber alle sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben."
Govone meinte nun, es ließe sich vielleicht ein anderes Princip
in Anwendung bringen, z. B. jenes der natürlichen Grenzen,
und fügte bei, er wolle nicht aus das ganze linke Rhein­
user anspielen; aber gebe es denn gar keine andere geogra­
phische Linie, welche für Frankreich Wert haben könnte?
Und Bismarck that nun den denkwürdigen Ausspruch:
„Ja, es wäre die Mosel. Ich bin viel weniger Deut­
scher als Preuße, und würde kein Bedenken
tragen, die Abtretung des ganzen Landes
zwischen dem Rhein und derMosel an Fr ank-
is e i ch zu unterschreiben: Pfalz. Oldenburg, ein Theil
des preußischen Gebietes u. s. w. Der König jedoch würde
Msmarck
„viel weniger Deutscher ats H^renße".
Die deutschvölkische Partei will um jeden Preis den
preußischen Staatsmann Bismarck durch Benennung einer
Straße oder eines Platzes in der Landeshauptstadt Ober­
österreichs geehrt sehen. Schon oft wurde daraus hingewiesen,
dass für eine solche Ehrung des Mannes von Blut und Eisen
in Oesterreich nichts spreche. Wer hätte doch nach dem sieben­
jährigen Krieg es gewagt, unter den Augen der großen
Kaiserin Maria Theresia dem Preußenkönig Friedrich II. eine
solche Ehrung zutheil werden zu lassen? Aber nicht bloß vom
österreichischen, auch vom deutschen Standpunkt aus ist die
Ehrung nicht gerechtfertigt.
Wir greifen zu einem Buche, das allseits Beachtung ge­
sunden hat und auch in diesem Blatte schon besprochen worden
ist. Es führt den Titel: „Die deutsche Krisis des
Jahres 1866 vorgeführt in Actenstücken, Auszeichnungen
und quellenmäßigen Darstellungen von Wilhelm Hops.
Zweite, durchgesehene und vermehrte Auslage. Melsungen.
W. Hopss Verlagsdruckerei. 1899." Es ist säst nur aus
Actenstücken ausgebaut, die übersichtlich zusammengestellt, ein
gutes Bild jener denkwürdigen Ereignisse geben. Wir wollen
zu allgemeinem Nutz und Frommen einiges herausgreifen.
Am 12. Juli 1860 machte der englische Historiker Alexander
William Kinglake (st 1891) im englischen Parlamente folgende
Enthüllung: Der Kaiser der Franzosen hat bei der zweiten
Zusammenkunft in Villasranca (11. Juli 1859) dem Kaiser
von Oesterreich die Rückerstattung der Lombardei angeboten
unter der Bedingung, dass Oesterreich sich angesichts seiner
am Rhein zu unternehmenden Operationen ruhig verhalte.
Kaiser Franz Joses antwortete dem Kaiser Napo­
leon I II. bündig und einfach: „Nein, ich bin ein deutscher
Fürst!" Es ist bekannt, dass der edle Prinz Ludwig von
Bayern dieses schönen Kaiserwortes erst vor einigen Jahren
mit Begeisterung gedacht hat.
Vergleichen wir mit dieser echt deutschen Politik des
Kaisers von Oesterreich die preußische Politik Bismarcks!
Bereits unter denr 26. April 1856 hatte Bismarck in
einem Privatschreiben an den damaligen Ministerpräsidenten
v. Manteuffel sich ausführlich über die durch den Krimkrieg
geschaffene Lage geäußert und die Nothwendigkeit einer blu­
tigen Auseinandersetzung nrit Oesterreich betont, weil dieses
der einzige Staat sei, „an den wir nachhaltig verlieren und
von dem wir nachhaltig gewinnen können". „Käme es zur
Verwirklichung einer russisch- französischen Allianz mit krie­
gerischen Zwecken, so können wir meiner Ansicht nach nicht
unter den Gegnern derselben sein, weil wir da wahrscheinlich
unterliegen, vielleicht ponr les beaux yeux de l’Austriche et
Oesterreichs Dürsten im Heiligen Lande.
Historische Skizze von Ferdinand Zöhrer.
(Fortsetzung.)
Von Egypten her kam im Jahre 1881 Kronprinz Rudolf
von Oesterreich in Begleitung des Großherzogs Ferdinand von
Toskana, Erzherzogs von Oesterreich, um in die Fußstapsen
seines kaiserlichen Vaters zu treten, welche dieser aus ge­
heiligter Erde zurückgelassen. An: 28. März hatte sich der
Kronprinz mit seinem Gefolge in Jaffa ausgeschifft. Aus dem
Wege von Jaffa nach Jerusalem— die Eisenbahn bestand
damals noch nicht— war seit den Zeiten, als der kaiserliche
Vater die Tour ge:nacht, schon ein gewaltiger Fortschritt im
Fremdenverkehrswesen von Palästina wahrnehmbar. Aus
halbem Wege nach Jerusalem, in Cotrum, stand jetzt ein
Hotel „zu den Makkabäern", wo der Kronprinz übernachtete.
Aus der Anhöhe, wo 12 Jahre früher Franz Joses I.
beim Anblicke der heiligen Stadt so innig gebetet, kniete
auch jetzt sein Sohn, das jugendliche Haupt in Demuth zur
Erde gebeugt. Wie der erlauchte Vater, so zog auch der
Sohn unter dem Geläute der Glocken und dem Donuer der
Kanonen zur heiligen Grabeskirche und viele Hunderte, die
schon dem Kaiser Franz Joses zugejubelt, thaten dieses auch
beim Sohne. Dieser betete an der gleichen Stelle wie sein
Vater und ließ kostbare kirchliche Gefäße, darunter eine große
vergoldete Lampe, und Paramente zur Erinnerung in der
Grabeskirche zurück. Wie Kaiser Franz Joses, so wohnte auch
sein Sohn Kronprinz Rudolf im österreichischen Pilgerhause.
Rechts in der Mitte der Wand des großen Salons stand
ein Thronsessel, darüber prangte einerseits das Bild des
Kronprinzen, links das seiner Braut, der Prinzessin Stefanie
von Belgien. Im fernen Occident freuten sich ja Oesterreichs
Völker an dem damaligen Brautstande ihres Kronprinzen,
Oesterreichs Völker, die aus ihn gehofft und vertraut, die ini
jugendlichen Thronerben eine Bürgschaft einer heiteren, schönen
Zukunst des Reiches erblickten. Sie hatten noch kein Ahnen,
dass Oesterreichs Thronfolger die Krone seiner dereinst an­
zuhoffenden Reiche nicht tragen sollte, dass auch an ihm
die Worte des Dichters Emanuel Geibel wahr werden sollten,
der da sagt:
„Drum sei nicht stolz, o Menschenkind,
Du bist dem Tod wie Spreu im Wind,
Und magst Du Kronen tragen,
D:r Sand verrinnt, die Stunde schlägt,
Und eh' ein Hauch das Blatt bewegt,
Kann auch die Deine schlagen."
Während des Aufenthaltes in Jerusalem war es die
via dolorosa oder die Straße, welche Jesus vom Richthause
des Pilatus nach Golgatha zu wandeln hatte, die bei dem
Kronprinzen stets eine sichtbare innere Erregung hervorrief.
Er ließ sich nach unseren Kreuzwegbildern alle durch Jesu
bitteres Leiden und Sterben geheiligten Stellen zeigen, auch
das Kirchlein „Kerker Christi" genannt. Dort wurde der
Kronprinz an Herzog Maximilian von Bayern, den Vater
der Kaiserin Elisabeth, erinnert, der als Jerusalempilger eine
bedeutende Summe spendete, um den Franciscanern das end-
giltige Besitzrecht aus diese früher als Pserdestall benützte hei­
lige Stätte zu erwerben und zu sichern.
Als der Kronprinz bei der Besichtigung von Jerusalem
von der Zionshöhe herabstieg und ein Gewässer im Grunde
gewahrte, fragte er den ihn begleitenden Consul:
„Was ist das?"
„Der Teich Siloah."
„Ah, steigen wir hinab, das ist der Weg des Heilandes,"
sagte der Kronprinz.
Auch in Bethlehem war der Kronprinz von tiefster An­
dacht erfüllt. Dort empfieng er am 2. April zu seiner freu­
digen Ueberraschung die telegraphische Nachricht über Tag
und Stunde seiner Vermählung. Von Bethlehem zog die
Reisegesellschaft nach Jericho und nach dem todten Mcere
und durch das Jordanthal; der Kronprinz bestieg den Berg
Tabor und wohnte in Nazareth einer Feldmesse am Palm­
sonntage bei; hier wurde die letzte Rast gehalten und die
Palästinareise des Kronprinzen Rudolf hatte ihren Abschluss
gesunden. Ueber Kreta und Corfu gieng es der Heimat zu.
Der scheidende Kronprinz erhielt interessante Andenken an
seine Reise ins heilige Land. So verehrten die in Hebron
und dessen Umgebung wohnenden katholischen Mönche dem
hohen Pilgrim einen aus Holz ganz roh geschnitzten Spazier­
stock. Die geehrten Leser werden vielleicht lächeln. Das Holz
zu diesem Stocke war aber von einem Zweige einer riesigen
Eiche genommen, die vor den Ruinen des Gehöftes steht,
welches der Tradition nach Vater Abraham bewohnt haben
soll. Die Mönche eines anderen Klosters in der Nähe He­
brons verehrten dem Kronprinzen eine aus Steinen gearbeitete
Cassette, deren Inhalt Erde vom heiligen Lande bildete. Die
Cassette trug den Psalmvers: „Deine Knechte huldigten ihren
Steinen und liebkosten ihre Erde."
Kronprinz Rudolf hatte von seiner Braut Prinzessin
Stephanie der Grabeskirche zu Jerusalem ein goldenes Kreuz
als Spende übergeben. Ans Flügeln der Liebe war Kronprinz
Rudolf, der Bräutigam, vom fernen Oriente nach Wien geeilt
und wenige Wochen später, am 10. Mai 1881, stand er in der
Augustinerhofkirche an Seite seiner in Silberbrocat gekleideten
Braut, um den Segen der Kirche für den heiligen Bund der
Ehe zu empfangen. Am 17. April 1895 betete die Kronprin­
zessin als Witwe am heiligen Grabe und machte die aus
ihrem Brautkleide verfertigten kirchlichen Gewänder der Grabes­
kirche zum Geschenke. Trauernd war sie am Sarge ihres
Gatten gestanden, den sie am 5. Februar 1889 als den
„Hundertdreizehnten" der stillen fürstlichen Schläfer in die
Kaisergruft bei den Kapuzinern gebettet hatten. Angesichts
ihres Töchterleins, der hinterlassenen Waise, die sich stille und
schweigend an die Mutter geklammert, konnte die junge Witwe
mit dem Dichter ausrufen:
„Ich zieh' mich in mein Inneres still zurück,
Der Schleier fällt:
Da hab' ich Dich und mein vergang'nes Glück,
Du meine Welt."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2. Lin», Mittwock
die schwötzsten Scrupel empfinde» und würde-sich nur in Wem
alleräußersten Augenblicke düE entscheiden: wenn- er ncWlich
aus dem Punkte stünde, allesi-zu vÄWrett Ä>ev alles MM
Minnen. Um den Geist des Königs für irgend einen Aus­
gleich mit Frankreich günstig zu stimmen, wäre es auf alle
Fälle nothwendig, die Minimalgrenze seiner Ansprüche zu er­
fahren. Denn wenn es sich um das g.a n<z e linke Weinvser,
um Mainz, Koblenz, Köln handelte, dann wäre es vorzu­
ziehen, sich mit Oesterreich über die Elbcherzogthümer zu ver­
ständigen, und viele andere Dinge aufzugeben." „Aber,"
meinte Govone, „mit Oesterreich ist kein anderer Ausgang
möglich, als eine Kapitulation; denn- die strittigen Fragen
greisen in seine vitalsten Interessen und in seine Zukunft ein,
darum kann es nicht transigieren."
„Allerdings," antwortete Graf Bismarck; „aber die
öffentliche Meinung in Deutschland würde dem König die
Kapitulation verzeihen, wenn sie durch die Absicht gerecht­
fertigt wäre, kein deutsches Gebiet an eine auswärtige Macht
abzutreten." Der König habe die Hoffnung auf Frieden noch
nicht fahren lassen; er habe in der letzten Zeit mit Oester­
reich geheime Verhandlungen wegen eines Aus­
gleichs gepflogen und zwar ohne sein (Bismarcks) Wiffen.
„Glücklicherweise" waren sie bestimmt zu scheitern.
Der König habe das religiöse, ja abergläubische Be­
denken, er dürfe die Verantwortung für einen europäischen
Krieg nicht auf sich laden.
Die Haltung Oesterreichs aber sei bis jetzt durchaus
defensiv und zuwartend und deute nicht auf einen nächst­
bevorstehenden Angriff.
„Mein Eindruck ist," schließt Govone den Bericht an
den italienischen Ministerpräsidenten La Marmora, „dass Bis­
marck alle Mittel versuchen wird, um die Sache zu beschleu­
nigen und die Feindseligkeiten bald beginnen zu können."
Dem kurhessischen Gesandten von Schachten sagte Bis­
marck am 21. Juni 1866 unumwunden: „Meinen Sie, ich
würde Benedeck nach Berlin kommen lassen? Wenn er
siegt, biete ich Napoleon den Rhein." Und was
sagte Kaiser Franz Josef nach Solferino zum
Franzosenkaiser? Welcher Gegensatz!
Das heftige, leidenschaftliche Dementi, welches Bismarck
selbst in der Reichstagssitzung vom 16. Jänner 1874 dem
Abgeordneten v. Mallinckrodt entgegenschrie, ist angesichts so
vieler Zeugnisse und in Anbetracht des bekannten Grund­
satzes Bismarcks, dass der Zweck die Mittel heilige, ganz
wirkungslos.
Nur auf das Conto des „unheimlichen Glückes" Bis­
marcks ist's zu setzen, dass ihn die Ereignisse nicht beim Worte
genommen haben.
Uebrigens entspricht diese Haltung Preußens gegenüber
Frankreich und Rußland alten Traditionen. Der Baseler Friede
von 1795 ist ein sprechendes Zeugnis dafür und Bismarcks
Abmachungen mit Rußland hinter dem Rücken des verbün­
deten Oesterreich beweisen, dass er sich nicht geändert hat.
Ein liberaler Universitätsprofessor sagte nach dem Sturze
Bismarcks mit Recht, es sei gut für die historische Wahrheit,
dass dieser Mann nicht auf der Höhe seiner Erfolge vom
Schauplatz dieser Welt abberufen wurde; jetzt sehe man ihn
erst in seiner erbärmlichen Seite.
Jedenfalls verdient dieser Preuße keine Ehrung in der
Landeshauptstadt des kaisertreuen Oberösterreichs. Patrioten
von Linz, erhebt euch wie ein Mann gegen eine solche un­
erträgliche Zumuthung der deutschvölkischen Partei!
Verschölle«.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(41. Fortsetzung.)
„O nein, durchaus nicht!" brachte er endlich mühsam
und stammelnd hervor. „Es ist ja abgemacht, dabei bleibt
es— alles andere ist Nebensache."
„Aber thun Sie es gern? Oder nur, weil ich Sie
darum bitte und Sie mir nicht eine abschlägige Antwort geben
mögen?"
„Im Gegentheil, es ist gut so, Fräulein Winalda.—
Ich werde mein Bestes thun, das verspreche ich Ihnen.
Mehr kann ich vorläufig nicht sagen— das Uebrige wird
sich finden"
„Dann bin ich Ihnen sehr dankbar. Ich verspreche
Ihnen, dass Sie mit keiner Undankbaren zu thun haben
werden."
„Aber sind Sie gewiss, dass es recht und verständig ist,
was Sie zu thun willens sind?"
„Natürlich werde ich die Sache näher überlegen. Ich
weiß ja, wir Frauen thun alles in augenblicklicher Erregung;
unser Verstand blickt nicht so weit in die Zukunft als der
der Männer.— Darum werde ich nichts Entscheidendes
thun, ehe andere mir bestätigen, dass es im Interesse meines
kleinen Bruders und unseres lieben Haidedaal so am aller­
besten ist."
„Und Ihr eigenes Interesse?"
Sie zuckte die Achseln und antwortete nichts. Nur bat
sie Julius, vorläufig die Sache geheim zu halten. Er ver­
sprach es und verließ das Comptoir so schwindelig und ver­
wirrt, als wenn er aus einem Festsaal gekommen wäre.
Obschon es noch recht frisch war, saß Corry Vrede unter
der Veranda neben der Thüre. Sie trug eine rothe Kapuze,
die ihren Wangen eine erhöhte Farbe gab und spielte mit
einem ihrer kleinen Hündchen.
Als der Verwalter vorbeikam, nahm er seine Pelzmütze
ab, aber er schaute sie kaum an.
Corry war nicht mit in die Stadt gefahren, weil sie
am Morgen sich mit Helene gezankt hatte; nun langweilte
sie sich. Als sie Julius in das Haus hatte gehen sehen, hatte
sie die Kapuze, die ihr so gut stand, umgenommen und sich
hingesetzt, um seine Rückkehr abzuwarten. Nun war er un-
gebürlich lange bei Reyna im Comptoir geblieben und hatte
„Linzer Bolksblatt."
Der KoljrerWrtzMeIstreilr
dauert Drt! Nach'dev sMällflischm Aeßeiterzchchng dürste«
Doch. mindestens 14 Tagst» dauM«. Did -EinigungsWrsMhe find
MHgescheitslH cckkgeKich- ant der Halsstarrigkeit» der Unter--
ntzhmer. Es ist Mich' die Haltung der Werksbesitzer ziemlich
unetWrlich; sie sehen, dass es sich dm Arbeiten haupffäch-
lich um die Erreichung einer verkürzten Arbeitszeit, des Acht­
stundentages handelt, und gerade dieser Forderung gegenüber
erklären sie beständig, dass sie da überhaupt mit sich nicht
einmal reden lassen. Nach der Anficht sehr vieler Fachmänner
würde die achtstündige Arbeitszeit gar keinen nachtheiligen
Einfluss auf die Kohlenförderung ausüben, im Gegentheil
behaupten viele, dass der Achtstundentag gar sehr im Interesse
der Werksbefitzer gelegen sei; denn dort, wo die Achtstunden­
schicht eingeführt ist, werde zum mindesten ebenso viel Kohle
gefördert als ehedem, da noch die Zehnstundenschicht bestand.
Die Sympathien der Oeffentlichkeit genießen diesesmal mit
wenigen Ausnahmen die streikenden Arbeiter, und auch
daraus könnten die Kohlengrubenbefitzer lernen.
Aus den einzelnen Revieren liegen folgende Meldungen vor:
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Gestern fand hier die
angekündigte Bergarbeiterversammlung statt. Unter freiem
Himmel, auf dem Oberselde bei Mährisch-Ostrau, versam­
melten sich 15.000 Menschen. Es war ein wogendes Meer
von Köpfen, ein unerhört imposantes Schauspiel. Zunächst
referierte Genosse Krapka aus Wien. Nach ihm sprach Wondrich,
worauf Abgeordneter Genosse Berner das Wort ergriff und
in einer stürmisch bejubelten Rede darlegte, dass die Con­
cessionen, die sich aus die percentuelle Lohnerhöhung beziehen,
wertlos seien, da die Garantien verweigert wurden, dass
dadurch der Lohn auch wirklich erhöht werde. Die Verlesung
des Wortlautes der Concessionen wurde durch einstimmige
stürmische Zurufe der gesammten Versammlung unterbrochen,
die diese Concessionen als wertlos verwerfen.
Es wurde seitens der Arbeiter eine Resolution ange­
nommen, nach welcher die Delegierten der Arbeiter beauf­
tragt werden, die weiteren Verhandlungen mit den
Gewerken vorläufig abzubrechen; sie dürften nur
in neuerliche Verhandlungen eintreten, wenn die Vertreter
der Gewerken mit ernstlichen Vorschlägen an sie herantreten.
Nachmittags fanden noch 13 weitere Versammlungen im
Reviere statt, sämmtliche von demselben Geiste beseelt.
Kladnv, 12. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier ist
die Situation unverändert und keine Streikbrecher sind zu
verzeichnen.
Im Revier wurden 24 Versammlungen abgehalten und
überall beschlossen, im Streik weiter zu verharren. (Es sind
diese Versammlungen nur von Socialisten geleitet. D. R.)
Nürschan, 11. Februar. Freitag dey 9. d. hielten die
Unternehmer in Pilsen eine Sitzung ab und beschlossen, den
Vorsitzenden des Einigungsamtes zu ersuchen, die für Mon­
tag einberufene Cottferenz des Einigungsamtes zu vertagen,
in der Hoffnung, dass am Montag eine größere Anzahl der
Bergarbeiter in die Arbeit gchen wird. Am nächsten Tage
fand abermals eine geheime Sitzung der Gewerke statt, in
der mit Rücksicht auf die argen Grubenschäden, die der Streik
verursacht, und das Drängen der Kohlenconsumenten be­
schlossen wurde, eine lOpercentige Lohnerhöhung zu
bewilligen und die Bergarbeiter aufzufordern, sich zur Ar­
beit zu melden.
Gestern wurden im Pilsen-Nürschaner Revier 19 Ver­
keim Fortgehen von ihr kaum Notiz genommen. Corry
schwärmte ein wenig für den „verkleideten Prinzen", dessen
Geschichte sie kannte und hätte gern seine Aufmerksamkeit auf
sich gelenkt. Sollte er sich auch in dieses Marmorbild, in
diese Reyna vergafft haben? Corry mochte sie gar nicht
leiden; nach dem Tode des alten Herrn fand sie es gemüth­
licher auf Haidedaal. Aber sie hätte viel darum gegeben,
wenn die stolze Reyna, welche ihre Familie hier kaum zu
dulden schien, auch fort gewesen wäre.
Als sie ihren Anschlag vereitelt sah, gieng sie in das
Haus und pochte an die Thüre des Comptoirs, wo Reyna
noch am Pulte saß.
„Was gibt es, Corry?" fragte Reyna, freundlich das
Mädchen begrüßend, das mit den beiden Hündchen auf dem
Arme in die Thüre trat. „Hast Du mit mir zu reden?"
„Reden! Reden! Du thust immer wie eine Königin, die
Audienz ertheilt. Ich wollte nur ein wenig mit Dir plaudern,
Reyna; die andern sind alle aus."
„Einverstanden. Dann sei so gut, noch einen Augenblick
zu warten; ich bin gleich fertig." Sie hielt die Thüre in
der Hand mit einer Miene, die deutlich genug sagte: „Hier
gehörst Du nicht hin; wenn Du warten willst, draußen ist
Platz genug."
Corry gieng ärgerlich fort und dachte: „Ich kenne
niemanden, der ohne ein Wort zu sagen, so deutlich zu ver­
stehen geben kann, was er will, wie diese Reyna!"
Gleich darauf erschien Reyna und sagte: „So, nun bin
ich fertig, Corry."
„Hast Du Lust ein wenig spazieren zu gehen?"
„O ja, recht gern."
Sie schien ganz vergessen zu haben, dass sie schon mehr
als eine Stunde gegangen war, nahm ihren Gartenhut von
dem Kleiderstock und gieng mit Corry Arm in Arm. Nach
einigen Umschweifen begann diese mit ihrem Geplauder. Sie
wollte nämlich wissen, ob Verheide immer so still und ver­
schlossen sei, ob man wirklich von seinen Eltern nichts Näheres
wisse und ob er der Universal-Erbe des alten Herrn Baron
sein werde.
„Du fragst mich lauter Dinge, an die ich nie gedacht
habe," sagte Reyna mit halbem Lächeln.
Sie waren mittlerweile im Dörfchen angelangt; Corry
hatte es so einzurichten gewusst. Nun mussten sie nothwendig
an dem Häuschen des Verwalters vorbeikommen.
„Ich möchte die Wohnung gern einmal von innen sehen.
Hast Du nichts an ihn zu bestellen?"
den 14. Februar 1900 Nr. 35.
sammlungen abgehalten, in denen das Versprechen der Re­
gierung betreffeüd die- gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im
Bergbau, die Vertagung der Sitzung des Einigungsamtes
und die Beschlüffe der geheimen Sitzungen der Gewerke ver­
handelt wurden. In den Versammlungen wurde folgende
Resolution beschlossen:
Das von der Regierung Koerber gegebene Versprechen,
im Herbst dem Parlament einen Gesetzentwurf betreffend die
achtstündige Arbeitsschicht vorzulegen, nehmen wir zur Kenntnis
und erklären, dass nach so vielen Täuschungen niemand vom
uns erwarten kann, die Arbeit für ein bloßes unbestimmtes
Versprechen anzutreten. Wir verpflichten uns deshalb, die
Arbeit nicht früher anzutreten, bevor uns nicht eine unver­
brüchliche Garantie für die Einführung der achtstündigen
Arbeitsschicht geboten wird. Die uns angebotene Lohnerhöhung
kann uns keineswegs befriedigen und ist deswegen auch nicht
geeignet, uns zur Aufnahme der Arbeit früher, bevor alle
unsere Forderungen anerkannt sind, zu bewegen.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Bergarbeiter­
versammlung in Seegraben wurde die Absicht, in den Streik
zu treten, aufgegeben und nachstehende Resolution angenommen:
„Die heutige Bergarbeiterversammlung erklärt: Die vom
Einigungsamte gemachten Zugeständnisse (Wir haben sie gestern
unser „Neuestem" gebracht) werden unter der Bedingung zur
Kenntnis genommen, dass seitens aller maßgebenden Factoren
für die stricte Einhaltung derselben gesorgt wird. Bon den
nicht bewilligten Forderungen wird nicht Abstand genommen.
Die Versammelten erklären vielmehr, durch Kräftigung
ihrer Organisation mit allen Mitteln für die
endliche Erringung dieser Forderungen einzu­
treten. Weiter sprechen die Versammelten die Ueberzeugung
aus, dass es in den Bergbaubetrieben nicht eher
einen im beiderseitigen Interesse gelegenen
Frieden geben wird, als bis die Forderungen
der Arbeiter bewilligt find. Die Bergarbeiter werden
die ihnen von den Unternehmern nur aus Profitsucht vorent­
haltenen Forderungen zu erkämpfen wissen. Nicht aus Furcht
vor dem Kampfe, sondern aus Rücksicht für die käm­
pfenden Arbeiter in Böhmen, Mähren und
Schlesien wird von einem Ausstande abgesehen, mit
den: festen Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu rasten,
bis auch hier das Geforderte erreicht ist. Die Versammlung
spricht auch den im Kampfe stehenden Bergarbeitern von
Böhmen, Mähren und Schlesien ihre Bewunderung und ihre
vollseitige Sympathie aus und versichert sie ihrer wei­
teren kräftigsten Unterstützung. Den Vertrauens­
männern der Leobner Bergarbeiter und der Organisation
sprechen die Versammelten ihre Anerkennung aus und erklären,
dass die gemachten Zugeständnisse nur ein Erfolg der
Organisation sind."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. Februar. (Das von der
Verständigungs-Conferenz) für die böhmischen An­
gelegenheiten eingesetzte Subcomitö setzte gestern die Berathung
über die Regelung der Sprachenverhältnisse bei den autonomen
Behörden in Böhmen fort. Am Nachmittage versammelte sich
die mährische Abtheilung der Conferenz zur Fortsetzung ihrer
am verflossenen Dienstag vertagten Berathung.
„Ich?— Nein; ich habe ja eben noch mit ihm ge­
sprochen."
„Aber Du kannst doch nicht alles besprochen haben.
Denke etwas aus; sage, Du hättest etwas vergessen."
„Das wäre doch gar zu närrisch; das passt sich nicht."
„Aber stundenlang mit ihm im Zimmer zu sitzen, das.
passt sich wohl!" war Corry im Begriff herauszuplatzen.
Aber sie bedachte sich. Das Fenster stand offen; Julius sah
sie aber nicht, denn er hatte der Thüre den Rücken zu­
gekehrt.
„Man sollte ihn nicht für einen Vetter von Alfonse
halten," meinte Corry. „Ich finde ihn viel hübscher und
männlicher. Alfonse war nie mein Ideal von Schönheit!"
Reyna antwortete nicht.
„Fandest Du Alfonse schön?" drängte Corry.
„Ich fand ihn sehr hübsch." Ein peinlicher Zug legte
sich um ihre Mundwinkel.
„Hat es Dir schrecklich leid gethan, dass er auf so eigen­
thümliche Weise verschwunden ist? Weißt Du wirklich nicht,
weshalb er fortgegangen ist?"
Reyna ließ ihren Arm los, von Unwillen erfüllt. Sie
fand aber keine Zeit zu einer Antwort; denn Corrys Auf­
merksamkeit wurde ganz dadurch in Anspruch genommen,
dass Julius aus der Thüre trat.
Er grüßte flüchtig. Reyna nickte freundlich und unge­
zwungen; Corry begann zu kichern und sah ihn herausfordernd
an. Er schien aber nichts zu bemerken, sondern schlug den
Weg nach dem Dorfe ein.
„Helene sagt, er sei ein Büffel," sagte Corry vor sich
hin; „aber ich glaube es nicht. Er hat schöne, sanfte Augen,
die einen feurigen Glanz haben, wenn er will und das ist
etwas ganz Apartes bei seinem dunklen'Gesicht."
„Das hast Du rasch entdeckt," spottete Reyna.
Corry warf einen Seitenblick auf sie und fragte lachend:
„Reyna, wir sind jetzt doch unter uns Mädchen; so sage
mir einmal. aufrichtig, spielst Du jetzt die Naive oder die
Kokette?"
„So viel Komödien habe ich noch nicht gesehen, dass
ich dieses unterscheiden könnte," entgegnete Reyna gemessen.
„Das überlasse ich den Damen aus der Stadt; ich bin ein
einfaches Landmädchen."
Von diesem Tage an hatte Corry keine Lust mehr, mit
Reyna auf ein Geplauder sich einzulassen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 35. Linz, Mittwoch
(Zur Einberufung des Reichsrathes) schreibt
das „Vaterland" unter dem 12. d. M.: „Der Reichsrath ist
auf den zweitnächsten Donnerstag, 22. Februar, einberufen
worden. Die linken Parteiblätter zeigten sich gestern plötzlich
von einer unbezwinglichen Reichsrathssehnsucht ergriffen und
erhoben theils flehend, theils drohend die Hände um das
Einberufungsdecret. Eines dieser Blätter bezeichnete in ge­
wohnter edler Absicht die „Feudalen" als das Haupthindernis
der Einberufung, als ob die letzten Regierungen und auch
die jetzige Regierung sich je sonderlich viel um die Meinungen
der „Feudalen" gekümmert hätten. Wozu sollten übrigens die
„Feudalen" sich der Einberufung des Reichsrathes widersetzen,
wenn endlich die begründete Hoffnung sich ergab, mit dem
Reichsrathe ein Auskommen zu finden? Desto besser, wenn
die Regierung ihre Pläne schon so weit gefördert
sieht, um endlich eine regelrechte Parlaments­
thätigkeit erwarten zu können, die in erster Linie
allen parlamentarischen Ordnungsparteien erwünscht sein muss.
Unseres Wissens war es der Präsident des Hauses, Herr
Dr. v. Fuchs, selber, der als Präsident die Regierung auf­
merksam machte, dass zwischen der Einberufung und dem
Zusammentritt des Reichsrathes ein genügend weiter Zwischen­
raum liegen müsse, um auch allen Abgeordneten das recht­
zeitige Erscheinen zu ermöglichen. Die dalmatinischen Abge­
ordneten beispielsweise haben bekanntlich noch immer keine
Bahnverbindung zur Verfügung, mittelst deren sie in wenigen
Tagen nach Wien gelangen könnten; sie sind nach wie vor
auf den namentlich in der jetzigen Jahreszeit wenig ver­
lässlichen Wasserweg angewiesen. Gar manche Herren, die in
Wien ihren ständigen Wohnsitz haben, können sich eben noch
immer nicht in das wirkliche Oesterreich hineindenken, sondern
stellen sich den Complex der Reichsrathsländer höchstens als
ein etwas erweitertes Wien vor."
Ausland.
Deutschland. (Flott env or l a ge und Centrum.)
Am 8. d. M. begann im deutschen Reichstage die Flotten­
debatte. Gleich am ersten Tage kam ein Vertreter des
Centrums, Abg. Dr. Schädler, zum Worte, nachdem zu­
vor Staatssecretär Tirpitz gesprochen und in ungewöhnlich
matter Weise die Vorlage vertreten hatte. Ueber Doctor
Schädlers Rede liegt folgender Bericht vor:
Unter einiger „Bewegung", welche sich auf der Linken
durch ein gedehntes „Ah!" bekundete, bestieg Abg. Dr. Schädl er
die Rednertribüne. Staatssecretär Graf v. Posadowsky setzte
sich neben ihm auf den Platz, von dem aus sein College
Tirpitz gesprochen hatte, und hörte mit einer Aufmerksamkeit
unter reger Benützung seines Bleistiftes zu, dass man an­
nehmen musste, er beabsichtige gleich zu antworten. Herr
Tirpitz aber zog sich an den Bundesrathstisch jenseits des
Grafen Bülow zurück. Es war für ihn auch nicht angenehm
zu hören, was Dr. Schädler sagte. Gleichwohl trat er gerade
da wieder näher und wechselte mit dem Grafen v. Posadowsky
den Platz, als der Redner auf die Geschichte der Vorlage
und die Betheiligung des Herrn Tirpitz daran zu sprechen
kam. Mit kurzen Worten und unumwunden ausgesprochen,
besagte diese Geschichte: Wir werden derRegierung
und insbesondere dem Staatssecretär gar
nichts mehr glauben können, und wenn sie noch
so feierliche Erklärungen abgeben. Die Stellung des Centrums
präcisierte der Redner dahin: Wir sind für das Ge­
setz in der Form und in dem Umfange, wie
es vorliegt, nicht zu haben; sollen wir irgendwie
weiterkommen, so muss gleichzeitig die Deckungsfrage gelöst
werden, und zwar müssen die Interessenten und die leistungs­
fähigen Schultern die Kosten tragen; eine Vermehrung oder
Erhöhung der indirecten Reichssteuern muss ausgeschlossen
sein; auch der Beschaffung der Baukosten durch Anleihen
widerstrebt das Centrum. Es will auch keine Weltflotte, denn
wir können nicht zugleich zu Lande und zu Wasser die
stärksten sein. Er will einen ruhigen Ausbau, der mit der
Entwicklung unserer Verhältnisse gleichen Schritt hält. Er ist
nicht gegen eine starke Flotte, aber er muss auch fragen: was
können wir leisten? Da die Begründung äußerst dürftig ist,
ist gründliche Prüfung der Vorlage in einer Commission er­
wünscht, und dabei ist zuerst die Deckungsfrage zu lösen.
Wenn das Centrum wegen seiner Haltung wieder des Man­
gels an Patriotismus beschuldigt wird, so lässt es sich das
nicht anfechten. So etwas ist es gewohnt. Auch die Auflösung
des Reichstages fürchtet es nicht. Lebhafter Beifall in:
Centrum bezeugte die Uebereinstimmung der Fraction mit
dem Redner.
Frankreich. (Die Religionsdiener,) gemeint
sind die Priester der katholischen Kirche, werden nunmehr
unter eigene Ausnahmsgesetze und Strafbestimmungen
gestellt werden, welche „die Störungen der öffentlichen Ruhe"
durch sie verhindern soll. Jenes Frankreich, welches seit der
Revolution ein ständiger Spielball ehrgeiziger Männer ist,
spricht von öffentlicher Ruhe; es hat seit jenen Tagen in
diesem unglücklichen Lande eine öffentliche Ruhe überhaupt
niemals bestanden. Und der Clerus der katholischen Kirche
soll ein Interesse an diesen tristen öffentlichen Zuständen
haben? Es ist die reinste Heuchelei, wenn man dies be­
hauptet und alle Welt weiß, dass niemand mehr den öffent­
lichen Frieden herbeiwünscht, als gerade der Clerus. Frank­
reich ist eben wieder einmal ganz und gar in die Gewalt der
jüdischen Freimaurerloge übergegangen, und daraus erklärt
sich zur Genüge jener verbissene Kampf gegen die katholische
Kirche; man will sie um jeden Preis aus der
Welt schaffen! Freilich mag auch die öffentliche Theil­
nahme für die Bischöfe, über welche die Gehaltssperre ver­
hängt worden ist, den Zorn und die Wuth des socialistischen
Ministeriums noch mehr herausgefordert haben. Der „Eclair"
von Montpellier allein hat für seinen Bischof schon 12.044
Franks gesammelt und die allgemeine Subscriptionsliste des
„Croix" weist bereits 33.314 Franks auf. Somit gestaltet
die Maßregel der Gehaltssperre sich nur zu einem neuen
Triumphe der davon betroffenen Bischöfe. Es gilt also, eine
„Linzer Vokksblatt."
einschneidendere „That" gegen den widerspenstigen Clerus
vorzunehmen. Man darf begierig sein, in welcher Weise die
Phantasie der Regierungsfreimaurer das Kunststück zustande
zu bringen hofft, den Clerus kirre zu machen!
Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Ladysmith ist nicht gelungen; im Ge­
gentheil ist auch der dritte Versuch des Generals Buller, es
zu entsetzen, gescheitert, und gegenwärtig haben die Buren be­
reits die Offensive gegen den über den Tugela zurückge­
worfenen Buller begonnen. Die Buren sind bereits sehr weit
vorgerückt; nach einer gestern eingetroffenen Depesche sind sie
schon in der Nähe von Chieveley. Es hat den Anschein, als
will man den Rückzug der Engländer abschneiden. Marschall
Roberts hat sich an die Spitze der Truppen am Modder
River gestellt und will Kimberley entsetzen. In Kimberley
soll nämlich die Noth bereits aufs äußerste gestiegen sein;
Pferdefleisch soll nur noch die einzige Nahrung der Einge­
schlossenen sein.
Die Buren scheinen sich mehr gegen Kimberley con-
centriert zu haben, wenn sie nicht den Engländern wieder
eine Falle gelegt haben. Eine andere Abtheilung der Buren
soll im Begriffe sein, gegen die Verbindungen Bullers mit
Durban zu operieren.
London, 12. Februar. Es ist ausgemacht, dass General
Roberts mit der großen Streitmacht, einige meinen 35.000
Mann, nach Kimberley und von da nach Bloemfontein vor­
rücken will. Der Entsatz Kimberleys erweist sich dringend
nothwendig. Die Boers concentrieren alle verfügbaren Truppen
auf Kimberley, und aus den eben eingetroffenen Capzeitungen
von Mitte Jänner erfährt man das vom Censor unterdrückte
Factum, dass Kimberley seit 8. Jänner auf Pferdefleisch
angewiesen ist. Die Frauen und Kinder refüsieren es voll Ekel
und verzichten lieber ganz auf animalische Nahrung. Die
Sterblichkeit ist auf das Dreifache der normalen
gestiegen.
London, 12. Februar. Das Kriegsamt publiciert eine
officielle Capstädter Depesche, derzufolge die Boers ein sechs­
zölliges und eine Anzahl schnellfeuernder Geschütze von Mafe-
king nach Kimberley gebracht und letzteres hiemit zu bom­
bardieren begonnen haben. Ueberdies bauen sie Verschanz­
ungen östlich von Kimberley und parallel zur Premiermine.
Die Capstädter officielle Depesche besagt ferner, die Boers
versuchten, am Samstag, dem Oberst Clements bei Rensburg
in die Flanke zu fallen, wurde jedoch abgeschlagen.
London, 12. Februar, 3 Uhr 45 Min. morgens. Eine
Depesche vom Modderriver meldet bezüglich der Affaire
Koodoesberg, die Boers suchten Macdonald in eine Falle zu
locken, indem sie die vorderen Kämme nur schwach besetzten,
aber rückwärts starke Reserve hatten, doch Macdonald ließ
sich nicht täuschen.
London, 11. Februar. Aus Durban wird vom Heutigen
gemeldet: Dort eingetroffenen Berichten zufolge seien die Boers
durch Bullers neuen Echec so ermuthigt, dass Joubert die
Offensive zu ergreifen beschloss-, und jetzt mit 6000 Boers
eine Umgehung Bullers begonnen habe. Diese Nachricht ist
vielleicht, so wie sie vorliegt, nicht ganz correct; sie erinnert
jedoch an die Gerüchte, welche Donnerstag abends in Londoner
Fachkreisen circulierten, dass nämlich die Boers eine Umgehung
Bullers über das Zululand bewerkstelligen und Buller den
Rückzug abzuschneiden hoffen. Private Informationen, denen
Depeschen allerjüngsten Datums zugrunde liegen, lassen jeden­
falls die Bewegung der Boers durch das Zululand viel be­
deutender erscheinen, als man anfangs glaubte. Es nehmen
daran nicht tausend, sondern mehrere tausend Boers theil,
und ihr Vorstoß geschieht ungemein rasch, da das Zululand
von englischen Truppen fast entblößt ist. Schon wird der
Hauptort Eshowe als bedroht erachtet.
Rathschläge für die Wlger nach dem hl. Lande.
ii
Wie viel Geld soll ich noch mitnehmen? Darauf
folgende Antwort: Aus dem Aufrufe geht klar hervor, dass
durch die Einzahlung des Pilgerbetrages 170 fl. für die
1. Classe und 130 fl. für die 2. Classe für jeden Pilger be­
stritten werden: Die Fahrt von Linz bis Jerusalem und
zurück nach Linz, sowie die Verpflegung während dieser ganzen
Reise und während des Aufenthaltes in Jerusalem.
Bezahlen muss jeder Pilger nur die Fahrt von seinem
Heimatsorte bis nach Linz und retour, wobei die Staatsbahn
eine 50percentige Ermäßigung mit 30tägiger Giltigkeit gegen
Vorweis der Legitimationskarte gewährt, dann die Ver­
köstigung während der Eisenbahnfahrt Linz— Triest und
retour. Für diese 16stündige Fahrt, die meistens während der
Nacht geschieht, kann jeder Pilger sich am besten dadurch
vorsehen, dass er etwas zum Essen und Trinken von Hause
mitnimmt.
Jeder soll sich im voraus schon berechnen, wieviel er
aufwenden will, um sich Bilder, Kreuze, Rosenkränze u. s. w.
als Andenken an die Pilgerfahrt in das heilige Land für die
lieben Seinigen, Verwandten, Bekannten zu kaufen. Wer von
Jerusalem nach Bethlehem, St. Johann u. s. w. fahren,
reiten will, muss diese Ausgaben natürlich aus eigenem be­
streiten; denn die Pilger sollen die Wallfahrt zu diesen
heiligen Stätten gemeinsam zu Fuß machen. Von Jerusalem
ist es nach Bethlehem 2 Stunden, nach St. Johann 2 /«Stunden.
Was jemand, von christlicher Mildthätigkeit bewogen, dort an
Almosen geben will, ist ebenfalls ihm selbst ganz überlassen.
Sammlungen während der ganzen Pilgerfahrt werden nicht
vorgenommen. Einen Nothpfennig für unvorgesehene Fälle
mitzunehmen ist jedenfalls anzurathen. So kann sich jeder
selbst ausrechnen, was er noch an Geld zu seiner eigenen
Verfügung mitnehmen will.
Was für Geld soll ich mitnehmen? Nun,- hast Du
französische Goldstücke zu 10 oder 20 Franks, so ist dieses
dort das gangbarste Geld. Wenn dieses der Pilger nicht hat,
so soll er, ohne Furcht etwa beim Auswechseln Schaden leiden
den 14. Febrüär 1900. Seite 3.
zu müffen, österreichisches Papiergeld mitnehmen. Denn eine
der vielen Vorsorgen des Pilgercomites für die Pilger ist
auch diese, dass jeder Pilger auf dem Schiffe durch das
Comite das im heiligen Lande gangbare Geld ausgewechselt
erhalten kann.
W i e so l l ich das Geld aufbewahren? Was
nun die Aufbewahrung des Geldes betrifft, so empfiehlt Dir
ein vielerfahrener Pilger, dass Du Dir aus wasserdichtem
oder sonst festem Stoffe, aus Wachsleinwand oder dergleichen
ein ganz flaches, fingerlanges und ebenso breites Täschchen
nähen lässt, das Du an einem fest angenähten Bande unter
dem Hemde um den Hals hängst. Auch kannst Du in der
Innenseite der Weste ein solches Täschchen anhängen, das
mit zwei Knöpfen zugemacht werden kann. Dahin gib die
Banknoten, zwischen Pappendeckel gelegt, oder auf Pappen­
deckel geheftet die Goldstücke. Im Geldtäschchen, das Du ge­
wöhnlich in' der Hose oder im Rocke trägst, sollst. Du nur
Kleingeld haben. Wenn Du diese Rathschläge befolgst, kann
Dir nichts abhanden kommen. Dass Dir die Pilgercasse ver­
lorenes Geld nicht ersetzen kann, wirst Du wohl begreifen.
In welcher Kleidung soll ich d iese Pilger-
fahrt machen? Das ist eine wichtige Frage, aber doch
leicht zu beantworten. Ein einfacher Frühlingsanzug, ein
guter, bequemer Anzug, der Dir gut steht, und ein Havelock
oder Lodenmantel oder Plaid, der vor Regen und Kälte
schützt. Schön wäre es und mehr Eindruck macheüd, wenn
Laienpilger so viel als möglich gleich gekleidet wären, zum
Beispiel dunkle Beinkleider und graue Jacke (Rock). Die
Pilgerpriester haben ja alle die gleiche Kleidung. (Barett,
Röchet, Talar muss jeder Priester mitnehmen.) Besonders
mögen die Pilger aus gutes Schuhwerk-schauen. Keine schweren
Stiefel, keine zu engen Schuhe, das würden sie bei den Wall­
fahrten zu Fuß im heiligen Lande bitter bereuen; am besten
sind gut anliegende, passende Schuhe oder Stiefletten, Kopf­
bedeckung ist am besten der ohnedies in Oberösterreich so be­
liebte schmucke, leichte Filzhut (mit einer starken Schnur
versehen, um den Hut bei starkem Winde befestigen zu können.)
Katholisches Waisenhaus in Linz.
Wir entnehmen dem Jahresbericht dieser Anstalt nach­
stehende Daten, welche über das Wirken derselben Aufschluss
geben. Die Zahl der verpflegten Kinder betrug 318, die Aus­
lagen erreichten die Höhe von 56.524 K 62 h. Da der
Verpflegsbeitrag gering ist, musste mehr als die Hälfte dieser
Summe durch Spenden, Legate und durch Verkauf von Wert­
papieren gedeckt werden, so dass die Anstalt ein. Deficit von
4800 K aufweist. Die Anstalt besitzt gegenwärtig eine fünf-
classige Schule. Besondere Sorgfalt wurde der Musik ge­
widmet. Professor Engelbert Lanz besorgte mit unermüdlichem
Eifer den Unterricht im Gesang. Seiner Thätigkeit ist es in
erster Linie zu verdanken, dass vom Waisenhaus-Chore mit
Hilfe einiger Musikfreunde hervorragende Musikwerke in vor­
trefflicher Weise zur Ausführung gelangten. Es wurden fol­
gende Messen aufgeführt:
Missa „Angelt Custndis“ von Kaiser Leopold T. (zwei­
mal); Missa Brevis von Palestrina [in der Kirche am Frein­
bergs (einmal); Missa „Puisque j’ay perdu“ von Orl. Lassus
(einmal); Franciscus-Messe von Witt (zweimal); Lucia-Messe
von Witt (einmal); Michaeli-Messe von Witt (einmal); MissaV.
von Greith (einmal); Missa IV. von Greith (zweimal);
Missa III. von Greith (einmal); M ssa „Jesu rex admira-
biüs“ von Stehle (einmal); Missa „8alve Regina“ von
Stehle (zweimal); Missa. .Aiwa redemptoris mater“ von
Stehle (zweimal); Jordan-Meffe von I. E. Habert (einmal);
Josefs-Meffe von Jordan Habert (zweimal); Misst „0 Cle­
mens" von Benz (einmal); Missa II in B-dur von Benz
(zweimal); Messe in B-dnr von W. A. Mozart (zweimal);
Requiem von Witt, Singenberger, Kornmüller, Obersteiner;
ferner Offertorien, Gradualien und Tantum ergo von Witt,
Ortwein, Haller, Lanz, Pitoni, Aiblinger, Stadlmeyer, Fux,
Haydn, Te Deum von Witt.
Beim Nachmittags-Göttesdienste: Herz Jesu-Litanei von
M. Haller (sechsmal); Lauretanische Litanei von Witt (vier­
mal); dann von I. Habert Opus 47, sechsstimmig (dreimal);
Opus 46, sechsstimmig (zweimal); Opus 43, vierstimmig (zwei­
mal); Opus 44, vierstimmig (einmal); von Verhetzen (einmal),
von Brunner (einmal), von Santner (einmal).
Im Festsaale der Anstalt wurden am 14. November
unter der Direktion des Professors Lanz in Anwesenheit des
Hochwürdigsten Bischofes die „Donaufluten" von Endl und
Valkner aufgeführt.
Mit dem katholischen Waisenhaus ist auch ein Lehr­
lingsverein und Lehrlingsheim verbunden.
Die Direction des katholischen Waisenhauses hat dem
katholischen Lehrlingsvereine für die Sonntage nachmittags
einen Theil des Gartens und zwei Säle zur Verfügung ge­
stellt, um den verlassenen Lehrlingen einen Unterstand, Unter­
haltung, Belehrung zukommen zu lassen. Gegenwärtig zählt
der Lehrlingsverein 120 Mitglieder. Da vielfach die Lehr­
linge bei den Meistern nicht mehr Wohnung und Verpflegung
haben, wurde durch den Ausschuss des Lehrlingsvereines ein
Lehrlingsheim gegründet, welches in dem Hause Nr. 39
Herrenstraße, welches Eigenthum des Waisenhauses ist, unter­
gebracht sind. Im Jahre 1899 fanden im Lehrlingsheim
17 Lehrlinge Aufnahme. Es ist das zwar ein kleiner aber
vielversprechender Anfang. Die Ausgaben für das Lehrlings­
heim und den Lehrlingsverein betrugen 2655 K 60 h, die
Einnahmen 3221 K 76 A bar und 1 Stück Papierrente 4
2000 K, somit besitzt der Verein bereits ein Vermögen von
566 K 16 h bar und 1 Stück Papierrente ä 2000 K,
Letztere ist eine Spende von einem ungenannten Wohlthäter,
dem die Vergrößerung des Lehrlingsheimes sehr am Herzen
liegt. Mögen sich auch in Zukunft edle Wohlthäter für das
katholische Waisenhaus finden!


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
Correspondenzen»
Steyregg, 13. Februar. (Verschiedenes.) Letzten
Sonntag fand in Herrn Peutls Gasthaus der Ball der
hiesigen Feuerwehr statt, zu dem sich auch Herren der Wehre
aus der Nachbarspfarre St. Georgen a. d. Gusen eingefunden
hatten.— Heute um 10 Uhr Vormittag lässt die hiesige
Herrschaft v. Weißenwolff ein Requiem mit Libera für weiland
Se. Durchlaucht Fürst Camillo Starhemberg abhalten.—
Soeben ist die dritte Wöchnerin innerhalb einer ganz kurzen
Zeit in die Ewigkeit abberufen worden. Gott tröste die
trauernd Hinterbliebenen.
Enns. (Der katholische Leseverein) hielt am
11. d. M. im Vereinshaussaale seine 7. von Mitgliedern
und Gästen äußerst zahlreich besuchte Jahresversanlmlung.
Der Obmann, Hochw. Herr Dechant Willnauer, eröffnete
dieselbe, begrüßte die Mitglieder und Gäste und hielt dem
verstorbenen Mitbegründer und Ausschussmitglieds Johann
Schmidmayr einen tiefempfundenen Nachruf. Die Neuwahl
der Vereinsvorstehung ergab folgendes Resultat: Obmann:
Dechant Willnauer; dessen Stellvertreter: M. Huber, Ma­
schinenfabrikant; Schriftführer: M. Stix, Stadtpfarrcooperator.
Ausschüsse: Alois Grieß, L. Haberleitner, Franz Dürrer,
M. Schmidmayr und Matth. Leutgäbjun. Der vom Herrn
Stix, der vor 7 Jahren den Verein mit großer Mühe und
großen Opfern geschaffen hatte, vorgetragene Jahres- und
Cafsebericht zeigt mehr als 200 Mitglieder, einen Bücher­
stand von 1300 Bänden, eine recht erfreuliche Benützung
durch 3250 Bücherentlehnungen, die Neuanschaffung sehr
praktischer Bücherschränke, mit einem Worte eine ununter­
brochene blühende Entwicklung dieses so zeitgemäßen Ver­
eines an, dem diese Versammlung gleichfalls wieder eine
stattliche Zahl neuer Mitglieder zuführte. Nach Abwicklung
des geschäftlichen Theiles fesselte ein ebenso jnstructiver, als
gemüthvoller Vortrag des hochw. Herrn K Zimmer­
mann, apost. Missionars von Natal, über den derzeitigen
heldenmüthigen Kampf der Buren gegen England die Auf­
merksamkeit Aller im höchsten Grade. Derselbe erzählte über
allgemeines Ersuchen Erlebnisse aus seiner Missionsthätigkeit,
die ohne jede Aufdringlichkeit nur überzeugen konnten, dass
die katholische Kirche allein wahre Verstandes- und Herzens­
bildung verbreitet und ohne letztere der angeblich gebildetste
Europäer nur allzuhäufig zur Geißel, ja zum Fluche der
Naturvölker wird, wofür zahllose Vorfälle nur kurz gestreift
wurden. Der herzlichste Dank der Zuhörer, der sich im be­
geistertsten Zuruf kundgab, bleibt dem hochw. Missionär er­
halten. Ein von ftüher in bester Erinnerung stehender Gast,
Hochw. Herr Müller aus St. Florian, entzückte wieder
alles durch seine vortrefflichen Clavier- und Gesangvorträge und
musste sich, um den tosenden Beifall zu beruhigen, immer zu
neuen Zugaben entschließen. So nahm diese Jahresversamm­
lung einen ebenso würdigen, als erfreuenden Verlauf und
lässt für den katholischen Leseverein auch weiterhin ein kräf­
tiges Gedeihen und frisches Leben erhoffen.
Scharten. (Pilger.) Zur Liste des oberösterreichischen
Pilgerzuges nach Jerusalem ersuche ich im Namen der Pfarr-
gemeinde richtig zu stellen, dass Scharten nicht 2, wie es
jüngst hieß, sondern 3 (drei) sendet, da bereits drei gezahlt
haben: Ein Oekonom, ein Knecht und die Pfarrgemeinde für
den Alumnus Herrn Matthias Parzer als Delegierten; letzterer
ist demnach nicht zu Linz, sondern nach Scharten zu zählen.
Die zahlende Gemeinde verlangt diese Berichtigung durch das
Pfarramt.
Grieskirchen, 12. Februar. (Abendunterhaltung.)
Sonntag den 11. Februar wurde zu Gunsten des wackeren
Gesellenvereines hier im großen Saale des Herrn Johann
Scharinger eine schöne Abendunterhaltung vom Hochw. Herrn
Cooperator Franz Würzl veranstaltet. Das reichhaltige Pro­
gramm bestand aus Gesangs- und Musikvorträgen und einem
Theater. Der Andrang zu dieser Unterhaltung war geradezu
ein' großartiger, da bekannt war, dass bewährte Kräfte aus
allen Gesellschaftsschichten Grieskirchens ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Und in der That wurde Vorzügliches geleistet.
Der Altmeister der Musik, Herr Oberlehrer Franz Lenk, be­
sorgte die Clavierbegleitung zu den Gesängen. Herr Cooperator
Franz Würzl dirigierte die freundliche Sängerschar und
glänzte insbesonders selbst mit seiner schönen Tenorstimme
und Herr Leopold Brandstetter, der Capellmeister der hiesigen
Bürgermusik, leitete in lobenswerter Weise sein junges Streich-
orchester. Die Aufgaben für die Damen, Herren, Bauerssöhne
und Gesellen waren gut vertheilt, jedes einzelne Mitglied
war auf dem rechten Platz und that vollauf seine Schuldigkeit,
weshalb sie alle reichlichen und wohlverdienten Beifall fanden.
Das schöne Bild der Eintracht und des Zusammenwirkens
auf dem Podium wiederspiegelte sich in ebenso harmonischer
Weise im Saale, denn es war eine helle Freude, die voll­
besetzten Tischreihen zu überblicken, an welchen neben dem
Priester der Beamte, neben dem Meister der Geselle und
mitten im schönen Damenkranz Bürger und Bauer sich ge­
müthlich unterhielten. Der löbl. Gesellenverein darf zufrieden
sein über die ihm zutheil gewordene Auszeichnung und Unter­
stützung und kann seine Dankbarkeit hiefür nicht besser be­
zeugen, als wenn er im obigen Sinne stramm bleibt und
mit seinen Gönnern und Freunden der Bevölkerung Gries­
kirchens recht bald wieder einen solch' vergnügten Abend
bereitet.
Frankenmarkt, 12. Februar. (Dilettanten-Theater.
— Costüm-Kränzchen.) Wer das gesellschaftliche Leben
dahier aufmerksam verfolgt, wird die Wahrnehmung gemacht
haben, dass dasselbe entschieden einen regen Aufschwung ge­
nommen hat, und zwar ist dies möglich geworden, indem
man den nationalen Hader zurückgestellt und echte deutsche
Gemüthlichkeit wieder an erste Stelle gerückt hat. So ist es
möglich geworden, dass die Liedertafel erst vor kurzem zu
Zipf mit großem Erfolge concertierte und in der vergangenen
Woche hatten wir zweimal den hier gewiss seltenen Genuss,
ein Dilettanten-Theater in Actton zu finden. Für die dar­
stellenden Personen ist zumeist nur riesige Mühe und wenig
„Linzer Volksblatt."
Dankbarkeit verbunden. Diesesmal ttaf nur die große Mühe,
nicht aber letzteres ein, denn allseits wurde den Darstellern
ungeschmälertes Lob gespendet und auch das Cassegeschäst
gieng ganz flott. Ueber die Bretter gieng das fünfactige
Volksstück: „Die Lieder des Musikanten" von Rudolf Kneisel.
Das allgemeine Urtheil der Zuhörer geht wohl unter An­
erkennung der hervorragenden Verdienste der Männer-Rollen
dahin, dass die mitwirkende Damenwelt geradezu Vorzügliches
in der Darstellung geleistet hat. Fräulein Anna Ferch und
die Frauen Louise Stierl und Jda Gfreiner haben das ge­
spendete Lob auch vollauf verdient.— Die Liedertafel im
Bunde mit dem Turn- und Radfahrer-Vereine veranstaltet
kommenden Samstag ein „Costüm-Kränzchen", und zwar im
Gasthause Gaigg hier, nachdem der Herbergsvater der beiden
Vereine (Herr Bräuer Offenhuber) sehr schwer erkrankt ist.
Für den Erfolg des Kränzchens bürgt die Zusammensetzung
des Comites und steht ganz sicher zu erwarten, dass zahl­
reiche, höchst originelle Costüme auftauchen werden.
Thomasroith, 12. Februar. (Arbeiterbewegun g.)
Am heuttgen Tage überreichten vier Delegierte der hiesigen
Bergmannschaft die in einigen Versammlungen formulierten
Wünsche der Bergleute, bestehend in achtstündiger Arbeitszeit,
durchschnittlich 20",»ige Erhöhung der Löhnungen, Abschaffung
des Quartiergeldes, Anerkennung der Vertrauensmänner und
Regelung der Bruderlade. Die Action wurde eingeleitet vom
katholischen Bergarbeitervereine und in vollster Ruhe durch­
geführt. Mögen die Hoffnungen der braven Arbeiter wenigstens
in etwas sich erfüllen!
Vöcklamarkt. (Faschings-Unternehmungen.)
Kommenden Mittwoch, den 14. d. M., hält die löbliche
Feuerwehr im Gasthause ihres Obmannes Herrn Schrein-
dorfer einen Ball ab und am 21. Februar wird in den
Weilbold'schen Saallocalitüten hier ein Costüm-Kränzchen ab­
gehalten. Bei beiden Unterhaltungen wird die Tanzmusik von
einheimischen Kräften besorgt. Dirigent Herr Selinger.
Braunau. (C a s i n o v e r s a m m l u n g.) Der kath.-
politische Verein von Braunau hielt am Sonntag den 11. d. M.
im Vereinslocale seine erste statutenmäßige Versammlung ab,
die sehr gut besucht war. Herr Obmann Stampfl eröffnete
um 4 1 ', Uhr die Versammlung und übertrug den Vorsitz
dem Stellvertreter, dem Hochw. Herrn Benesiciaten Ignaz
Probst. Unter allgemeiner Aufmerksamkeit der Zuhörer lieferte
Herr Stampfl an der Hand einer zu diesem Zwecke gezeich­
neten Karte einen sehr gründlichen und interessanten Ueber-
blick über den seit Monaten währenden Krieg der Engländer
mit den Buren. Seine gediegenen und von besonderem
Studium gegebenen Ausführungen hielten alle in Spannung
und erntete der Herr Explicator und Redner allgemeinen
Beifall.— Als willkommener Gast begrüßt, sprach Herr
Dr. Heinrich Kern, Cooperator von Mattighofen, über
den Punkt „Einigkeit", mahnte zum festen Zusammenhalten
und erregte sein Entschluss, dem Casino als Mitglied beizu­
treten, allgemeine Freude, da das Benjamin-Mitglied das 80.
des Vereines ist.
Als dritter Redner sprach Herr Bruckmüller von
Hagenau. Er erzählte anfangs seiner hochinteressanten Rede
ein Erlebnis einer Fahrt von Ried nach Wels und bespricht
in gründlich aufllärender Weise die Lex Heintze; darauf
widerlegt er in höchst origineller Weise einige der jetzt herr­
schenden Schlagworte gegen die katholische Kirche. Ohne der
Bescheidenheit des Redners nahe treten zu wollen, können
wir dreist behaupten, dass Herr Bruckmüller der beliebte
Leibredner des Vereines bezeichnet werden kann und fteut
sich der Verein, genannten Herrn ehest wieder als Redner
hören zu können. Als praktische Frucht seiner ausgezeichneten
Rede ergab sich der allgemeine Beschluss der Versammlung
für das Kirchenbau-Comite in Aussig zum Baue einer katho­
lischen Kirche 10 K aus der Vereinscasse zu spenden. Herr
Beneficiat Probst sprach über den bevorstehenden Pilgerzug
nach Jerusalem. Hierauf wurde die Versammlung nach
2 Va ständiger Dauer vom Obmanne geschlossen.
Salzburg, 12. Februar. (Ein Opfer seines Be­
rufes.) Aus Pfarrwersen, 10. Februar, wird der
„Chronik" geschrieben: Heute starb, öfters mit den heiligen
Sterbesakramenten versehen, Herr Cooperator Joh. Silier,
der seit einigen Monaten im Pfarrhofe dahier sich aufhielt,
da er die geplante Reise nach Lana nicht mehr fortsetzen
konnte. Das Begräbnis ist Montag vormittags. Der Ver­
storbene war geboren zu Markt Werfen am 23. Juni 1871,
studierte am f. e. Borromäum, wurde 1895 zum Priester
geweiht und wirkte als Cooperator von Anthering und
St. Colomann überaus segensreich. In St. Colomann ver­
kühlte er sich auf einem weiten nächtlichen Versehgange im
vergangenen Herbste, nahm Urlaub und wollte im Süden
Erleichterung suchen. II. I. P.
Wien, 11. Februar. (Wie groß das Interesse)
hiesiger katholischer Kreise für die Herz Jesu-Kirche in
Linz-Lustenau ist, dafür spricht unter anderem die erfreuliche
Thatsache, dass zwei katholische Vereine, nämlich der katho­
lische Jungsrauenverein XIV. und der Verein katholischer
Arbeiterinnen IX. sich an einem Tage beim Vereinspräsi­
denten meldeten mit dem Anerbieten, demnächst zu Gunsten
der Herz Jesu-Kirche theatralische Aufführungen zu veran­
stalten. Dieses Anerbieten wurde selbstverständlich sehr gerne
und dankbarst entgegengenommen,
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Monats-Versammlung. In Herrn Langmayrs Loca-
litäten in Urfahr tagte die Versammlung für den Monat
Februar. Die Herren Cooperatoren von Urfahr hatten sich
in liebenswürdiger Weise auch diesmal wieder bei der Ver­
sammlung eingefunden. Vorträge hielten Herr Cooperator
Pleninger und der geistliche Rathgeher. Herr Justin, Obmann
des katholischen Männer- Vereines, machte seine Einladung
zur Versammlung am kommenden Sonntag. Der Freude
über die Genesung des erkrankten Obmannes wurde in ge­
ziemender Weise Ausdruck gegeben. Herr Gruber sorgte mit
den 14. Februar 19 00 Nr. 35.
seinen Sängern für so gediegene Faschings-Unterhaltung, dass
die Heiterkeit der zahlreichen Anwesenden selbst den härtesten
Misanthropen hätte anstecken müssen. Herr Pree war mit
seinen Vorträgen natürlich auch kein Spielverderber. Mit
Begeisterung wurden ohne Aufforderung für die nothleidenden
christlichen Arbeiter in den Kohlenrevieren über 10 fl. ge­
sammelt. Schön war's wieder im gemüthlichen Urfahr.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 204 K.— Neu:
Johann und Therese Rothböck in Utzenaich statt eines Kranzes
auf das Grab des Johann Weilbold 10 K.— Ein unge­
nannt sein wollender Hochw. Herr Cooperator 50 K.
Tagrsinuigkeite» aus AM unS Pani)
Linz, 13. Februar 1900.
— Zur Pilgerfahrt ins heilige Land. Im Laufe
des gestrigen Tages haben sich 41 Oberösterreicher (theilweise
telegraphisch) und einige Ausländer gemeldet, welch' letztere
natürlich nicht mehr berücksichtigt werden konnten, so dass
abends die Zahl der Anmeldungen 506 erreichte. Heute
langten noch über 20 Anmeldungen ein und andere wurden
in Aussicht gestellt, welche jedoch nur für den Fall Aufnahme
in die Pilgerliste finden, dass Einzelne durch Gesundheits-
oderFamilienverhältnisse zum Rücktritte genöthigt werden sollten.
■— Vom Clcrus. Hochw. Herr Eberhard Bauer,
Pfarrvicar in Klaus, wird Pfarrvicar in Schlierbach. Paten-
Heinrich Äirchler, Pfarrvicar in Nußbach, kommt als solcher
nach Klaus. P. Moriz Stadler, Cooperator in Schlierbach,
wird Pfarrvicar in Nußbach.
— Metropolitan-Capitel Salzburg. Se. Majestät
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I.
den Dechant und Pfarrer in St. Georgen Anton Keil zum
Domherrn des Metropolitan- Capitels in Salzburg ernannt.
— Revanche-Ball. Wir werden von dem Comtie er­
sucht, bekannt zu geben, dass selbstverständlich alle diejenigen,
welche zum Balle des Officierscorps geladen waren, auch
eingeladen sind, am Revanche- Ball sich zu betheiligen. Die­
jenigen zum Balle des Officierscorps geladenen 4. T. Herr­
schaften, welchen die Subscriptions- Liste zum Revanche-Ball
noch nicht zugekommen ist, werden daher wegen Kürze der
Zeit ersucht, den Subscriptionspreis (Familienkarte 6 fl.,
Einzelnkarte 3 fl., Galleriekarte 5 fl.) in der Hofbuchhandlung
Vinzenz Fink gegen einfache Bestätigung zu erlegen. Von
Zusendung eigener Subscriptionskarten wird diesmal Umgang
genommen und werden die 4. T. Herrschaften auf Grund
ihrer Subscription berechtigt sein, theilzunehmen. Die Gallerie-
karten werden Freitags in der Hofbuchhandlung Vincenz Fink
verabfolgt.
— Bürgermeisterconferenz. Am 12. d. M. fand in
Lambach eine Bürgermeisterconferenz für die Gemeinden der
Gerichtsbezirke Wels, Grieskirchen und Lambach unter dem
Vorsitze des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch statt.
Von Seite des Landesausschusses waren weiters anwesend
Landesausschussmitglied Huber und Landessecretär Claus.
Der Referent des Bezirkes Landesausschuss Baron Gagern
hatte sich krankheitshalber entschuldigt. Außerdem betheiligten
sich an der Conferenz die Herren Landtagsabgeordneten Abt
Baumgartner und Dr. Bsteh. Mit Ausnahme einer Ge­
meinde, deren Vorsteher sein Fernbleiben entschuldigt hatte,
waren sämmliche Gemeinden durch Organe derselben ver­
treten. Es kamen die verschiedensten Angelegenheiten des
Gemeindelebens, insbesondere Gemeindevermögensverwaltung,
Dienstbotenordnung, Rentenversicherungsanstalt, Viehver­
sicherung, Landbriefttägerwesen, Steuerangelegenheiten und dgl.
zur Sprache. Die Betheiligung an der Debatte war eine
äußerst regsame und zeigte sich sichtlich das immer mehr
wachsende Interesse der Gemeinden an den Bürgermeister-
conserenzen. Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters von
Lambach, Postmeister Köttl, wurde dem Herrn Landeshaupt­
mann am Schluffe der Conferenz durch Erheben von den
Sitzen der Dank für die Einführung der Bürgermeistercon-
ferenzen ausgesprochen. Anlässlich seiner Anwesenheit in Lam­
bach besichtigte der Herr Landeshauptmann in Begleitung des
Bürgermeisters Köttl und des Hochw. Abtes Baumgartner
die dortige Gemeindekanzlei, Sparcaffe, Schule, das Kranken­
haus, Armenhaus, die Kinderbewahranstalt und das pro­
jektierte Cottageviertel in Lambach, sowie im Beisein des Ge­
meindevorstandes und der Gemeinderäthe von Stadl-Paura
die Situation für den Bau einer neuen eisernen Brücke über
die Traun daselbst und die dortige Gemeindekanzlei, das
Armenhaus und die Schule, und gab wiederholt seiner Be­
friedigung über das Gesehene Ausdruck. Insbesondere sprach!
derselbe dem Bürgermeister von Lambach für die mustergiltige
Ordnung in der Gemeindekanzlei und in allen öffentlichen
Anstalten die vollste Anerkennung aus.
— Todesfall. Am 13. d. M. verschied hier Herr Karl
Götz, Revident der k. k. österreichischen Staatsbahnen, im
57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 15. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause
Wiener Reichsstraße Nr. 11 aus statt, worauf die Leiche
zur Bestattung im Familiengrabe nach Brunn a. G. über­
führt wird.
— Central-Commission. Die „Salzkammergut-Ztg."
enthält folgendes: Es existiert in Cisleithanien aus dem
Jahre 1873, also der Zeit der liberalsten Aera, eine Com­
mission, welche sich sonderbarerweise in unserem Oberösterreich
bei Restaurierungen und Bauten katholischer Kirchen in sehr
unangenehmer, ja peinlicher Weise bemerkbar macht, worauf
im „Linzer Volksblatt" schon einigemale auch hingedeutet
wurde. Ein Central-Commissions-Conservator kann nicht bloß
für eine Pfarrgemeinde höchst fatal werden, zumal, wenn er
Conservator und Geschäftsmann in einer Person ist und als
Geschäftsmann sich natürlich nicht auf seinen Bezirk be­
schränkt, sondern überall, manchmal ganz ungerufen, oft
schneller als jeder andere mit einem Plane oder dergleichen
zur Hand ist. Die Centtal-Commission fängt ja gewiss recht


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr. "8\ Linz. Mittwoch
höflich -«m, Ihre« Einfluss .auszuüben., aber wenn sie einmal
die Hand in der Angelegenheit hat, so wird einfach der Wille
einer Psarrgemeinde ignoriert und es kann eigentlich nie­
manden wnndern, wenn den Herren der Central-Eommission
fast immer nur die Pläne ihres Eonservators gefallen, als
ob sonst niemand auf der Mett etwas, z. B. gothisch, ver­
stünde. Im «Linzer Boiksblatt" stand neulich folgende Notiz:
Ceiilral -Commission. Conservakvr Smv'rath Dr. F anz
Edler v. Benock berichtet über den bevorstehenden Umbau ver Stad-
vf rrkirch m Schwanenstadt, welcher durch die Kaufäll,gkeit des Haup-
iwstfrs uothwendiq geworden ist und eine wesentlich- B rgrößerung des
Gedärmes m t sich bringt. Bon dem Gotr-shause in s iner bisherigen
Beschaffenheit bleibt nur das B'-csbyerium und d s Mauerwerk des
Thurmes e>halten: die Cenlra'-Eommission beschloss, um Vorlage des
ProscieS zu «r s uch e n.
Also die Centtal-Eommiffion ersucht; ganz richtig, denn
sie Hat ja nach chren Statuten kein gesetzliches Recht, sich in
Kirchenbau-Angelegenheiten einzumischen; aber hat sie nur
einmal die Pläne und sind sie nicht von der gewohnten Hand,
so wird wohl bald gefragt werden, ob denn nicht etwa ein
anderer Plan noch vorhanden sei, und wenn, so wird ersucht,
auch diesen vorzulegen, und dann kann Pfarre und Psarr-
gcmeinde schauen, wann sie die Genehmigung zum Kirchen­
bau erhalten. Es wäre hohe Zeit, dass der Central-Commiffion
kirchlicherseits klar gemacht würde, dass unsere Kirchen Bauten
für die täglichen geistlichen Bedürfnisse katholischer Christen sind,
aber keine Denkmale im Sinne des§ 1 ihrer Statuten, wie
etwa alte Götzentempel.
— Hochzeitsfeicr in Mattighofeu. Aus M a t t i g-
hosen, 8. Februar, wird der „Neuen Warte am Inn"
geschrieben: „Letzten Dienstag sah Mattighofen eine seltene
Hochzettsseier. Es stand Fräulein Anna Vogl, Tochter. des
Herrn Bürgermeisters Friedrich Vogl, und Herr Heinrich
Possatti, Zahnarzt in Paflau, am Traualtar. Wenn eine, wie
man zu sagen pflegt, schöne Hochzeit ist, gibt es immer viele
Zuschauer, aber so viele, wie diesmal nicht leicht. Und die Mehrzahl
waren nicht etwa theilnahmslose Neugierige, denn die Thränen,
deren sich so viele der Anwesenden nicht erwehren konnten, waren
Zeugen dafür, dass sie dem Drange des Herzens folgend
nur gekommen waren, um in herzlicher Antheilnahme mit
der allgemein beliebten Braut ihren Ehrentag niitzufeiern.
Daher die lautlose Stille und tiefe Ergriffenheit nicht bloß
der Angehörigen, sondern auch der übrigen Anwesenden, als
das Brautpaar an den festlich geschmückten Altar trat, um sich
die Hände zum Bunde für das Leben zu reichen. Die Trauung
nahm Hochw. Herr Dr. Heinrich Kern vor. Aus dem Freundes­
kreise der Braut und aus der hiesigen Liedertafel waren
dem eigenen Antriebe folgend Sänger erschienen, um durch
ihren Gesang die erhebende Feier zu verschönern! Um halb
1 Uhr versammelten sich die Hochzeitsgäste im „Hotel Post"
an der reich mit Blumen geschmückten Tafel zum überaus
festlichen Hochzeitsmahle. Für alles war aufs trefflichste ge­
sorgt, aufrichtige Herzlichkeit verband alle Theilnehmer, und
doch schlich sich in die Festesstimmung ein trauriger Zug
ein, die Festesfreude konnte der Abschiedsstimmung nicht ganz
Herr werden. Der Bräutigam nahm eben mit der Braut
auch jedem ein Stück von seinem Herzen mit, denn wie der
Bruder der Braut in seinen trefflichen Worten, die er an
das Brautpaar richtete und die alle Anwesenden aufs tiefste
ergriffen, hervorhob, war ja die Braut der Liebling der
Familie, der Engel des Hauses, eine stets hilfreiche Stütze
der Armen, beliebt bei allen, die sie kannten. So sah ich denn
dieser Tage oft, wenn vom Abschied der guten Braut ge­
sprochen wurde, wie selbst Fernerstehende sich der Rührung
nicht erwehren konnten; umso schwerer wird sie vermisst von
den Armen und Arbeitern. Jeder kann sich da selbst leicht
denken, wie schwer der Abschied im Familienkreise war. Man
vergleicht das Leben gern mit einer Meeresfahrt. Unter den
fast zahllosen Telegrammen, die von allen Seiten einliefen,
schloss eines: „Meeresstille, ruhige Fahrt". So wünschen wir
also dem jungen Ehepaar recht glückliche Fahrt durch das
Meer des Lebens, und Maria, der Meeresstern, leuchte ihnen
schützend auf ihrer ganzen Fahrt. Das „Ad" (Maria hilf),
welches die Braut in sinnig frommer Weise in die Eheringe
eingravieren ließ, sei ein Unterpfand hiefür.
— Feuerwehr-Chargen-Versammlung des Be­
zirkes Linz Nr. 14. Die „Linzer Ztg." berichtet: „Am
11. Februar, 3 Uhr nachmittags, fand in Ostering die dies­
jährige Bezirks-Chargen-Versammlung unter der Leitung des
Bezirks-Obmannes Herrn Konrad Rosenbauer statt. Die sehr
gut besuchte Versammlung nahm einen höchst interessanten
Verlauf, verstand es doch der Bezirksobmann durch einen
äußerst fesselnden Id« Stunden dauernden Vortrag über die
Thätigkeit einer Feuerwehr und deren Chargen im allge­
meinen und im besonderen die Versammlung aufs beste zu
belehren. Dieser Vortrag, ein wahrer Katechismus für die
einer Feuerwehr vorstehenden Chargen, war ganz prächtig
und ein allgemeiner lebhafter Beifall lohnte die nicht kleine
Mühe des Vortragenden. Die nun von einzelnen Vertretern
vorgebrachten Anfragen und Interpellationen betrafen Er­
richtung von Wasserwehren, Entschädigung an bei Hochwaffers-
gesahr ausgerückte und verunglückte Feuerwehrmänner, gegen­
seitige telephonische oder telegraphische Meldungen von Brän­
den an die Bezirksfeuerwehren, Enthebung activer Feuerwehr­
männer von der Landsturmpflicht u. a. m. Sämmtliche An­
fragen wurden vom Vorsitzenden sofort beantwortet und von
der Versammlung mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
Nachdem nun nach einer 3 /.ständigen Versammlungsdauer
die Tagesordnung erschöpft war, schloss Herr Rosenbauer die
Versammlung. Ein Vertreter der Feuerwehr Ostering dankte
dem Bezirksobmanne für die stramme Leitung der Versamm­
lung, sowie für den ausgezeichneten Vortrag und brachte ihm
ein herzliches „Gut Heil", in welches die Versammlung leb­
haftest einstimmte. Von den dem Bezirksverband Nr. 14 un­
gehörigen Feuerwehren waren durch Chargen vertreten:
Ebelsberg, Dierzer (Kleinmünchen), Hörsching, Rutzing, Leon­
ding, Linz, Kirchberg-Thening, Pasching, St. Martin, Traun,
St. Peter-Zizlau, k. k. Tabaksabrik (Linz), Wilhering. Nicht
erschienen sind: Ansfelden (entschuldigt), Actienspinnerei (Klein-
„Linzer Volksblatt"
München (entschuldigt), Oedt, Perls Sohne. Im Bezirke, aber
dem Verbände Nicht «»gehörige Feuerwehren sind Franck
Söhne, Ettderlin (Traun), Kunstmühle Kleiumünchen, Staats­
bahnfeuerwehr/"
— Oberösterreichischer Landes- Thierschutzvercin
in Linz. Es wird uns mitgetheilt: Die am 7. Febr. d. I.
im Vereinslocale abgehaltene Sitzung dieser Vereinsleitung
eröffnete der Vorsitzende mit der Mittheilung, dass die hohe
Protectorin des Vereines, Ihre königliche Hoheit Princess
Mary von Hannover, die telegraphischen Glückwünsche des
Vereines aus Anlass des -Jahreswechsels in herzlichster Weise
erwidert hat. Unter den vorgelegten Einläufen befanden sich
Anzeigen wegen Ueberfahren eines Hundes durch die elek­
trische Trambahn, ferners wegen schlechter Behandlung eines
.Hundes in der Altstadt; auf die Behandlung einer weiteren
derartigen Anzeige gegen einen Hundebesitzer in der Schützen­
straße wurde wegen Anonymität des Anzeigers nicht einge­
gangen. Eine neue, zweckmäßig construierte Hundefcmgleme
wurde der Stadtgemeinde Linz zu Versuchszwecken zur Ver­
fügung gestellt. Mit Rücksicht auf die sowohl in Enns, wie
auch in Gmunden in Anregung gebrachte Gründung von
Zweigvereinen wurde beschlossen, den hiezu erforderlichen
Statuten-Entwurf durch ein Subcomite berathen zu lassen.
Zur Vertretung des Vereines am Thierschutz-Congresse in
Paris im Laufe dieses Jahres wurden die Herren Prälat
Dr. Karl Landsteiner in Nikolsburg und Herr Georg Wie-
ninger, Realitätenbesitzer in Schärding, ersucht. Schließlich
wurde festgesetzt, die diesjährige Generalversammlung für den
22. Februar 1900, um 8 Uhr abends, im Vereinslocale
zum „schwarzen Bären" anzuberaumen.
— Öberösterreichischer Philatelisten-Club. Der
oberüsterreichische Philatelisten-Club in Linz hat in seiner an:
26. Jänner d. I. stattgefundenen Jahresversammlung den
Mitgliederbeitrag pro 1900 mit 4 K festgesetzt, wofür die Mit­
glieder das Vereinsorgan, „Die Deutsche Briesmarken-Zeitung",
beigestellt erhalten. Zum Vorstande wurde Dr. Ivo Lausecker,
k. k. Postcommissär, zum Tauschobmann und Cassier Max
Neweklowsky, k. k. Finanzconcipist, gewählt. Monatsversamm­
lungen finden bis auf weiteres nicht statt und sind Anfragen
und Beitrittsanmeldungen an einen der genannten Functio-
nüre zu richten.
— Berhnsret. ÄIN 11. d. M. früh wurde der im Jahre 1876
geborene, zur Gemeinde St. Martin, Bez. Roh buch, zuständige Tag­
löhner Leopold Berger durch den Sicherheits Wachmann August Pichler
verhaftet, weil er vom k. k. Kreisgerichte Weis vom Jahre 1899 als
stellungspflichiig und wegen Verbrechens des Diebstahles steckbrieflich
verfolgt wird. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot Ah— Mittwoch den 14. Februar:
Reissuppe. Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Wieder ein Weitrag zum Kapitel „Lügenpresse".
Die „Wahrheit" brachte in Nr. 3 vom 19. Jänner
eine Notiz aus Ischl, der zufolge der dortige Messner eine
Person, die einen Versehgang zu einer armen Schwerkranken
anmeldete, barsch abgewiesen hätte. In ganz ungerechtfertigter
und höchst gemeiner Weise wurde dabei auch der allseits
hochgeachtete hochw. Herr Prälat Canonicus Avn^ignore
Weinmayr angeflegelt und schließlich beigefügt: „Wir sind
ermächtigt, falls es wieder heißen sollte: „8 19: es ist nicht
wahr" den Namen der betreffenden grob abgewiesenen Person
zu nennen." Nun, letzteres ist gar nicht nothwendig; diese
„grob abgewiesene Person" hat sich schon selbst gemeldet, um
die „Wahrheit" Lügen zu strafen. Es gieng der Redaction
dieses wahrheitsliebenden Blattes nachstehende Berichtigung zu:
Löbliche Redaction der Zeitung „Wahrheit" in Linz!
Auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes ersuche ich um
Aufnahme folgender Berichtigung:
Eine Correspondenz aus Ischl mit der Aufschrift:
„R e l i g io n ein Geschäft" in Nr. 3 der Zeitschrift
„Wahrheit" vom 19. Jänner 1900 berichtet einen Vorfall,
welchen ich zufällig in einem Geschäftslocale erzählt habe,
nämlich die Ansage eines Versehganges beim hiesigen Messner.
Da ich auch die in dem Berichte bezeichnete „betreffende
Person" bin, welche den fraglichen Versehgang angesagt
hat, und auf welche sich der Correspondent beruft, und da
in diesem Berichte meine Erzählung ganz entstellt wieder­
gegeben ist und wirkliche Unwahrheiten vorkommen, da der­
selbe überdies zu einer gröblichen Verleumdung unserer hoch­
würdigen Geistlichkeit benützt, wird u. zw. in solcher Rede­
wendung, dass der Leser meinen könnte, diese sei von mir
gewünscht oder beabsichtigt, so sehe ich mich zu folgender Er­
klärung veranlasst:
1. Es ist unwahr, dass ich zum Messner gesagt habe,
„es möge ein geistlicher Herr zu einer schwer
krank darniederliegenden Nachbarin eilen."
Die betreffende Person ist wohl alt und gebrechlich, befindet
sich aber außer Bette und geht tagsüber bis zur Stunde,
ohne einer Stützung zu bedürfen, frei und allein in ihrer
Wohnung herum; sie wollte nur wieder einmal ihre Andacht
verrichten, konnte aber nicht selbst zur Kirche kommen, da
sie in einer unserer weitest, nämlich 1'/, Stunden entfernten
Ortschaft wohnt.
2. Es ist unwahr, dass der Messner mir geantwortet
hat: „Hat's a Geld? wann's kein Geld hat, kann
sie nicht versehen werden", wahr ist, dass er er­
klärte, „da die Person kein Geld habe, um einen Schlitten
zu bestellen, so könne er nicht kurzweg bestimmen, wann der
geistliche Herr komme; denn dieser brauche bei den jetzt
schlechten Fußwegen zu diesem Versehgange einen halben Tag;
ich möge nur selber mit dem geistlichen Herrn reden, welcher
ohnehin gerade in der Filialschule Pfandl Religionsunterricht
ertheile, damit er den Versehgang mit dem Schulbesuche in
Pfandl verbinden könne."
3. Da es mir ungelegen war, nach Pfandl hinzugehen,
weil mein Heimweg mich seitwärts führte, so ersuchte ich eine
andere Person, es zu thun; diese scheint aber vergessen zu
haben und so kam der geistliche Herr gar nicht zur Kenntnis
den 14. Fcbruar 1900. Seite 5.
der Versehgangs-Ansage; seitdem ist übrigens die alte Person
längst versehen und wiederholt besucht worden.
4. Ich habe mit keinem Worte eines unserer geistlichen
Herren erwähnt; ich protestiere daher dagegen, dass dieselben
und zwar in so ungerechter und kränkender Weise in diese
Angelegenheit hineingezogen werden.
Ischl, am 7. Februar 1900.
Francisca Mahringer w. p.
O „Wahrheit", hättest du dir doch irgend einen anderen
Titel beigelegt! ***
vermischtes.
— Vom Tage. Prag, 12. Februar. In der Landes-
irrenanstalt in Prag wurde vorgestern nachts eine grausige
That verübt. Die Ueberfüllung der Anstalt macht es nöthig,
dass mehrere leichtere Kranke in einem Zimmer beisammen
schlafen. Nun hat ein solcher Kranker einen neben ihm
schlafenden blinden und buckligen Knaben bei den Füßen
gepackt und ihm den Kopf an der Bettlehne zerschmettert.
Marburg, 12. Februar. Am Samstag fand zwischen
den Dragonerofficieren der Garnison Oberlieutenant Keller
und Lieutenant Kaiser ein Säbelduell statt. Schon im ersten
Gange erhielt Oberlieutenant Keller eine mehrere Centimeter
lange Kopfwunde, die dessen Kampfunfähigkeit zur Folge hatte.
Als Ursache des Duelles wird ein Wortwechsel zwischen den
Officieren bei einer Unterhaltung angegeben.
Kasch au, 11. Februar. Auf dem Hauptpostamte in
Kaschau sind aus einer versperrten Casse auf bisher unauf­
geklärte Weise fünf Geldbriefe abhanden gekommen. Der ab­
gängige Bettag soll sich auf 100.000 K belaufen. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
— Schwerer Unglücksfall in der Madrider Arena.
Ueber einen höchst aufregenden Unglücksfall, der sich in
Madrid ereignete und der zahlreiche Opfer, darunter auch
mehrere Oesterreicher forderte, wird der „WienerAbend-
post" geschrieben: „Da die gewöhnlichen Gefechte mit jungen
Stieren, die „Novilladas", die in der jetzigen Saison abge­
halten werden, nicht mehr recht „ziehen", war für den letzten
Sonntag auf unserer Piaza de Toros als besonderer pnint
(ra,t.tr>u:r.k>!i der Kampf eines Stieres mit wilden Thieren,
einer Löwin, einem Panther und einem Bären, angekündigt
worden. Nachdem vier junge Stiere nach allen Regeln der
Stiergefechtskunst abgeschlachtet worden waren, brachte man
einen großen, sowie zwei kleinere Käfige, sämmtliche mit sehr
starken Eisenstangen versehen, in die Mitte des Kampfplatzes.
Die Erwartungen des Publicums auf baldigen Beginn des
„Schauspieles" wurden auf harte Probe gesetzt. Lange
Zeit hindurch waren weder Löwin, noch Panther zu be­
wegen, ihren Sonderküfig zu verlassen, und auch der zuletzt
in den Hauptkäfig beförderte Bär machte insoferne einen
Strich durch das Programm, das dem Stier die Haupttolle
zuwies, als er sofort auf Löwin und Panther losstürzte und
diese mit Zähnen und Tatzen zu bearbeiten begann. Der
Thierbändiger Malleu, von seinen Gehilfen unterstützt, machte
sich daran, den Bären von den anderen Thieren zu
trennen, und benützte als Angriffsobject den Kolben eines
Gewehres, das sich beim Losschlagen entlud. Da Malleu
schon früher Pistolenschüsse abgegeben hatte, wurde jener Um­
stand von dem Gros des Publicums nicht beachtet, vielmehr
verfolgte man mit gespanntestem Interesse die Bravourstücke
des endlich in den Käfig hereingelassenen Stieres, der, seiner
Aufgabe bewusst, die Bestien mit seinen Hörnern zerfleischte.
Erst gegen Schluss der barbarischen Schaustellung erfuhr
man, dass die Schrote aus Malleus Gewehr sich in der
Richtung einer dicht besetzten Gallerte-Abtheilung des Circus
entladen und dort nahe an 30 Zuschauer zum Theile schwer
verletzt hatten. Am bedenklichsten ist die Verwundung des in
der „Wiener Bäckerei" in der Arenanstraße bediensteten Josef
Gall, eines gebürtigen Oesterreichers, dem die Schrot­
körner in beide Augen giengen, so dass er wahrscheinlich er­
blinden wird. Ein College des Bedauernswerten, Isidor
Kauptisch, gleichfalls Oesterreicher, wurde am rechten Auge
und an der linken Hand verletzt; außer den Genannten
fanden in der Sanitäts-Abtheilung der Arena noch eine
ganze Reihe von Verwundeten die erste Hilfe. Die Madrider
Presse nimmt den: Vorfalle gegenüber eine sehr correcte
Haltung ein, fordert strenge Bestrafung des bereits in Haft
befindlichen Thierbändigers, richtet scharfe Anklagen gegen den
Civilgouverneur Liniers, der solche Schauspiele anstandlos ge­
stattete und tadelt auch das Publicum, das an solchen Bar­
bareien Gefallen findet."
— Lebensmittelpreise in dem belagerten Lady­
smith. Einem Briefe des Berichterstatters des „Standard"
vom 25. December v. I. entnehmen wir folgende Schil­
derung: Vor 3 Wochen hatte der Bürgermeister angekündigt,
dass an bestimmten Tagen die eingesammelten Mundvorräthe
der Stadt versteigert werden sollen. Da gab es denn einen
so lebhaften Wettbewerb, dass die Versteigerung nur einmal
stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren gewöhn­
lichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige Beispiele aus
den Büchern des Stadtschreibers: Ein Dutzend Eier 10 Mark
60 Pfennige, Confect 3 Mark 50 Pfennige das Pfund,
Gurken 1 Mark 75 Pfennige das Stück, Aepfel 2 Mark 50
Pfennige für 50 Stück, Kartoffeln 24 Mark für 25 Pfund,
Tomaten. 35 Pfennige das Stück, ein Kürbis 2 Mark 75
Pfennige, rothe Möhren 3 Mark 10 Pfennige für ein kleines
Bund, Rothrüben 2 Mark 50 Pfennige das Bund, Trauben
1 Mark für einen Teller, Birnen 2 Mark für einen Teller,
rother Pfeffer 50 Pfennige für einen Teller, Radieschen 50
Pfennige das Bund. Folgenden Samstag gieng ich durch die
verlassenen Straßen. In der Nähe des Rathhauses stieß ich
auf eine Gruppe Soldaten und Civilisten, die sich an einem
Tische einem Ausrufer gegenüber aufgestellt hatten. Die
Preise waren offenbar gestiegen. Für 56 Kartoffeln wurden
60 Mark bezahlt, also etwa 1 Mark für das Stück, während
die Eier für 8 Mark 50 Pfennige bis 11 Mark 50 Pfennige
das Dutzend abgiengen, ein Huhn 8 Mark 50 Pfennige


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwörtlicher Redacteur: Johann Hansen
Seite 6. Linz. Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
den 14. Februar 1900. Nr. 35
kostete, eine Ente 10 Mark 50 Pfennige, rothe Möhren 60
Pfennige das Stück, eine Flasche Whisky 100 bis IM Mark
und ein Päckchen Cigaretten von sonst 25 Pfennige 3 Mark
50 Pfennige.
— Schneesturm in England. Ein heftiger Schneesturm
hat, wie aus London gemeldet wird, ganz England heimge­
sucht und die Folgen des Unwetters machen sich besonders in
-er Metropole in höchst fataler Weise bemerkbar. Abgesehen
davon, dass man in den Straßen durch eine drei Zoll hohe
schmutzige Brühe zu waten hat, haben fich alle möglichen Betriebs­
und Verkehrsstörungen eingestellt. Geschäftsleute erreichten nach
vieler Noth und Mühe ihre Bureaux nur. um sich davon zu
überzeugen, dass telephonische und telegraphische Verbindungen
fast gänzlich unterbrochen seien. Ueberall hat der Schnee die
Leitungen beschädigt. In der Nähe des Holborn Viaducts hieng
ein Netzwerk von zerrissenen Drähten aus das Straßenpflaster
herab, während in verschiedenen anderen Theilen der Stadt,
wo der Sturm besonders stark gewüthet hat. die Stangen um­
gebogen waren und die geplatzten Drähte in wirrem Durch­
einander herniederbaumelten. Eine sonderbare Wirkung hatte
der Schnee, auf die Feuermelde-Automaten. Nicht weniger als
36mal wurde in den frühen Morgenstunden die Feuerwehr
falsch alarmiert. Das Resultat war, dass 72 Dampfspritzen,
36 Wagen mit Leitern und Rettungsvorrichtungen und 126
Feuerwehrleute ohne Ursache ausrücken mussten. Der Schnee
hemmte sogar die kolossalen Zeiger der großen Uhr am Thurm
des Parlamentsgebäudes, die eine halbe Stunde nach Mitter­
nacht stehen blieb. Es sind Mehrere Jahre her, seit sich ein
ähnlicher Vorfall ereignete. Im Stadttheil Jslington riss eine
niederfallende Masse von Telegraphendrähten einen Schornstein
mit sich. Dieser stürzte auf ein niedrigeres Nebengebäude, durch­
schlug das Dach und drang durch die Decke eines Schlafzimmers.
Me Trümmer fielen zum Theil auf das Bett des Stuben­
inhabers, der jedoch mit dem bloßen Schrecken davonkam.
Werckr Mil Kmff.
— Das Kindergebetbüchlein der Zukunft nannte
ein Recensent das Andachtsbüchlein für Schulkinder
mit Wechselgebeten von l'. Ulrich Steindlberger. (Verlag
Pressverein Linz-Urfahr.) Dasselbe erschien soeben in neuer
Ausstattung, geschmückt mit einem Bilde, in dritter
Auflage. Preis gebunden 15 kr., per Post 18 kr. Auf 12
Exemplare 1 Freiexemplar. Wir ersuchen die Katecheten,
sich um die Einführung dieses Büchleins anzunehmen.
Die Klappkarten (Verlag Pressverein Urfahr) finden
reißenden Absatz. Sie bilden auch einen ganz originellen
Zimmerschmuck. Jede Klappkarte enthält 4 Ansichtskarten.
Preis ä 30 h, Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Zu
frankieren sind die Karten, wenn nur der Name des Ab­
senders verzeichnet wird, mit 3 /r-Marke.
Sammelstelle für den Thnrm-a« des Mariä
Empfänauivdomes.
Bisher 1241 K 86 h. Neu: Ungenannt 1 K in
Briefmarken mit dem Motto: „O Maria hilf! Ich bitte Dich
um guten Erfolg! Liebe Gottesmutter bitte um Gesundheit
und Segen in der Familie!"— Von Ungenannt mit dem
Motto: „Schmerzensmutter und hl. Josef, ich bitte euch, er­
höret meine Bitten!" 2 K.— Ungenannt zur hl. Maria
um ihre Fürbitte in einem besonderen Anliegen 2 K.
Neuestes.
Verstiindigungs- Conferenz.
Wien. 12. Februar. Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungs- Conferenz eingesetzte S u b-
Comito zur Berathung der Frage des Gebrauches der
beiden Landessprachen bei den autonomen Behörden in
Böhmen beschäftigte sich in seiner heute vormittags ab­
gehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte
wird Mittwoch den 14. d. M., 10 Uhr vormittags, fortgesetzt
werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute nachmittags
abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren erörtert.
Es wurde die Anwendung der beiden Sprachen bei den
autonomen Behörden Mährens einer eingehenden Discussion
unterzogen, wobei der dem mährischen Landtage bereits vor­
liegende einschlägige Antrag zur Grundlage diente.
Die nächste Sitzung wurde, da morgen und übermorgen
die Vertreter aus Böhmen berathen, für Donnerstag den
15. d. M., 3 Uhr nachmittags, anberaumt.
Wien, 12. Februar. (Ab geor d n et en h aus.) Die
Tagesordnung für die nächste (34.) Sitzung des Hauses der
Abgeordneten am Donnerstag, 22. d. M. ist bereits ausge­
geben worden., Sie lautet:
1) Erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend das
Gesetz, womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung der Recrutencontingente verlängert und die
Aushebung derselben bewilligt wird. 2) Bericht des Legiti­
mationsausschusses über die Ergänzungswahlen der Reichs­
rathsabgeordneten Hermann Hinterhuber, I. L. Hofer, Doctor
Servac Heller, Dr. Wenzel Naxera, Jan Stapinski, Heinrich
Eichhorn, Dr. Josef Kaizl, Johann Rataj, August Etz, Doctor
Johann Tollinger, Dr. Cajetan Bulat, Dr. Marian Freiherr
v. Blazowski, Stephan Ritter von Moysa-Rosochacki, Johann
Graf Potocki, Karl Türk und Dr. Karl Fochler.
Zur meritorischen Verhandlung wird also das Abge­
ordnetenhaus bei seinem Wiederzusammentritte nur Wahl-
verificationen vorfinden. Das Recrutencontingent steht nur zur
ersten Lesung und diese Vorlage muss, da sie eine Re­
gierungsvorlage ist, unbedingt einem Ausschüsse zugewiesen
werden.
Paris, 12. Februar. (Meldung der „Agence Havas".)
Der Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des Artikels 204
des Strafgesetzes und die Unterdrückung von Uebertretungen
durch Wort und Schrift seitens der Religions-Diener, welcher
heute in der Kammer eingebracht wurde, ersetzt die Strafe
der Verbannung durch Gefängnis. Thatsächlich wurde con-
statiert, dass die Verbannung infolge ihrer Schärfe niemals
angewendet worden sei. Ueberdies bezog fich der Artikel 204
nur auf Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffentliche
Kritik des Vorgehens der Behörden ausgedehnt
werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten Strafen variieren
zwischen 14 Tagen und 2 Jahren Gefängnis.
Krieg in Südafrika.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden aus London,
dass die Nachrichten von Jouberts offensivem Vorrücken
gegen Greytown Weston in Durban und Pietermaritzburg
eine Panik hervorriefen. General Buller befinde sich in vollem
schleunigen Rückzüge gegen Estcourt. In Ladysmith gehe der
Proviant zu Ende, die Truppen seien demoralisiert und die
Widerstandskraft der Belagerten gebrochen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden, ge­
stattete Japan, dass die britische Regierung vier 47zöllige
Schnellfeuergeschütze, welche von Japan bei der Armstrong-
Gesellschaft bestellt worden waren, übernehme. Mehrere
europäische Staaten seien bei ihren Bestellungen, die sie bei
der Vickeri-Maxim-Gesellschaft gemacht hatten, in ähnlicher
Weise vorgegangen. Die Regierung gelange auf diese Weise
in den Besitz von 100 Kanonen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C orr.-Bureau.)
Wien, 13. Februar. Erzherzog Otto, welcher, gestern
abends nach Fiume abgereist ist, begibt sich von dort zum
Besuche seiner Kinder nach Abbazia.— Herzog Robert von
Parma wurde heute von Se. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen.
Wien, 13. Februar. Bei der gestern stattgefundenen
Wahl des 3. Wahlkörpers in die Personal-Einkommensteuer-
Commission wurde im 5. Bezirke (Margarethen) der social­
demokratische Candidat gewählt. Das Scrutinium im 16. Be­
zirke ist noch nicht beendet.
Prag, 13. Februar. Die Lage im böhmischen Strike-
gebiete ist im allgemeinen unverändert. In Brüx sind auf
28 Schächten zur heutigen Tagesschicht von 3414 Mann
1645 eingefahren. Heute ftüh wurde in Brüx ein Arbeiter
auf dem Wege zur Arbeit von drei bisher unbekannten
Männern überfallen und im Gesichte stark verletzt. Sonst
blieb die Ruhe ungestört.
Troppa«, 13. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Reviere ist unverändert.
Dresden, 13. Februar. König Albert wird heute nach­
mittags den neu ernannten ^österreichisch-ungarischen Ge­
sandten Grafen Clary in besonderer Audienz empfangen.
Graf Clary wird dann auch von der Königin empfangen und
der Hoftafel beigezogen werden.
Berlin, 13. Februar. Prinz Heinrich von Preußen ist
üm 11 Uhr vormittags hier angekommen und wurde am
Bahnhöfe mit militärischen Ehren vom Kaiser Wilhelm,
sämmtlichen Ministern, der Generalität und den Marine-
Ossicieren empfangen. Der Kaiftr und Prinz Heinrich um­
armten und küssten einander wiederholt und fuhren dann
unter begeisterten Ovationen des in den Straßen massenhaft
angesammelten Publicums nach dem Schlosse. Viele Gebäude
waren beflaggt. Im Lustgarten wurden 21 Salutschüsse
abgegeben.
Posen, 13. Februar. Der Herausgeber des polnischen
Blattes „Gazetta üstrovska“ in Ostrowo, Leutgerber, wurde
wegen Verdachtes des Hochverrathes gestern verhaftet.
London, 13. Februar. Die „Times" melden aus
Kimberley vom 9. d. M., dass die Beschießung der
Stadt in heftiger Weise fortdauert und beträchtlichen Schaden
anrichtet.
London, 13. Februar. Amtlich wird bekanntgegeben:
Die Noth in Bombay und in den Landschaften im Innern
Indiens ist in Zunahme begriffen, die Ernte in vielen
Theilen Central-Jndiens und Madras sehr gering.
Privat-Meldungen.
Zur Verständigung.
Prag, 13. Februar. Der czechische Landtagsabgeordnete
Dr. Celakowsky, ein Delegierter der böhmischen Ausgleichs-
Conferenz, hielt vorgestern bei einer Wählerversammlung in
Kladno eine Rede, in welcher er sagte, er sei jederzeit der
Ueberzeugung gewesen, dass es ein großes Glück für beide
Nationalitäten Böhmens wäre, wenn es wenigstens in der
Sprachensrage zu einer Verständigung käme, allerdings auf
Grund einer für beide Theile gerechten und annehmbaren
Grundlage. In allen auf der Verständigungs-Conferenz zur
Besprechung gelangten Fragen haben sich die Ansichten beider
Parteien einigermaßen geklärt und, woran nicht gezweifelt
werden kann, auch einigermaßen genähert. Aber zu einem
vollkommenen Einvernehmen sei es noch weit. Als Grund
für diese Annahme betrachte er, dass auf deutscher Seite die
' radicale Richtung überwiege. Doch könne man die Hoffnung
nicht aufgeben, dass es früher oder später zu einer Verstän­
digung kommen wird.
Prag, 13. Februar. Vor einem Strafrichtercollegium
' fand heute die Verhandlung- gegen Professor Masaryk
' wegen Uebertretung des Artikels VIII des Pressgesetzes (be­
gangen in seiner bekannten Broschüre zum Polnaer Mord)
statt; Professor Masaryk wurde zu 60 K verurtheilt.
WM" Dem heutigen Blatte liegt bei: „Jahres-Bericht
, der Privat-Krankenanstalt der barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vincenz von Paul in Linz über das Jahr 1899",
worauf wir die geehrten Leser besonders aufmerksam machen.
Für die arme Fra«
(siehe die Bitte im „Kl• ineti Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Nr. 88)
von Frau M. R. 40 h.
Zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche in
Aussig für die bedrängten Katholiken dortlelbst spendet das katholisch-
: politische Casino in Biaunau am Inn IN K.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Hochw. Herrn Cooperator Voglhuber in Feld--
kirchen: von Schaufler 1 K.
olaudschaftkiches Theater in Linz.
— ■■ StrccRm: Slfttb Sasat.=
Mittwoch de« 14 Februar 1900.)
Anfang *8 Uhr. Ende |10 Uhr.
125. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Weltmarken giltig.
Viertelscheine grün.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in zwei Acten, nach Fr. KindS Drama bearbeitet vorn
Freiherrn E. v. Braun.— Musik von Conradin Kreutzer.
Regie: Mox Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Personen:
Gabriele
Tornetz, ein junger Hirt
Ein Jäger
Gras Otto, ein deutscher Ritter.
S! *»<"- \::::
Ambrosia, ein Hirt, Gabrülens Oheim.
Jäger, Hirten.
Paula Santa.
W. Falkenstcin.
Karl Astner.
Ernst Grinzenberger»
Paul Loibner.
Victor Eckhardt.
Ludwig Dropall
Theater-Nachricht.
Für Donnerstag wird Halms dramatisches Gedicht „Der Sohn dev
Wildnis" vorbereitet.— Die nächste Wiederholung der Localposse „Linzer
Vereinsbrüder" am Freitag wird sich analog der vorangegangenen Au--
sührungen eines überaus reg n Besuches erfreuen.— Der Ehrenabend
der Opernsänqerin Frl. Santa lässt auf eine große Betheiligung schließen,,
da auch die Wahl der Oper „Der Freischütz" allgemeinen Anklang findet.
— Bielen Wünschen aus der Umgebung Rechnung tragend, findet eine
Wiederholung der „Linzer Vereinsbrüder" om Sonntag nachmittags statt.,
— Das Jubiläum des Nestors der Linzer Bühne Leop. Beringer
ist für Mittwoch den 21. d. M. festgesetzt und plant der Jubilar die
Ausführung Raimunds „Der Verschwender" mit einem großen Concert»
Programm im 2. Acte, an dem sich alle Solis der Oper behelligen. Für
Beringer wird es diesmal eine stattliche Reihe von Ehrungen geben, die
ihm die Sympathien aller Kreise bekunden.
Panorama International
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts».
NEU! NEU!
Eintritt -er Person Sv h, Kinder, Studenten und Militär-
dom Feldwebel abwärts 2« h an der «Luffa. (308)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 13. Februar.
Papierrente .... 99.95
Silberrente .... 99.95
Boldrente 99.20
Oesterr. Kronenrente. 99.60
Ung. Goldrente... 98.85
Ung. Kronenrente.. 94 25
1860er Lose zu 100 fl. 1:9.25
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 162.15
Oest.-u-g. Bankaktie». 126.80
Creditactie« .... 236.75
Ung. Creditactien.. 188.—
Anglobcknk.... 125—
Ümonbarckactten... 156.
Bankverein 13625
Länderbankactien.. 118.25
F. Nordbahnactien.. 302—
vampsschiffacrien.. 74 80
Staalsbahnactiea.. 138.—
Südbalmacrien.. 25.—
Alpine Montan-Actim. 212.25-
Böhm. Montanactien. 414.—
Rima 323 50
Poldi 150.—
London 24230
D. Reichsnoten... 118.1»
Napoleonsd'or... 19.24
Jtal. Bantnoten.. 89.85-
Ducaten..... 1188-
100 Rubel .... 255.25
O -Oe. Landesanlehen. 99 50
O-Oe. Hgv.-Mandb.. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankaktien.. 145--.
Kleinmünchner Actien. 69.—
Gmundner Elekt -Pr.-Vcl —•—
Türken ... 125.—
Linzer Brauerei-Actien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterrmgsbericht.
Wien, 13. Februar. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. östlich von Irland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Lappland; ein zweites
Minimum befindet sich über Schweden. Südwestliche Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,
milde Temperatur, Ausheiterung.
Linz, 13. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-»
Pegels: 62 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Bewölkt.
GesMsk-ZMilg.
Linz, 13.Februar 1900. (Frnchtbörse.) Weizen: OMröstcrr.
neu k 16.40 bis k 17.10, ungarischer k 17 20 bis k 18 6». ne»
k —.— bis k —.—, russischer k —.— bis k —. —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. Kansas II k —.— bis k, Roagen:
Oberösterr. neu k 13.20 bis k 14 30.; unqar. neu k 11.60 bis k 15.20.;
(Seifte: Brauerware oberölterreichisch k 14 51 fei* k 15.— nn.mnfchx
k 15.20 bis k 17 50, Öberösterreichische Futtergeiste k 12 80 vis
k 13.40, ungarische k 12 40 bis k 13.20. MaiS: alt k —.—
bis k —, neu k 12.— bis k 12.20, Kais: en detail k 12,30
bis k 12.70, Cinquantin neu k—.— b. k, neu k 13 60 b. k 14 20.
tzafer: ^unversteuert) Oberöstr«reicher, alt, k 11 4 i »iS k 1220,
nöhmiicher, alt, k 11 70 bis k 12 50, ungarischer neu k— bis k —.—,
RepS: Oberösterreicher k—- bis k Leinsamen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k Kleesameo:
per 100 Mo. Oberösterreichischer ki20— ms k 140 —. Hopfen
oer 100 K. Oberöst. Prime k 180 bis k Mittel k 130 bis k —. ©nion
110 dis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 biS k 2650, mahr. k27—
bis 28.—. Spiritus ver 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unoeriteur t
k 41 60 bis k 42.—. Preise des v.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 30
b k30 —, v k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fu
netto trd. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 80,
Nr. 1 k 27 60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24 50, Nr. 5
k 23 20, Nr. 6 k 21.—. Nr. 7 k 15.-, Nr. 8 k 11.-, Klei,
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Ro qgenmehl: Nr 0 k 24—„
itt. 1 k 22—, Nr. 2 k 18 —, Nr. 3 k 16.— Kleie k 10.—. Lamp-
mb größere Kunstmütsten: Weizenmehl- Nr. 00 k Nr.-
k 28.80, Nr. I k 27.60, Nr. 2 k 26.40 Nr Hk 24 80 Nr«
k 24.—, Nr. 5 k 23.20, Nr. 6 k 22.—, »Jit. 7 k I9.2t>, Nr. 7>/^
k 16.80, Nr. 8 k 14.—. Rou genmehl Nr 1 k 24 40 3 h, <.
k J2.80, Nr. 3 k 20.40, Nr. 4 k 15 20 Site k 11.20. Ln* an,
vezeickneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 12. Februar. (Schlacht »iehmurkts (Bericht der Wien-r Bi h-
und Flkischmarkkcasfe.) Der heurige Austrieb beliü sich aus 3092 Stück
unaaiifche, 887 Stück rni« che. 84 Stück Bukowinaer, 843 Stück
deutsche, zusammen 4406 Stück Rinder, worunter sich 1077 Stück Beirllvirh
befanden. Angeregt du'ch den um 6» 0 3’üdf schwäch ren B ift,ieb ver-


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 7 ]
Nr. 35.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volkshlatt."
den 14 Februar 19lX).
Seite 7.
kehrte der Markt in freundlicher Stimmung Und sind bei Geschästsbeginn
Prima um 1 bis 2, Mittelgatlungen um 2 bis 3 K per 100 Kilo­
gramm gestiegen.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochfen Prima von K— bis K —, ausnahmsrv. fl. Secunda
von K 64 bis K 72, Tertia von K 54 bis it 62, galizifche Mast­
ochsen Prima von K 74 bis K 76, ausnahmsweise K 78, Secunda
von K 66 bis K 73, Tertia von K 56 bis K 64, deutsche Mast«
ochsen Prima von K 78 bis K 85, ausnahmsweise K 86 bis K —,
Seamda vm, M «S' bis K 77; Tertia von K 60 bis L 67; mindere
Mast» und Banirn-Ochsen von K 44 bis K 58, Stiere und Kühe von
K 44 bis K 68, ausnahms weise K —.
Zparrasse- Ausweise.
Urfahr (Ausweis der Sparcasse in Ursohr für den
Monat Jänner 1900.) Mt Ende Dec. 1899 verblieb an Interessenten«
Guthaben 4,536.028 K 2 h. Im Lause des Monates Jänner 1900
wurden von 483 Parteien ein- und zugelegt 199.134 K 43 h. Summe
4,785.162 K 45 h. Rückgezahlt wurden in diesem Monate an 403
Parteim 198 861 K 64 h. Verbleibt mit Ende Jänner 1900 an
Jnteressenten-Gutbaben 4,536.300 K 81 h
Öberösterreichischer Landes° Wohlthätigkeits< Verein
znr Erhaltung der Idioten-Anstalt in Hartheim.
Als Kranzspenden für weiland Seiner Durchlaucht
Camillo Heinrich Reichssürst zu Starhemberg haben dem
Wunsche des Verblichenen gemäß dem obigen Vereine ge­
widmet: Graf und Gräfin Engl von und zu Wagrain in Linz
10 K. Andreas Graf Thürheim in Weinberg 20 K. Cam­
pagne-Reiter-Gesellschaft in Wien, I, Opernring Nr. 9 50 K.
Gemeindevorstehung Leonfelden 20 K. Josef Niklas, Brauerei­
befitzer in Linz 10 K.
Wofür der beste Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Georg Obermüller,
Obmann.
Zum Kirchenba« in Neustift
haben inl Monat Jänner gespendet: Frau Reiter, Schul­
leiters-Gattin in Neustift 2 K. Frau Elisabeth Lettner in
Linz nebst mehreren anderen Frauen 16 K. Pauline von
Pflügt 2 K. Ungenannt in Losenstein 6 K. A. Ferdinand
Pallweber in St. Georgen 8 K. Franz Häupl in Straß
2 K. Rosa Bauer und Maria Hoflehner in Linz 10 K.
Der Großlanegger in Neustift 10 K. Theresia Astleitner
2 K. Anna Pammerstätter in Schwand 3 K 50 h. Un­
genannt in Weyer zu Ehren M. H. d. Kr. 10 K. Ungenannt
in Weyer 6 K. Frau Stübauer in Neustift 2 K. Ungenannt
in Linz durch Hochw. Herrn Bürgerschulkatecheten Wenzel
Brand 10 K. Der Kleinklauser in Neustift 4 K. Durch das
hochw. Staötpfarramt Steyr: Ungenannt 60 h ., Durch die
Vereiusdruckerei Steyr: 1) von einem Arbeiter zu Ehren
M. H. d. Kr. 1 K, 2) Ungenannt ttr Steter 2 K, 3) Un­
genannt 2 K, 4) Ungenannt in Garsten 1 ÜT, 5) Ungenannt
in Steyr 50 K, 6) Ungenannt 4 K. Opferstockgelder 3 K.
Vereinsbeiträge 13 K. Zusammen 170 K 10 h.
Für diese liebevollen Spenden dankt herzlichst
Neustift, den 10. Februar 19®$ Däs Marramt.
7. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech elS zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
Unmittelbar bei der städtischen Armencasse:
Von UI. Dit.: Heinrich Franck Söhne in Linz 200 K. Heinrich Franck
Söhne in LudwigSbnrg 200 K. Bank für Oberösterreich und Salzburg
40 K. Georg Gras Kaunitz, k. u. k. Kämmerer 20 K. Freiherr Joelson,
k u k FML 20 K. M. Geyer und Söhne, Kaufleute 10 K. Dr. Jos-f
Wolf. Hos- und Gerichtsadvocat 5 K. Fanni Haas, Hausbesitzerin 10 K.
Rudols Rieth, f. u. ». Oberst 41. Peter Depil, Privat 4 K. Anton
Karl, Kaufmann 4 K. Joses Hofmann 3 K. Ungenannt 2 K. Rudolf
und Frau Anna Dreyling. Hausbesitzer 2 K. M. Rametsteiner, Uhr«
macher 2 K. Ludwig Haas, Einnehmer 2 K. Eduard Schiller, Bank­
beamter 2 K. Franz Haffinger, »mtSdirector 2 K. Ungenannt 2 K.
Karl MiSlik. Kausmann 2 K. Joses Bischof 2 K. Krauß, Jnspector
2 K. H. Lobinger 2 K. Joses Hane', Hausbesitzer 2 K. Franz Poll­
hammer, Tischler 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K
zusammen 11 K 20 h.
Beim III. Armen-Jnspectorate: Bon kl. Mt.: Emil
v. Dierzer, Fabrikkbesitzer 40 K. Katharina Funke, Hausbesitzerin 20 K
Mühlkreisbahn-Gesellschast 10 K. Sremslhalbahn-Gesellschaft 10 K.
Franz Reininger, Kaufmann 10 K. Fr. Josef Kaindls Söhne, Leder-
Handlung 10 K. Karl Höbarth. Baumeister 10 K. Freiherr v. Haller,
Privat 10 K. Johann Endlweber, k. k. Aich-Oberinspector 4 K. Johann
Puchner, SpracbprosJsor 4 K. Dr. Ludwig Brunner, Advocat 6 K.
Pauline Thaler, Sanitätsraths-Wilwe 6 K. Franz X Fabichler, k. u. k.
Oberlieutenant a. D. 6 K. Eduard Kühn, Färbereibcsitzer 4 K. Joses
Boael, Privat 4 K. Michael Strosser, Hausbesitzer 4 K. Louise Dassen,
bacher 4 K. Samuel Mesmavr 4 K. Familie Josef Kaindl 6 K.
Peters und Rothmayr, Mechaniker 4 K. I. E. Puchner, Strickwaren.
Erzeuger 4 K. Oberlieutenant Sigmundt 4 K. Dr. Sch. 6 K. Fuchs­
reiter, Schmied 4 K. Marie Sporn, Private 4 K. Martin Sporn,
Kaufmann 6 K. F. Steiuparzer, Cassen-Director 4 K. Rieder, Kaus-
mann 2 K. I. Schlesinger. Privat 2 K. Frau v. Zepharowich 4 K.
Karl Zorn, Kaufmanns K. I. M. Müller, Kunst- und Möbeltilchler
4 K Heinrich Nißlmüller 4 K. Adols Fürst, Galanteriewarenlager 6 K.
Charlotte Grove, Majors-Witwe 2 K. Elli Paschank 2 K. W. Sehr,
Posamentierer 2 K. Betty Peßl 2 K. Adele Eirich geb. Kräutner,
Rathsaattin 2 K. Hackenberger, k. u. k. Hauptmann 3 K. Eduard
Rieder. Tabakverlege- 3 K. Dr. F. v. Langer 4 L. I Zerrmayr 2 L.
Andicotta, k. u. k. Hauptmann 2 K. Josef Böheim, Uhrmacher 2 K
Max Bruder, Lederhandlung 2 K. Machalitzky. k. u. k. Hauptmann 2 K.
Hugo Kerpen 2 K. Anton Niedermähe, t. k. Statthaltere,rath 2 K.
Anna Czaplinski. MajorS-Wilw- 2 K. Marie Ludwig, Private 2 K.
Karl Kerschbaum, Stadtbuchhalter 2 K. Adalbert Pernecker, Malermeister
K. k. östevreichifche StaatsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
12.SS
S.M
5.S9
10.14
18.»
1.24
8 .—
s.os
S.SS
4.-
5.31
6.18
8.41
*►
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wien:
nachte Pers-nenzutz Nr. 12 nach Men, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. D-, Villach, Tarvie, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
sriih Schnellzng Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Eonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmartirtagea
nach Waiddo'en a. d. $)., Kleinrcifling.
srüh Personrnmz Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Stchr, Kleinteifling, Billach, Tarvie, Graz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
vorm. Personenzug Nr. »ie nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
Nachmittage Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidyofcn a. d. f).
nachmittags Lsteitbc-Exprefszug Nr.« nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bntarest, Küstendsche, bez«. Constantinopel.
Jede» Tienetag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Stehe,
Graz, Billach, Klageninrt, Tarvie, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien,
nachm. Orient-^xprestzng Nr. 1« nach Mm; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
nachm. Personemng Nr. 18 nach Men, Mauthausen,
Waidhosen a. d. f)., Kleinreifling.
nachm. Schnellzug istr. 4 nach Men, Waidhoscn a. d. P.,
Neinrcifling.
abends Persauenz«» Nr. 21« nach St. i8alentin, Maut-
hausen, Grein, Steyr.
abends Personenzng Nr. 16 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidholen a. d. B., Äeyr, Billach,
Tarvis, Pmltasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
surt, Laibach, Triest.
Richtung «ach Gaisi-ach-Martdet-g:
7.48 srüh Personenzng Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
'Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.88 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweie, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenebad, Karlsbad,
4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1284 nach BudweiS.
8.81 abends Personenzna Nr. 1228 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richt»«» «ach Mols:
3.32 stütz Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden lSeebabnhofi, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München,' Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
C Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 stütz Personenzng Nr. iS nach Aschach a. D.. Krems-
münster Stist, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, seiner nach Schärding,
Paflau, Regensburg, Stürnberg, Frankfurt, Köln, Brüffel,
London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter«
rohr, Ried, Simbach, München, Paflau, Rogensburg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
1 Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Aussee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4» vorm. Orient-ExpresSzng Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden <®.l, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßbnrg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
0 Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensbnrg, Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel,
London.
8.02 vamm. ^'krsonenzng Sir. >1? nach Wels. An Welser
Woche,imarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 nachm. Lftende-ExprejSzug Rr. 1 nach Paflau, Ostende,
London.
4.1s nachm. Personenzng Nr. 18 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Neumartt-Kallham, SchäMng, Paflau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden  Dmunden, Ischl,
Auffee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-GrieS» Weran, Bregenz, Lindau, Buchs,
.St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.20 abends Persouenzug Rr. 115 nach Gmundm, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Personenzng Rr. 118 nach W-ls.
11.LS nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
e Buchs^ Basel, Schär ding, Passau, RürN
Ankunft in Linz:
Michtung »an Wton: J
3.22 stütz Personenzng Nr. U von Men, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. H.
7.28 stütz Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagenkinst,
Graz, Waidhoken a. d. $., Steyr, Grein, Montbause«.
11.08 vorm. Persanktizug Nr. 17 von Wien über Amfteticn,
von Kleinreifling, Waidhofen a. 8.
11.28 vorm. SchtltllMg Rr. 3 von Wien, Waidhosen a. U.,Steyr,
11.86 vorm. Orienr-ExPresSzng Nr. 8 von Wien. Jeden Mit­
tag von Conflantinovel über Sofia, Belgrad,
von Constanlinopel über Wstendsche-
woch und Samstag
Jeden Donnerstag
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagmsurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
8.27 nachm. Oftendc-ExpresSzug Nr. 7 van Men. Jeden Mon«
tag von Mstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 18 von Men, Mauthausen.
8.20 abends Personenzng Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. s»5 von Men; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Kagenfurt, Waid-
Hofen a. d. A., Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Sir. 18 von Wien; über Amstetten,
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensurt,
Waidhosen a. d. D., Steyr, Grein, Manihansen.
10.28 abends Personenzug Nr. 118 in den Monaten October u
>n So.vn- und Feiertagen
April an(
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
>»n M
von Pontasel, Tarvis,
Köln, Brüflel, London.
11.51 nachts Schnellzug Sir. 1 von Men.
Kkchtnns non Garovach Rlarlvobg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budlveis.
10.57 dorm. Personenzug Nr. 1288 von Budweir.
8.51 nachm. Personenzng Rr. 1213 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
3.8» abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Richtung ue>« Mel«:
18.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz, St. Gallm, St. Marga-
„ reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
' über Simbach-Ried von München, über Pafstni, Schärding
von London, Köln, Frankturt a. M.; ferner von Kammer,
Ausiee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, BnW, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßbnrg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nüruberg.
5.58 stütz Persoueuzug Nr. 20 von Wels.
7.84 ftüh Persoueuzug Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmundm, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Wünchm,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagm von Gmnndm
(Seebahnhof).
18.— mitt. Persoueuzug Nr. 14 von Satzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Simbach, Ried,
Regensbnrg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krmis-
münster-Stist.
1.2v nachm. Osteude-ExpresSzug Nr. s von London, Ostende,
Paflau,
8.08 nachm. Persoueuzug Rr. 18 von Saalstldm, Bischosshofm,
Satzburg, Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Ortent-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.28 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethm,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Straßbnrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, Münchm, Kammer, «munden (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Wln, Franksurt a. M.,
Rümberg, Regensbnrg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundmer Wochenmatktstagen von
Gmundm.
8.01 abends Persoueuzug Nr. 216 von Wels; an Welser
Wochmmarktstagen von Böcklabmck, Kammer, fcmer von
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Franksurt, Nürn­
berg, Neamsburg.
8.28 aveuds Personenzug Rr. 16 von Münchm, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmundm, Aschach -. d. D.; an Welser Wochen-
marktstagen von Kammer.
Stationen
Di- K-H,eiten find m mittelwropäischer Zeit «nascht.- Das Fahrplanplacat der westlichm StaatsRchnm ist in dm
n zum Preise von 10 Ir. per Stück erhältlich.
2 Er;8hlungen d
für'- Volk^
2 K. G:vrg Schach«er, I. I. Hauptsteueramts-Controlor 2 K. Franz
Reh«, f. k. Postasficial 2 K. Rosina Geiger, Privat« 2 K. Ernst
Bitterlich, MesfiischmiiP 2 K. Almfia Bodingtauer 2 K. Wilhelm
Hosmami, HauWesttzer 2 K. Max Berger, Maurer 3 K. Alois Bichler,
Fleischhauer 2 M. Maria Zinterhos, Private 2 K. K. Zmterhvs, Spengler
2 R. M. Herder, SG>ewtrmeister 2 K. L. Maixner, HauSbesitzünn
2 K. Rosine Ploberger, Bäckermeiilerin S K. Josef Weber, k. k. Zoll-
amtsdierrdr 3. k, L. Bleimer. MilchwndlUuz- S M. AMt.H«chel,:HÄis.
besitzeoin 2 K. Marti» Kuoll, Spirituoseuer-euaer L JBL tzMee-
Ächpr; MSbechSndsiir L K: Kchan» Thrssmay» 2 K. E. Mchu^ Pro-
ckvP 3 K. MMdamit 2 K. B, Howvla; Bnbercoufectiön Ä R- Wil­
helm Rother,' Geschäftsführer 2 K. S. Zettmayr; VhtMtcher.3».
F. K. Mauz Möbel- und Bettwarcu-Geschäft 2 K. F. Wohlgeniuth,
Spielwarenhandlung 2 K. Herr Jedinger 2 K. Hans Schneider, Thier­
arzt 2 K. Anton Bauer, Instrumentenmacher 2 K. Franz Stuchlik,
Schuhmachermeister 2 K. Franz Kriegner, Hausbesitzer 2 K. A. Pruckner
21, Alfred Grünwald, k. u. k. Hauptmann 2 K- Georg Stüber,
Kettensabrikant 2 Tbeodor Stadler, Gelbgießer 2 K. Fr. Garhofer,
k. U. k. Hauptmann 2 K. Katharina Mittermüblner, Private 2 K.
Josefine Lindner, WagenfabricantenS«Witwe 2 K, Franz Straffer,
Bäckermeister und Hausbesitzer 2 K, Hermann Freinthaller, k. k. Post-
controlor 2 K. Frau Nißlmüller 3 K. Magdalena Puschl 2 K. Josef
Lachner, Zucketbäcker 2 K. PdPter, Rechnungsrath 2 K. Karl Meidl,
Rechnungsrevident 2 K. Herr Duda 2 K. Dr. Turnzky 2 K. Bros,
k. n. k. Major 2 K. Crekdenz Thomas; ZeugschmiedS-Witwe 2 K.
Marie Doppler 2 K. Anna Müller, Private 2 K. Johann Haider,
Fleischhauer 2 K. Marie Gruber, P ivate 2 K. Theodor Ewert 2 K.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K, zu!. 39 K. 70 h.
Beim IV. Armen-Jnspectorate: Bon PI. Tit.: Robert
Weingärtner, Fabrikant 50 K. Ph. Hatschek 20 K. Marie Mayrhofer,
Private 20 K. Max Mayrhofer, Lederniederlage 20 K. Fasszieher-
Compagnie 20 K. Marie Mayer, Private 10 K. Franz Hosbaur,
Färbereibesitzer 10 L. Alexander Stagl, Generalagent 10 K. Louise
Mayrhofer, Private 10 K. Johann Bocksruker, Sodawasser-Fabrikant
10 K. Karl Schadler, erste Linzer Thonöfensabrik 6 K. Ferdinand
Schindler, !. k. Hofrath i. P. 6 K. Marie Werner, Generals-Gattin
5 K. Mayer, Private 4 K. Herr Hein 5 K. Anna Mayer, Private
4 K. Oberst v. Otterschik 4 K. Laiwig Ecler, k. u. k. Hauptmann 6 K.
Herr Krupiczka 2 K. Herr Schneglberger 2 K. H. P. 2 K. Marie
Prosch, Private 2 K. Victor Freiherr v. Handet-Mazzetti, k. u. k. Oberst
i. P. 2 K. Franz Schneeberger, Möbelhändler 2 K. Fritz Eiblhuber,
Disponent 2 K. Dr. G. Gerstl, Adaocat 2 K. Fasbender, Ingenieur
2 K. Anna Barta 2 K. Josef Guggenberger, k. k. Off cial 2 K.
Ferdinand Enzinger, Färbermeister 2 K. Hans Bauer, Agent 2 K.
Ungenannt 2 K. Anton Kneidinger, Sodawasserfabrik 2 K. Josef
Jbinger, Juwelier 4 K. Leopold Geiger, Bijouteriefabrikant 4 K.
Theresia Mayrhofer, Fabrikantens-Gattin 2 K. I. K., Privat 2 K.
Mariin Steinbrückner, Krämer 2 K. Ungenannt 2 K. Josefa Scheum-
berger, Private 2 K. Franz Doxrier, Wirt 2 K. K. M. 4 K. Marie
Wolssteiner, Hausbesitzerin 2 K. Johann Pisler, Verwalter 2 K. Alt-
mannrnger, Hausbesitzer 2 K. Franz Sales, Lederer 2 K. Th. Hay-
dinger, Privat 2 K. Cäcilie Hosbaur, Private 2 K. Herr Schneeberger
2 K. Josef Bschinger, Bäckermeister 2 K. Herrle, Hausbesitzerin 2 K.
Raimund Orell, k. k. Tabaksabriks-Jnspector 3 K. Pichler, Kaffee-
und Hausbesitzer 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter
2 K, zusammen 14 K 20 h. Summe 1293 K 10 h. Bisher aus­
gewiesen 4121 K 58 h. Zusammen 5414 K 68 h. (327)
Zur Anschaffung und Ausbesserung
Ter iiig ües 15ri)(r§.
Das Eeistttschlvss.
Preis 6« kr., p.r Post 61 kr.
Uressverein xinz-Ursthr.
von
H Parmrate« md KlchkWW
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwesters. O. C. in Lina
Rudigierflraße 9. Nlarienanstatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
(
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
M M 1720| 0
W M gogrflndet. W
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
”j|
3
Carl Zerrmeyr, itmuda
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 T jTW^j Domgasse 18
Grosses Lager
in
dchten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- und MelgeMnsen.
, Taschenuhren
mit
1 ßepetition, Wecker
a, Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präzisionsuhren
anerkannt nnr das leistungsfähigste und preis-
würdigste.
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Faoh einschlagenden
^Reparaturen
znr soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie,
Getragene Taschenuhren werden in
cum 5« Tausch genommen. D


[ 2023-06-29 10:37:12.694 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
, Linzer Bolksblatt."
den 14. Februar 19l?0.
Nr. 35
HühneraurteR.
7\
harte Haut, Schwielen re., ver-reiht rasch, schmerzlos und sichere
das ausgezeichnete, in fein: x Wirkung unerreichte Trukoczy'8 Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der Frauciscus-«»otheke, Wie«,
V/2, SchSnbrnnnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wrrt 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Borhersendung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirktrng garantierr! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschi eibens. 3As so
Für die aufrichtige Theilnahme während der
Krankheit und für die überaus zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängnisse unseres innigstgetiebten
Hatteil, Vaters, Schwiegervaters, Schwagers und
Lnkets, des wohtgeborenen Herrn
Isfef ttte«.
Brauerei- und Nealitäteubrfitzer j« Schärding
sagen allen lieben «freunden, Verwandten und
Bekannten aus nah und fern, sowie den Spendern
der zahlreichen Rränze den herzlichsten und tiesst-
gefühtten Dank
Die tieftrauernd Kiuterölievenen.
am 9. feöruar 1900.
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
k. n, k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Gegründet 1860.•
• Telephon Nr. 268.«
tFerdinand Steinp atzet
Kimstmöbeltischler
ßethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlelienistram
Grosses Lager aller Gattungen
EJ) WU- eigener
■BgBnHHBsnnnBBH Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Barantie.
Uebernahme von
Portal- und Geschäfts-Emrichtungen.
(2114)
Zu verkaufen/
Ein ganz lastenfreies
6 Darstellungen, in Schwär;- und Rothdruck. Ans der Rück­
seite Merksprüche (Vorsätze).— Preis incl. Eindruck der
Piarrei auf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3.50=
7 K, durch die Post fl.3.65= 7 K 30 so..
Zu beziehen durch die
pvessVeveinsörrrckerLi in Linz.
Kanerngut
in sehr gutemBauzustande, in unmittelbarer Nahe einer größeren
Bahnstation, wird wegen Sterbefall des Besitzers zu dem
äußerst billigen.Preis mit 14.000 fl. gegen halbe Anzahlung
herlauft. Selbes umfasst: 33 Joch Aecker und Wiesen mit
Hochwald, lauter 1. und 2. Classe Grund, 10 Stück sehr
schöne Kühe, 2 Pferde 30, Jahre alt, sehr schön, sechs große,
sechs kleine Schweine, 10 Metercentner Selchfleisch, 15 Betten,
5 Zimmer im 1. Stocke fein möbliert, aus 1000 Eimer Fass­
geschirr, sämmtliche Oekonomie-Fahrzeuge, bei gutem Obstjahr
öfters um 1000 fl. Obst verkauft worden.
Briefe werden beantwortet mit Retourmarke unter der
Adresse „N. D. 106" postlagernd Enns O.-Oe. (33• 4 i>
Kleiner Anzeiger.
Leber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Audkllnft.— Preise der Inserate biMast. Me
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise!
1 Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt chinesischen und Ceylon Thee, echt, 1 Deka 6 bis
20 so, '/, kg. 1.40, 1.60, 2.—, 2.20, 2.60, 3 -, 4.— K, Bruch­
thee, 5 Deka 20 so, echt engl. Rum, sogenannten Jamaika,
i/ Liter-Flasche K 3.30, verschnittener Rum K 1.— u. 2 —,
Ebereschengeist und -Liqueur, die Flasche zu 40 so und
2 K, aus der Erzherzog Rainer’schen Brennerei; Pfeffermünz,
Kümmel, Goldwasser, Dornpflaumen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Rostopschin in Flaschen zu 1.40, 1.90 und
2.40 K aus der Graf Potocky'sehen Brennerei; Echten Bene-
dictiner von 2.40 bis 11 K, echten Chatreus, gelb und
grün, 7.— und 8.40 K ,feine diverse Liqueure von Casali,
1.20'bis 2.60 K, echter oberösterreichischer Kirschengeist-,
Zwetschken- nnd Kornbrantwein. von 70 so bis K 2.80,
Aitkorn von 80 so bis K 2.50, Vanille-Liqnenr 90 so, Punsch­
essenz 1.10 und 2.— K, echten Altvater 80 so, 1.10 und
1.80 K, Teufelliqueur, angenehm bitter, 50 so, 1.10 und
230 K, echter Maraschino di Zara 40 so bis K 3.40,
Co°-nac, französischer und ungarischer von 60 so bis 6 ZT
^ (SS-<3 10 9>
asmää
atu
liess Wricstiss
in Lchwer^er ®ti«fereb*trel?«J
für Wäsche mid BettetnsStze,
Plümesu, gepickte Dame«- mck
Ruder, «. (664)
L»sS-w!«zk,
Vbernosmen und Migst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Borbrncken,
tzochKÄe« und ramdsuriere«.
z. Rh
Frarq Losefpllch Nr. 14
Gillganz:
TV
Stellengesuche.
Köchin
38 Jahre alt, welche alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle bei
zwei älteren Personen, oder in einem
Pfarrhofe. Adresse unter „Köck in
340" in der Adm. d. Bl. (340)
In St. Magdalena
ist ein nettes, 1 Stock hohes Haue
mit Balkon, Grund und Ob schäume
zu herlaufen. Auskunft in derWm.
dieses Blattes. (325 2 2)
Als Köchin
oder feines Stubeumädcheu sucht
ein sehr nettes Mädchen mit mehreren
Jahreszeugn'ssen Stelle. Eintritt Au
fangs März. Zuschriften erbeten unter
„Sittlich" poste restante Linz.
(332)
in einem bedeutenden Orte Ober-
österreichs ist preiswürdig zu ve,e
kaufen. erforberlic&eooo.K:. Adress.
unter .Bäckerei 180" in der Adm
d. Bl. Brieflich nur gegen Retour-
marke. (180 6 6)
Irr vevinieteir«
Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenster, jetzt oder Maitermin
zu beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
Auskunft Johann Tobretsberger,
Landstraße Nr. 33, oder beim Haus-
Meister. (264 8 8)
Urfahr, Hauptstraße 46, ist eine
(326) Wohnung (2 2)
mit 3 Zimmern, Küche sammt allem
Zugehör, bis Mai zu beziehen.
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
Oine« »OM I. <*rfo*«r HM Ms «ms weiteres.
O.
Ketehc. al
OrtenStzei«
«tetttiwgg
ftarH*g.
muh»«*-
uteafelte*
OeW»i«g.
Aigen..
ss»
I 7-1»
I 7*2t
7 56
| 8 IS
I 8 4«
8*50
9.14
1 iu
! S'44
I•
10'SS
S-W
13-65
Kigea.
5'8^
11*00
300
11'S4
$-4»
133
Oep»i««
ff
11 15
81«
11-48
3*54
UI
Slstzr-tech
K
1185
8*2«
18-1«
4 28
0«U«4.
5-44
11*41
8 4»
IS'SV
4*45
l B
fNtudUht
ÖOi
n-as
4*64
1-01
5*11
ZS
Sieufrlte«
«18
13-15
4 17
1-V»
5*19
S f
«•40
12*88
4*43
188
5 43
giitiiig.
7-eo
13 »7
5*03
1-ss
- SJQ
fi*tÜMgg
7S7
1 LS
S 38
L-0S
QU
Iß a
»9
7 SS
1'88
5*4«
8'1»
«J7
1
UtfoSt
an
8*17
8*14
©
Die «achtzeit von 6.00 Whr W* S.LS Uhr Mi M
der «Amtenziffer be-eichnet.^^
Ustf*.
Fahrplan der üremsthalbahii.
Fittig vom i. Hctoöer ißftg an Sw auf weiteres
8t»l....
ad
«SS
11.53
5^5
ab
5.00
Lad Ha»..
an
8.18
1.45
1.0
»ad Hall
an
7.13
9Imi«Ctei)tHBg
an
9.53
8.1?
9.3*
sim..
an
8.88
La» Ha»...
»i 8.43
7.4«
1.09
—
Su
0» 3
»8
—
——
3.39
-
SIaa<>Cte!|«Ritg
339
——
3.1T
SBcU ....
.
an
11.481 5.00
1.45 7.
8.55 8.87
-I
.37
7.f7
3.3*
p Hit »«PM tm 6M Uhr atexM Mi 6.0 Uhrsrth« durch Unter.
streichmiH d»r Mnnliüzlio tozeNaet.^
m.
m
■m
Gebr.Kurzthaler&Co.
^rossherzogl. toscan. Hoflieferantei
7 r^nz Joscfs-Plats Nr. 13 UZ Frans JoEefs-Plata Kr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhftte
sowie alle Formen Tonristen- und Grazer
». Lodenhiite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)
7»
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinct und Küche,
ist an eine ruhige, kinderlose Par! ei
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen. Lustenauerstraße 14 1 St.
(339)
Wohnungen
Starhembergstr. 11, 3 Zimmern,
Küche, Abschluss, im 1. St; 1 Zimmer,
2Cabimtte, Küche, Abschluss im 2. St.;
M
Ällgente inev Verkehr
Billige Gänsefedern
1 Pf. nur 60 kr. (335>
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedern, mit der Hand ae-
fchlisieu, 1 Pfund (V a Kilos nur
60 kr., und dieselben in besserer Qua­
lität nur 70 kr. in Probe-Postcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme I.
Krafa, Bettsedernhandl., Smichow
bei Prag 302. Umtausch gestattet.
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, Stamm­
bäume, Orts- und Städtewappen. Di­
plome für Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an R. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,.
Salzburg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarken, Visitkarten,
Briefpapier re. mit Wappen, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung?
von 60 kr. erhält jedermann Auskumt
über seinWappenund Namen. Prospect^
l Zimmer, 1 Cabinet, Küche, im 1 St.gratis. Vertreter gesucht, (sso io &>
zum Maitermin zu vermie en.
(342 3 1)
Ein Gewölbe
auch als Magazin verwendbar, ist
Hosgasse 10, zu vermieten. Aus­
kunft >m Geschäfte Hosgasse Nr. 8.
Eine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Mche,
ist zu vermieten. Auskunft im Ge­
schäfte Hofgasse 8. (838-2 1)
Eine matlnilsshoh Speise-
Mmer-Einrichtung
noch gut erhalten, bestehend aus:
Credenz, Trumeaukatten, Spiegel
Tisch, 6 Sesseln und Le^erdivan^
ist um 200 fl. zu verkaufen. Ass
kunft im Geschäfte Hofgasse 8.
Verfehie-enes.
Verlaufe«!
Ein mittelgroßer Jagdhund (Pointer)
weiß und braun gefärbt, hat sich ver-
laufeu. Besonderes Kenntzeichen ein
runder, brauner Fleck auf dem Rücken.
Wiederbringer erhält gute Belohnung r
Zollamtstraße 3. (328 2 2)
Aättfe und Verkäufe.
Aepfel!
Große Auswahl von Aepfel aus
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden
in Herrn Mugrauers Lagerhaus^
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weüere Verkäufer besonders berück­
sichtigt. .Baumschmied, Obst­
händler, Laichstraße 52. (105 10 8>
Existenz ###
^ Nebenerwerb
ohne oder mit kleinem Betriebs­
capital für Jedermann. Zuschriftea
befördert die Annoncen-Expedition,.
Rudolf Mosse, Wien I., Seiler-
stätte 2. sub „W. U. 890“.
(334)
Die Leihbibliothek
des katholischeu Lesevereiue»
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzige»
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Bormittag ge-
Sfluet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An«
Meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöbrer.
Akad. Buchdruckerei des kuthoUjcyen Pressvereines m Lmz (verantw. Leiter Karl Comifienda).

