
[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 1 ]
VrSnirmerattsitt
Für Linz:
' «looatlich 1 K 20 i»— ». 60h.
»iert-IWrlg 3 K 60 b» 1,80,
halbjLhrig 7 K 80 b— 8.(0.
/ Wnzjährig 14 K— b— 7,—,
Justsllung LS L— 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 b— fl. 90 ft.
«ierteljShrig BK— h= 9, 50,
i halbjährig 10 K— h~ 5,—.
1 ganzjährig 80 K— b =- io,—,
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
»at Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de«
Sonn- und Feiertage um« Uhr abend».
für Ltadt und Maud.
Weöcrciiorrs- ttnb Fxpeöitions-LoccrLe: WcrLHHausgaffö Wv. S.
FMal-Gvpedttr:
Sn Li«,: Stifterftratze 2», Schillerstrat»
99, Hnmdoldistr. 1, Ttarhemdergstr. »7,
«aldegg na, Keplerstratze 88/», Do«»
aaste 1«, HerrenstraHe Nr. »4 und ss,
Hirsch,affe 14, Hafurrgaffe 1 », Moste«'
Kra« 18, vethiehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Bolksgartenftraße
»4. »atnuinerstr. (äußere) 48, Baumbach-
'V'V'
In Urfahr in der Buchdmckerei de» tathol.
Prefrvereine», Maximilianrstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
gn Weis in der Filiale de» PrefSverrine»,
bei Hrn Kaufmann Man! und I. Nerbler.
42. In Gmunden bei Herrn Franz Fädinger.
Trlephon-N«. In Ried in der Filiale de» Pressvereine».
Inserate «erden>
(I. Friedrich) und'
städten Leutschland»>
Lrefivereine» (Westbahnftratze Nr. 2 ), in Ried in der Pref»verein»-Buchdruck«ret
Oppelil in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt«
itlligst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 186. Mittwoch den 15. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Zweierlei Maß.
Wenn wir, nach einer eben erlittenen Confiscation,
diesen gefährlichen Titel an die Spitze dieses Artikels stellen,
so erklären wir sofort zur Beruhigung unserer unterschied­
lichen Freunde, dass wir Inländisches hier ganz beiseite
lassen, ja nicht einmal in Erwägung ziehen, ob ein Capitel,
welches über „zweierlei Maß" handelt, auch mit heimischen
Vorgängen eine Bereicherung erfahren könnte. Ein paar
Beispiele aus dem Auslande herbeigeholt, mögen Zeugnis
geben dafür, wie hie und da zweierlei Maß zur Anwendung
kommt.
Beurtheilung von Verbrechen.*
Im Jahre 1856 verübte Agesilas Milano ein Attentat
gegen Ferdinand II., König beider Sicilien. Einige Jahre
später verpflichtete sich das italienische Aerar, der
Mutter und den Schwestern des Mörders eine staatliche
Pension auszuwerfen. Einige Jahre darauf, nach Gründung
des einigen Italien und der Proclamierung Victor Emanuels
als König, drückte sich C r i s p i im Parlamente, auf M i l a n o
bezugnehmend, folgendermaßen aus: „K einguter Patriot
kann ihm für diese kühne That einen Vorwurf machen." Das
war Crispi allerdings Milano schuldig. Gehörte er doch dem
Comite Mazzinis an, welches den König von Neapel dem
Tode geweiht hatte. Dieser Urtheilsspruch wurde in tausenden
von Exemplaren im ganzen Königreiche beider Sicilien ver­
breitet. Er enthält folgenden Wortlaut: „In Anbetracht,
dass der patriotische Mord kein Verbrechen ist,
am allerwenigsten, wenn es sich handelt, einen Feind un­
schädlich zu machen, dem eine große Machtfülle zugebote steht
und welcher gewissermaßen die Emancipation eines großen
und edlen Volkes verhindern kann, in Anbetracht, dass
Ferdinand von Neapel der" erbittertste Feind der Unabhängig­
keit Italiens und der Freiheitfieines Volkes ist, wird Folgendes
zum Beschlusse erhoben und soll durch alle möglichen Mittel
im ganzen Königreiche Neapel veröffentlicht werden: Eine
Belohnung von 100.000 Ducaten ist demjenigen oder
denjenigen angeboten, welche Italien von genannten Tyrannen
befreien werden. Und da das Comite für diesen Zweck nur
über 65.000 Ducaten verfügte, sollen die übrigen 35.000
durch öffentliche Subscription aufgebracht werden." Kurz
darauf verübte der Soldat Milano seine That.
Jüngst war Italien wieder der Schauplatz eines Ver­
brechens und ein König aus dem Hause Savoyen war Ziel
Die Venedictiner der Gegenwart.
Ein modern-monastisches Culturbild.*)
Neue Zweige treibt der einst so mächtige Baum des
alten Mönchsordens vom heiligen Benedict, welcher einst die
ganze alte Welt beschattete. In Bayern und Preußen, in
Frankreich, Spanien, Portugal und Brasilien, in Belgien,
England, Nordamerika, Indien und Australien erheben sich
neue oder verjüngen sich alte Stätten jenes Ordens, der in
seiner Blütezeit mehr als 27.000 Klosterstätten auf dem Erd­
boden sein Eigen nannte und fast alle diese zu fruchtbringen­
den Culturstätten zu gestalten verstand. Ein solches Ver­
jüngungswerk haben vor Kurzem die Zeitungen, nicht ohne
der Kunde einen Beigeschmack von Sensation zu geben, aus
Bayern berichtet.
Ein millionenreicher Mann, der Freiherr Theodor von
Cramer-Klett, hat den Benedictinermönchen von Scheyern die
Rückgewinnung der alten Abtei Ettal ermöglicht, wo am
Samstag (3. August) die ersten Mönche feierlich eingezogen
sind; Freiherr v. Cramer lässt— so meldet man weiter—
Wessobrun, diese 753 vom Bayern-Herzog Thaffilo begründete
berühmte oberbayerische Abtei, welche allzeit ein Heim denk­
würdiger Culturarbeit war und in dem „Wessobruner Gebet"
eines der kostbarsten althochdeutschen Literatur-Denkmale der
Nachwelt überliefert hat, und das einst blühende, nachmals
zum Fohlenhof und Remontendepot degradierte Benedict­
beuern— durchwegs Opfer des „Reichs-Deputations-Haupt-
schluffes" vom Jahre 1803— dem alten Benedictusorden
zurückerstatten.
Damit tritt der Freiherr, welcher der katholischen Kirche
zwar nicht angehört, aber die universelle Bedeutung der in
Arbeit und Studium unübertroffenen ältesten abendländischen
Mönchsgemeinschaft erkennt, in die Fußstapfen jener altritter­
lichen oder altfürstlichen Männer, welche in der Errichtung
und Beschenkung monastischer Stätten die fruchtbarste Be­
thätigung ihres religiösen Sinnes erblicken. Viele dieser
Schöpfungen liegen längst in Trümmern, nur wenige sind
erhallen, aber gerade in diesem Jahrhundert ist erstaunlich
viel gethan worden, um neues Leben aus den Ruinen alt­
ehrwürdiger Abteien sprießen zu lassen. In Bayern war es
*) Aus der „Wiener Zeitung".
und Opfer dieses Attentates. In großer Entrüstung wurde
allenthalben— anarchistische und ihnen verwandte Elemente
ausgenommen— die fluchwürdige That verurtheilt.
Wahrlich zweierlei Maß bei Beurtheilung von Ver­
brechen! Und doch galt 1856 ebenso gut wie heute das
Gebot Gottes: „Du sollst nicht tödten!"——
Umzüge in Frankreich.
In Frankreich hängen die kirchlichen Processionen ganz
von dem Belieben der Präfecten und Maires ab. Nichtkirch­
lichen Aufzügen aber wird kein Hindernis entgegengesetzt
und in den letzten Tagen wurden mehrere derartige „Pro­
cessionen" abgehalten. Aus diesem Anlasse schreibt der
„Univers":
„Wie jedes Jahr um diese Zeit haben Anticlericale,
Freimaurer und Socialisten ihre gewöhnliche „Wallfahrt" zur
Statue ihres „Heiligen", des „Märtyrers" Etienne Dolet,
unternommen. Nicht nur die Polizei war mobilisiert, sondern
auch die Municipalgarde war erschienen, um die Reserve-
Brigaden zu flankieren. Diese Machtentfaltung hatte den
Zweck, nicht die Kundgebung zu hemmen, sondern einzig und
allein zu verhindern, dass sie Anlass zu Ruhestörungen gebe.
Die verschiedenen Auszüge konnten friedlich auf dem Boulevard
defilieren unter den wenig mannigfaltigen Rufen ihres ge­
wöhnlichen Programmes. Einer von ihnen konnte sich sogar
in Ordnung und mit Kränzen zur Statue Diderots begeben.
Wir brauchen nicht noch einmal diese widerwärtige Maskerade
zu brandmarken und lassen die Materialisten und Atheisten
in Ruhe jenen feiern, den sie sich zum Patron genommen.
Da man aber mit Bedacht daran erinnert, dass diese welt­
liche und anticlericale Vorstellung jährlich auf der Place
Maubert unter der Obhut achtungsvoller Polizeiagenten statt­
findet, so werden wir nicht müde, jährlich dieselbe Frage zu
wiederholen: Und die Processionen? Verbietet man uns im
Namen der Freiheit, unseren'Glauben auf der Straße zu
bekennen? Gestattet man den Atheisten im Namen der Gleich­
heit, was man uns untersagt? Ermächtigt man sie im Namen
der Brüderlichkeit, Rufe des Hasses an unsere Adresse zu
richten? Und die so abscheulichen Logenbrüder wagen noch,
die „Clericalen" der Intoleranz zu beschuldigen? Es genügt
ihnen nicht, Cyniker zu sein; sie fühlen das Bedürfnis, sich
auch als Possenreißer zu zeigen."
der hochsinnige und kunstsinnige König Ludwig I., der den
Orden des heiligen Benedict wieder aufgerichtet und damit
auch indirect den Anstoß zu Culturthaten dieser religiösen
Gemeinschaft in Amerika gegeben, welche lebhaft an die be­
harrliche und folgenreiche Pionnierarbeit der mittelalterlichen
Benedictiner in Europa erinnern.
Niemand, der ohne Vorurtheil die Entwicklung unserer
modernen Cultur verfolgt hat, wird die gewaltigen Verdienste
der alten Orden um die Entfaltung der Wissenschaften und
Künste, um die Bewirtschaftung des Bodens, um die Gründung
blühender Städte- und Staatswesen bestreiten können. Dass
der Wissensschatz des classischen Alterthums nicht untergegangen
ist in den Stürmen rauher, kriegerischer Jahrhunderte, dass
wir dort anknüpfen konnten, wo die großen Geister jener
Zeit aufgehört, dass wir uns an ihnen erbauen, durch sie
zur heutigen Höhe menschlichen Wissens erheben konnten,
dies danken wir in erster Linie den schlichten Söhnen des
Patriarchen Benedict. Wo sie das Kreuz des Heilandes auf­
richteten und im Chore das Lob des Schöpfers sangen, dort
richteten sie auch ihre Bücherei ein, dort nahmen schweig­
same Brüder den Griffel zur Hand und schrieben jene kost­
baren Werke, von denen uns manche noch heute als die
ehrwürdigsten Denkmäler unserer nationalen Literatur oder
als wertvolle Beiträge zur Welt- und Zeitgeschichte erhalten
find. Aus dem Asceterium, das ihnen selbst als Stätte
frommer Gebete und Uebungen diente, zogen sie mit dem
Kreuze und der Axt aus, predigten die neue Lehre, fällten
mächtige Götter-Eichen und unterwiesen auf dem befreiten
Erdreich die Bekehrten in der Kunst, dem Menschen des
Bodens Fruchtbarkeit dienstbar zu machen. Neben den
Zellen der Mönche wölbten sich die Hallen der Schulen, wo
die Kinder des Fürsten und des Ritters von der Kunst des
Buchstabierens vordrangen bis zur Kenntnis des Vergilius
und Horatius, wo begeisterte Jünglinge in Andacht, Studium
und Arbeit sich zur Wetterführung des Amtes vorbereiteten,
das die lehrenden Väter begonnen hatten.
Die bedeutsamen Worte „0ra et labora“ liest man
noch heute über der Pforte manches Benedictinerstiftes, und
sie sind fast immer wahr geworden in jenen monastischen
Stätten. Oesterreich-Ungarn kennt solche Ordenshäuser des
heil. Benedict; sie ragen stolz empor aus dem Lande, sie
General-Derlammlimg der KalHoMeir
Deutschlands in Wann.
Heute ist uns das Programm der diesjährigen (47.)
General-Versammlung der Katholiken Deutschlands zuge­
kommen. Dieselbe findet bekanntlich in Bonn in den Tagen
vom 2. September bis inclusive 6. September statt. DaS
Programm ist folgendes:
Sonntag, 2. September. Abends 6 bis 7 Uhr: Feier­
liches Geläute. ‘/a 8 Uhr: Begrüßungsfeier der Festtheil-
nehmer der Generalversammlung in der Festhalle unter Mit­
wirkung eines aus den Mitgliedern der kirchlichen und welt­
lichen ^esangsvereine Bonns gebildeten Gesangchores.
Montag, 3. September. Morgens 8 Uhr: Pontifical-
amt in der Hauptpsarrkirche zum hl. Martinas (Münster­
kirche) zur Anrufung des hl. Geistes. Nach dem Pontifical-
amt Festzug zur Festhalle. 10 Uhr: 1. geschlossene General-
Versammlung in der Festhalle. Nachmittags 3 Uhr: Sitzung
der Ausschüsse im Capitelsaale von St. Remigius, Katholisches
Vereinshaus Josefstraße Nr. 46, und Remigiusschule, Hunds­
gasse. V 26 Uhr: Erste öffentliche General-Versammlung in
der Festhalle.
Dienstag, 4. September. Morgens 8 Uhr: Requiem
für die verstorbenen Mitglieder der früheren Generalver­
sammlungen in Sanct Remigius (Minoritenkirche). 9 Uhr:
Sitzung der Ausschüsse im Capitelsaale von St. Remigius,
Katholisches Vereinshaus, Josefstraße Nr. 46, und Remigius-
Schule, Hundsgasse. 11 Uhr: 2. geschlossene Generalversamm­
lung in der Beethoven-Halle. Nachmittags 3 Uhr: Sitzung
der Ausschüsse im Capitelsaale von St. Remigius, Katholisches
Vereinshaus, Josesstraße Nr. 46, und Remigius-Schule,
Hundsgasse. Halb 6 Uhr: Zweite öffentliche Generalversamm­
lung in der Festhalle.
Mittwoch, 5. September. Morgens 7 Uhr: Heilige
Messen in der Intention des Heiligen Vaters^kn- der Münster­
kirche. 8 Uhr: Wallfahrt nach dem Kreuzberge von der Münster­
kirche aus. 11 Uhr: Dritte geschlossene Generalversammlung
in der Beethoven-Halle. Nachmittags 3 Uhr: Sitzung der
Ausschüsse im Capitelsaale von St. Remigius, Katholisches
Vereinshaus, Josefstraße Nr. 46 und Remigius-Schule, Hunds­
gasse. Halb 6 Uhr: Dritte öffentliche Generalversammlung in
der Festhalle.
Donnerstag, 6. September. Morgens 7 Uhr: Heilige
Messen in allen Kirchen nach der Intention des Bonifacius-
Vereines. 8 Uhr: Vierte geschlossene Generalversammlung in
thronen auf Felsen und krönen die waldigen Ufer unserer
Ströme oder sie künden inmitten des großstädtischen Häuser­
meeres von einer alten Zeit, die nicht immer gestorben ist,
sondern der Gegenwart manche Errungenschaft vermittelt
hat und selbst mit ganz moderner Kraft aufrechterhält. Das
Benedictinerstist zu den Schotten in Wien, mit der ältesten,
nie erloschenen „Lateinschule" der Residenz, das herrliche
Melk, das hochragende Göttweig, die Abteien Seitenstetten
und Altenburg, Kremsmünster, die uralte Stiftung Thassilos
mit ihren noch heute blühenden wissenschaftlichen Anstalten,
Braunau in Böhmen mit seiner Schwesterabtei St. Margareth
(Brevnov), die in Steiermarks Bergen thronenden Abteien
Admont und St. Lambrecht mit dem Gnadenorte Maria-
Zell, St. Paul in Kärnten, die Zufluchtsstätte der Mönche
der einst mächtigen Fürstabtei St. Blasien, bilden die eine,
die größte der in Oesterreich vertretenen Congregationen des
ältesten abendländischen Mönchsordens, die Congregation
„ 8 »b invocatione B^atae Mariae Virginis sine labe eon-
ceptae“.
Eine zweite, nach dem heil. Josef benannte Congregation
mit schärferen Constituttonen umfasst das alte St. Peterstist
in Salzburg, Michelbeuern mit dem Priorate Muelln*),
Raigern in Mähren, den Redactionssitz der von P. Maurus
Sinter mit Bienenfleiß gearbeiteten „Mittheilungen und
Studien aus dem Benedictiner- und Cistercienserorden", Fiecht
und Marienberg mit dem Collegium und Gymnasium zu Meran.
Aber noch andere Congregationen des Gesammtordens der
„schwarzen Benedictiner"— wie man den Stammorden
zum Unterschiede von seinen „weißen" Zweigen, den Cister-
ciensern und Cistercienser-Trappisten, Camaldulensern und
Olivetanern nennt— sind in Oesterreich vertreten. Hier
haben die Schweizer Benedictiner von Muri, der alten
Habsburger Stiftung, ihr neues Heim zu Gries bei Bozen
ausgestaltet; die Congregation von Äeuron, welche 1863,
also vor kaum 37 Jahren, von den zwei rheinländischen
Brüdern Maurus und Placidus Wolter begründet, bereits
über Deutschland, Schottland, England, Portugal und Brasilien
ausgebreitet ist und dem Gesammtorden den ersten Abt-Primas
gegeben hat, besitzt zu Emaus in Prag und Seckau in Steier-
*) Hier ist auch Lamba h in Oberösterreich zu nennen. D. R.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark. Der lanfende Roman „Alda Renzoni", befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 2 ]
Beite 2
Linz, Mittwoch
' »Linzer BolkSblatt."
den 15. August 1800 Rr. 186.
-er.WßWe.. lO M: KWe Wentliche Geperalversamntzuig
in Her WhDe< Mittags '1 W: Festmahl in der Lese- Wd
ErHolnngSgesÄschäst, «»HWWraße. DÄWittzW 5 Hhrrf
Festfahrt mit MöstderdmnDMWn auf-Mm DheWe Ns Knz;
während der Rückfahrt BÄeüKung dD RMiuGr.„
DM PNußramm -er vesondeWn KersOitMmWe«
enthält Fotgerrveß:,
. SoimW, 2. SepiemBer. Fünfzigjähriges Stiftungsfest
desKathMchen Gesellenvereines Bonn.— Montag,
3. September. Nachmittags 3 Uhr: Generalversammlung des
St,,-Raph ael-Vereines; Festcommers des Cartell-
vnhandes der kgt ho l. S tu d en t ett ber b i n du n,gse n.
— 'Dienstag, 4. September. Morgens halb IO Uhr: General­
versammlung des Volksvereines für das katho­
lische Deutschland; Festkommers des Cartellverbandes
der katholischen S t u d e n t e n v e r e i n e; Festversammlung
des katholischen Lehrervereines Bonn in Verbindung
mit dem katholischen Lehrerverbande Provinz Rheinland.—
Mittwoch, 5. September. Morgens 11 Uhr: Zusammenkunft
ehemaliger päpstlicher Soldaten. Nachmittags
halb 3 Uhr: Sitzung der Oberverwaltungsräthe der Bincenz-
Vereine und Generalversammlung der Vincenz-Vereine;
Halb 4 Uhr: Versammlung des Verbandes katholischer kauf­
männischer Vereinigungen Deutschlands.
Der Augustinus-Verein tagt Sonntag, 2. Sep­
tember, vormittags halb 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in
zwei getrennten Generalversammlungen.
Aus Anlass der Generalversammlung der Katholiken
Mutschlands findet in Bonn auch eine Ausstellung von
Gegenständen der christlichen Kunst, sowie des christlichen
Künstgewerbes statt.
Me Dorgänge in Htzina.
Wien, 13. August. Die „Wiener Abendpost" meldet:
Dem Stabe des designierten Obercommandanten der inter-
' nationalen Truppen in China, Generaloberst Grasen Walder-
v |ee, ist, wie wir in Bestätigung mehrfacher Meldungen mit­
theilen, der Hauptmann des Generalstabscorps Karl Wojcik
"zugetheilt worden. Derselbe wird sich, wie wir hören, am
‘.25. August in Neapel dem Stabe des Generalobersten der
"Cavallerie Waldersee anschließen und nach Ostasien abgehen.
‘Die Ausgabe des genannten GeneralstabsosficierS wird es
‘zunächst sein, die stete Verbindung des Oberkommandos mit
den österreichisch-ungarischen Marine-Contingenten, welche der
^internationalen Armee angehören, zu pflegen.
Berlin, 13. August. Aus Petersburg wird dem „Berliner
-Tageblatt" gemeldet: Prinz Jaime von Bourbon, der Sohn
von Don Carlos, Lieutenant im Grvdno'schen Husaren-Regi-
ment, hat sich von Odessa nach dem chinesischen Kriegsschau­
plätze begeben. Der Czar begrüßte den Prinzen telegraphisch,
‘indem er ihm Glück und Wohlbefinden wünschte.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14.August. (Die Promotionen
änderJnnsb rucke rUniversität) Man schreibt
der „K. B." aus Innsbruck, 9. August: „Wenn man glauben
sollte, die Furcht des hiesigen Universitäts-Senates vor den
Radaustudenten habe sich gelegt, so wäre man im Irrthum!
Was bisher vielleicht nur etwas Außerordentliches war, wird
zum Gewöhnlichen! In letzter Zeit haben vielleicht 8 Pro­
motionen stattgefunden, und alle bei verschlossener Thüre,
trotzdem sich weit und breit wegen der Ferien kein deutsch-
nationaler Held sehen lässt. Der Vater eines der Promo­
vierten war weit hergekommen, wnrde aber an der Thüre'
SD Saales atzgeMsen. Der Senat.scheißt also auch für die
MgeÄÄ SeMstch entschlossen zu sein, Aein beizichebkn und
Mtt Behörde UntDgWener der Studenten zu sein. K i e
soll sich die Zukunft Oe st er reichs gest a l t e n,
wenn diese Gen er ation d e utschn atio n a k er
el dem einmal in den S taatsst el len an d as
über kommt!
Ausland.
Deutschland. (Eine öffentliche Absage an den
„Goethebund".) In einer ganz versteckten Ecke der .National­
zeitung" wird folgende Erklärung veröffentlicht:
Meinen Freunden erlaube ich mir mitzutheilen, dass ich
dem „Goethebunde" von seinen ersten Ansängen an fremd
gewesen bin.
Berlin, 6. August 1900.
Hermann Grimm.
Hermann Grimm hat sich als Kunst- und Literatur-
Historiker an der Berliner Universität und besonders als
feinsinniger Goethe-Erklärer einen wohlverdienten Namen
gemacht, so dass seine öffentliche Absage an den „Goethe­
bund" berechtigtes Aufsehen erregt. „Sollte er", so fragt die
„Berl. Börs.-Ztg.", „dem „Goethebunde", dem so maßvolle
und geistreiche Männer wie Paul Heyse und Theodor
Mommsen vorstehen, irgend etwas vorzuwerfen haben? Sollte
er gar ein Befürworter der lex Heinze sein?"
Grimm wird wohl deshalb von diesem „Goethebund"
nichts wissen wollen, weil sich der ganze Literaturschmutz
dort zusammendrängt. Dass Heyse dabei ist, wird niemand
wundern, und den mehr als 80jährigen Mommsen hat die
Judenpreffe dadurch gewonnen, dass sie nach Bismarcks Tod
die Frage auswarf: Wer ist jetzt Deutschlands größter Mann,
und antwortete: Mommsen ist es. Dieser glaubte nun wirklich,
er sei es.
(Wilhelm Liebknecht g e st o r b e n.) Am Sonn­
tag fand in Berlin unter ungeheurer Betheiligung das Leichen­
begängnis Liebknechts statt. Auch die österreichische Social­
demokratie war hiebei vertreten. Ein Kranz der Hamburger
Werftarbeiter trug folgende Inschrift: „Die vaterlandslosen
Gesellen dem alten Rebellen." Diese Widmung kennzeichnet
trefflich die Bedeutung der Trauerseier. Liberale Blätter
hoffen übrigens, dass nach dem Hingange Liebknechts die
Socialdemokratie sich den „bürgerlichen" Parteien nähern
werde. So wird der „N. Fr. Pr." aus Berlin geschrieben:
„Liebknecht ist gestorben, und unter neuen Führern be­
ginnt die deutsche Socialdemokratie auf neuen Wegen zu
wandeln. Positive Ziele werden angestrebt, darum kommen
in der Leitung der Partei immer mehr die Realpolitiker und
staatsmännischen Köpfe zur Geltung. Männer wie Vollmar
und Heine lassen erkennen, was die Social-Demokratie der
Zukunft sein wird. Je mehr die Social-Demokratie ihren
revolutionären Charakter abstreift, umsomehr nähert sie sich
den bürgerlichen Parteien. Die bürgerlichen Parteien wieder
werden sich mehr und mehr ihrer socialen Pflichten bewusst.
So wird sich vielleicht eines Tages eine Verständigung voll­
ziehen, aus der eine neue große Oppositionspartei erwachsen
wird, die allein es vermag, im deutschen Reiche die parla­
mentarische Herrschaft der Junker und Pfaffen zu brechen."
Frankreich. (Internationaler Antis claverei-
Congress zu Paris vom 6. bis 8. August l. I.) Am
6. August l. I. wurde zu Paris im Palais des Congrös in
der Weltausstellung ein internationaler Antisclaverei-Congress
eröffnet, an welchem u. a. theilnahmen: Se. Em. Cardinal
Perraud, Bischof von Autun, Msgr. Jourdan de la Passar-
diere, Bischsf von Rosea, der Herzog .von Broglie, Ihre
königl. Hoheit Gräfin d'Eu und zahlreiche Mimen aus der
hohen französisch« AMvkratie. Porträge hielten: Herr Georg
Picot, Mitglied der Akademie, Gräfin Ledochowska, General-
Leiterin der St. Petrus Claver-Sodalität (als Vertreterin
des Werkes der Antisclaverei-Bewegung in Oesterreich) und
Msgr. Le Roy, Generäl-Oberer der Väter vom hl. Geiste.
Die Vertreter Englands und Italiens lasen ihre Berichte iw
ihren betreffenden Muttersprachen herab, so dass dieselben
verdolmetscht werden mussten. Diese erste Versammlung ver­
lief glänzend.
Meteorologischer Mochenöericht
vom 1. Juli bis 11. August 1900.
Am Anfange des Monats lag der Kern eines Maximal­
gebietes über Central- Europa und trat im W. allgemeine
Ausheiterung ein; in der Folge breitete sich ein Depressions­
gebiet mehr aus mit mehrfacher Trübung und Niederschlägen.
Am 4. lag über der Nordsee eine tiefe Depression, die in
Westdeutschland stürmisches Wetter verursachte; auch in
Oesterreich- Ungarn war das Wetter meist bewölkt und
regnerisch, und es wurden zahlreiche Gewitter gemeldet; am
5. tauchte eine neue Depression über den britischen Inseln
auf und erschienen Theilminima über Ungarn und Ober­
italien; die ungleichmäßige Vertheilung des Luftdrucks hielt
auch später noch an; am 7. bildete sich über Central-Europa
ein Maximalgebiet aus, unter dessen Einflüsse in Oesterreich--
Ungarn vielfach Ausheiterung eingetreten; im W. war das
Wetter sehr kühl und sonst waren Morgentemperaturen unter
den normalen; vom 8. wurden ausgebreitete und meist er­
giebige Niederschläge mit Gewittern gemeldet. Am 11. ist der
Luftdruck im W. erheblich gestiegen und wurden die Winde
in der westlichen Hälfte von Oesterreich- Ungarn verstärkt,
und ist wieder allgemeine Trübung mit zahlreichen Gewittern,
eingetreten; besonders ergiebige Niederschläge wurden aus-
den Alpenländern gemeldet; die Temperatur ist im W. neuer­
dings gesunken.
Am letzten Tage meldeten: Aussig 12 9 (Maximum 24)',
Prag 14 3 (M. 25), Budweis 14'2 (M. 24), Brünn 15-2
(M. 24), Krakau 15 2 (M. 24). Lemberg 17 (M. 24), GrieS
18-3 (M. 24), Bregenz 12-8 (M. 21), Innsbruck 11 (M. 22),
Salzburg 12S (M. 24), Ischl 114 (M. 24), Kremsmünster
12-3 (M. 26), Wien 14'4 (M. 25), Klagenfurt 12 (M. 24),
Graz 12-4 (M. 24), Laibach 12-3 (M. 25), Görz 13 9
(M. 28), Triest 14'6 (M. 27), Agram 15-2 (M. 25). Buda­
pest 16-6 (M. 28), Sarajewo 14-7 (M. 33), Lissa 23-5-
(M. 29), Palermo 23'2 (M. 30), Neapel 21-4 (M. 26),
Rom 19-3 (M. 29), Florenz 194 (M. 29), Turin 17 9
(M. 28), Paris 13-5 (M. 21), Passau 14 8 (M. 24), Münster
12-2, Berlin 14-4, Stockholm 16-2 rc.; Volo 304 (M. 35).
Athen 29-7 (M. 35), Corfu 24'4 (M. 33) rc. Die Hoch­
stationen: Säntis —1-7 (Schnee 22 Mm.), Pilatus 10,
Hirschberg 4V, Rathhausberg 3 6, Glocknerhaus 2 0, Obir
0 4 rc. rc.
Kirchliches.
Aurolzmünster, 12. August. (Primiz.) Wieder hat
Aurolzmünster ein schönes Fest gesehen. Am 22. Juli stand
ein ehrwürdiger Priestergreis, unser hochw. Herr geistl. Rath
und Pfarrer Simon Hartinger am Altare, um seine goldene
Jubelmesse zu feiern; ungefähr 14 Tage darauf, es war am
8. August, stand ein neugeweihter Priester am selben Altare,
seine Primiz zu feiern. Es war dies der hochw. Herr P.
Richard Sammereier, Cistercienser-Ordenspriester von
mark neuerblühte Abteien, Stätten jener rastlosen und vor­
nehmen Kunstpflege, welche ein Charakteristikon der fabelhaft
rasch entfalteten Congregation ist.
Aber auch die (italienische) Congregation von Subiaco
— die „cassinefische von der ursprünglichen Observanz"—
ist in Oesterreich (zu Daila in Istrien) durch ein Priorat
vertreten, welches in der rationellen Bodenbewirtschaftung
beispielgebend wirkt. Und einem besonderen Zweige der alten
Ördensthätigkeit widmen sich die mit dem Vereine der Kinder-
' freunde verbundenen, von der Abtei St. Peter ins Leben ge­
rufenen Erziehungs- Anstalten (Priorate) zu Martinsbühl,
Innsbruck, Bolders u. a. Alle diese Ordenshäuser und die
von der Erzabtei Martinsberg regierten, mit blühenden Lehr­
anstalten ausgestatteten Klöster in Ungarn gehören den alten
„schwarzen Benedictinern" an; der weiß-schwarze Zweig der
Cistercienser nebst der selbständigen strengen Familie der
- Trappisten zeigt keine geringere Lebenskraft, die weißen Camal-
dulenser-Einsiedler haben sich zu Bielany in Galizien be­
hauptet, und die weißen Olivetaner- Benedictiner find zu
Schloss Tenzenberg in Kärnten eingezogen, um ihren frisch­
grünenden Ordenszweig neuerdings zur Geltung zu bringen.
So sind die Benedictiner in Oesterreich, zu denen man
im erweiterten Sinne auch die armenischen Mönche Mechitars,
die gelehrten Mechitaristen, zählen darf, in Oesterreich-Ungarn
trotz des Zusammenbruches zahlreicher Abteien noch heute
stattlich vertreten, und manch' abgestorbene Stätte hat sich
neu belebt und erhoben. Viel schwerere Wunden hatten die
'Reformation und die Säkularisationen der Franzosenzeit dem
-alten Orden in Deutschland geschlagen, zu dessen Reichs-
süxstenstande mancher Ordens-Prälat einer stolzen gefürsteten
Rekchsabtci gehörte: Dort war er völlig verschwunden und
"vernichtet.
Erst Bayerns Künstler-König Ludwig I. erhob, begeistert
"für das Wirken der Benedictiner, für ihre große Geschichte,
- die ja der Poesie soviele befruchtende Anregungen geboten
.Hat- und dem romantischen Sinne des Künstler-Königs be-
'sonders entsprach, in seinen Landen den Orden wieder aus
-ffeiuen Ruinen. Er belebte,‘ zum Theile mit österrehchffchen
'Mönchen, die Men Abteien!' Metten und Scheyern, stellte die
^Stifte Schestlarn, Weltenburg, Andechs und Ottobeuern als
-Priorate wieder her, gründete in Augsburg die neue Abtei
St. Stephan und in München die monumentale Abtei Sanct
Bonifaz, in deren herrlicher Basilika Ludwig I. seine letzte
Ruhestätte gesunden hat. Fast jedes dieser Häuser hatte nach
dem Willen des Stifters oder Restaurators eine Lehr- oder
Erziehungsanstalt zu erhalten; während die Priester als Pro­
fessoren und Seelsorger wirken, widmen die Laienbrüder der
Handarbeit ihre Kraft oder unterweisen arme Kinder in
Handwerken und Künsten. (Schluss folgt.)
Hunte Mder.
— Em tödtlicher Blitzschlag. In Psassstätten bei
Baden ereignete sich während des Gewitters, das sich am
9. d. abends über den Ort und die ganze Umgebung entlud,
ein Unglückssall. Gegen s/ 4 9 Uhr abends schlug der Blitz im
Hause des Bäckermeisters und Feuerwehrhauptmannes Haß-
fuhrter ein und traf die Frau Haßfuhrters, die eben im
Geschäftslocale Gebäck abzählte. Die im 35. Lebensjahre
stehende Frau stürzte sofort todt zusammen. An dem vom
Blitze getroffenen Hause ist die Drahtleitung für den Bezirks-
Feuerwehr-Telegraphen angebracht und man glaubt, dass der
Blitz an der Leitung weiter gefahren sei, da auch eine gegen­
über dem Haßfuhrter'schen Hause stehende Leitungssäule von
oben bis zum Boden durch einen Blitzstrahl gespalten wurde.
— Die Macht des katholische» Gottesdieustes. Ein
protestantischer Däne, der München besucht hatte, gibt im
„Danebrog" eine nicht besonders günstige Schilderung von
der Stadt. Dann schreibt er aber: „Die altmodische Neu­
hauserstraße mit-den nächst anliegenden Straßen ist gewiss
noch das interessanteste und heimlichste Viertel. Hier hat man
die herrliche Frauenkirche mit den eigenartigen Kuppeln, dem
Wahrzeichen Münchens, und die herrliche Michaelskirche mit
dem prachtvollen Renaissance-Interieur, die einen wunder­
baren Rahmen abgeben für die schöne Musik, die man bei
dem Gottesdienst hören kann. Die katholischen Kirchen stehen
immer offen. Hier in München ist mir- der. katholische Cultus
erst im Grunde ausgegangen. Hier habe ich zum erstenmal
gesehen, was die Kirche bedeutet oder für den bedeuten kann,
der sie sucht. Das rührendste bei diesen Kirchen ist der Altar,
der sich der Armen angenommen hat. Er ist behängt mit
Schriften, die Gebete und Dank anssprechen sollen, mit
Bildern aus Holz und Wachs von Armen und Beinen und
hellen Wachslichtern und Glanzbildern. Das sind Opfer, ge­
bracht in Treuherzigkeit und Einfalt. Auch die prachtvolle
große Hofkirche wirft diese Sachen nicht hinaus und der
Altar der Armen ist vielleicht die festeste Stütze der Kirche."'
Der „Altar der Armen" ist wohl ein Irrthum des
Dänen, da es eine solche Einrichtung in katholischen Kirchen
nicht gibt. Der protestantische Reisende sah wahrscheinlich,
einen Altar mit einem Gnadenbilde, vor dem aber nicht
bloß Arme beten. Es klingt aber aus dieser Schilderung fast
wie ein Vorwurf heraus, dass die protestantische Religion
den Armen nichts biete.
— Die Goldfelder von Klondyke. Der Obercommissär
von Canada, R. G. M. Connell, veröffentlicht das Ergebnis
der im Austrage der Regierung seit drei Jahren durchgeführten
geologischen Erforschung der Goldbezirke von Klondyke. Dem­
nach sind die Goldfelder unterm 64. Breitengrade gelegen
und erstrecken sich über ein Areal von 2100 Quadrat-Kilo­
metern. Nebst den Bergen sind der Flußsand und der Land­
sand ungemein reichhaltig an Gold. Die Flüsse sind klein,
führen aber alle Goldsand mit sich. Die sich jetzt rentierenden
Flussstrecken schätzt die Commission aus 80 Kilometer und den
Wert des aus diesen Strecken zu schöpfenden Goldes auf
95 Millionen Dollars. Der Goldsand in den Thälern steht
ungefähr dem Werte der eben angegebenen Flusssandstrecken
gleich. Der Ertrag der Goldfelder in den letzten drei Jahren
stellt sich nach strenger, amtlich durchgeführter Schätzung
folgendermaßen dar: Im Jähre 1897 auf 2 5 Millionen
Dollars, 1898 auf 10 Millionen Dollars und 1899 auf
16 Millionen Dollars. Der Bergbau wird auch von jetzt ab
den ganzen Winter über betrieben werden können. Die Arbeit
ist aber im Allgemeinen sehr anstrengend. Der gesammte
Boden ist mit dichter Moosflechte bedeckt, und über dem
Goldsande lagert eine meterdicke gefrorene Erdschichte, die
zuerst aufgethaut werden muss.
Herr und Diener. Ein erschütternder Fall hat sich,
wie aus Karlsburg (Siebenbürgen) berichtet wird, vor Kurzem,
auf der Dioder Besitzung des Bela Gal zugetragen. Der
Gutsbesitzer bemerkte in seinem Zimmer den Abgang einiger,
Silbergegenstände und beschuldigte seinen Diener Bela Papp,.
die Gegenstände entwendet zu haben. Papp betheuerte, dass-


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 186. Linz Mittwoch „Linzer BolkSblatt." den 15. August 1900. Seite 3.
Heiligenkreuz-Neukloster in Niederösterreich. Auch diesesmal
prangte der ganze Markt im Festgewande. Mit wenigen Aus­
nahmen waren alle Häuser des Marktes prächtig decoriert
und herrlich geschmückt. Am Vorabende war glänzende Be­
leuchtung und ein solenner Fackelzug, veranstaltet von der
hiesigen Feuerwehr und Musikcapelle. Am Festtage selbst war
um halb 9 Uhr feierlicher Einzug ins festlich geschmückte
Gotteshaus. Am Einzuge betheiligten sich die Feuerwehr und
Musikcapelle, die Schuljugend mit dem Lehrkörper, eine statt­
liche Anzahl von Primizgästen, zahlreiche weißgekleideteMädchen
und Ehrenfräuleins in weißen Kleidern. Vom Clerus waren
erschienen der hochw. Herr Confistorialrath Johann Trinkfaß,
Dechant und Stadtpfarrer zu Ried, als Primizprediger, der
Novizenmeister P. Nivard und drei andere Mitbrüder von
Heiligenkreuz, Pr. Eugen aus Lilienfeld, Pr. Ramiro aus dem
Olivetanerkloster Tanzenberg bei Klagenfurt, 8 Weltpriester
von der Umgebung, zwei Kapuziner-Patres von Ried und
zwei Alumnen von Linz. Nach dem Einzuge hielt Herr
Dechant Trinkfaß die herrliche Primizpredigt, die ebenso
großartig angelegt war wie die Secundizpredigt vor 14 Tagen.
An die kirchliche Feier schloss sich die Primiztafel an, die
wegen der Beschränktheit der Räume im elterlichen Gast­
hause im geräumigen, prächtig decorierten Saale des Herrn
Lughoser gehalten wurde. Herr Dechant Trinkfaß brachte
Trinksprüche aus auf den Jubelpapst und Jubelkaiser, ferner
auf die hochwst. Herren Cardinal Dr. Gruscha und P. Heinrich
Grünbeck, da ersterer der Diöcesanbischof und letzterer der
Vorgesetzte des Primizianten ist; ferners auf unseren hoch­
würdigsten Diöcesanbischof Dr. Doppelbauer, auf den Con-
secrator Weihbischof Dr. Schneider von Wien und schließlich
auf die gerührten Eltern und Geschwister des Primizianten..
Die Primizgäste unterhielten sich bei der Tafel auf das beste
Für Küche und Keller wurde von den Eltern des Primizianten
aufs beste gesorgt. Nun ist auch diese Festlichkeit vorüber, es
war ein schönes Fest. Die Bevölkerung von Münster und der
Umgebung hat daran innigen Antheil genommen; wieder ein
Beweis dafür, dass die Priester hier in Ehren stehen. Dem
hochw. Herrn P. Richard aber wünschen wir Gottes reichsten
Segen für seine priesterliche Wirksamkeit aus viele Jahre.
Fränking, 8. August. (Primiz.) Ein Tag festlicher
Freude für unsere kleine Pfarre, wie auch für die ganze Um­
gebung war der gestrige Tag, an welchem der neugeweihte
Priester hochw. Herr Ludwig Vitzthum aus Geretsberg
sein erstes hl. Messopfer feierte. Den Beweis, mit welch
freudiger Sehnsucht man diesem erhabenen Priesterfeste in
dieser Pfarre, in der schon lange keine Primiz gefeiert wurde,
entgegensah, lieferte die reichhaltige Ausschmückung des Ortes
und der Kirche mit zahlreichen Fahnen, Kränzen, Inschriften,
Triumphpforten :c. Schon früh morgens kündete der Donner
der Pöllerschüsse den Anfang der Feier, an der eine fo große
Anzahl Menschen theilnahm, dass die Kirche bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt war und nicht wenige im Freien
bleiben mussten. Mit Einschluss des hochw. Hrn. Primizianten
betheiligten sich 19 Mitglieder des Clerus an der Feier, welche
9 Uhr vormittags mit dem feierlichen Einzuge vom Pfarr-
hause begann. Voran schritt die tüchtig geschulte Musikcapelle
von Eggelsberg, dann folgte die Schuljugend, viele weiß­
gekleidete Mädchen, die Geistlichkeit und hierauf die Primiz-
gäste. Der hochw. Herr P. Johann Fimberger 8. 1. hielt
mit gewohnter Meisterschaft die Primizpredigt und zeigte in
treffender Weise die Stellung des Priesters im käthol. Volke,
in dem er nicht bloß für dessen Seelenheil, sondern auch für
das zeitliche Wohl der Menschen sorgt. Wie ergreifend war
am Schluffe die Ansprache des Festpredigers an den hoch­
würdigen Herrn Primizianten, wie an dessen Eltern. Es
folgte hierauf das feierliche Hochamt mit Ts Dem», bei
welchem noch zwei andere hochw. Herren Primizianten affistierteu.
Auch die Chormusik, verstärkt durch auswärtige Kräfte, löste
er an der Sache unschuldig sei. trotzdem drohte ihm sein
Herr mit der Anzeige bei der Gendarmerie. Papp nahm sich
die Verdächtigung derart zu Herzen, dass er sich sofort nach
der Unterredung mit seinem Herrn in die Scheune begab und
dort durch Erhängen seinem Leben ein Ende machte. Als
man dem Grundbesitzer den Vorfall berichtete, war er dar­
über, dass er den Burschen durch seinen Verdacht in den
Tod getrieben, derart erschüttert, dass er einen Herzschlag
erlitt und nach wenigen Minuten starb.
— Tcr „schöne Mimille" und der „Schrecken von
Puteaur". Ein eigenartiger Zweikampf ist am Freitag in
Paris ausgefochten worden, Zwei Vagabunden, Deseillet, ge­
nannt der „schöne Mimille", und Paul Variadit, mit dem
Beinamen „der Schrecken von Puteaux", hatten einander
ewigen Hass geschworen, waren daher übereingekommen, ihre
Sache in den Formen zum Austrag zu bringen, wie es in
der großen Gesellschaft üblich ist. Es wurde also ein Duell
arrangiert, bei dem die beiden Gegner den Gepflogenheiten
ihrer eigenen Sphäre nur insofern eine Concession machten,
als zur Waffe neben der Pistole auch das Messer gewählt
wurde. Im übrigen veranstalteten sie einen völlig geregelten
Zweikampf mit Zeugen und allem Zubehör, und zwar an
derselben Stelle, wo kürzlich erst Graf Boni Castellane und
Graf Orlowsky einander gegenüberstanden, auf der Insel
Grande Jatte in der Seine. Es gieng recht blutig zu. Zuerst
griffen die wüthenden Paukanten zu den Messern und brachten
einander mit dieser nicht ganz commentmäßigen Waffe tiefe
Wunden bei. Dann kam der Revolver an die Reihe, und
während der „Schrecken von Puteaux" einen Schuss in die
linke Schulter erhielt, sank der „schöne Mimille", in den
Oberschenkel getroffen, ins Gras. Durch die Schüsse aufmerk­
sam gemacht, eilte die Polizei herbei und brachte den am
Boden liegenden Deseillet, während Variadit trotz seiner Ver­
letzungen das Weite suchen konnte, in Gewahrsam. Letzteres
ist für jenen recht unangenehm, denn es ist wohl zweifelhaft,
ob auch die Gerichte diesen Zweikampf als ein Duell und
nicht als eine gewöhnliche, wenn auch gefährliche Schlägerei
ansehen werden.
ihre Aufgabe in sehr lobwürdiger Weise sowohl während des
vor- als nachmittägigen Gottesdienstes um 3 Uhr, bei welchem
wieder die ganze Kirche gefüllt war Nachdem die vormit­
tägige kirchliche Feier beendet war, fand in den prachtvoll
geschmückten, bestrenommierten Gasthauslocalitäten des Herrn
Jakob Niedermüller, die Festtafel statt. Mögen denn der
hochw. Herr Primiziant wie dessen Eltern, die diesen Tag so
lange herbeigesehnt hatten, noch viele Jahre sich an die Er-
innerung dieses hehren Priesterfestes erfreuen.
Corresponderrzerr.
Freistadt, 12. August. (Hoher Besuch im Mädchen­
pensionat und Volksschule.) Eine hohe Auszeichnung
wurde letzten Samstag dem Institute der Ehrwürdigen Schul­
schwestern De Notre Dame zutheil. Es erschien nämlich im
genannten Institute unerwartet Se. kaiserliche Hoheit Feld-
marschallieutenant Eugen mit Suite und besichtigte die ein­
zelnen Räume. Hochderselbe äußerte wiederholt seine volle
Zufriedenheit und ließ der Ehrw. Frau Oberin, da die Haus-
kapelle gerade restauriert wird, eine namhafte Spende zu
diesem Zwecke übermitteln. Gottes Schutz und Segen seien
mit Sr. kaiserlichen Hoheit. In Begleitung des hohen Herrn
waren auch Hochw. Herr Dechant Ferdinand von Schömburg
und Altbürgermeister Herr Paul Obermair.
Freistadt, 13. August. (Hoher Besuch.) Freitag
abends kam in unsere Stadt Se. kais. Hoheit der Herr Erz­
herzog FML. Eugen und nahm in Jägers Gasthof das
Absteigequartier. Samstag vormittags inspicierte Hochderselbe
das feldmäßige Schießen, das auf den Höhen von Rainbach
stattfand. Nachmittag besichtigte Se. kaiserliche Hoheit die
Kirche und öffentlichen Anstalten der Stadt. Zum Diner, das
in Jägers Gasthof stattfand, waren die Spitzen der hiesigen
Behörden geladen. Gestern verließ der hohe Herr, dessen
Leutseligkeit allseits angenehm berührte, unsere Stadt, die im
Flaggenschmucke prangte.
Freistadt, 13.August. (Bürgermeisterwahl.)Sams­
tag fand hier die Bürgermeisterwahl statt. Gewählt wurde
Herr Ludwig Gr über, bürgerlicher Hausbesitzer und Seifen­
sieder. Altbürgermeister Paul Obermair hatte jede Wahl
entschieden abgelehnt. Die Wirksamkeit desselben war für
Freistadt von großer Bedeutung. Man braucht nur hinzu­
weisen auf die Anlage der Hochquellenleitung, auf den statt­
lichen Bau des Kaiser Franz Josef-Gymnasiums, auf das
imposante städtische Convict rc. und man wird die Bedeutung
des Herrn Altbürgermeisters für unsere Stadt würdigen
lernen. Ohne Zweifel wird auch unter dem neuen Bürger­
meister unsere landesfürstliche Freistadt blühen und gedeihen.
St. Johann am Windberg, 12. August. (Casino.
Blitzschlag.) Am 15. d. M., am Feste Mariä Himmelfahrt,
hält das hiesige katholisch-patriotische Casino um 3 Uhr nach­
mittags im Gasthause der Frau Neundlinger eine Versamm­
lung ab.— Heute 5 Uhr abends ergoss sich über unser
Psarrdorf ein gewaltiger Regen. Plötzlich, ohne dass man
vorher von einem Donner etwas gehört hätte, schlug der
Blitz in einen Baun: im Garten des hiesigen Pfarrhofes ein.
Reichenau, 13. August. (Der Revolver in der
Hand eines Kindes.) Sonntag abends ereignete sich
hier ein bedauernswerter Unglücksfall. Das 5jährige Söhn­
lein des Bauers Ollmann in Ramberg wusste sich, indeni
es auf einen Sessel stieg, einen Revolver, der in der Lade
eines Kastens war, zu verschaffen und spielte offenbar mit
demselben solange, bis unglücklicherweise der Schuss losgieng
und ihm das Projektil in die Magen- und Bauchhöhle ein­
drang. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Granunastetten. (Die L ügenpresse.) Der Wahr-
Heits-Schmulius kann halt das Lügen nicht lassen, und wenn
er noch so oft auf sein ungewaschenes Lästermaul geklopft
wird. War da in der letzten Nummer des Soci-Blättchens
eine Notiz aus G r a m m a st e t t e n, in der in der erbärm­
lichsten Weise eine Vernaderung des schon in Gott ruhenden
Bürgermeisters Franz Sticrmayr versucht wurde. Der Ein­
sender wollte glaubhaft machen, dass die Rechnungen nach
dem Tode Stiermayrs nicht gestimmt hätten. Dies ist nun
eine ganz erbärmliche Lüge, die umso gemeiner ist, als sie
sich gegen einen Todten richtet, die umso abscheulicher ist,
als sic auch die Familie des Verstorbenen treffen sollte. Die
Redaction der „Wahrheit" ist sicherlich von der Unrichtigkeit
des Eingesendet überzeugt gewesen, und doch hat sie ihm
Aufnahme gewährt; cs ist ihr ja gar nichts zu schmutzig.
Nur der Ocffentlichkeit wegen sei hier constatiert, dass
während der Amtsthätigkeit des verstorbenen Franz Stier­
mayr die Rechnungen jährlich aufs Genaueste geprüft und
richtig befunden wurden und dass alle bereits geprüften
Rechnungen nach dem Tode Stiermayrs noch einmal über­
prüft und total richtig befunden wurden. Es wurde damals
auch dem zuständigen Bezirksgerichte zwecks der Hinterlaffen-
schaftsverhandlungen mitgetheilt, dass weder die Gemeinde
der Witwe des Bürgermeisters, noch diese der Gemeinde
etwas schulden. Diese Thatsachen sind übrigens in der Ge­
meinde Grammasletten überall hiureichend bekannt und können
natürlich gegentheilige Behauptungen nirgends verfangen. Es
ist auch in Grammastetten hinreichend bekannt, wer diese
frechen Lügen fabriciert und von was für einer moralischen
Qualität die Lügenfabrikanten sind. Persönliche Gründe tragen
das Ihre bei, den Hass gegen den ehrenwerten verstorbenen
Bürgermeister noch immer wach zu erhalten. Und schließlich
hätten diese Leute auch ihre Freude daran, wenn sie in
unserer Gemeinde Unkraut säen könnten; freilich wird ihnen
das nie gelingen.
Qttensheim, 14. August. (Patriotisches.) Anläss­
lich der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Josef l. findet am 17.Aug.
abends in Riemers Gastgarten eine Vorfeier statt, veranstaltet
von der löblichen Feuerwehr, bestehend aus Platzmusik, Feuer­
werk und zugleich werden auf Dürnbergs Höhen Freuden­
feuer erglänzen.
Mauthausen, 13. August. (Todesfall.) Heute um
3 Uhr früh verschied hier nach langem, schmerzlichen Leide»
und öfterem Empfang der' heiligen Sacramente Herr Martin
Kurz, Bäckermeister in Vormarkt Nr. 6, im 43. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 15. d.
uni s/ 4 8 Uhr früh vom Trauerhause aus statt.
Kleinmünchen, 13. August. (Eine denkwürdige
Gemeindeausschusswahl.) Die heutige» Wahlen er­
gaben folgendes selbst die Wahlcommiffion— zu ihrer Ehre
gesagt— verblüffendes Resultat: Hl. Wahlkörper, 196
Wahlberechtigte, 52 Wähler. Ausschüsse: Schickmayr Franz,
Oekonom (48 Stimmen). Niedermayr Karl, Bäckermeister (33).
Wankmüller Johann, Oekonom (27). Ecker Jakob, Bäcker­
meister (25). Ersatz: Gärtner Matthias (18). Wanne Ignaz (10).
— II. Wahlkörper, 31 Wahlberechtigte, 9 Wähler. Ausschüsse:
Bauer Eduard, Tischlermeister (8 Stimmen). Spaller Karl,
Hausbesitzer (8). Rabl Adylf, Kaufmann (Jfraelite) (5).
Amesberger Michael, Oekonom (4). Ersatz: Mair Michael,
Oekonom (3 Stimmen). Rapl Franz, Oekonom (2).—
I. Wahlkörper, 15 ^Wahlberechtigte, 7 Wähler. Ausschüsse:
Mayrhofer Franz, Schulleiter (7 Stimmen), Gallois Louis v,
Fabriksdirector (7), Ecker Matthias, 'Gastwirt (4), Weber
Franz, Kaufmann (4). Ersatz: Schwager Heinrich, Kaufmann,
Israelit (3), Niederberger Johann, Oekonom (2). Unter
den Gewählten sind: 1, bezhsw. 2 Israeliten, 3 Protestanten,
die übrigen Katholiken.
Eine eigenartige Fügung darf es genannt werden, dass
die katholische Gemeinde Kleinmünchen, welche ihren nun
durch 23 Jahre daselbst wirkenden Seelsorger und Pfarrer
jederzeit und manchmal mit Eifer von der Gemeindestube
fernezuhalten wusste, nunmehr einen, vielleicht sogar zwei
Juden die Thüre dazu öffnen wird. Der hierortige Clerus—
frühere Erfahrung sich zunutze machend— machte den stummen
Zuschauer und enthielt sich der Wahl. L.
Wels, 13. August. (Ernte deS Todes.) Bier ehren­
werte Männer hat jetzt innerhalb weniger Tage der Tod
dahingerafft: Herrn Franz Jllenberger, Regenschirm-
Fabrikanten und Hausbesitzer, im 59. Lebensjahre; Herrn
Joses Früh Wirt, Mitbesitzer des Stadlbauernhauses in
Schafwiesen, im besten Mannesalter von kaum 50 Jahren;
Herrn Anton L a ch n i t t, k. k. Grundbuchsführer i. P-, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, 64 Jahre alt;
und gestern abends ein langjähriges treues Mitglied deS
katholisch-politischen Casinos: Herrn Albert Reditzky, Haus­
besitzer und pens. Obermüller der k. k. priv. Welser Kunst­
mühle, in einem Alter von 81 Jahren. Mit Recht ist die
Trauer um die Dahingeschiedenen eine allgemeine und große.
Mögen die Hinterbliebenen aber Trost und Stärkung in der
Hoffnung suchen, dass ihre lieben Todten nunmehr gewiss
in Gott ruhen werden, nachdem alle, wohl vorbereitet durch
den Empfang der heiligen Sterbesacramente, aus diesem Leben
geschieden sind.
Peuerbach. (K a iserfei er.) Anlässlich des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers wird am Vorabende, den
17. d. M., durch eine Stunde diese erhabene Feier mit allen
Glocken eingeläutet, hiebei veranstalten der Veteranenvereitt
und die Feuerwehr einen Fackelzug, Höhenbeleuchtung und
Zapfenstreich. Am Festtage selbst, den 18. d. M., 4 Uhr
früh Tagreveille unter Pöllerknall, um 8 Uhr früh feierlicher
FesigotteSdienst mit Te Dem». Sodann Umzug, Aufstellung
beim Rathhause, Betheilung des alten Kriegers und Veteranen
Herrn Josef H u m e r, Inwohners im Vormarkte Peuerbach,
zuständig zur Gemeinde Bruck-Waasen, einer der wenig übrig
gebliebenen Zehnerjäger, mit dem vom hohen o.-ö. Landes-
ausschuffe anlässlich dieses hohen Festes bewilligten Betrag
von 50 K. Hierauf Betheilung der Armen. Sodann Abgabe
der Veteranenfahne, Festconcert in Herrn Steiningers Gast­
hausgarten und Huldigung vor der Kaiserbüste.
Timelkmn, 12. August. (Kaiser-Feier.) Aus Anlass
des nahenden 70. Wiegenfestes Seiner Majestät unseres
Kaisers begieng der Feuerwehrverein Timelkanl eine dynastisch­
patriotische Festfeicr Vormittags war Festzug und Kirchen­
gang, nachmittags eine kurze Schau-Uebung, darauf Festver­
sammlung im schön mit dem Kaiserbilde und den Feuerwehr­
emblemen geschmückten Saale des Besmer'schen Gasthofes.
Obmann Herr Leeb eröffnete die Versammlung, hochw. Herr
Cooperator Karl Tauchmann begrüßte alle Vereinsmitglieder
und Gäste und wies auf die Bedeutung der Feier hin. Mitglied
Herr Lehrer Matthias Mayer hielt die Festrede. Mit be­
redten Worten schilderte derselbe im ersten Theile das mild­
thätige und segensreiche Wirken unseres Monarchen, auch die
vielen Schicksalsschläge in Erinnerung bringend, die unseren
edlen Kaiser schon getroffen haben, im anderen Theile erklärte
er das Bildnis unseres Kaisers im Krönungsornate und die
Bedeutung der Kron-Jnsignien, die hohe Würde, aber schwer
zu tragende Bürde des Herrschers vor Augen stellend. Wie
von selbst folgte der Rede ein begeistertes dreimaliges „Hoch!"
auf unseren Kaiser und die begeisterte Absingung dreier
Strophen der Kaiserhymne. Die Versammlung nahm bis zum
Schluffe einen würdigen Verlauf. Ein kräftiges „Gut Heil!"
der löblichen Feuerwehr von Timelkam.
Frankenmarkt, 13. August. (Verschiedens.) Ge­
stern hielt die Bezirkskrankencasse Frankenmarkt im Stadl-
bauer'schcn Gasthause eine Delegierten-Versamm-
l u n g ab, bei welcher die Wahl der Vorstehung, des Schieds­
gerichtes und Ueberwachungs-Ausschusses vorgenommen wurde.
Der Vereinsausschuss wird die Wahl des Obmannes und
deffen Stellvertreters demnächst vornehmen. Die Neuwahl
gilt für die Dauer von 3 Jahren.— Die freiwillige Feuer­
wehr machte gestern den schon lange geplanten Ausflug
in das eine Viertelstunde entfernte Gasthaus „zur Seestadt"
der Frau Kathi Parth. Nachdem die hiesige Musikcapelle be­
reitwilligst ihre Betheiligung zusagte, strömten viele Menschen
aus der Umgebung herzu und herrschte eine sehr animierte
Unterhaltung.— Das ehemals Aichinger'sche Gasthaus Nr. 120
im hiesigen Markte, nun im Besitze der Witwe Frau Iran«
cisca Bleitzberger, gieng durch Kauf an Franz und
Aloifia Winter, ehemals Gisthüttenwirt in Fornach, über.


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite C■ Linz, Mittwoch
Böcklabvuck. (Parteien verkehr beim Amte.) Das
Amtsblatt enthält die Mittheilung, dass bei der Bezirks­
hauptmannschaft an Sonntagen und an den hohen Feier­
tagen (Weihnachten, Neujahrstag und Frohnleichnamstag) nur
solchen Parteien Gehör gegeben wird, welche entweder, als
im Taglohne stehend, unter der Woche ohne Verdienstent­
gang von zu Hause nicht abkommen können oder deren An­
liegen absolut dringender Natur ist. An Donnerstagen werden
keine commissionellen Verhandlungen ausgeschrieben, so dass
jeden Donnerstag, welcher allwöchentlich als Verhand­
lungstag vorzugsweise bestimmt wurde, alle Herren im Amte
anwesend sein werden.
Traunkirchen, 10. August. (Die Fahnenweihe
der k. k. Forst arbeite«) findet am Sonntag den 19. d.
mit folgendem Programme statt: Am Vorabend, den 18. d.,
um 8 Uhr Begrüßung der Fahnenmutter Frau Katharina
Mühlbacher, Bürgermeisters-Gattin, durch das Comits, und
Ständchen der Musikcapelle Traunkirchen. Am 19. August
um 4 Uhr früh Tagwache, um 9 Uhr vormsttags Versamm­
lung der k. k. Forstarbeiter. Nil Uhr Abmarsch zur Kirche.
12 Uhr mittags gemeinschaftliches Mittagessen. 2 Uhr nach­
mittags Rangierung der k. k. Forstarbeiter mit Fahne und
Einzug zum nachmittägigen Gottesdienste. Rückmarsch zum
„Hotel Post". 3 Uhr Abmarsch zum „Hotel am Stein" mit
Musikbegleitung, dortselbst Concert und gemüthliche Unter-
Haltung, wozu jedermann zum Besuche freundlichst einge­
laden ist.
St. Agatha, 12. August. (Rauferei.) Heute Sonntag
kam ein Knecht mit Namen „Baumann" aus Enzenkirchen
nach St. Agatha. Da er sich den ganzen Tag in den Wirts­
häusern herumtrieb, wurde er schließlich berauscht und in
diesem Zustande mit seinen Reden den Mitgästen sehr lästig.
Ein hiesiger Knecht, beim Lökinger bedienstet, ließ sich dabei
so vom Zorne hinreißen, dass er dem lästigen Fremden das
'Bierglas auf den Kopf schlug. Der Verletzte, der übrigens
nicht mit guten Absichten gekommen zu sein schien, da er ein
langes Messer bei sich trug, hatte großen Blutverlust und
erlitt augenscheinlich eine schwere Wunde ober der Stirne.
Groß ist die Verrohung junger Leute und immer mehr
schreitet sie vor. Was ist denn Schuld daran?—
Laufen. (Abschied und Ankunft.) Mittwoch
am 8. August verließ unser Herr Provisor Michael Lettner
nach siebenwöchentlicher Provisur unseren Ort, um sich auf
seine Pfarre. Rannaridl (Mühlviertel, an der Donau) zu be­
geben. Trotz der kurzen Zeit seines Hierseins hat sich Herr
'Lettner die Liebe und Achtung Aller zu erwerben gewusst.
Wir Laufener wünschen ihm das Beste für seine Zukunft.—
Der neue Hochw. Herr Provisor Erwin Kaftan ist heute
Samstag nach Laufen gekommen.
Goisern, 8. August. (Abgängig.) Am 14. Juli 1900,
gegen Morgen, hat sich der circa 27 Jahre alte Sohn der
Hausbesitzers-Eheleute Josef und Rosina Kirchschläger, na­
mens Christian Kirchschläger, in Untersee Nr. 64, Ge­
meinde Golfern, unbekannt wohin entfernt und ist bis nun
nicht in das elterliche Haus zurückgekehrt. Nachdem Kirch­
schläger als ein leidenschaftlicher Schütze bekannt, ferner bis
zum Frühjahre 1900 beim Grafen Cekonitz als Jäger in
Condition gestanden, zu dieser Zeit aber entlassen worden
und bereits einmal wegen Wilddiebstahles vorbestraft ist, so
wird allgemein vermuthet, dass derselbe am 14. Juli 1900
wildern gegangen und ihm hiebei irgend ein Unfall zugestoßen
sein dürste.
Ried (Jnnkreiss, 13. August. (Vermählung.—
Todesfall.) Am 16. d. M. feiert in der Stadtpfarr­
kirche Herr Friedrich T h u r n e r, Kaufmann und Haus­
besitzer, seine Vermählung mit Fräulein Fanni Racher,
Kaufmannstochter.— Herr Anton L a ch n i t t, gewesener
k. k. Grundbuchsführer in Ried, derzeit in Wels in Pension,
ist am 11. d. im 64. Lebensjahre gestorben. Er war hier
sehr beliebt. R. I. P.
Vom Kobernausserwald, 10. August. (Neue Schule.)
Der Landesschulrath und Landesausschuss haben die Errich­
tung einer neuen Schule in Arnberg, Gemeinde Mettmach,
bewilligt. Die Gemeinden Waldzell, Lohnsburg, Mettmach
erstrecken sich weit gegen den Kobernausserwald hinein.
Waldzell und Lohnsburg hatten bisher schon zwei Schulen
in Nussbaum und Kobernaussen; jetzt wird auch die Ge­
meinde Mettmach eine zweite Schule erhalten.
Aspach, 11. August. (Fahnenweihe.) Sonntag den
2. September findet in Aspach die Fahnenweihe der frei­
willigen Feuerwehr statt.
Münzkirchen, 8. August. (Feuerwehrverbands­
tag.) In St. Roman wird der 13. Bezirksverbandstag des
Feuerwehrverbandes Nr. 21 am Sonntag den 19. August l. I.
abgehalten. Um 3 Uhr nach dem nachmittägigen Gottesdienste
findet eine Hauptübung der Feuerwehr St. Roman statt.
Weiters ist ein Löschversuch mit der Eberhard'schen Flüssigkeit
geplant, welche seinerzeit den Gemeinden vom hohen Landes­
ausschuss anempfohlen wurde. Die Vorbereitung und Durch­
führung wird vom Bezirksobmann H. Gimplinger in Münz­
kirchen und Herrn Kreitzbauer in Vichtenstein geschehen.
Salzburg, 13. August. (Unfall auf der Salzach.)
Ein Augenzeuge berichtet der „Chronik": Heute gleich nach
12 Uhr mittags ereignete sich auf der Salzach oberhalb der
Karolinenbrücke ein Unglücksfall, der aber, Gott sei Dank, doch
kein Menschenleben forderte. Als nämlich Schiffleute mit einer
' mit Sand schwer beladenen Zille landen wollten, fuhren sie
■ mit dem Hintertheil derselben auf dem Steineinwurf auf; der
Vordertheil der Zille gerieth dadurch unter Wasser und infolge­
dessen kippte das Schiff um. Drei der Schiffsleute sprangen
noch rechtzeitig ans Ufer, einer, ein Knabe von ungefähr
13 Jahren, konnte sich nur noch durch Schwimmen retten.
Einer derselben kam dabei um seine Uhr, weil die Röcke und
Westen in den Wellen verschwanden. Die umgekippte Zille
selbst blieb am Steinwurfe hängen.
Aus Tirol. (Eine lustige Geschichte) erzählen die
’ „N. Tir. Stimmen". Die Geschichte lautet wie folgt: Maurach
am Achensee.Zuweilen geht auch ein alter Fuchs in die Falle;
»Linzer Bolkrblatt."
diesmal fiel der den Lesern der „Tir. Stimmen" bereits bekannte
Klabautermann hinein. Klabautermann treibt, soweit es seine
Amtsstunden gestatten— und die scheinen auch wirklich
wenig Zeit in Anspruch zu nehmen— auch Journalistik—
man verdient so nebenbei etwas und zum mindesten ist man
in der Lage, sich eine Freikarte auf den Bahnen zu erzwingen.
Auch die Achensee-Bahn erachtete es für klüger, dem Kla­
bautermann eine Freikarte zu verabreichen. Im Jahre 1900
blieb diese Karte aus— der Betrieb war bereits eröffnet,
die Karte kam nicht. Aber warte! dachte sich Klabautermann
und steng an zu schreiben; alle Localblätter seiner Gesinnung
mussten ihre Spalten öffnen und der Welt erzählen, wie
vieles an der Achensee-Bahn zu reformieren wäre und wie
er, Klabautermann, alles viel, viel besser verstünde— allein
die Freikarte kam nicht, obwohl die Bahn genau wusste, wer
ihr am Zeug flickte. Klabautermann fieng an zu poltern, mit
Motor ragen zu drohen, die Karte blieb aus und Klabauter­
mann musste sich, nachdem er erst zornig zu Fuß gegangen
war, dazu verstehen, eine Zeitkarte zu kaufen, was ebenfalls
nicht ohne Krakehl ablief. Eben war Klabautermann daran,
seine vorjährige Achensee-Bahn-Freikarte wuthentbrannt in
das Crematorium nach Weimar zu senden, als er die Ent­
deckung machte, dass auf der Karte die Worte stehen:
„gütig bis aus Widerruf"— also deswegen keine neue
Karte! Man kann sich Klabautermanns Freude über die
gemachte Entdeckung kaum vorstellen; erst machte er ein
paar grandiose teutonische Luftsprünge, dann theilte er seiner
Frau mit, was er für ein findiger Kerl sei, während die
jungen Klabautermännchen durch Purzelbäume ihrer Freude
Ausdruck verliehen. Seitdem lässt sich Klabautermann wieder
vom Dampfross aus der Zahnradbahn hinausschieben zu
seinem Edelfitz— er hat nämlich in einem Bauernhause
eine Kammer gemietet, und betrachtet auf der Holzbank sitzend
— deutsche Eichen gibt es leider keine mehr— mit träu­
merischem Auge seine deutsche Revolutions- Tricolore, die er
in Ermanglung eines Luginsland an einer mächtigen Stange
neben dem deutschen Misthaufen aufgepflanzt hat. Mitreisende
behaupten, Klabautermann sei selbst, als er das erstemal
wieder mit Freikarte fuhr, nicht roth geworden, aber seit
seiner Entdeckung findet er an der Achensee-
Bahn wieder manches Lobenswerte hervorzu­
heben. Ist das nicht eine lustige Geschichte?
Katholische Arbeiterbewegung.
Haslach, 13.August. (Das Fest der Fahnenweihe)
unseres kath. Arbeitervereines ist herrlich, ja glänzend ver­
laufen. Die Theilnahme der hiesigen Bevölkerung an dem
Feste der Arbeiter war eine allgemeine zu nennen; die Häuser
waren fast alle beflaggt, Bürgercorps, Veteranenverein und
Feuerwehr nahmen korporativen Antheil; außer den vielen
Mitgliedern von Brudervereinen war eine nach Tausenden
zählende Menschenmenge zur Verherrlichung des Festes er­
schienen. Die Weihe der Fahne, deren Pathin Frl. Anna
D o r f w i r t h ist, wurde durch Se. Gnaden den hochwst. Hrn.
Prälaten Norbert Schachintzer vorgenommen. Die Festpredigt
hielt der Landtagsabgeordneke Hochw. Herr Hauser; während
der Pontificalmesse des hochw. Prälaten, bei deren Haupt­
theilen das Bürgercorps die üblichen Dechargen abgab, brachte
unser Sängerbund im Verein mit dem Damenchor Schuberts
Messlied in vorzüglicher Weise zu Gehör. Der Festzug von
der Kirche durch den Ort war ein wahrer Triumphzug. Die
Festversammlung, welche nachmittags in Mathies' Gasthaus
stattfand und die von unserem Obmann, Herrn Kästner,
eröffnet und geleitet wurde und an der auch wieder der
hochwst. Herr Prälat theilnahm, verlief in der herrlichsten
Weise. Die Festrede hielt der Landtagsabgeordnete Hauser
in einer Weise, dass er stürmischen Beifall für seine Aus­
führungen erntete. Vom Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neten Muhr, von der Redaction der „Kath. Arbeiterzeitung",
von vielen Vereinen, denen es nicht möglich war, durch eine
Deputation an unserem Feste theilzunehmen, langten Be­
grüßungen und Glückwünsche ein. Mit einem stürmisch auf­
genommenen Hoch auf Papst und Kaiser schloss der Obmann,
die Festversammlung. Alle, welche an diesem Arbeiterfeste
theilnahmen, haben neue Begeisterung und neuen Muth
geschöpft.
Puchheim. (Der katholische Arbeiterverein
„Puchheim-Attnang und Umgebung") begeht am
Sonntag den 26. August 1900 das Fest seiner Fahnen­
weihe, welche in der Redemptoristen-Kirche Unserer Lieben
Frau von der immerwährenden Hilfe stattfinden wird. Das
Fest-Programm lautet: Samstag den 25. August abends:
Empfang der Festgäste und Begrüßungsabend im Vereins­
locale (Hillingers Gasthaus.) Sonntag den 26. August:
Um N5 Uhr früh: Tag-Reveille. Von 5 Uhr früh bis 10 Uhr
vormittags: Empfang der Festgäste. Um V 2 11 Uhr vorm.
Aufstellung der P. T. Vereine. Um ^11 Uhr vormittags:
Abmarsch in die Kirche, woselbst eine kurze Ansprache, die
hl. Messe und die Fahnenweihe stattfindet. Darauf Festzug
durch den Ort. Auflösung des Zuges vor dem Vereinslocale.
Mittagessen in verschiedenen Gasthäusern zu Puchheim und
Attnang. Nachmittag bis zur Abfahrt der Züge: Gemüthliche
Unterhaltung mit Concert in verschiedenen Gasthäusern. Aus
diesem Anlasse erlaubt sich die ergebenst gefertigte Vereins­
leitung alle P. T. Gönner und Freunde unseres Vereines,
alle geehrten Bruder- und katholischen Gesellenvereine zu
diesem Feste freundlichst einzuladen. Wir wollen uns bestreben,
unseren lieben Gästen ihren kurzen Aufenthalt im schönen
Puchheim-Attnang recht angenehm zu machen. Mit Bruder­
gruß und Hochachtung Die Vereinsleitung.
TagksiiemOciten aus Äadt iwd Land
Sinz, 14. August 1900.
— konfisciert. Die letzte Nummer des „Linzer Volks­
blatt" wurde von der k. k. Staatsanwaltschaft (R. v. Z e-
pharovich) mit Beschlag belegt. Beanständet wurde eine
den 1 5. Aug u st 1900. Nr. 186.-
Stelle in dem Eingesendet aus M üwzkirche n, welches
von den Hochw. Herren Pfarrer und Cooperator von Münz­
kirchen gefertiget ist. Die Blätter für Linz-Urfahr kamen zu
allermeist in die Hände der Besteller, die Postauflage verfiel
der Confiscation. Mr veranstalteten eine Neuauflage, welche
heute um 11 Uhr vormittags zur Versendung gelangte.
Die beanständete Stelle enthielt eine Kritik des Benehmens
des Laudesgerichtsrathes Dr. Heppner in Ried als Vor-
sitzenden bei einer Gerichtsverhandlung, deren Verlauf unseren
Lesern bekannt ist. Merkwürdiger Weise enthält eine Erklärung
der beiden hochw. Herren in Nr. 171 unseres Blattes vom
28. Juli d. I. w ö r t l i ch d e n gleichen Ausdruck
über die gleiche Person und doch erfolgte damals keine Con­
fiscation. Hat damals der Staatsanwalt die Stelle übersehen,
oder hat er inzwischen seine Auffassung geändert?
— Päpstlicher Segen. Im alten Dome in Linz wird
morgen, am Feste Mariä Himmelfahrt, nach dem um 10 Uhr
stattfindenden Hochamte vom Hochwürdigsten Herrn Bischöfe der
päpstliche Segen ertheilt werden. Die Gläubigen können hiebei
einen vollkommenen Ablass gewinnen.
— Kaiseramt. Am Samstag den 18.. d. M. findet
um 10 Uhr vormittags in der hiesigen alten Domkirche an­
lässlich des Geburtsfestes Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät
ein feierliches Hochamt mit Id Deum statt.
— Vom Klerus. Aus Moosbach wird uns unter
dem 13. d. M. mitgetheilt: Der Zustand des kranken Herrn
Pfarrers Ignaz Mitterschtffthaler hat sich sehr ver­
schlimmert. Derselbe wurde heute mit den hl. Sterbesacra-
menten versehen. Er sei dem Gebete aller Mitbrüder und
Freunde empohlen.
— Personalnachricht. Aus Auffee, 13. August, wird
gemeldet: Eisenbahnminister Dr. v. Wittek ist in Begleitung
des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch und des Hofrathes
und Staatsbahndirectors Dr. Messerkling er hier ein­
getroffen.
— Ernennungen. Das Präsidium der k. k. oberöster­
reichischen Finanzdirection hat die Finanzwach-Oberrespicienten
Adalbert Heß und Julius Mitschdörfer zu Finanz-
Wach-Commiffären in der X. Rangsclasse ernannt.— Der
k. k. Finanzconcipist Dr. Anton Zeller wurde zum Vor­
sitzenden der Erwerbsteuer-Commissionen III. und I V. Classe,
svwie der Personal-Einkommettsteuer-Schätzungscommission des
Beranlagungs-, beziehungsweise Schätzungsbezirkes Kirchdorf
ernannt.
— Geburt. Aus Kefermarkt, 13. August, wird uns
geschrieben: Gestern vor Mitternacht ist im Schlosse W e i n-
berg die hochgeborne Frau Maria Baronin von G ab lenz,
geb. Gräfin von Thürheim, glücklich von einem Knäblein ent­
bunden. Die der hochgeborne» Frau in Ehrfurcht treuergebene
Bevölkerung begrüßt das freudige Ereignis mit den herz­
lichsten Segenswünschen für Mutter und Sohn. Die Taufe
des Kindes wird am 15. d. M., am Namenstage der glück­
lichen Mutter, in der Schlosskapelle zu Weinberg stattfinden.
— Silberne Hochzeit. Wie wir erfahren, feiert am
22. August der Graf Engel'sche Hausbesorger Herr Johann
Persatzi mit seiner Gattin Maria geborene Auer im engsten
Kreise seiner Familie das schöne Fest der silbernen Hochzeit.
Möge es den beiden braven Leuten beschieden sein, dereinst
auch das goldene Ehejubiläum in voller geistiger und körper­
licher Frische begehen zu können.
— Todesfälle. Am 13. August starb nach kurzer, aber
sehr schmerzlicher Krankheit, gestärkt durch den öfteren Empfang
der heiligen Sacramente, ganz gottergeben Frl. Maria Fuchs
im 66. Jahre ihres Lebens. Sie war die Schwester des hoch­
würdigen Herrn Spitalbeneficiaten Matthias Fuchs, dessen
Haushalt sie durch viele Jahre besorgt hat. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 16. August um s/ 4 10 Uhr
vom Krankenhause der ehrw. Elisabethinen aus statt. Fräulein
Maria Fuchs war Mitglied des 3. Ordens des hl. Franciscus
und der marianischen Frauen-Congregation. R. I. P.— Am
13. d. M. starb hier Frl. Margaretha Wichtl, Private, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
15. d. M. um 1 2 3 Uhr nachmittags vom Hause der Barm­
herzigkeit aus statt.— Am 13. d. M. starb hier Frl. Anna
Czernz, Finanzwach-Oberaufseherswaise, im 17.Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 15. d. M. um 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Wurmstraße Nr. 26, aus statt.
— Am 13. d. M. starb hier Herr Matthias Hanns, Privat,
im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 15. d. M. um 4 Uhr nachmittags von der Friedhof­
kapelle aus statt.
— Museum Prunei8e«-0nroI1unm. Anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers am 18. August
l. I. sind die Sammlungen des genannten Institutes unent­
geltlich zugänglich. Kindern ist der Eintritt nur in Be­
gleitung von Erwachsenen gestattet.
— Ehren- Medaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Alfons Berger, Ober­
lehrer in Frankenburg; dem Karl Pilz, k. k. Straßeneinräumer
in Langwies bei Ischl.
— Volksversammlung in Lustenau. Die gestrige
Versammlung im Saale des Gasthauses „zur Stadt Salz­
burg" war sehr zahlreich und weitaus am meisten von
Socialdemokraten besucht. Dauer 8 l /i bis 11'/« Uhr nachts.
Der erste Redner, Herr Weiguny, der gegen den „Cleri-
calismus" seine oft wiederholten socialistischen Ansichten
losgelassen, hat in allgemeinen Phrasen den Socialismus als
einzigen Retter der Gesellschaft hingestellt. Der zweite Redner
Herr Mayer hat die hiesigen „clericalen" Verhältnisse in
seiner Weise behandelt, gebrauchte die ärgsten Beschimpfungen
über die „clericale" Partei, und kam dabei sogar auf die
Cillier Frage zu sprechen. Der dritte Redner endlich, Herr
Popp, seinem Glaubensbekenntnisse nach confessionslos, be­
sprach die „Berichtigungen des Herrn Dr. Mayböck" und
zwar in sö spöttischer Weise, dass er bei jedem, der halbwegs
auf Anstand hält, Ekel erregen musste. Was das Sachliche
betrifft, wiederholte er das, was bereits in der „Wahrheit!"


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 186.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt"
den 15. August 1900.
Seite 5.
zu lesen war und brachte weitere statistische Angaben hin-
sichtlich des Kirchenvermögens in Mähren. Herr Popp be­
hauptete neuerdings, dass Pius IX. die Waffen der Rebellen
gegen Oesterreich gesegnet. Besonders streng aber wurde mit
dem Olmützer Fürsterzbischof ins Gericht gegangen und ihm
mit der Hölle gedroht, wenn er nicht nach der Lehre des
Evangeliums alles den Armen gebe. Hohn und Spott gab's
dabei in Hülle und Fülle.
Nach drei längeren Angriffsreden bekam Herr Doctor
Mayböck das Wort. Derselbe dankte zunächst für das ihm
vom Comito übersandte, und zwar recommandiert übersandte
Einladungsschreiben zur heutigen Versammlung. Auch ohne
solche Einladung wäre er gekommen. Dann wurde Herrn
Popp geantwortet, seine Beweisführung mit Berufung auf
ein Werk aus dem Jahre. 1894, das sich wieder auf eine
Statistik aus dem Jahre 1881 beruft, als eine ungenügende
bezeichnet. Noch dazu trage dieses Werk den Stempel der
Parteilichkeit. („Sociales Etend und die besitzenden Classen
in Oesterreich"— lautet der Titel.) Nicht was etwa im
Jahre 1881 war, sondern was 1900 ist, das ist die Frage,
um die es sich handelt. Herr Dr. Mayböck brachte die
derzeit bestehenden Lohnverhältnisse zur Kenntnis der Ver­
sammlung, so dass die Behauptung des Herrn Popp (der
Fürsterzbischof zahle Hungerlöhne, wie der schäbigste Jude)
als niederträchtige Lüge und Verleumdung von dem, der
sehen wollte, erkannt werden musste.
Weiters wurde Herrn Popp der Betrag von 100 fl.
neuerdings in Aussicht gestellt, wenn er die oft widerlegte Be­
hauptung, dass Pius IX. die Waffen der Rebellen gesegnet, als
Wahrheit beweise. Hinsichtlich der übrigen Berichtigungspunkte,
die Herr Popp gar nicht berührte, wurde von Herrn Doctor
Mayböck die Wahrheit constatiert und die unwahre, alles
verdrehende Berichterstattung der „Wahrheit!" klargelegt.
Nach Erledigung dieser persönlichen Sachen griff Herr Doctor
Mayböck aus den vielen Anwürfen und falschen Behaup­
tungen, welche die drei Redner aufstapelten, einige heraus,
um selbe zurückzuweisen oder zu widerlegen.
1. Hervorgehoben wurde das große Kirchenvermögen in
Oesterreich: 332 Millionen. Antwort: Ganz richtig; aber da­
von müssen über 16.000 Priester leben; davon leben auch
viele Arme, werden Wohlthaten in großer Zahl gespendet.
Doch das große, viel größere Juden- Vermögen wird
von den Socialdemokraten in Ruhe gelassen. Ein einziger
Jude, Anselm Rothschild, hatte bereits 1873 ein viel größeres
Vermögen (1600 Millionen) als das gesammte Kirchenver­
mögen in Oesterreich. Wie groß mag dieses Vermögen jetzt sein?
— Drei andere Juden (Königswarter, Reitzes, Guttmann)
haben in Oesterreich binnen einem Menschenalter mehr Ver­
mögen erworben als die gesammte Kirche durch Jahrhunderte
zueigen bekommen, von welch letzteremHunderttausende leben und
Wovon in Massen Wohlthätigkeit geübt wird. Warum diese Un­
gleichheit in der Behandlung des Kirchen- und Juden­
vermögens?— Die obersten Führer der Socialdemokraten
sind eben Juden.
2. Es wurde hingewiesen auf den Communismus der
ersten Christen. Antwort: Dieser Communismus ist ganz ent­
gegengesetzt jenem, den die Socialdemokraten predigen. Die
ersten Christen sagten: Was mein ist, ist dein; die Social­
demokraten hingegen sagen: Was dein ist, ist mein. Die
Socialdemokraten verstehen das Evangelium auch irrig; sie
unterscheiden nicht, was evangelischer Rath und was Pflicht ist.
3. Das sociale Elend wird nur durch das socialdemo­
kratische Wirtschaftssystem geändert. Antwort: Nie und nimmer,
sondern durch die allseitige Befolgung der Lehren der Kirche,
wie selbe in dem großartigen Rundschreiben Leo XIII. über
die Arbeiterfrage niedergelegt sind. Das Büchlein wurde
angeboten und zum eifrigen Studium empfohlen.
4. Auch das Schlagwort: „Religion ist Privatsache"
wurde wieder gebraucht, Achtung vor der religiösen Ueber­
zeugung anderer zur Schau gestellt und in einem Athem
gerufen: Die Religion hinaus aus der Schule! Antwort: Der
Heiland sagte: Lasset die Kleinen zu mir kommen; Religion
und Schule gehören zusammen. Menschen, die selbst keine
Religion haben, der Religion bei der Rettung der Gesellschaft
nicht Rechnung tragen, sind nie als Socialreformer ernst zu
nehmen, werden nie etwas erreichen. Der socialdemokratische
Zukunftsstaat ist ein Unding.
Herr Popp replicierte dem Herrn Dr. Mayböck ganz
bissig, machte ihm Unterstellungen, die dieser zurückwies. Herr
'Weiguny hatte dann, nach einem Geplänkel mit Herrn Ja-
kubetz, der auch noch reden wollte, aber nicht durfte, das
Schlusswort, mit dem die Redefreiheit begraben war, die
aber bei anderer Gelegenheit wieder aufleben wird.
— Kunstnachricht. Soeben erfahren wir, dass das
öfter besprochene große Gemälde für Seine Majestät den
Kaiser, die Ofener Hofburg nach ihrer Vollendung darstellend,
von Herrn Weeser-Krell in Schloss Haus vollendet und
großartig ausgefallen ist. Die öffentliche Ausstellung des
Bildes, die in Budapest, Wien und Linz stattfinden wird,
wird erst erfolgen, nachdem Seine Majestät der Kaiser das
Kunstwerk besichtigt haben, und zwar wird dies nach Mit­
theilung der General-Adjutantur vom 13. Juli an den Künstler
im Herbste in Wien stattfinden.— Wie wir hören, ist auch
das Gemälde von „Mariazell" vollendet und dürften die
Reproduktionen dieses Gemäldes nach Besichtigung des Ori­
ginales durch Seine Majestät in die Oeffentlichkeit gelangen.
Bekanntlich ist an der Subscription für dieses Bild nicht nur
Seine Majestät der Kaiser, sondern fast das gesammte Aller­
höchste Kaiserhaus betheiligt.
— Handelsakademie. Auf dem Bauplatze der Handels­
akademie in der Rudigierstraße, wo die Fundamentierung
bereits begonnen hat, fand heute Vormittag eine Baucom­
mission statt. Dieselbe nahm nur eine kurze Zeit in Anspruch,
da die Frage, ob eine Canaltaxe zu entrichten sein wird,
dem Gemeinderathe vorgelegt werden wird. In dem noch
bestehenden alten Objecte war nämlich die Canalisierung und
Wassereinleitung schon durchgeführt. Es wird sich nun han­
deln. ob für die den -ganzen Bauplatz in Anspruch nehmende
Handelsakademie, welche hinter dem alten Uterhark-Wohn-
hause aufgeführt wird, diese Taxe zu zahlen sein wird oder
nicht. Die Baufläche des neuen Gebäudes ist gegen die Land­
straße zu nicht ganz rechtwinklig. Ebenso werden die etwa
noch weiter in dieser Richtung zu erbauenden Häuser ent­
sprechende Abweichungen von dem rechten Winkel aufweisen.
Hoffentlich wird hiedurch vom ästthetischen Standpunkte aus
kein allzugroßer Nachtheil erwachsen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 15. August d. I. hat sich Herr II m Dr. Adolf
R. v. Kißling, wohnhaft Landstraße Nr. 79, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Der zweite Athleten-Wettstreit des „Deutschen
Athletenverbandes der österreichischen Alpenländer" um die
Meisterschaft im Schwergewicht-Stemmen, Dauerstemmen und
im griechisch-römischen Ringkamps unter Theilnahme der
Athletenvereine aus Graz, Salzburg, Steyr, Linz und unter
Mitwirkung der Regimentsmufik des k. u. k. 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments sank) am Samstag den 11. August im
Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei statt. Schön und
unterhaltend verlief der ganze Abend und mit regem In­
teresse folgte das zahlreiche Publicum den Vorführungen der
Athleten. Dieselben folgten wechselnd mit Musikvorträgen in
nachstehender Weise: 1. Fünfkampf der II. Classe, woran sich
Herren aus Graz, Salzburg, Steyr und Linz betheiligten;
2. Fünfkampf der I. Classe unter Betheiligung von Herren
aus Graz, Steyr und Linz; 3. Dauerstemmen der I. und
I I. Classe und 4. Ringkämpfen (griechisch-römisch) um die
Meisterschaft des Verbandes. Bis in die früheste Morgen­
stunde waren die Mitglieder des Athletenverbandes in An-
fpruch genommen und boten in Kraft und Ausdauer geradezu
großartige Leistungen. Um V»5 Uhr morgens fand unter noch
ziemlich zahlreicher Theilnahme des Publicums die Preis-
vertheilung statt und wurden folgenden Herren Preise
zuerkannt:'. Da »erdrücken I. Classe: 1. Preis: Kappus,
Graz; 2. Kraus, Linz; 3. Dr. Bardobasso, Graz; 4. Reifen-
eder, Linz; 5. Mejak, Linz; 6. Stoidl, Steyr; 7. Kronawett-
leitner, Linz; 8. Mitteregger, Graz; 9. Flenkthaller, Steyr;
10.Weibold, Linz. II.Dauerdrücken II. Classe: 1.Preis:
Skall, Salzburg; 2. Neumayer, Salzburg; 3. Huber, Salz­
burg; 4. Nöstlinger, Linz; 5. Göller, Graz; 6. Angerbauer,
Salzburg; 7. Wondra, Steyr; 8. Helldopler, Salzburg;
9. Skofitsch, Graz; 10. Bauer, Linz; 11. Schweinbach, Salz­
burg; 12. Böhm, Steyr; 13. Stroner, Steyr. III Fünf­
kampf I. Classe: 1. Preis: Kappus, Graz (allen über­
legen); 2. Kraus, Linz; 3. Dr. Bardobasso, Graz; 4. Mitter­
egger, Graz; 5. Stoidl, Steyr; 6. Kronawettleitner, Linz;
7. Flenkenthaller, Steyr; 8. Weibold, Linz; 9. Reifeneder,
Linz. IV. Fünfkampf II. Classe: 1. Preis: Huber,Salz­
burg; 2. Skall, Salzburg; 3. Angerbauer, Salzburg; 4. Neu­
mayer, Salzburg; 5. Göller, Graz; 6 Skofitsch, Graz;
7. Nöstlinger, Linz; 8. Wondra, Steyr; 9. Helldopler, Salz­
burg; 10. Stroner, Steyr; 11. Bauer, Linz; 12. Böhm,
Steyr. V. Leichtgewicht: 1. Preis: Mitteregger, Graz;
2. Reifeneder, Linz; 3. Stroner, Steyr; 4. Wondra, Steyr;
5. Kraus, Linz; 6. Böhm, 'Steyr; 7. Schweinbach, Salz.
bürg. VI. Schwergewicht: 1. Preis: Skofitsch, Graz;
2. Huber, Salzburg; 3. Kraus, Linz; 4. Neumayer, Salz­
burg; 5. Helldopler, Salzburg; 6. Bauer, Linz; 7. Stoidl,
Steyr. VII. Ringen (Leichtgewicht unter 75 Kilo): 1. Preis:
Mitteregger, Graz; 2. Reifeneder, Linz; 3. Stroner, Steyr;
4. Wondra, Steyr; 5. Laus, Linz; 6. Böhm, Steyr;
7. Schweinbach, Salzburg. VIII. Ringen (Schwergewicht
über 75 Kilo): 1. Preis: Skofitsch, Graz; 2. Huber, Salz­
burg; 3. Kraus, Linz; 4. Neumayer, Salzburg; 5. Hell­
dopler, Salzburg; 6. Bauer, Linz; 7. Stoidl, Steyr. Die
Meisterschaft im Ringen erhielt Huber aus Salzburg. Außer­
dem erhielten Preise für größte Leistungen: Für Reißen:
Huber, Salzburg; Drücken, einarmig: Kappus, Graz; Stoßen,
einarmig: Kraus, Linz; Drücken, beidarmig: Bardobasso
Graz; Stoßen, beidarmig, Kronawettleitner, Linz.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 19. August l. I. findet in Anton Lang'schen Gasthause
in Engelhartszell um 2 Uhr Nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Engelszell statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär
Werkowitsch einen Vortrag über „Rindviehzucht" und „Wiesen­
pflege" halten wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder und
Landwirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Ausgeraubt. Man theilt uns mit: Die Wohnung
des in der Herrenstraße, Buchbinder Becker-Haus, wohnenden
Obersten ist ausgeraubt worden. Anzeige wurde bereits
Montag vormittags gemacht! Der Raub ist vor 2 bis
3 Tagen geschehen und jetzt erst entdeckt worden.
— Bubenstück. In der Nacht vom Sonntag auf Mon-
tag haben drei feingekleidete Leute an einem Hause in der
Rudigierstraße wiederholt die Glocke in Bewegung gesetzt, den
Taster zu derselben sodann abgeschraubt, an verschiedenen
anderen Häusern Geschäftsschilder abgerissen und dieselben
theils in den Garten des Krankenhauses der barmherzigen
Brüder, theils in den Garten des Domherrenhofes geworfen
und auch anderen Unfug getrieben, der vielen Leuten die
Nachtruhe raubte. Es wäre an der Zeit, dass solchen sich
fortwährend mehrenden Bübereien endlich energisch ein Ende
gemacht würde.
— Diebstahl. Am 11. d. M., in der Zeit von 3 bis
4 Uhr nachmittags, wurde einem hier etablierten Gastwirte
aus seinem zum Gastgarten führenden unversperrten Schank-
locale ein Messingwechsel im Werte von 16 K durch einen
jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. Vor Ankauf dieses
Messingwechsels wird gewarnt. r.
— Excess in einer Bäckerstube. Der in Urfahr in
Arbeit stehende Bäckergehilfe I. P. fand sich am 12. d. M.
nachts veranlasst, einen dort in der Lehre befindlichen Lehr­
ling durchzuprügeln. Er musste dieses Geschäft in sehr wirk­
samer Weise besorgt haben, weil der Junge ein großes Ge­
schrei erhob und der Bäckerineister herbeieilte. Der Meister
wollte den Gehilfen zurechtweisen. Infolge dessen entstand ein
Wortwechsel und schließlich nahm der Gehilfe einen Kübel
mit Teig und warf ihn nach dem Meister, wodurch dieser
im Gesichte und an den Kleidern über und über mit Teig
beschmiert wurde. Der Meister hätte aber durch den Wurf
mit dem Kübel leicht beschädigt werden können. Nachdem auch
der Lehrling von der Prügelei Verletzungen davontrug, wurde
die Anzeige erstattet.
— Excess. Der 19 Jahre alte, nach Kaladei in Böhmen
zuständige, in Linz wohnhafte Kesselschmiedgehilfe Johann
Klerer fieng am 12. d. M. nachmittags: auf der Kegelbahn
eines Ursahrer Gasthauses mit einem in Urfahr wohnenden
Bäckergehilfen zu raufen an, zerkratzte ihm das Gesicht und
biss ihn in den rechten Daumen. Als der Bäckergehilfe sich
vor ihm flüchtete und nach Hause eilte, lief auch Klerer in
dieses Haus, gab einem Bäckerjungen eine Ohrfeige und ex-
cedierte, bis ihn die herbeigerufene Sicherheitswache in Haft
nahm. Er wurde dem Gerichte übergeben.
— Wege« zudringlichen Straßenbettels verhaftet.
Am 13. d. M. abends wurde der im Jahre 1854 geborne,
nach Wien zuständige Hilfsarbeiter Andreas Tiray durch die
hiesige Sicherheitswache wegen zudringlichen Straßenbettels
verhaftet. Derselbe setzte sich in der Schmidthyrstraße, während
sehr viele Leute verkehrten, auf das Trottoir nieder und
hemmte auf diese Art den Verkehr und suchte das Mitleid
der Passanten wegen seines verkürzten Armes zu erregen.
Nachdem Tiray sich auch einer Zeugnisfälschung schuldig ge­
macht haben dürfte, wurde derselbe dem Gerichte übergeben, r.
— Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 9. d. M., halb H Uhr mittags, erlitt der Rechnungsrath i. P-,
R. P., einen Schlaganfall; derselbe wurde unter Intervention des
Corpsarztes Dr. Zechenter in seine Wohnung, Graben Nr. 9 überführt;
um 3 Uhr nachmittags wurde die Abtheilung zum Volksgarten gerufen,
um dort einen bewusstlosen Knaben wegzubringen, bei Ankunft der Ab­
theilung war der Knabe bereits von Bekannten in feine Wohnung ge­
bracht worden.— Am 10. d., 4 Uhr nachm., wurde der Sackträger
Franz Biesl welcher durch einen Sturz mit einem Sack eine Quetschung
am linken Kniegelenk erlitt, mittelst Einspänner zu den barmherzigen
Brüdern überbracht.— Am 11. d., 7 Uhr abends, erlitt die Taglöh­
nersfrau Th. Brennessl einen Bruch des linken Unterschenkels; dieselbe
wurde von der Römerstraße Nr. 70 in das allgem. Krankenhaus über­
bracht.— Ueber Ansuchen des Bahnamtes Linz wurde am 12. d. M.
d r Ablöswächter der Staatsbahn, Joh Dobersberger in das allgem.
Krankenhaus gebracht. In das gleiche Spital, am 13. d. M., der vom
Schlage getroffene Zimmermann Jos. Oberkogler; am selben Tage
wurde dem Steuermann Jos. Ledomofsky, der mit Quetschwunden an
der Hand in die Rettungsstation kain, daselbst ein Nothverband angelegt.
- Am 14. d., 12‘/ 4 Uhr nachts, überbrachte die Abtheilung über tele­
graphisches Ansuchen die aus Vöcklabruck hieher gebrachte Dienstmagd
I. P. vom Staatsbahnhof in das allgem. Krankenhaus.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 15. August:
Neissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gug-lhupf.
— Donnerstag, den 16. d.: Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit ein­
gebrannten Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Vermischtes.
— In den Bergen verunglückt. Vom Mendelpass,
13. August, wird gemeldet: Der Zugsführer Zwara vom
102. Infanterie-Regiment gerieth gestern beim Edelweiß­
suchen an eine abschüssige Stelle des Penegal und stürzte in
die Tiefe. Kameraden, die Zeugen des Absturzes waren, holten
Hilfe, doch gelang es erst nach 6 Stunden, den Verunglückten
zu bergen. Er wurde schwerverwundet in den Mendelhof ge­
bracht und starb auf dem Transporte in das Bozener Militär­
spital.— Aus Innsbruck wird berichtet: Sonntag nachmit­
tags stürzte im Vennathal beim Brenner der Einjährig-Frei-
Willige Josef Salaba beim Edelweißsuchen ab. Er erlitt
einen Rippenbruch, Wundeu an der Stirne und am Hand­
gelenke. Hauptmann Wehler aus Wien fand ihn und übergab
den Verunglückten dem Gendarm Pircher, der ihn nach der
Brennerpost brachte. Nach wirren Reden Salabas glaubte
man, auch sein Kamerad sei verunglückt, weshalb der Gen-
darm bis in die Nacht hinein suchte, aber vergeblich, da der
zweite Freiwillige vor dem Unglück zur Bahn geeilt war, um
nach Innsbruck zu fahren.
— Erkrankung der Kaiserin Friedrich. Aus London
wird eine Erkrankung der Kaiserin Friedrich, Mutter des
deutschen Kaisers, gemeldet. Obgleich man die Angelegenheit
sehr geheim hält, so verlautet doch, dass im Kreise der könig­
lichen Familie große Besorgnis wegen des Befindens der
Kaiserin Friedrich herrscht' Sowohl Kaiser Wilhelm als
Königin Victoria sollen tief bekümmert sein über die an­
dauernde und ernste Krankheit der Kaiserin. Deshalb kam
auch die Kaiserin nicht zum Begräbnis ihres Bruders, des
Herzogs Alfred, nach Coburg. Sie steht gegenwärtig im
60. Lebensjahre.
Briefkasten der Redaction.
Die Zeitschrift: „Deutsche Volksschule für Schule u«d
Haus", Linz, Jahrgang 1852 bis 1873 wird zum Ankäufe gesucht;
auch einzelne Jahrgänge würden angekauft. Besitzer dieser Zeitschrift,
welche sie zum Ankäufe anzubieten bereit sind, wollen sich an das
bischöfliche Lehrerconvict in Linz wenden.
Neuestes.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Wien, 13. August. Freitag, 17. d. M., 12 Uhr mittags,
findet im Festsaale des Rathhauses aus Anlass der Vollen­
dung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des Kaisers eine
Festsitzung des Gemeinderathes statt. Daran
schließt sich die feierliche Enthüllung der zur Erinnerung an
das Regierungsjubiläum des Kaisers errichteten Gedenktafeln
im Vestibüle der Feststiege 1 im Rathhause.
Die militärische Feier des Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers wird sich in Abwesenheit des größten
Theiles der Garnison von Wien wesentlich anders als in
sonstigen Jahren gestalten. Die Truppenausrückung auf der
Schmelz entfällt. Se. Exzellenz der Corpscommandant und
commandierende G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband wird die
Parade-Ausrückung der im Lager bei Bruck an der Leitha
concentrierten 13. Jnfanterie-Truppendivision abhalten und
dem Festdiner dortselbst beiwohnen. In Wien selbst findet


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSverei».
Verantwortlicher Redacterrr: Johmm Hauser.
Seite 6. Linz, Mittwoch
«m 9 Uhr vormittags in der Votivkirche ein feierlicher Gottes­
dienst statt, welchem die in Wien anwesenden dienstfreien
Generäle und Officiere beiwohnen werden. Hiezu findet von
Seite der dienstfreien Mannschaft des in der Garnison zurück­
gebliebenen Jnfanterie-Regimentes Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes Wien Nr. 1
eine Ausrückung mit Seitengewehr statt. In der Kirche des
Arsenals findet ein festlicher Gottesdienst unter Beiwohnung
der in Wien anwesenden Arttllerietruppen und der Artillerie-
Cädettenschule, in der Stiftskirche für die technische Militär­
akademie, in der Breitenseer Pfarrkirche für die Jnfanterie-
Cadettenschule statt. Zu den Ausmusterungsfesten in den
Militär-Bildungsanstalten werden wie sonst Fahnencompagnien
commandiert.
Die Truppen der von Wien abwesenden 25. Jnfanterie-
Truppendivision feiern das Geburtsfest Sr. Majestät in ihren
derzeitigen Stationen Loosdorf, Kilb und Lang, das Husaren-
Regiment Nr. 15 und das Uhlanen-Regiment Nr. 8 in Stettel-
dorf. Die militär-ärarischen Gebäude werden nicht beflaggt
und illuminiert, was auch sonst zu unterbleiben Pflegte.
Budapest, 13. August. Anlässlich des 70. Geburtstages
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät deS Kaisers und Königs
Franz Josef wird die Hauptstadt festlich beleuchtet sein.
Am Donau-Quai werden 10.000 elektrische Lampen brennen.
Die Citadelle auf dem Blocksberge, das Stadthaus und
die öffentlichen Gebäude werden gleichfalls beleuchtet werden.
Auf den Ofner Bergen werden Freudenfeuer angezündet
werden! Der stellvertretende Bürgermeister Halmos richtete
an die Bevölkerung einen Ausruf, den Festtag würdig zu
begehen, die Häuser zu schmücken und am 17. d. M. abends
eine allgemeine Beleuchtung zu veranstalten,
Die Eisenbahn-Katastrophe bei Rom.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogenen Unter­
suchung über das gestrige Eisenbahnunglück geht hervor, dass
der mit 14 Minuten Verspätung nach Florenz abgegangene
Schnellzug 12 Kilometer vom Rom infolge einer Beschädigung
der Bremse stehen bleiben musste. Während der Train stand,
kam der nach Ancona gehende Schnellzug mit großer Schnel­
ligkeit heran und stieß mit dem Ende des nach Florenz ab­
gegangenen Zuges zusammen, wobei die letzten Wagen des­
selben zertrümmert wurden.
Ueber den Unglücksfall werden noch folgende Einzel­
heiten gemeldet. Als der König den Ches der belgischen
Mission, der sich im Zuge befunden hatte und wegen seiner
Verletzung weggetragen werden musste, sah, drückte er ihm
die Hand und sprach ihm Trost zu. Auch der Deputierte
Massimini hatte Verletzungen erlitten. Der Großfürst und
die Großfürstin Peter von Rußland verließen un­
mittelbar nach dem Zusammenstoße den Waggon Und betheiligien
fich an der Hilfeleistung für die Verwundeten, denen sie Trost
zusprachen. Königin Helene umarmte die Großfürstin, ihre
Schwester, lange Zeit, ohne vor Aufregung Worte finden zu
können. Der König und der Großfürst leiteten sodann die
Anordnungen zur Hilfeleistung. Auch die Königin sprach den
beim Unfälle verwundeten Frauen Muth zu.
Rom, 13. August. Nachmittags besuchte das Königspaar
die bei dem Eisenbahnunfalle Verunglückten in den ver­
schiedenen Spitälern. Der König und die Königin verweilten
eine zeitlang bei den Verwundeten belgischer und italienischer
Herkunft und sprachen ihnen mit herzlichen Worten Muth zu.
Eine zahlreiche Menschenmenge begrüßte das Herrscherpaar
mit enthusiastischen Zurufen, Die Leichen der nicht identifi­
cierten Personen werden, nachdem sie photographiert worden
find, morgen bestattet werden.
Rom, 13. August. Die Zahl der bei dem Zugszusammen-
stoße ums Leben gekommenen Personen beträgt, wie
nunmehr feststeht, 14. Sämmtliche Leichen, darunter diejenige
einer Frau, wurden geborgen. Bei den meisten derselben
konnte die Identität nicht festgestellt werden; indessen be-
findet sich, mit Ausnahme der Mitglieder der belgischen
Mission, unter den Todten und Verwundeten kein einziger
Ausländer. 35 Verwundete wurden den Hospitälern über­
geben, die Uebrigen begaben sich in häusliche Pflege. Seit
Tagesanbruch wandert eine zahlreiche Volksmenge nach der
Unglücksstätte. Es wurde eine strenge Untersuchung vcrsügt.
Die Vorgänge in China.
London. 13. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tien-Tfin vom 6. d. M.: Zwei glaubwürdige Couriere,
welche Peking anr 1. d. M. verließen, melden: Die Kaiserin
versah die Gesandtschaften für einige Tage mit Nahrungs­
mitteln. General Li-Ping-Heng pflanzte nach seinen: Eintreffen
zwei Batterien auf der Stadtmauer nahe bei den Gesandt­
schaften auf, welche zwei Tage hindurch schwerem Geschütz-
find Gewehrseucr ausgesetzt wurden. Ein Missionär, welcher
mit einer Abtheilung den Versuch machte, Lebensmittel zu
besorgen, wurde getödtct.
Washington, 13. August. (Reuter-Meldung.) In der
Antwort der amerikanischen Regierung auf das chinesische
Edict, durch welches Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten
für die Leitung der Friedensverhandlungen ernannt wird,
heißt eS, dass von allgemeinen Unterhandlungen zwischen den
Wächten und China nicht die Rede sein könne, so lange die
Gesandten und die anderen Ausländer in Peking sich in der
jetzigen gefährlichen Lage befinden. Die Vereinigten Staaten
seien jedoch bereit, ein Uebereinkommen zwischen den Mächten
und China betreffend die Einstellung der Feindseligkeiten
herbeizuführen unter der Bedingung, dass einem aus genügen-
den Truppenmassen bestehenden Entsatzcorps gestattet werde,
««belästigt in Peking einzuziehen und die Gesandten, sowie
die übrigen Ausländer nach Tien-Tfin zu geleiten, und zwar
müssten für diesen Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppen-
ausstellungen angeordnet werden, wie sie den die Entsatz­
truppen commandierenden Generalen genügend erscheinen.
Washington, 13. August. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Chaffee vom 10. d. M. besagt: Wir
find gestern in Hohshwu, welches in der Mitte des Weges
von Tien-Tfi n nach Peking liegt, angekommen.
„Linzer Bolksblatt."^
Berlin, 13. August. Ein Freiwilliger ist auf der Fahrt
nach Ost-Afien infolge der Seekrankheit gestorben; es ist dies
der Sohn der Fehle'schen Eheleute aus Mögelin (Kreis West­
havelland), welcher mit dem ersten Truppentransport nach
China gieng. Die Eltern wurden von der Militärbehörde
benachrichtigt, dass ihr Sohn auf dem atlantischen Ocean
verstorben und seine Leiche nach Seemannsbrauch ins Meer
versenkt worden sei.
London, 13. August. Ein Telegramm aus Lahore vom
13. August meldet, der Emir von Afghanistan mobilisiere
seine Infanterie und Artillerie. Es verlaute, ein Vormarsch
nach der ruffischen Grenze sei geplant Bazargerüchte schreiben
die Mobilisierung der Absicht des Emirs zu, den heiligen
Krieg zu proclamieren.
Belgrad, 13. August. General Stephan Pantelitsch
wurde seiner Stellung als Reserve-General enthoben und des
Rechtes, die Generals-Uniform zu tragen, für verlustig erklärt.
Als Ursache dieser Maßregel wird eine Rede angegeben,
welche Pantelitsch bei dem zu Ehren des Officierscorps letzthin
veranstalteten Galadiner gehalten hatte.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 14. August. sC.-B.j Minister Graf G o l u-
ch o w s k i ist heute früh aus Ischl hier eingetroffen.
Ischl, 14. August. (C.-B.j Der Ministerpräsident Dr. v.
Ko erber wurde heute 11 Uhr vom Kaiser in Audienz
empfangen. Der Ministerpräsident wurde zur allerhöchsten
Familientafel geladen.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 14. Äugust. sC.-B.j Der „Regierungs­
bote" veröffentlicht folgendes chiffrierte Telegramm des
russischen Gesandten in Peking an den Verweser des Mini­
steriums des Aeußern: „Peking, 4. August. Die chinesische
Regierung wandte sich neuerlich an die fremden Vertreter
in Peking, wir sollten den Tag und die Bedingungen der
Abreise nach Tien-Tfin bestimmen. Gleichzeittg theilt uns
das Tsungli-Iamen mit, dass die auswärtigen Regierungen
nicht ein einzigesmal von den chinesischen Gesandten die Ab­
reise aus Peking unter Escorte verlangt hätten. Wir ant­
worteten, dass wir von unseren Regierungen Instructionen
verlangen, ohne welche wir unsere Posten nicht aufgeben
können. Wir betrachten cs als unsere Pflicht, mitzutheilen,
dass es für unsere Abreise unbedingt nöthig sei, dass uns
die Verbündeten mit Truppen in hinlänglicher Zahl zum
Schutze von 800 Europäern, darunter 200 Frauen und
50 Verwundete, versehen. Im allgemeinen erscheint die Reise
nach Tien-Tfin bei der jetzigen Jahreszeit, bei den mangel­
haften Communicationen gefährlich. Alle meine College« hier
senden an ihre Regierungen ähnliche Telegramme. Wir bitten
den betreffenden Familien mitzutheilen, dass sich alle Mit­
glieder der kaiserlichen Mission und der russischen Colonie
wohl befinden."
London, 14. August. (C.-B.j „Daily News" melden aus
Hongkong vom 12. August: 8000 Schwarzflaggen find in
Peking angekommen.
London, 14. August. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Sanistag mittags erreichten die
Verbündeten einen Punkt, 20 Meile» von Peking entfernt.
Berlin, 14. August. jP.-M.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 12. August: Die englische Regierung lieh dem
Vicekönig von Wutschwang 750 Pfund Sterling zu 4^ ü /<.
Diese Summe ist nöthig zur Zahlung des Soldes der Provinz-
Truppen.
Shanghai, 14. August. sC.-B.j (Reuter-Meldung.) Im
chinesischen Pulvermagazin fand gestern eine Explosion
statt. Bis jetzt ist nichts bekannt, wie groß der Schaden ist.
Ausländer werden zu dem Pulvermagazin nicht zugelassen.
Berlin,-14. August. jP.-M.j Einem Briefe an die An­
gehörigen eines deutschen Officiers, der sich auf dem Wege
nach China befindet, entnimmt der „Localanzeiger" eine bis­
her unbekannte Ansprache des Kaisers an die Officiere des
betreffenden Transportes. Sie lautet: Ganz gegen meine Ab­
sicht haben sich die Verhältnisse in China bis aufs äußerste
zugespitzt. Ich beabsichtigte vor 4 Jahren der Welt durch
meine Zeichnung: „Völker Europas, wahrt Eure heiligsten
Güter" einen Fingerzeig zu geben, aber meine Warnung
blieb unbeachtet. Die Verhältnisse, sowie sie liegen, haben
ihren Grund in der Unterschätzung des Gegners. Hätten die
Gesandten die Bewegung des Volkes beachtet und besser zu
schätzen gewusst, so würden sie sich bei den Truppen ihrer
Regierungen in Sicherheit gebracht haben. So aber haben
wir diese Schmach erleben müffen.
Rasten Sie, meine Herren, nicht, bis der Gegner zu
Boden geschmettert, auf den Knien um Gnade fleht. Damit
Sie, meine Herren, wenn Sie von den fremdherrlichen Offi-
cicren gefragt werden, Bescheid wissen über meine politische
Absicht, will ich sie Ihnen kund thun, nämlich: Unterdrückung
des Aufstandes, exemplarische Bestrafung der Aufrührer, Her­
stellung des 8tatu8 guv ante, Einsetzung einer starken Re­
gierung, die uns die nöthigen schriftlichen Garantien bieten
kann, dass solche Zustände nicht wieder eintreten. Einer Auf­
theilung des weiten chinesische» Reiches werde ich mich ent­
schieden widersetzen, daran ist nach meiner Meinung vor­
läufig gar nicht zu denken, denn es würde zu vielen an­
deren Verwicklungen Anlass geben.
Im Verkehre mit Officiere» der anderen Nationen
fallen selbstverständlich alle politischen Gefühle weg. Ob Eng­
länder, Russe. Franzose oder Japaner, wir kämpfen alle
gegen einen Feind zur Ausrechthaltung der Civilisation, wir
besonders für unsere Religion. Machen Sie mir und dem deut­
schen Namen Ehre. Und nun glückliche Reise.
Gran, 14. August. (P.-M.j Anlässlich der heute und
morgen stattfindenden 900jährigen Jubelfeier des Katho­
licismus in Ungarn ist die Stadt festlich geschmückt. Die
Häuser find beflaggt. Von den Zinnen der Festung wehen
400 Tricoloren. Die Brücke, das Seminar und das Prä-
den 15 August 1900. Nr. 186
latenhaus find glänzend decoriert. Zahlreiche Notabilitäten
sind eingetroffen. Die ungarische Regierung wird an der Feierr
durch den Minister-Präsidenten, den Minister für Cultus und
Unterricht, den Finanzminister, Justizminister und Ackerbau­
minister vertreten sein.
Rom 14. August. (C.-B.j Gestern abends fand im Pan­
theon die endgiltige Beisetzung der Leiche König Humberts
statt. Die Feier trug streng familiären Charakter.
London, 14. August. sC.-B.j Auf Anrathen der Aerzte
reiste Lord Salisbury gestern abends nach Schlucht in den
Vogesen, woselbst er einige Monate bleiben wird. Er gedenkt
von dort aus die Geschäfte seiner Ressorts fortzuführen.
London, 14. August. (C.-B.j „Daily News" melden
aus Lourenco-Marquez vom Gestrigen: Die Buren
haben Manchadatarp verlassen und Watterlonders mit Gewalt
besetzt. Ein bedeutender Theil Baracken des Lagers Bothas
bei Daal Mantua wurde am letzten Samstag durch Feuer
zerstört.
Rew-Uork, 14. August. (P.-M.j Der Schatzmeister
Steinitz ist Sonntag gestorben.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 14. August.
jjffipiEirente ... 97.70
Mberrente .... 97 25
Goldrente 11615
Oefterr. Kroneurente. 97 40
Ung. Goldrente... 114.95
Ung. Kronenrente.. 90 45
1860er Lose zu 100 fl. 161—
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oeft.-ung. Bankaktie». 1705—
Erediractien .... 662.50
llng Treditactieu,. 682.50
Ängiobank .... 276 50
Ümondantacrteu... 550 50
Bankverein .... 492—
Länderbankactien,. 414 50
0f. Ilorddahnactiev. 6117.—
Lampsschissactieu.. 768.50
Staatsbahnactiv,. 656.—
Südbabuactien 109.—
Alpine Monran-ActtM, 450.60
Böhm. Montanactieu 1257.—
Rima 514—
Bold!...
London...
D. Reichsnoteu.
Rapoleonsd'or,
Jtal. Banknoten
Dukaten...
100 Rubel..
O.-Oe. LandeSanlehiu.
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankaktien..
Kleinmünchner Aktien.
Türken ...
Linzer Brauerei-Aetie»
Salgo-Tarjan....
Still.
416—
242.66
118.40
19.32
90.30
1141
255.56
97—
98.—
98—
94.—
450.—
135.—
105 50
260—
632 50
Telegraphischer MrttrrimgslierichL.
Wie«, 14. August. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem Balkan, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über England, ein
zweites Minimum existiert über Lappland.— Nordwestliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, Gewitter sehr wahr­
scheinlich, keine wesentliche Aenderung, mäßige Winde.
Linz, 14. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 10 Cm. ober Null. Temperatur: >3 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Wttterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 14. August.
Lust 14, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 14. August. Luft 14, Wasser 16 Grad.
GesÄsts-IeitlMg.
Linz, 14. August 1900. (KrnchtbSrse.) Weizen: OderSster.
neu& 16.— bis b 16.60, ungarischer k 17.— bis k 18 60, neu
k —.— bis k —, russischer k bis k —, Russischer
neu k —.— bis k -.—, Kansas II k —.— bis k—.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.60 bis k 14 40 ungar. neu b 16.— biSk 17.—„
Ger sie: Brauerware oberästerrerchischl k 14.20 bis k 14.60, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Öberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarisch? k bis k —.— Mais: alt k —.—
dis k —.—, neu k 14 20 bis k 14.40, MaiS: en detail k 14.40
bis b 14.70, Cinquantin neu k—.— b. k, neu k 15.70 b. k 16 20.
tz afer: (unversteuert) Oderösterreichei, alt, k 12 30 bis k 13.—,
oöhmijcher, alt, k 12 80 b. k 13 20, ungarischer neu k 12— b. k 13,—.
Reps: Oberösterreicher k— dis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k—— bis k —. Kleesame!:
per 100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —. Hopse u
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k Mittel k— bis k —, Expo:r
— bis k —.— Malz: Oefterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 60
b.s 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt uui-ersteu»r
k 46 20 bis k 46 60. Preise der o.-ö. Müllerverbandes: Grieß s k 29
d k 29.—, c k 28,50. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, ft
netto trd. Sack. (Preise ohne Berzebrun-rssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Kr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.89, Nr. 8 k 25 —, Nr. 4 k 24.—, Nr s»
k 22 50, Nr. 6 k 20.50 Nr. 7 k 11.50, Nr. 8 k 11.50 Kleie
grobe k IC.—*, seine k 9.20* Roggenmehl: Nr 0 k 25 50,
Nr. 1 k 24.60, Nr. 2 k 22 50, Nr. 8 k 19.— Kleie k 10.-. Lamp
und größere Kunstwühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—— Nr.
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80, Nr. 3 k 25 20 Nr»
k 2420, Nr. 5 k 22.60, Nr. 6 k 21—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7'/.
k 16,60, Nr. 8 k 13 69 Roggenmehl Nr. 1 k 26- Rr. .i
k 24.—, Nr. 3 k 22.-, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40, Die* m ä
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 13. August. (Lchlachtviehmartt.!(Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmorktcaße.) Der heutige Austrieb bettet sich aus 3801 Stück
ungarische, 343 Stück n, ich-, 239 Stück Bukowinacr, 927 Stück
deutsche, zusammen 5310 St. Rinder, worunter sich 624 Stück Wndc-
und 1623 Beinlvieh befanden. Bei etwas schwächerem Aufniebe als vorige
Woche veckchrle der Markt in freundlicher Stimmung und haben sich
die Preise im Allgemeinem um 1 K. per 100 Kilo,ramm gebessert.
Es notierten pr 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsw. K 78.—, Sekunda
von K 65 bis K 71 Tertia von K 68 b'S K 64, galizische Mast-
ochsen Prima von K 72 bis K 78, ausnahmsweise K— bis K—, Sekunda
von K 66 bis K 71, Tertia von K 60 bis K 65, deutsche Mast»
ochsen Prima von K 76 bis K 82, ausnahmsweise K 84 bis K —,
Becunda von K 69 bis K 75 Tertia von K 63 bis K 68; mindere
Mast- und Bau-rn-Ochsen von K 60 bis K 62, Weidner-Ocksen von
K 62.— bis K 64.—. Sture und Kühe von K 48.— bis K 72.—,
ausnahmsweise K —.— bis K —.—.
Wien, 13. August. (Amtliche Course der Börse sür land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.25 bis K 8.70; »analer, 75 bis 80 Kilo, K 8 10 bis
K 8.60; Lüdbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8.15 bis K 8 45; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 10 bis K 8.30 Schlusscurse: Usanccware per
Herbst K 8.18 bis 8.19; per Frühjahr 1901 K 8.58 bis K 8.59, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo»
K 7 45 bis L 7 65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.30 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.65. Schluss­
curie: Usanccware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K 7.64 bis K 7.55, per Frühjahr 1901 K 7.89 bis K 7.91.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.75 bis K 10.—,
österreichische K 7.50 bis K 8.50; Brenner und Rollgerste (neue) K—
bis K —.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 60 bis K 6.70.
neuer K— bis K —..


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 7 ]
-VA:
=f^
Nr. 186
Linz, Mittwoch
„tzinzer Bolksblatt.
Hafer, per Sö Kilo: Ungar, prima K 6 05 bis K 6.30.
Steps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13,25
bis K 13 75.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 bis K '4—,’ secundo
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —> bis
K Nr. 1 K— bis K —, Nr. 2 K bis K
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 X 8 50 bis K 9.-.
Wien, 13. August. (Amtliche «arencourse der Wiener
Börse) Mucker, Rohzucker, ruhig,' 38° R. per Oct.-Dec, Frachtbasis Suffii
K 25.15 bis K 25.25, Raffinade ruh.,Brtzm Jt.HMfß K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. ShÄtüS, und., prompt coniing..
ab Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 dis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelsaaten
Kohlrepr, b:h., per Aug.-Sept. 1900 ab Eien. K 13.80 bis 1T13.90,
Petroleum ruh., Kaukas., raMniert ohne Fass prompt ab Triest transirr
Jjs 12,50 6. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L37.5>
bis K 38.50. feto, wasserhell, prompt ab Wie« per Waggon K 38.50 bis
K 39.50, Fettwaren, unv., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 57.—, Speck, weiß, excl. Pack K 51 50
bis K 52.—. U,ischl,tt, Ausschnitt K 34.C0 Hg K 85.—. Colo na!
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 13. August. (Hopsenmarkt.) Am Markte herrscht
unverändert ruhige Tendenz. Prima Ware erzielt im Allgemeinen volle
Preise, während andere Sorten me>st schwach behauptet sind. Am Sams­
tag belief sich der Umsatz aus circa 15 Ballen Neben gepackten Hopsen,
die zu 80 M. N>hm r fanden, wurden hauptsächlich Hallertauer gehan­
delt, welche in gutmittlecer Ware 90 bis 95 M. eilösten. Prima Ba­
dische wechselten zu 110 bis 115 M. den Eigner, während einige Ball n
neuer Tettnanger mit 140 M. bezahlt wurden. Bon der Bahn wurden
gegen 10 Ballen abgeladen.— In neuen Hopfen mehren sich ollmähllg
die Zufuhren. Heute Vormittag sind aus der Tettnanger Gegend 10
Postsäckchen Früphopfen angekommen, jedoch besteht bis Schluss dieses
Blattes für solche Ware nicht die geringste Nachfrage.
(«All». Brauer- u. Hovf-U-Keiünm *"
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
o« r KhKhKhKhKk
«Salzburg, 9. August. 18 40 13 88« 18 88
Ried, 14. August. 16 40 13 40 18— 13 80
Stimmen aus dem ftiifisicam.
Christlicher Frauenbund.
Die Mitglieder des christlichen Frauenbundes werden
freundlichst eingeladen, zu dem am 18. d. M. um 7 Uhr
in der Kapuzinerkirche anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät unseres Kaisers stattfindenden Festgottesdienste
recht zahlreich zu erscheinen. Es wird ersucht, mit Vereins­
abzeichen zu erscheinen. Die Bundesleitung.
Der Familienabend der Gesellschaft „Eichenlaub"
in Urfahr
findet Samstag den l8. August bei günstiger Witterung in
Gebetsmayrs Gastgarten „zum Jnnviertel" in Urfahr, Rudolf­
straße, statt. Es ergeht hiemit nochmals an alle Freunde und
Gönner der Gesellschaft die freundlichste Einladung.
I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.M
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich
bei dem am Sonntag um 9 Uhr vormittags im neuen Dome
stattfindenden Festgottesdienst anlässlich des 70. Geburtsfestes
Seiner Apostolischen Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
und Herrn Franz Josef I. recht zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft beim Rathhaus um ^/z9 Uhr.
Die Vereinsleitung.
I. Feldmarschall Graf Radetzky-Militärveteranen- und
Kriegerverein in Linz.
Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät nnseres
Kaisers Franz Josef des I. findet am 17. August um 8 Uhr
abends ein großer Zapfenstreich statt, wozu sich die Herren
Mitglieder in Uniform zahlreich betheiligen wollen. Abmarsch
um V 2 8 Uhr abends vom Marktplatze.
Sonntag den 19. August ist feierlicher Festgottesdienst
um 10 Uhr vormittags im neuen Dome. Abmaßsch um
1/ 2 10 Uhr vom Marktplatze. Die Herren Mitglieder werden
höflichst ersucht, sich zahlreich zu becheiligen.
Di'e Vereinsleitung.
Eingesendet.
Linz, 13. August. Die Zeitschrift „Volksbote" bringt
in der letzten Nummer einen Artikel zum 71. Geburtstage
unseres Kaisers. Der Schriftleiter schließt sich damit der Ansicht an,
dass der Tag, an dem man geboren wird, der 1. Geburtstag
sei, mithin im Alter von 1 Jahr der 2., im Alter von
70 Jahren der 71. Geburtstag eintrete. Meine Ansicht ist die:
Der Mensch hat überhaupt nur einen Geburtstag, das ist
der Tag, an dem man gebore» wird; alle anderen sind
Geburts-Gedenktage oder Geburts-Jahrestage;
unser Kaiser hat also jetzt an dem Tage, an dem er 70 Jahre
alt wird, den 70. Gedenk- oder Jahrestag der Geburt, oder
kurz, weil das Wort einmal schon so eingebürgert ist, den
70. Geburtstag und nicht den 71. Wenn das nicht richtig ist,
dann weiß ich überhaupt nicht mehr, was richtig ist.'\
Dank. j
Die Vorstehung der armen Schulschwestern Linz-*
Waldegg dankt Herrn und Frau Scherzi für die namhafte
Spende zu Gunsten der Anstalt, desgleichen Herrn Karl Hans
Buz für die Spende von zwei Freiplätzen und Herrn und
Frau F. für die Spende eines Freiplatzes, ebenso einer un-,
genannten Spenderin von 1 Sack Mehl und Grieß zur Suppe;
für arme Kinder.!
Jede, auch die kleinste Gabe nimmt mit Dank entgegen
die Vorstehung der armen Schulschwestern Linz-Waldegg.
.|
Freiwillige Feuerwehr Linz.
(Einladung.)
Aus Anlass der 70. Geburtstagsfeier unseres Kaisers
findet am nächsten Samstag den 18. August, 8 Uhr abends,
im landschaftlichen Casino (Speisesaal, 1. Stock, bei schöner
Witterung im Garten) eine solenne
Festversammlung‘
statt, wozu die Mitglieder recht zahlreich und zwar in Uni­
form erscheinen wollen. Linz, am 14. August 1900. Das
Commando der sreiw. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
den 15 August 1900.
Sette 7.
<*34
ffieffentficüei? Dank.
Infolge des so zuvorkommenden Entgegen­
kommens bei der Schadenerhebung und coulanttzn
Auszahlung des zugesprochenen, vollen Schaden­
betrages sehe ich mich verpflichtet, der katholischen
Volksvereins-Assecuranz in Linz, Domgasse 12,
den verbindlichsten Dank auszusprechen, und kann
selbe nür bestens empfehlen.
Bervetschlag in der Gemeinde Ulrichsberg, Bezirk
Aigen (Mühlkteis), den 12. August 1900.
Josef Gvinningev
Oekonomiebefitzer.
(2< 84)
Dergmigungs Anzeiger.
Mjjtztpkklltt i»n Liiykr AktitMMtti.
SxarrrW-Ausweise.
Linz. (Wochen ausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 5. bis inclusioe 11. August 1900 wurden von,676 Parteien
343 339 K 79 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 510 Parteien
148.164 K 63 ft
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 5. bis inclusiv- 11. August 1900 wurden bei der städlischen
Sparcasse in Lmz von 170 Parteien eingelegt 92.013 K 44 ft und an
146 Parteien zurückbezahlt 30.816 K 89 h
Summarischer Dombau-Rechnungsausweis
vom Monate Juli 1900.
Einnahmen: an Wertpapieren 2218 K 40 h (darunter mit
Jnteressen-Borbehalt 2000 K; für den Herz Jesu-Altar 8 K; für j
den Herz Mariä-Allar 7 K; für die Volke Vereins glocke 4 K 40 h;\
für das Mosaik-Wandgemälde „Stayimbauiy Mariä".W0 K).
Bar einnahmen: 22.A47^ 3'tz ft, (darpyter Legyte 1381 K
20 h; einzelne Spenden 192-KT 42 7i, 200 R unb 400 K; von:
Mitgliedern und Wohlthätern 9132 K 12 ft; Opfer sin M. E.-Döme f
340 K 29 ft; aus der Sammelstelle des „LlHer Bolksblatt" 703 K
67 h; Interessen 6534 K 03 ft; für verlauste Obligationen 3959 K
33 h; für behobene Spareinlage 614 K;29 ft).
Ausgaben: an Wertpapieren: 4583 K 64 h (für verlauste,
Obligationen 4000 K und behobene Spareinlage 593 K 64 h.>
An barem Gelde: 21.883 K 11 ft «darunter für Bauzwecke
19.074 K 49 ft; vorbehaltene Interessen (Bitalüien) 2227 K 20 ft;
gottesdienstliche Erfordernisse 391 K 42 ft).
Barschaft. 6398 ÜT 82 ft.
Jer 1. M. Ms MW MI
Wernnen- uni AiM-Lenin in Linz
veranstaltet
Sonntag den 19. August
anlässlich des 70. Gebnrtsfestes Sr. k. «. k. Apostal.
Majestät nnseres erlauchte« Kaisers Franz Josef I.
eine große
Mer-JMtzMtzs-Jeier
verbunden mit
brillantem Jeuerwerst und Wekeuchtnng des Vartzes rc.
Um 4 Uhr nachmittags:
Grosses Harmonie-Concert
der Bereinseatzelle unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters
Herrn Anton Pöschl, sowie prachtvolle Decoriernvg «nd Aus­
schmückung des ganzen Garteüs.
Der Verein marschiert um 3 Uhr nachm, mit klingendem Spiele vom
Marktplatze in das Etablissement und werden die Herren Mitglieder hiezu
höflichst eingeladen.
Beginn 4 Nhr. Eintritt 48 Heller.
Bereinsmitglieder in Uniform, die sich am Abmarsche betheiligen,
haben freien Eintritt. Achtungsvoll
( 2080) Die Bereittsleitnttg.
aus den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg vis Watzmann, Vorberge des
BöhmerwaldeS). (874 68)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Zugsverkehr
IT-« für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung I Krone. Ktnder Sv Heller.
Wterrsr Dsrfr-EourK v-sM 11. Avgrrft 1900.
Allgemein« Ktaatsschnld.
in Note» Wai-Rvoemb« für ioo st.
Aebruar-Auguft ,, loo fl.
«über Mnner-Suü„ loo f
» April-October, 100 f
Lose vom gahre 1864 zu 260 fl...
„„» 1860„ 500„.
... 1860„ 100,
, 1864„ 100„..
„. j, 1864„ 60*».
« 6» .Dou-.-Mbr. 180 st. i). «. 5«,
WstMh. Ktaat»fch«1b.
Äsldrente für.100 y. Komi«. 4(
•este i» Kronen-W. f. 800 kr. R.
aatslchuldverschr.
' St) f. 100 fl. 4*/c
~ 100 fl.—
ov. st. 100 ,...
i, m.-W.st.cdiv.St.)f.80oz
.......i-Prielenerd-hn 800 fl. 100 fl. 4°/«
«udoNb-chn,Ar.-W.k.(div.Et.)s.S00R.
sorür!bergS.«r.-W. 8.400u.S000f.S00N
W. Zisatsschuldoerlchr»,düngen
dgrstempelt» Wsenl-ahn-Krtirn.
-- iisÄethbahn 800 fl. CM. 6-/.°/, ö. W.
ro. 8i«z-Bud»i. 800 fl. ö. W. S.
°t 0. 8«!zburg-Ttrol 800fl. ö.W.S.5*/>
Daliz. Kar! Ludwig-B. 800 E.-M. 5«/,
gsrn Staat» f. Zahlung iidrrno«.
tzisinbahn-SrioritStr^bliaat.
> ii;-bethb. 800 u. 6000 M. f. 800 M. 4»/,
btv. 400 und 8000 M. für soo M. 4«/,
«dolfbah:
I ts. «öl. 1884 (d. St.) i. 6.100 (i. SR.
d 5 ,c»rldg.°«. ffi. 1884 (b. St.)f,100fl. 4*/i
v ««arisch» Otaatoschni».
N tg. Reute i» Sold für 100 fl. N.
■titi in Krone -4r. fl. s. 230 Kr.
venb..«ul. 168S,S-ld, f. 100fl.
.,» Silber, f. 100 fl.'
:Kb.-8l.-LbNg. V. Z..1876, in S.
rSmieu-Rulche» lob 8..
Heiz-R." u. Szeg. M.«.' 100 fl.4'/.
■ «t ioV.<
^alllliLcurS
Geld| Ware
97,75
97.95
97,55
97.75
97.25
97.45
97.25
97.45
169.60
171.60
188—
134.—
161.—
163,—
193.-
195.-
198—
196.—
298.50
800.—
116.-
116.20
97.50
97.70
112.85
113.85
118.—
119.—
96.-
96-
94.40
95.28
96.
493.-
495—
437-
446.-
428.—
431.—
421 60
422.60
112.25
118—
116.-
96 86
96.76
94.50
96.86
113.76
94.90
96.90
94.76
96.26
116.26
115 45
90.60
90.80
120.40
121.—
99.10
100. 10-
117.26
118.-
168.60
469.60
168.-
169—
189—
140»—
;«/, Salzburg ...... ab 10«ft ES.
i»/t Ervatie» u. Slavonien per 100 fl.
t«/, Ungarn.... fü 100 fl. ö. W.
Ander» Uftttü* Antetze«.
Donau-Reguller.-Lole, 1870 ,100 fl. 5*/«
Don.-8ieg.-«nl. v. I. 1878, 100 fl. »>/,
Saliz.L-uder-«nl.vl.l87rf.l00flö.W.
.. 1888^
>« 1881^„
.„ an 1898 f. 800 Kr.
jSal.-Prov.-Schuldv.i888vertl00fl.4V,
Oberöflerr. Land.-Anl.v. 1887 lo0fl.4«/,!
Steiermärt. Land.-AIb.-«. S. I., 1881
Liroler Lander-Aul. 1886 dl.f. 800 Kr.
Aul. d. St. Budweir v. 1888 verl.lWfl.
Aul. d. St. Sraz v. 1. 1878 vl. f. 108 fl.
ilnlcheu d. Stadt Wien v. 1.1874, 6V»|
„„„„„ 1874, 5V,
St. Wienv. 1.1894 vl. 800 Kr.R.
petto ö. Z. 1874 (Prämien- Anlehen)
Wiener Börlebau-Anlehenf. 10 ofl.ö.W.
Sulgar. St.-As.-Hqp.-«nl. f. loo fl. G.
Kerbifche Präm.-Lnleihe 4100 Fr., 8»/«!
Türk. L-B^Aul. Präm.-Ödl. 4400 Fr.
that-
ftrtef*.
Pfandbriefe,Hnpoth
Sbiigat» tt. Kchnidfe
zür 106 Gulden ». 800 Mark Nominale.
4V» Bodencr.-Anstalt, ö. allg., Verl. Gold
detto, innerhalb 60 I. Verl. ö. W.
4»/,„ tt tttttt_»tt
6«/, detto, Prämien-Schuldver.,«. 1880
M/, tt,.„ «.1889
t>/,V,«entr.-Böde«crcditb.,Sft.,i.46J.»
jV, (Bai. Actiäl-HhpoHb., mit 10 »/, Pr.
4V,V, detto, in 60 Jahren oerlosbar.
WLhr. Hhpothb., i. 38 I. oerl.
i>lt RiWeröfl. Lander- Hhpoih.- Anstalt
rV« Sberöfterr. Lander-Hhpoch.-Anstalt!
i°/« Oest. Hypothekenb. in io I. rückz.
l«/,Oesterr.-ungar.Bank,i. 40V,J.rückz.
lV, ^tt'nKJ.rückz.
4»/, «parrafle, Erste österreichische...
fl»/,«/» Ungar. Boden-CreM-Iustitui
ang.HhP.-Bk.i.Pestinh.42>/,M»l.ö.W.
. dt->. «ont-sru 10«/,Pr. 60 J.V.
tV» llng. Hhp.-B. «mu.--Sch»ldo!chr.
stxtoettSt»- Obitgatione».
Kür ioo Gulden ». 800 Mark Nominale.
!vudapest-Uiustrchn.B.«.1889 800fl.öW
EchlMScurs
Geld| Ware
9S!—
83^70
91.-
82.
106—
107—
9l!-
9L90
95.20
96,20
97.—
98.—
94.85
95—
90.-
98—
102M
10335
121.60
122.25
91.20
58.-
99^50
100.50
94.65
95 25
84*20
95*20
100*.-
100.76
109.60
110.-.
98.56
99.50
96.60
97.10
98.—
99.-
97.—
87.40
SS.—
99.-
98.-
99,—
98.76
99.75
99.5c
--
98.—
SS.—
IOO—
400.50
97.86
98.25
89.40
90.40
Sß/% Bulchtchrader Eisenbahn 160 fl. S.
SV, detto, Emission 1871.. ISO fl. S.
SV- bett», Emission 1878.. 150 fl. S.
SV- Lonau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 800 8»
4Vs detto 400 it. 10.000 Mart
SV« rul-Bod.-a. I. E. 1888 ISO fl. S.
SV«„ n. e. i87i.
SV,, m. «.1874.
4V, Kerd.-N.-B. «m. 1886 (bk St.) 87.80
«. 1887. »Sl 87.
>. 188?.
.. 1888.» 87.60
.. 1«81,. SS.70
4-/.V, Sraz-KSflgcher,. ISO„ tt 100.SO
4V«Ka!ch.-Oderberger «. ,800„» 93.60
4«/, Lemb.-Ez.-3.«. 1884 soofl.s.abio-/« 86.60,
4V« tt tt «.1884 600 fl. T.... 88.76
Leoben-Bordcrilb. «.,ffim. 1898(bi#.St.)
SV, Wontanges», öst.-alpine (b! 0. St.) 86.80
SV« Lest. Roroweflbahn soo„„ 104.20
SV,,« Nit. B.) 800,, 104.20
SV, SraatSbahn zu SOO Ar. 416.-
8*/* Steirische «iseninduftrie, 200 fl.. 106.50
SV« Südb.-Ges, Jänner-Juli zusoo gr. 381.
8»/, tt Spril-Lctob. zu SOO Ar. SSI.
SV», SOS fl. Silb. ob. Gold lis 75
4V« tt 400u.8000M.s.S00M.N 108.75;
Südnordd.Berb., aoo, 1000 ,5000 fl. S. 94.60
SV« Ung.-gal. Eisenbahn S.1870 800 fl.S. 108.80
6V«.. «.1878800,» 108.10
4V,», «.1887800 », 81.80
6V«Ung. W-stb. (Siw.-R.-Är.)soo tt» 104.86
4«/, Wlea-Alpanq-Bahn,.. .800„„ 96.50
'Ztnorft Loft.
Per Stück.
Budapest Bastlica (LomSau) 6 st. ö. W.
«reditanstalt s. H. u. «. ioo fl.,„
Elar, 40 fl. m.
Don.-Dainpfschifl.-G.ioofl. SM. ab 10V»
JrmSdruckek Stadt-Anleh. 80 fl. p. W.
Laibach« Prämieu-Anleh. 80„»
0seu, Stadtgemeinbe.. 40,„
P-lfh 40„ «M.
Rothen Kreuz, öst. Ges.10„ ö. W.
RÜdols-Sttstung^. 10
Salm 4. 40
SM burg« Präm.-«ul-h. 80
Trieft« Stadtanleihe..
40.
.100
, 60
j efo.
it. W.
< «M.
sqiuiLru>,e
Geld !Ware
181.80 188.30
101.80 108.80
101.80; 102^0
10b.-il0S.S0
—.—,108.7»
12.6C
884.-
184.—
640.-
63.-
46.50
las.—
181.S0)
42.50]
20.25
88 .-
170.—
60.26
180.-
[370.-
180.-
98.-
98.-,
98.60
98.60
98.60
ici.ss
94.60
87.—
93.76
98.—
96.60
105.—
1C5.—
1C7!-
892.—
822.-
lC9i75
95.50
103.60
108 10
92.40
106.25
87.50
13.60
387.-
126 .—
860.—
64.—
49.60
128.—
183.50
48,50
81.26
: 65.-7-.
173.—
62.85
198.-
Gchlusscurs
Geld s Ware
28.
SO.
28.—
Waldstein ......... 20 ß. KM.
G-wlnAchein- 8«/- Bod>,r.-Pst,br. 1880
,,- 1889
« 4V» uns. Hypothekenbank
Ketten» 0» Oanüen,
P« Stück,
Anglo-Sste«. Bank.. .800 fl. so«/, «. 876.60
Bancherein, Wien« 100 fl. 491.76
Bodeil«cb.-Alist., ö. a. 800 S. 40«/, E. 866.—
«reditanstalt s. Handel a, Gew«be 180 fl.
Creditbank, ungarische allgem., 800 fl. 688,
, Depositenbank, allgemeine... .800 fl. 488.-
lMcoMptebank, steiermärkische. .100 fl. 590 .—
«rcompte-Belellschast, n.-üsterr. 500 fl, uoo.
Hhpochekenbank, österr. 800 fl. 86V, «■ 196.—
, uns. II. E. 800 fl. ®. 488,
Länderbank,, ftfiett. 800 y. G. 60»/« «. 4iS.
Ob«österr. u. Satzburg. Bank. 200 fl. 460.—
Oeft«r.-ungar. Bank 600 fl. 1700
Uuionbank ,200 fl, 561.—
Berkchrsbank, allgemeine... .140 fl. 816.—
Kette» 00» G««KSPV8kt-
Kstnwinnwini^
V« Stück.
Adria k. «ngar. Seeschiffahrir-Gesellsch.
Ausiig-Teplitz« Eisenbahn .......
Böhmische Rorchahn ..... .160 fl.
Buschtchrad« Kisenbahn 600 ft. «W.
„- clIt.B.)800fl.[
Donau-Dampsichiff.lSek, -600 «M.
Aerdinan dz-Nordbahn». .1000 fl, SM.
^schm^d^^erch.^^ooO fl. S.
8euib>^rn.-ZaA«is.Äes. sooft. @.
8eohrl«M>rdernb«g Eisenbahn,
Lloyo, öft«r.-ung., Triest, 600 fl.
Oefterr. Rordwestbahn.. .800
., S.-SeI.8000fl.S0»M.
Aflicuraz. gen. com. 1000 SM. soVe«.
.Donau" österr. B«!.-S.-«ss. 800 fl.
Devtft«.
Amsterdam für ioo holl. Gulden..
Brüssel für 100 Franks
Deutsche Bankplätze für IOO Mark.,
London für 10 Pfund Sterling...
^tal. Baqkvlätze sür ioo Lire....
ccknz, Baüwlitze für 100 Francs.
.aris für 100 Francr
jet«Sburg für loo Rubel
fweiz« BläS-^für ,!« Francs..
rich für 100 Kranes. .......
Waisle«.
Kaiserliche Münzducaien.> ja Stück
. Kanoducaren ....„
Oefl.-un»e6 Äntoßfla* ..,
Zwanjigtzsralicr-StScke....,
wer^nscv.,
slr..
llvüR.-M.
__ 160 f, Lire
iapier-Rubel........ wer Stück
Schlus-cur,
Geld! man
19 C.
184—1
3680.
960.-
13Si
243—1
450.76
325!
1800.
282.-
329.-
69.-
22ö!-
826.-
150—
658.—|
4350
83G0,
600—1
800.451
lis!47
242.80
90.35,
98*50!
96*86
95.85
11.44
11.41
la'sB]
83.69
84.26
lialao
80 85
8 65,1
191—
186—
3690.
990—
145—
845.—
[4SI.75
836—
1810.
300—
385—
71—
288ch0
830.-
164—
668—
44.60
700—
800.60
118.86
-48.—
90.56
96.60
96.'-
11.48
11.46
19*.S6
88.77
84ch4
llfllTO
90.65
2.53*


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt*
den 15. August 1900.
Nr. 186.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle tn vieler Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate b ill igst, für «rvetier und Dienstboten, welche
Stellung suchen, balbe Preise.
Offen e St ellen»
Modisten-Lehrmädchen
wird unentgeltlich sofortaufgenommen
bei Eidenböcks Nachfolger, Linz,
Promenade 20. (2086 3 1)
Köchin
treu und moralisch, mit Jahreszeugnis
wird zu zwei Personen aufgenommen.
Näheres unter ,,2087" a. d. Adm.
d Blattes; brieflich nur gegenRetour-
marke. (2087)
Stellengesuche.
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das in jeder Beziehn ng als unbe­
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernder Posten
gesucht. Der Mann versteht Gärtnere',
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Prof. Dr. K. Schiffmann,
Petrinvm, Urfahr. >1981 10 8)
Wohnungen
b stehend: 1) aus drei Zimmern und
Küche sammt Zugehör mit Glasab­
schluss; 2) aus 2 Zimmern u. Küche s.
Zugehör mit Glasabschluss sind zu
vergeben, Urfahr, Mürlkreisbahnstr,
Neubau, 1., 2. und 3. Stock ab
Novembertermin. Die Vorrichtungen
zur Wasserleitung sind getroffen. Aus­
kunft bei Hans Koller, Urfahr,
Hauptstraße 58. (2066 3 2)
Eine schöne Wohnung
ist in der Hopfengasse 7, im 2. Stock
zu vermieten, bestehend aus 2Zimmern
und Küchenzimmer, miiGlasabschluss,
Wasserleitung rc. rc. (2096)
Große Badewanne
wird zu kaufen gesucht. S. Schwarz,
Thal Nr. 7, Urfahr. (2082 2 1)
Aeltere, gute Köchin
welche auch Landwirtschaft versteht u.
weniger Ansprüche macht aus hohen
Lohn, wünscht in einem kleine en
Pfarrhof oder bei alleinstehenden
Priester Stelle als Wirtschästerin,
Zuschriften sind erbeten unter „Köchin
2033" an die Adm. dieses Blattes.
(2033 3 2)
Lehrliugsposten gesucht!
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt,
starker, geistiggeweckter Knabe, mit
guter Schulbildung zum sofortigen Ein­
tritt einen Lehrmeister im Maschinen­
bau oder Schlosser. Adresse unter
„2073" in der Adm. dieses Bl. zu
erfragen. (2073 3 2)
Am Auberg ist ein schöner
Grund (20812 1)
m. e 'I t rKj£ n *'. cn f“ r vier Bauplätze im ganzen oder
theilweise billig zu verkaufen. Auskunft
bei Seb. Schwarz, Thal 7, Urfahr.
Zu vermieten.
Sogleich oder bis Novembertermin
sind mehrere sonnige (2078)
Wohnungen
sammt Zugehör zu beziehen. Auberg
Nr. 25 nächst der Jägerstraße Urfahr.
Leeres Monatzimmer
schön und groß, Morgensonne, zwei
Fenster Straßenaussicht, Hochpurterr
am 1. September an einen s'abilen
Herrn billigst vermietet, so auch
möbliert; in Urfahr, Rudolsstratze 32,
I. Stock. (2068 2 2)
Näirfe tt ttfe V erkäufe
Ciilj. ireiMigen-Ailiform
für Kaiserjäger, complet, neu fü
schlanke Gestalt, wird wegen Aufschub
des Freiwilligenjahres billigst abge­
geben. Adresse unter „2070" i. d.
Adm. d. Bl. Brieflich nur gegen
Metourmarke. (2079)
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
kaufen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(20.4 10 4)
Most.Fäffer!
Es werden mehrere hundert Eimer
gute Mostfässer 1" bis 13 Eimer,
per Eimer 50 bis 80 kr. verkauft.
Wiener Reichsstraße 30 in Linz, nach
Löflerhos. (?083 3 1)
6in sehr gut gangbares
SpeceM-und
Gemischtwarengeschäft
ist im Curorte Meran zu verkaufen.
Adresse unter „2088" in der A"
ministration. Brieflich nur gegen
Retourmarke. (2085 2 1)
Gutes Fahrrad
sammt Ständer um 45 fl. zu ver­
kaufen. Schub rtstraße 34 CI. St.)
(2048 3 3)
Allgemeiner; Verkehr
Attesten!
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei
rc. werben zu besten Preisen gekauft
bei ff. Ktttfchera's Nachs. Sen enge-
schäft. Klammstraße 9. (209 4)
Rnckerbanrr K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhinen sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenarrikeln zu
staunend billigen Preisen
Aist- Tmsimkiit-Mkl
großartig, effectooll, sind billigst zu
haben in Ergls Spiegelgeschäst für
Bilder, Spiegel, Rahmen u Passe­
partout. Bethlehemstraße 20 ,1. Stock.
-2095 2 1)
Pflastermateriale
von Granit, Randsteiner, Platten,
Würfel für Pflasterungen, Straßen,
Trottoirs, Durchfahrten, Hosräume
u. dgl., Kunstbasalt, Klinkerplat»en
zu Pflasteruncen der Tr ttoire,
Durchfahrten, Hofräume, Magazine,
Stallungen. Uebernahme aller Art
Pflasterungen für Linz und auswärts,
mit G anit, Basalt, Klinker und
Holzstöckel, Asphaltplatten, Asphal­
tierungen, Erdarbeitm. Billige Preise,
reelle Bedienung. Hochach-end (2093)
Johann Oberhuber
Nflaflerermristkr, Linz, Landstraße 81.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
straße Rr. 33 im Karmelitengebäudi
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Bit. hochw. Geistlichkeit für
§rims tfieasl-Sussstahl
Strohmesser
sowie (1864)
Jtäkselmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutscheraa Naobfolger
S- Heinrich
Linz a.D. ■* Klammstrasse 9.
Wasserschaffel„
Spüleimer„
Zur Kaiserfeier
habe lagernd b lligst Fahnenquasten
1 Stück.5 kr Fahnensran-.en 1 Meter
12 kr. B. Strobl, Linz, Posamentierer,
Grabe-, Nr. 9. ,1968 4 4)
n Priester-Talare, Cleriken, AbbSröcke
Havelocks und Civflkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse find im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Die besten
In- und Auskänderstoffe find stet.-
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäue. (71 107).
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Geme
Größte Auswahl bei EidsnbSckr
Nachf., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzfigllches dauerhaftestes
Blech> Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jjKS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. “SS
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—'O
Nachimpfe„„„ fl.—38
‘„ fl- -09
» 13 L.
fl.1.60
„ 9 L.
fl.— 90
Töpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Feirkliuker-Platten
schönster Ausführung zu Pflasterungen
in Kirchen, Kapellen, Wohngebäuden,
Gängen, Vestibüls, Verkaufs-Localen,
Gartenhäusern, Wasch- und Bade-
räumen, Friedhöfen, bei Epitaphien,
Gräber-Einsassungen, billig- zu haben
bei Johann Oberhuber, Pflasterer-
meister in Linz, Landstraße Nr. 91.
(2092)
Eingesottene
Preiselbeeren, offen und in Gläsern,
empfiehlt Alois Egger, Landstraße64.
,2090 2 I)
Morin-
Streckfauteail
für jede Körperlage verstellbar
fl. 3.50 (2038 2)
Mit Fussveslängerung, als Chaise­
longue zu benützen, mit Polster
und Schlummerrolle, complet
fl. 7.—
Patentmöbel- Fabriksniederlage
M. Schneeberger
Linz, Graben 13.
Steirisches Maflgeflügel
schöne Günsel, Enten, feine Poularden^
schön- Brat- und Backhühner, alles
verlässlich gut und frisch. Empfehle
auch frisch eingekochte Preiselbeeren.
Alois Egger, Landstraße 64.
(2089 2 1)
Steinzeugröhren
innen außen glasiert zu Can l sier-
ungen, Aborte und Dunstschläuche,
Ka inaufsätze in verschiedenen Di­
mensionen sind bill'g zu haben bei
Johann Ob- rhuber, Pflasterermeister,
Linz, La dstraße Nr. 91. (2091)
ftP Schmerzstillende
IMnreibung
Rheuma, Kltederrettzev,
schmerzen und andere Folgen der Dr*
kältung werden mit meiner schme*)'
fttüeuden Einreibung bald beseitig*.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Pottnachnaüme aus der
Apotheke in Römerstadi
Versender.
Probeftasche 60 kr., große Masche l ft
Devot in der
Apoth. Hofstätters Erbe«
in Vini. !4> 20
kurzweg genannt:
4 Eiilen-Selfe. ►’
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen znr I
der Haut und was Mütter zum
Wasohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
tzoUpt-Depot-, Josef Estermann
Ursahr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. I 66 16 12)
Verschiedenes»
Verloren
wurde am 3. August d. I. auf dem
Wege vom Bahnhofmagazin in die
Hcrrenstr ße, Leffinggaffe, Urfahrer
Hauptstraße und zurück ein Geldbetrag
von 31 fl. 20 kr. 'ammt gebrauchtem
Geldtäschchen ohne Verschluss. Der
redliche Finder wird gebeten, den Be­
trag dem Verlustträger, einem armen
Arbeiter, zurückzustellen, um den rück­
ständigen Zins und andere noth­
wendige Auslaq en bestreiten zu könn en.
Adresse in der Adm. des Blattes,
welche auch bereit ist, den Fund zn
übermitteln. (2088 2 1)
I» dritter, verbesserter und vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der PressvereinS-Ver-
lagSbuchhaudlrmg:
des
Hochw. Herrn Psarrers Seb. Kneipp
über
Krankheiten i>. Heilkräuter
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von st. Friedrich Mäher.
Vorträge s
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
o Wiederverkaufn entsprechenden Rabatt.
Weinhandlnng und Kellerei en gm
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (ibbi)
Erst 8 Tiroler Weinhandlnng en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Wein- und Rothwelne aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
f, Teleanmw-AUmii: Flirlall, Linz.
j/Veinkoststttbe und ä juagerkellerei
-M Hllch st, AmqstchmmW.— Goldene Medaille. Wt
I E. Puch«er
Erste Linzer Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugniff« in besten und solidesten Qualitäten, als:
Kran««» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstntze«, Herren-,
Jagd- und Damenwesten, Kinderkleidchen, sowie alle ein»
schlägigen Kinderartttel.
Sportartifrl fit Wüm ns) Mm
als: Renn« und Dreßhofen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige« Kager in Tricatmasche
Normal- und Tonristenhemden, Hofe« und Leibchen i»
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer kauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitätm.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectniert.
Nichtconvenierenves umgetauscht, MchllageeudeS schnellstens angefertigt.
NW Preisliste gratis und franco. WB (999)
tn
Steindruck
liefert fcknellstens und billigst die
lithographifcheAnstalt d. k ath. Press­
vereines in Urfahr.
«JDetaitoerkauf^
JDomgasse Jtv. 6.
G\
J{apuzmer-£inte
» Sandstätte.
gm
Hydraulische Pressen
für 3rauben-*)Yein,
Öbst-JWost
neuester Construction
für den
Grossbetrieb.
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste
Mostausbeute, Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedien
Wein- u. Obst-Pressen für Hand­
betrieb, Trauben- n. Obst-
Mühlen, sowie complete C!'
Mosterei-Anlagen stabil u.-
fahrbahr, fabricieren und
liefern unter Garantie als tg-jl
Specialität in neuester, 1>, F j
währtester u. preisgekrönter'®
Construction
PH. MAYFARTH L
kaiserl. kSnigl. ansschl. priv.
Fabriken landw irt-Masehinen, Eisengiessereien n-Dampfhammers erke
Wien, II/1 Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
(1756) Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. (5 4)
Josef Braodstädler,
Messerschmied
und Sciiieifermeister
Linz. WhsisBr% li
halte ew
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders
Rasiermesser
ans Solingen, (Rheiupren-
tzeu), England «. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantft wild Kr jodn Stück geleistet. Für solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
AWitzch Hs. 18
übernimmt all«
SchLeifereien
besonders in
Rasiermessern
«. re.
sowie
ImmiMS-ltdÄA
und KrPflraturrn
aller Art


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 9 ]
Nr. 186.
Linz. Mitwock
.Linzer Volksblatt"
Ken 15 August! 9<;0
Seite 9
' i^te-l^li^l!! ■OÄc|f %p?:jne
BrunnHn-UntHrnehmuny in Krundurf oei Karlsbad
Vnrrütlitit In iteu Wim'niiwnxtnThanillunsfnu. Ainitliekeu, flstvlg, Kiwlan
rationell ete.
Haupt-Niefierlii^t für Oberöstsrreich bei Herrn Max Christ.
Kaufmann, Linz Kranz .Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. H n <•. k s ru e k e r, Linz, Fabrikssmisse 2, ferner «n
haben bei Umtu F. M. »•. flaselmayr’s Krln-n und J Maur-
barii, Linz.
Keils ,^uR[iobet! Lack
Keils weiße Glaiur iür Waschniche 15 kr..
Keils Wachspnsla für Pnrketen 60 kr,
Keils Goldlack für Rahmen '^o kr.
F Tscherne, Irrn!
nur vorräthtA bei: (2 26—12 2)
a: Jakob Cu: oll es Neffe in Linz.
Im liottiD. Sltra* na) P. 1 Püdlici«
emvfiehlr firfc bei Bedais von
tlbern für Milche und Paus
Mo men, Spiegeln, Passepartouts, «laSidromoS und Bilder
einrahmangen u-.d Nenovie ungen jeoei Art
*M§ A. Eigls Specialgeschäst
Peihieheilistralik LN, i.Killlil rechts,uiß-ä-yis deul,.Nordico".
drei je sehr solid.— Sicheranqestellten wird auch Theil,zahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
kaust man am billigste« und beste« bei
Drall; Weber, ^'Ä7sZ'"
rischlveinr^ toti^autii__rni4
Tafelweine, ■■*„„
Epeciallveine„„„
Ureife:
(398 62)
van Ifl X)U> Zt m
» 22 ,24
r»**• .....„ 25 w 27
gvanso Jini ins Kaus gestellt oder ab Bahnhof KLetnmünchrn.
V«i Sriginalscifssrn separates DrsisSlatt. LXT-
Al da Aenfont.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(75. Fortsetzung.)
„Und hat die Warnung Dich nicht getroffen?"
„Reinhold, ich bin schon über die Jahre hinaus, in
denen man an solchem Geschwätz Anstoß nimmt."
„Du? Nein, Judith. Diese Warnung treibt mich, mit
Dir schon jetzt über die Zukunft zu reden. Ich wollte damit
warten bis zum Frühling, bis nach dem Jahrestage ihres
Todes; aber nun ist eS besser, dass ich es gleich thue....
Es ist schon lange, sehr lange her, Judith, als wir dort in
der Laube saßen und ich Dir das Eine Wort abnöthigen
wollte. Weißt Du es noch?"
„So etwas vergisst man nicht, Reinhold."
„Wenn ich damals daraus bestanden hätte, so würde
sch das Wörtchen vielleicht erhalten haben; aber ich war ein
Thor und habe mich von Dir abgewendet. Schwer bin ich
dafür gestraft, und bitter habe ich meinen Irrthum bereut;
doch das ist nun alles vorbei. Viel kann aber noch gut ge­
macht werden. Ich habe Dich stets verehrt, Judith, und Du
weißt nicht, wie sehr ich mich beherrschen musste, Dir gegen­
über gleichgiltig zu erscheinen in all den Jahren, die nun
verflossen sind. Die Maske, die ich trug, musste mir auch
zum Schutz gegen mein eigenes Herz dienen... Nun bin ich
frei. Ich kann in Batavia eine schöne Stelle haben; der
Aufenthalt hier im Lande ist mir nach allem, was sich er­
eignet hat, verleidet. Aber wenn Du, meine liebe Judith,
meine Frau, die zweite Mutter meiner Kinder werden willst,
-dann bleibe ich hier."
Er ergriff ihre Hand; sie zog dieselbe aber zurück und
entgegnete, ihn ernst anblickend: „Nein, Reinhold, das geht
micht."
„Und warum nicht? Der Unterschied der Jahre ist doch
jetzt kein Hindernis mehr. Sieh' mein Angesicht und meine
.grauen Haare, und sage mir, wer der Aeltere von uns
Beiden ist. Warum geht es denn nicht, wenn Du nur willst?"
„Ich will mir keine Fesseln anlegen, die ich wahrschein­
lich nicht tragen könnte; wenn ich Deine Frau würde, müsste
ich doppelte Pflichten auf mich nehmen. Ich kann wohl die
Erzieherin, die Gouvernante Deiner Kinder sein, aber nicht
ihre Mutter. Eine Mutter ersetzt man nicht."
„O Judith, wie weise Du bist!" spottete er bitter. „Die
- Hauptsache vergissest Du doch. Wenn von Liebe keine Rede
MMIIk ck) (& (t: (§j (i) (§,
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eitttierichtctc, elektrisch be­
te, rchtete Wohnrävrn« (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigun g ein.
=££g Dedernahmr von HrautausUattungen.
||||j grösstes £ager aller Haltungen JVCöbel
j Prei« courante franco.
Bi A. W. WMer
l£itnft= itrtb XTIö£>eltifcfjter
( 716; An;, Marie»,Kralle 1 0, An;.
Moll
Melier
Me moderne
EaHuteehsik.
Ti»*. 24, Lins.
Eahnextractioner
und
Plombierungen
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
-$-• Telephon 189 •<—
empfiehlt sieh zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ausbesserungsarbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
flwili II11 l IM )l 1111 «I I Kpl IIP MIM i~ T lÖw—Wltl
vollsten Zufriedenheit zu bedienen.
( 1801)
Dank.
In seiner heutigen Sitzung beschloss der Ortsschulrath
der Pfarre Heisenberg einstimmig, dem hochw. Herrn Leopold
Hvlzinger won Meggenhofen, der durch vier Jahre hier
segensreich wirkte, für sein ersprießliches Wirken in der Seel­
sorge, besonders aber auch für seine Verdienste um 1 die Schule
auch auf diesem Wege den Dank auszusprechen.
Helfenberg, den 12. August 1900.
Joses Pürmair m. p.,
Obmann des Ortsschulrathes.
Franz Berger, Schulleiter w. p. Will). Stadler, Pfarrprovisor.
Josef Wolfesberger, Schulinspector.
Franz Rechberger, Gemeinde-Vorstand.
Michael Pürmair, Joh. Kamberger,
Josef Gärtner, Franz Leibetseder,
Alois Atzmüller, Leopold Jgelsböck,
Johann Keplinger, Johann Reisinger,
Ortsschulräthe. (207 7>
«er etnen guten
pokiMeHWy Auffee
rotil,—
gabt» wtll, oecroenö«
(1360- 57,
%Ü ,1 Ilftf’ 8 $Hjtr
UM
mehr sein kann, haben doch meine Kinder wohl ein wenig in
die Wagschale zu legen. Willst Du nicht ihre Mutter werden?
Wiegt dieses Vorrecht nicht die sogenannten schweren Pflichten
aus, welche Du schon so lange erfüllt hast?"
„Ihre Mutter kann ich nicht werden, das habe ich Dir
schon gesagt. Doch warum kann ich nicht ihre Erzieherin, ihre
Tante Judith bleiben?"
„Bildest Du Dir ein," rief er nun zornig, „dass ich
nach Deiner Weigerung, meine Frau zu werden, noch länger
Deine Dienste für sie fordern würde? Nein, dann gehen sie
mit nach Indien. Wird Deine Weisheit sich auch in die
Trennung von meinen Kindern finden können?"
„Ich hoffe es. Die Ehe ist zu heilig und zu ernst, als
dass solche Gründe mich dazu bestimmen könnten."
„Was wirst Du denn thun, wenn sie fort find? Jetzt
hast Du eine Aufgabe, einen Lebenszweck; aber dann beginnt
wieder das schreckliche, unbedeutende Einerlei Deines Lebens."
Er sah, wie sie das Haupt abwendete und wie ihr ganzer
Körper bei diesem Gedanken vor Erregung zitterte.
„Ich muss das Gott überlassen," sagte sie tonlos.
„Judith, ich sehe dies noch nicht als Dein letztes Wort
an. Meine Liebe zu Dir ist nicht die, welche ich für Alda
hegte. Das war Betäubung, nichts als ein vorübergehender
Zauber. Diese Neigung aber hat die Probe der Jahre be­
standen; sie hat nicht allein Bewunderung, sondern die höchste
Achtung zur Grundlage. O Judith, lasse mich nicht mit meinen
Kindern einsam in die Welt hinausgehen!"
„Bedenke, Reinhold, ich paffe jetzt ebensowenig zu Dir
wie früher. Gehe nach Indien, Reinhold, Du thust gut daran;
Du musst die Erinnerungen von Dir werfen. Aber lass' mir
Deine Kinder. Dort kannst Du ein neues Leben beginnen.
Wer weiß, welches Glück Deiner noch wartet; aber die Ver­
gangenheit musst Du ganz und gar abstreifen. Niemandem
kannst Du ruhiger Deine Lieblinge anvertrauen, als mir und
der guten Tante Johanna. Ich bürge Dir dafür, dass Louis
keine weibische Erziehung erhalten wird."
„Aber Du predigst ja die reine Unnatur! Willst Du
trennen, was Gott vereint hat, den Vater von seinen Kindern?
Wie stimmt das mit Deiner Frömmigkeit?"
„Was Du Unnatur nennst, kommt sehr oft vor. Wie
viele indische Eltern schicken ihre Kinder in noch jugend­
licherem Alter zu ihrer Erziehung nach Europa? Du lässt
sie einfach hier zurück unter der Hut ihrer Tanten. Ist das
so unnatürlich?"
6ebr.Kurzthalsr&Co.
jßouhenogl. toscan. Hoslieferantea
Frans Josc-fs-Piats Nr. 13 M Franz Jossfs-Platz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen* und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren* und
Knabenhfite
sowie alle Formen Tonristen* and Graser
Lodenhüte
zn billigst festgesetztem Fabrikspreise.
m
En gros und ®n detail.
( 1516)
WM
„Ich gebe Dir Bedenkzeit— aber ich versichere Dir,
dass ich mich nie von meinen Kindern trennen werde. DaS
ist mein letztes Wort!"
xxxiu.
Traurig und einsam fitzen die beiden Frauen in dem
Wohnzimmer des großen Hauses zu Westveld. Die Dämmerung
war hereingebrochen; aber Keine von ihnen wollte das Licht
anzünden, das zwei verweinte Gesichter beschienen haben
würde. Ein leises Schluchzen aus der Ecke, wo Tante Johanna
saß, offenbarte das bittere Weh der alten Seele.
„Liebe Tante, es ist nicht zu ändern, wir müssen es
ertragen," tröstete Judith. Auch ihre Stimme klang trüb
und dumpf.
„Wo mögen sie jetzt sein, Judith? Schon aus dem
Wasser? Ach, der Wind weht so stark. Gott schütze sie! Wann
sind sie denn abgereist?"
„Diesen Morgen," klang es tonlos.
„Also können sie nicht mehr zurückkommen? Ach. es wird
mein Tod sein. Judith, wenn Du gewollt hättest— er hat
Dich- so lieb. Warum solltest Du nicht glücklich mit ihm sein
können? Es ist Eigensinn, nichts weiter! Du bist immer
anders gewesen als gewöhnliche Mädchen."
„Ja, liebe Tante, und darum gerade konnte ich seinen"
Antrag nicht annehmen." Und mehr zu sich selbst, weil die
Tante es doch nicht verstand, sprach sie halblaut: „Das
Talent gibt einer Frau viel Trost und viele stille Genüsse,
wovon die Menge nichts begreift; so ist es auch billig, dass
sie den Hauptgenuss der weniger klugen und vielleicht glück­
licheren Wesen, die Illusionen, entbehrt und die Zukunft in
dem verzweifelt klaren Lichte erblickt, das mein Theil ist."
„Es wäre doch besser gewesen," klagte Tante Johanna
weiter, „auch für die armen kleinen Schlucker. Was wird aus
ihnen werden unter den Wilden?"
Judith, in der Dämmerung hinträumend, erinnerte sich
eines Märchens, worin von einem Mädchen erzählt wird,
das von einer rachsüchtigen Fee die Gabe erhalten hatte, in
seine eigene Zukunft zu sehen, ohne sie Andern offenbaren zu
können; da sah sie soviel Trauriges und so wenig Schönes,
dass es vor Kummer in der Blüte seiner Jugend starb. Auch
Judith sah in ihre Zukunft, aber so weit sie blicken mochte,
sie sah nichts als eine ununterbrochene Reihenfolge grauer
Tage, ohne Freude, selbst ohne neuen Schmerz. Tante Jo­
hannas Tod war freilich ein schwarzer Punkt in der Zukunft
- aber danach?
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz. Mittwoch
„Linzer BottSblatt.'
den 15. August 1900.
Nr 186
Zekleifersi««*
* und tfolieranstalt
mit elektrischem Betriene
• LINZ#
Bischofstrasse Nr. 5 1
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Basiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchea-
und Wiegmesser, G.-att-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Separieren von K&ffeem&blen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
g, 0 Chirurgischen Instrumente fein
g, g, geschliffen und poliert.'♦
Rasche Bedienung.—
jg. —Billigste Preise.
oßhress- oßhzeißei?
tob gandel- and Gewerbetreibenden,
200 Kronen «mm
Vorschuss zum Reisen erhalten besonders- befähigte Herren
am Lande, entweder als Platz-Vertreter oder als Agenten.
Ebenso eine recht einträgliche Beschäftigung findet ein
Jeder, der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während
seiner freien Zeit ausser seiner Beschäftigung widmen
will. Namentlich sind diejenigen Herren willkommen, die
bereits als Vertreter oder Agenten in welcher Br. immer
thätig waren. Offerte an Wilhem Mann, Prag 1572 H.
JS
Die einmalige Einschaltung einer
Adresse bi» zu drei Zeilen kostet 10 kr.
'ei mehr al» zweimaliger Einschaltung wird
ur je et«e Einschaltung 5 kr. berechnet.
Oetout Start, Schlöffet in Stadt
® Ursahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare EartenseNel
und Tische billigst. (22|A)
UCnchner, I E., Erste Linzer Ma
V schinen-Strickerei, Grabe« »2,
nahe der Landstraße, empfiehl!
Unterhosen, Unterröcke,
»trürnpse rc. rc.: auch werden
i Strickmaschinen verkauft.
> ganz na
! Jacken,
^ Strümp'
I. Kandler
bürgert. Schuhmacher
Linz, LnndftratzeRr. 11«
empfiehlt sein Lager alle« Gattungen
Tchnhwaren
den solidesten Preisen
Bestellungen werden mög
lichst schnell und billig
aurgesührt.
(832 49)
Bitte «1» Versuch genftgtüü!
Echt orientalischer( 2 Si 52
Feigen-Kaff ee,
bester «nd gesiindester
Feigen-Eafiee, H
ausgiebigster,
Feigen- Kaffee
daher billigster Kaff««kusah.
,llu £ftx ML-Utllig 1
HF* Ueber all za haben. "tpSf
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M, FIALA, WIEN, VI 2.
Gegründet 1860.' Millergasse 20
FIALA
Oi
Zum 18. August!
AIs Geschenk für Schulkinder
empfohlen
Hoch Kolisliurg!
VXajcftät
von Ferdinand Zöhrer.
Preis ü 40 h, 10 Stück 3 K, 50 Stück 10 K.
Fahrplau der liremsttiaibahii,
OUlig uoM 1. Vllai 1900 an Bi* aas weiterer
Stnj...
ab
5.34
11.55
3.85
«ab Hall.
an
7.L8
1.45
5.40
Ulaur-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.80
«ab Hall.
ab
S.8S
8.50
1.0S
Linz...
«n
8.11
Iv.tS
8.58
7.581 Bad Hall
9.311 Linz..
«6
6.00
7.10
11.44
an
7.88
9.21
1.45
an
8.11
10.45
2.56
7.58
».16
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
fireichnng der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mfthlkreisbalm.
Hittig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. «*15jtf
1'00
4-50
6*00.
»ize«.
ab
5-00
11-00
Ottensheim6 i6
1 4L
5" 30
6JS9?
Oeppiu,
„
5 16
1116
Rotte«-«« ,.116 29
1'56
6'44
6^02
Rohrisch
5 26
1126
Gerlin«.„ 1 6 69
2 24
6^12
an Z
Haslachs
„
5-44
11-44
Neuhau».„ 7-i9
Neufelde»„ 7 *8
L'44
9-06
6^33
6^66
Purnsteiu
Neufelbcu
"
6_05
6 18
12-05
12 17
Purufiei» 7-Bi
3 16
7 04
«fi«
Neuhaus
6 40
12-40
Hablatz.„ 8.15
8 89
7 28
S 2S
Gerling.
„
7 00
12-59
«ohrbach.„| 8-35
3 5S
7 i2
Rottcnegg
..
7-25
125
Oeppiug.„ I 8-4.5
4-09
7^58
s=-
OttenShrim«
7-37
1*39
Ui«eu. an || g -00
4'24
8^18
ei®
Urfahr.
an
«'14
2*16
5 40
8 55
6^05
6^22
6^43
6^57
T H
7_37
8£3
8J£
8 53
s»•
73 O >Q-
w
”1°
s-s«
-w s
7^
8‘OC 55
Ab 24. Mai vermehren bis auf Weit.reS an Sonn- und Feiertagen nachmittags
H von Urfahr nack Rotten^gg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm., OttenL-
heim ad 3^0^, Nottenegg an 3-20.— Rottenrgg ab 8'30, Ottensheim ab 3 48
Urfahr an 4'20 nachmiitags.— Ab 14 Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab S vorm., Neufelden an 10.44; 9teu-
fettK'u ad ii vorm.. Urfahr an I3.bi.
Tie Nachtzeit von 6.oo Uhr abend- dis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Stüber «eorg, Kettenfabrikant
i vLinz, Graben 22, empfiehlt sein
i großes Lager aller Gattungen Ketten
! -uS bestem steirischen Eijen.
! hattet» «ofef, Holz« »ab
iöl Kohlenhandlung tm eignen
Hanse, Wnrmstraße 17. (134/A)
ÜIehetbaner Josef, Schneider-
«aI meister, Bischofstiaße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem Pi. Tit
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der ternnfleiher, sowie Priester»
lleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach je- er Form zu möglichst
billigen Preisen.
Giros. PuchnerS Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Kran»
,»fisch, Englisch und «tattentsch
werden schnell und gründlich gelehrt.
Ubaronbe« Mathia», Damen-
V kleidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.
{ LBurUebernahme aller Tapezierer»
' <0 arbeiten empfiehlt sich Michael
Knbizek, Klammstraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel find
stets auf Lager. (424/A 55)
HAXinoth Ferdinand, Feilen
w» Fabrikant, obere Donaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt
Georg, Schloff er«
meister, Bcthlehemstrase 58,
mpfiehlt sich zu allen tu sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
AtchwediauerS Fournier- und
d» Laubsägeholz- Erzeugung (auch
,eputzt), eigenes Siz-ug-iis. Verlaus
Hahnengasse Nr. 8 n Linz.
ZRtraßer Wilhelm, erste Linzer
--- Vorhänge-Appretursanstalt be­
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
cigenen Hause.
jSfctwW B., Posamentierer,
«raben Nr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Puvlicum zur solidesten
und billigsten Ans wtigung von allen
öosamentrie-Arbeite«.
^fMadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopsengasse 28a, empfiehlt
«eine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
t **—"1
aus
@ t abkräuze
Blumen, sowie alle
künstlichen
Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattimgs-
Austalt „Pietät" des I. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83
Telephon Nr. 265. (211/A)
A2>annef Karl Bürstenmacher,
HerrenstraßeNr. 17, neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zurZ geneigten Ab­
nahme.
Leopold' Höckmann, Wahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cottoue, ferner Blmchruck,
Lanevas, Oxford, Nanking, Lhiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkännten
Seidenkopftücher in allen Größen.
LLeitzmannvtto, «lavier» und
HarmoninM'Etablisschnent
& Leihanstalt, Linz, «lamm»
ritafee 3.
C|f ltenhoser, Johann Civil- und
-44 Priestertleidermacher.
Wffknde Ausführung, reelle Be
>>ienung. Linz, Landstraße Nr. 88
im Karmelitengebäude. (70\A)
c^anzn» Krtedrtch, Hafner in
Linz, Hasnerstraße SS, Thon-
ösen und Eparherde aller Art. (462/A)
Klinge» «utou, Raseur, Friseur,
«U uud Perückenmacher, Adlergaffe
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Hause, verfertigt
Zöpfe, Locken, Chignons, Dämen-
-cheiteln, Toupets, Perücken, sowie
-lle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste ''dienung.
bitterlich Conrad, «ondttor,
AJ Linz, Altstadt 9a. 4
«lagere» Simon, Wein.
«st Handlung, Pfarrplatz 18,
empfiehlt seine
und Rothweine
Flaschen.
(21/4.)
U.
Frack-
Salon
Anzüge
wiuiui uuamuiyin
bei 0819).
I.Dobretsderger
f »rr*nbl»tb*r«
S'schSfl.
GastW- M Ma st
K«r» Kandstk. 35.
»MI-, Sch!«,- «a
CcMoSültawili
s. SaUes sc. liefert
3 »i stak »Alis
Jsftf Pint« und
»chöner »orm. zznar forr«;, ZuSrn-
aenten- st. Kait«t,Fadnt. MnzWitel-
«2480/A) -h°l, ,r'
tBff
Pofef, Eifen-
handlung. Lim, Landstraße
Nr. 37, empfiehlt Oefen und Spar»
Herde ivwie echt vergoldete «rabkrenze
und Gcablatrrnen.
^Kuwa Damenkleidermacher,
'S? Altstadt 8. Trauerkleider werde»
binnen 12 St. angesertigt. (2205/A)
jj4 Elsktvische
Hjelelllhtungs- und
^ Krgftübkltragllkigs'ArllsM
besorgt die Firma
Jauner& Schietzl
Linz, obere Donaulände Rr. 3
Telephon Nr. 244. (mo/A)
estauration
.nunnruen fJora*
Eduard Ullrich
Wandagist
Ratlchausgasse Ur. 3.
Eigene Erzeugung
fämmtlicherBandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden» Suspenfor
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg,
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof.Dr. Soxletsund!- T
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate, ln.
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben. 'Herrenstraße Nr. 24 "WW
^ Bmun-bachstraße Nr. 2
bei fachgemäßer Aussührung. Schristl.
Anfragen u. Aufträge werden post­
in der nächsten Nähe
Domes
des neuen
(260/A)
geehrten Publicum
wendend erledigt. (429/A 5&)' em jjp e^ t einem
iseme mit allem Comfort der Neuzeit
O^ritichner Karl, Hauptstraße24,-ausg statteten R stauratrons- Locali-
„ Ursahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Mrkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüste-,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kyps-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
farbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon,
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
läten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exguisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge-
Bett- sellschaste« stehenzmBerfügnng.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gusthofe
„zum schwarzen Bären".
Strümpse u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe, Hosenträger,Cravatten,Cotwn-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörartikel.Regen-„
schirme, Herren- und Damenwäsche Acetylen-Apparate, complete Anlagen
Warnet Anton, Spengler und
Installateur, Linz, Zollamts-
straße Nr 28 verfertigt
«cetylenlicht'
(111/A)
»JrbaS Kriedrtch
Sir nnz Lto'~
Nachfolger»
Ä en- unv- Fabrcks»
lüge in brau», Politur, schwarz
und antik, Bilder nnd Rahmen
sn groi zn AaVrikSpreisen.
(210/A)
Atelifchkar Franz» Wagner-
Po» meister, Linz, Bethlehemstraßi
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A'
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 1010)
"Mentschke M oiS, Gürtle r, Herren»
—5,—ttrsG^empftehlt (fu
grvßeS Lager Don allen Kirche,»
Assäßw.Tngene Erzeugung. (124S/A)
Ltzffspöck Franz, (Kämmerers
Nachs.) vorzügliche Ausspeiserei
KLrandstätter Josef, Mefier-
schmied u. Gchleisermesster,'
Rath
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub­
licum sein großer Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und
_.. Scheren. Billige Preise, ante und
Pinselwaren und sämmtliche solide Arbeit. (23/A)
3&«ttttet Elmar», Bürsten-
machet, Linz, Adlergaffe 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und säurn
Sorte» Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh-
raaren zu den höchsten Preisen. (eso/A)
Jfcteititngev Franz, Leichenbe-
w stattungsunternehmer, Anmelde­
telle: Linz, Landstraße 37, Ursahr,
Kirchmgaffe Nr. 10, empfiehlt seine Artikel,
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Ursahr und
Umgebung auf das Beste uud versichert
nne billige und pietätvolle Aussührung.
Johann Hüchels Witwe, Linz,
r*V Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
t aararbeiten. Verkauf von Seifen,
erzen, Parfümerie- und Toilette-
(34/A)
<T“,
M., Bau-
teriespengler, im eigene
Harrachstratze 46, Linz. lieber-
nähme aller Banarbeiten, sowie
PrefSbnrger Mohn- derenjReparaturen biWgst. Für solide
RnsSbengeln, eigene wird garantterr. (765/A)
Urzeugung, Original- Linzer^
Torte, sowie Wein- und Thee-'
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em» ff grirttl" Lebens um
pfiehtt Jakob ««etbenboflen, ***.** *•»
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
und Galan
enen Hause
und Cafs, Bethlehemstraße 8, neben
dem Gasthofe „zum grüne» Baum".
(740-/A)'
«LergerHanS, Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbetten
den billigsten Preisest. (1957/A)
io: "txhj
Zum Selvstförven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, etn Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
i.n 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis»
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz, Graben 42. (1362 100 17).
vorzüglichen
in Gebinden unt
(601/A)
LLasNnger» «asthof „zur
Austria", Linz, Harrachstratze
Rr. 26, enipsiehtt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da-
selbst Restauration
Küche.
mit guter
SttUczek
«w Landstraße
Gr. t Bürstenmacher
Nr 27, empfiehlt
seine Erzeuyuiffe zm geneigt« «d-
c Kreise billigst.
nähme
gSammetsteiner Uhrmaq»
V». Lin». Franr Äv“'
Linz, Franz Koses-Platz Rr. 86
empfiehlt lein Lager von L-schenuhren in
Sold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Pevaraturen werdn gut und
billig besorgt. (787/A)
beiten; verfertigt auch Donnerer.
(1408/A
Reutenver-
ficherungs- Actiengesellschast Wien,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequemt
Combinationen. (2389/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
.und doppelstaik, nicht
_! Essenz. Rum und
Branntwein, sind zn haben bei Franz
Wirglauer, jsreinleituers
Nachfolge rs), Linz,Hirschgaffe 10.
(157/A)
Akpa« Johann, Kirchen» Parc»
M»» menten-Manusactur- und KuM«
tickerei, Linz, Herrenstraße 24. (209)
Erstes Linzer
inder-Govftctions.
m WjWe-SeMt
empfiehlt zu jeder Satfon
das Reneste zu den billig­
sten Preisen von der einfachsten bis
zur seinsten Ausführung. «. Richter
F. KleinwächterS Nachfolger, Blousen, Kleidern, Vorhängen^
Linz, Herrenstr. S. (Auswahl- und Ausstattungen in exquisiter r
sendungen in die Provinz.) (319s A) u. hocheleganter Ausführung. (235/a‘L.
(Bischöflich empfohlen.)
r-
Gestünde«
Reisner in Paarn
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehltstch zur Eindeckung von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufstellen neuer
Blitzableiter.Untersuchungund Meder
:llung schadhaft gewordener Lei­
tungen. (211/A)
Krägen,
»mpftutzwäschrrri
Stans ßlibtts Rchf.
fi»l, Kkthlehtmstraße 38»
empfiehltstch zum Putzen von'
Ma«'
^ er Kikgerftab.
Mertruäenöuch.
ranschetten, Hemden,'
Bol
in
1 st, in
Leder 1 st. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. nie! r.
Gebunden
l fl., in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Diöresa n»
gebetbuch
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
mtt Goldschnitt 1 fl. 60 kr., mit
Post 10 kr. mehr. ■*$ p,
Verlag Prrssverem
§in;-Urfahr.
M ater Unser.


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 11 ]
Nr. 186.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblart"
den 15. August 1900.
Seite 11
Mütter! Ehe
.Sie einen Kinderwagen kaufen, bestchiig n Sie oder taffen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog graiisuno sr-nco von den
Neuen hygienischen, zum Liegen unv Sitze« verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztliche« C Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchst- Eleganz,
li. BAIJMANN, k. I. Privileg.-Inhaber.
. Wien, VI., Millergasse 6. Bor ivertlo sen Rach-
,1 ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden der Wagen» ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
f
I
l( 70. Keburlgfeft 8r. Majestät I
Ier pMottslhe IestöWer.
d WWKMLMSWMKV!!^
SÄ Mllotlsche glulamtmm W -pveisr 1 K |||
M VrosliMspillliM, Inschriften W mit M i K10 h M
MH
v7iä.
etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Caf£s etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen SO.— aufwärts)
die Firma Peters& Roth mal er
Linz, Graben 17.
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billierst zu haben.
Linz, Graben 17.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 8)
K. k. österreichische Stucrtsbahnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung »ach Mir»:
12.SS nacht» Perfonenzug Nr. lg nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. B-, Billach, Tarvis, Poniafel, Venedig, Laibach,
Trieft, Sraz, Klagenfurt.
3,20 früh Schnellzug Sir. 3 nach Wien, Waidhosen a. d. V-,
Meinreifling.
5.66 früh PersonenjU» Sir, so nach Wien, Manthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis,Poniafel, Benedig,
Graz, Klagenkurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personenzug Nr. U6 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Perfonenzug SRt. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein -Bad Kreuzen».
1.88 nachm. Pariser Ansstcllungs-Erpresszug Rr. st» nach
Wien.
1,48 nachm. Personenzug Nr. llg nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Poniafel.
2.15 nachmittags Oftende-ExpresSzug »ir. 8 nach Wien, Buda­
pest, Jeden Dienstag, Donneistag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
2.58 nachm, Orient-Exbresszug Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DlenS-ag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jede» Mittwoch und SamStag nach
Constanza.
8 l> mkdm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
.. »ach n Perionenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhoien ad. P., Kleinreiffüm.
6.st noam. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kieinreibing.
>;.l,°> abend? Perfonenzug Nr. 318 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mautd n n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.38 abends Personenzug Rr. 313 (an Sonn- und Feiertagen)
nah Mau Hausen, Siehr, Wien.
<.->4 ab adv Pirjouenzng Nr. 18 nach Amstetten
ha stk» »t.hc, Waidhofm a. d. B-, Graz, Villach,
Pinn fei Benedig, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
Maut-
TarviS,
Richtung nach «aisbach-Wartberg:
7.45 früh Perfonenzug Rr. 1333 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.3z nachmittags Perfonenzug Sir. 1314 nach Budweis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Li ipzig, Franzensbad. Karlsbad,
8.06 vechin, Perfonenzug Nr. 1318 jeden Sonn- ui.d Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wariberg.
8.3u »acha,. Schnellzug Rr. 13V8 nach Budweis, Prag, Pisten,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4:.s 3 nachmittags Perfonenzug Sir. 1334 nach Budweis
st,33 abends Persoucuzug Nr. 1338 nach Budweis, Prag,
Bisten, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Richtung »ach Wota:
8.S3 lrüh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unier-
Nobr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Jfchl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaslein, Zell a, S.. Saastelden,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St, Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Ammberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.63 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aichach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Mraverg, Frankiuri a. M.. Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 früh Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg, Lend-
0 allein, gell am See, Saastelden. Worgl, Rieb, Simbach,
München, Schärding, Passa», Regensburg, Nürnberg,
Fransturt a. SK-, Köln, Brüffst, London,
S l 1» vorm. Perfonenzug Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Jskdl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Riea, Simbach, München, Schärding,
Passau, Rcgensburg, Nürnberg, Franksuri a. M., Köln,
Brüssel London.'
ll.io vorm. Orient-Expresszng Nr. 3 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
iS.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gaslein, Saastelden, Zell a, S,, Innsbruck, Bozeii,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constnnz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Fransturt a. M,, Köln, Brüffel, London,
18.33 nachm. Schnellzug Nr. 303 nach Gmynden, Ischl, Auffee.
1 .67 nachm. Oftende-ExprcsSzug Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
3.03 nachm. Ptrsonenzng Rr. H7 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saasteloen.
8.63 nachm. Pariser AusstcllungS-Erpressziig Nr. 303 nach
l nachm. Pariser AusstcllungS Erpressziig'
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4. 1 s nachm. Perfonenzug Sir. 13 nach llnterrohr, Neumarki-
Kallham, Gmunden (Secb.), Gmunden, Ischl, Allffee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saastelden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
Si. Margareten, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Paris.
5.33 nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.08 tu,,.., Personenzng Nr. 115 nach Aschach a.D.,Kammer,
Franlenmarki, Ried, Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmunden, Ischl, Auffee.
7.48 abends Schnellzug Rr.s nach Aschach a. D., Kammer, Salz'
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden Ischl, Anffee.
18.37 abends Personenzua Rr. U» nach Wels.
11.66 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach «munden, Ischl, Anffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelde», Zell amMee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Ballen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
££4 Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von »3 h per Stück erhältlich.
Ankunft i« Linz:
Richtung u»» Wir»!
3.23 srüh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstetten von
Bontasei, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
d. Y.
3 43 srüh Perlonenzug Nr. ui (vom 14 Jui» an) von
Wien, über Amstetten von Poniafel, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a, d. B,
7.33 srüh Personeuzug Nr. 16 von Amstetten, Benedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klaaenfurt, Graz, Waid-
hosen a. d.P., Sreyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Perfonenzug Nr. 17 von Wien
11.38 vorm. Schnellzug Sir. 3 von Wien, Mauthausen, Steyr.
11.38 vorm. Orient-Erp«ssz«g Nr. 3 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.30 nachmittags, Schnellzug Nr. sog von Wien.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Poniafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a, d, Grein (Bad Krenzen), Mauihausen, Sievr.
1.63 nachm. Okiende-Eypresszug Sir. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Bioutag und Donnerstag von Constanza.
8.63 nachm. Pariser Ausstcllimgs-ExpresSzug Nr. sog von
Wien.
3.67 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen
5.36 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorsterUhenden Wochentag) von Wien.
8.36 abends Perlvnenzug Nr. 116 von St. Wlentin, Maul
Hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 6 von Wie», Tarvis, Trieft, Laibach,
Billach, Klagensuci, Graz, Waidhosen a. d, ?)., Grein  und
Feiertagen von Grein rB.-d Kreuzen),
11.61 nachts Schnellzug Rr 1 oon Wien über Amstetten von
Venedig, Poniafel, Tarvis, Triest. Llibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung von Yiarabach-Mavtbevg:
7-01 srüh Personenzug Nr. 1337 vo» Prag, Leipzig, Eger,!
Karlsbad, Franzensbad, Marienbab, Pilsen, Budweis
10.66 vorn, Perianenzug Nr. 1333 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Sir. 1303 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marlenbao, Pilsen Budweis.
8.3.) nachm. Personeuzug Sir, 1313 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten.
7.38 abends Schnellzug Nr, 1306 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra.zevSbad, Mariendad Pilsen, Budweis
8,11 abend 1 Perfonenzug Nr. 1316 jeden Soun- und Feiertag
von Ga Svach-W,, El. Georgen a, G,
9.32 adends Perioiienzug Sir, 1331 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Richtung na« Wol»:
18.38 nachts Personenzng Nr, 13 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Sl.Galle», St. Margarethen, Con-
stanz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am -ee. Säest Iden, Lend Guslem, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.>, lleterrohr, über Sim»
bach-Ried von München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frauksuri a, M., Nürnberg, Regen.burg,
3.18 srüh Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
selden. Zell a S., Lend-Gaslein, München, Auffee, Ischl,
Gmuedcn, London Brüüel, Köln, Frankfurt a. M„
Siürnberg, Regensburg, P stsau, Schärding,
5.49 srüh Personenzng Sir. ev von Weis.
7.34 srüh Personenzug Nr. 118 von Salzburg, Kammer,
Ebcnsec, Gmunden, Simbach, Ried, Wünchrn, Paffau,
Schärding, Aichach a. D.; an Welser WochenmarktStagen
von Gmunden (Seebahuhos).
18,— mitt. Personenzng s>r. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich,'Bucks. Si. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-GrieS, Zell am See,
Saa selben, Leud-Gastcin, Kammer, Anffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (®.). Aichach a. D., Untcrrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regeniburg, Paffau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszug Nr. »10 von
Paris, Zürich, Buchs, Jiu.soruck, Salzburg.
8.10 nachm, Ofteudc-Expresszug Nr. 8 von London-Osteude,
Paffau.
3.63 nachm. Orient-E;pressz«g Nr. 1» von Paris, München,
Salzburg.
3.03 nachm. Schnelling Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D,
8.39 nachm, Personenzug Nr. 18 von Saastelden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Müi-chen, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalselden, L-nd Gastein, Kammer, Auffee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhs,), Unierrohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Scbärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a, M.„ Nürnberg, Regensburg.
8.81 abends Personenzng Nr 318 oon Boatabruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.92 abends Perfonenzug Nr. »18 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Aussee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.38 abends Perfonenzug Nr. 18 von Innsbruck, Saalselden,
f ell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Anffee,
schl, Gmunden, Kammer, Neumarki-Kallham, Aschach
a, d. D.
10.30 abends Personcii 'ig Nr. 112 /» (nur an Sonn- »nd
Feiertagen) oon Böcklabrnck, Kammer, Auffee, Ischl,
«munden, Unterrohr.
— DaS Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahne« ist tu den
Alle gangbaren natürlichen in- und D
ausländischen G
sind unter Garantie frischer
f ortwäh rend zu haben bei
' Linz, Altstadt ZIr. 30.-
Bestes diätetisches Mittel.
dient als Futterzusatz für das gesummte
KtaNvieh und wird verwendet: bei
Nferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kiihen, um einerseits die Qualität
der fttildi fis verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsondernng
in erzielen, dann zur Aulfiitternng
von Ochsen und Schweinen, sowie
auch zur kräftigen Auskiwnng von
Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Riehnkhrpniver bei KtaÜwechset
oder schlechtem Fnttrr und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ein große» Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Dieynäyrpulver „Mora"
welches nur in
Registr. Schutzmarke.
Pakete« mit
«rdtger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
P(P* Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original-
kistchen mit 4 großen Paketen k 1 K 80 h gegen Nachnahme von h K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Wersandt: -Mora^, Meustadtl' a.d.Mym. Mords.
Niederlage» i» Linz: Apotheke „zum weißen Adler», A. Hofftätters Erbe«.
„ n ,, Apotheke „zum schwarze« Adler", Landstraße 18.
Niederlage in Urfahr-Linz: J.v. «eSlots Nachfolger (Carl Eb-rstaller sen.)
Niederlage» für Wels «nd Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.


[ 2023-06-29 10:49:25.594 - 19000815 - Seite 12 ]
WWWW
Seite 12.
Linz, Mittwoch
.Linzer Volksblatt"
den 15. August 1900.
Nr. 185.
Xic\
Kmpfehlenswerte Koteks-
T ,iiV7 Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josesplatz. Elegante Speiselocalitäten mtb 60
§-nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
A 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
tftfmfon!
Restaurattonen- Kafss etc.
f il,B Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
(nächst dem Priesterseminar), Tramway-HÄtestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg HaSttuger, Besitzer.< 1304)
¥ In» Casino- Restauration. Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes gipferbier, Passauer Löwenbrä«,
echte Weine, gute billige Küche. L. Tanhofer. (1298)
Sonn- und FeiertaF sDKHconcert.
Linz. Gasthof „fum engl. Hof ', Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
schatttger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann Scharmüller, Besitzer.
V.fnn Hotel „zur golrenr» Kanone", altienom-
miert, LandstMe 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bü'gerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bevienurg.
(1299) Gustav Jank» Besitzer.
¥ Jnm Cafä Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
MJMMMM» Josef-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafe. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
«tschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomafeth. (1320)
T .ir>7 Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
ZJXXXZi. Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schatttger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
HanS Wurm, Besitzer. (1321)
Tlfjra Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
XJxXxZa. mierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
Lin«. Mamt KaniffläiBiisclies YwMms
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bürger-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle franxWe.# g Biglish spocken;" 1'
(1301) HaÜS Heim» RöstäuMeur.
U .i-nrw «asthos „zur goldenen Birne" Graben
MJm.MM.Mi» Nr 18. R nommiertes, altes Einkehrgasthaus,
^neurenovierte, billige Fremdenzimmer, schatttger Gastgarten,
~ gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute schmackhafte
^.Küche. Hochachtungsvoll Johann Kästner, Besitzer.
V Tiefn laue Oastdos »zur Kaiserkrone." Ende der
Hmptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, nenerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
Xtixm. Restauration Inner Bierial“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethqüai)
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzcn-
Z berg'schen Brauerei Kruma« sowie sehr gute warme u.
^kalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
|Tw»#*» lw w* Achleitners Safthof vorm. Ferrhumer
^»»eLltr. Hauptstraße 20. WDirecteelektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner, Bescher.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
s" vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parierre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Wetnhauer.
Besitzer Josef Fioriott, Weinhändler. (1303)
¥ ln» Hotel „goldenerLöwe",neurestauriert, billige
a^lllna Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolfiuger, Hotelier. (1322)
1nn«hlillpU Gafthof „goldener Stern",
EKlllASstpK UAst^ZK.» Jnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1343)
rstes
unä
für üireülieüe Xunsl-, Fortrsl
Atzslorieilmalsrsi.
LIM M
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T~v T T) T A T\/r TP AD BE S SEN und alle Arten
jJ I -T JU U JYL ü KALLIGRAPHIE.*»
©p@©i&i- JUhelier
für fachgemässe Restaurierungen und Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
Js'aöräi. autor. Frivat-Lsieken- und jYtalsehule
JULIUS H- RENDT
akadem. jVtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
WM Lerlsz M ksth. PttsDettines lllfahr. Lbmst
Erschienen ist:
des
Dieners
Fvanz Josef Rudigier
Hlschos von Lin;.
Herausgegeben von Kranz M-Doppelvaner,Bischof von Linz.
Erster Kaud aus -er dischiistichru Zeit:
Arbtt dir Mhrr Neligiru Ich WrW u. dasWru nach drrsrlbru.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischöfl. Jnformationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneisrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Theinata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
Z. 40942.
Am 1. September l. I. wird die 3. Rate der
'fwinlimlnp
zur
WausMssteurr
sowie der Zinskreuzer bei der städt. Steuercasse zur Ein­
zahlung fällig.
Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16. August 1893,
erfolgt hievon die Verlautbarung mit dem Beifügen, dass
nach fruchtlosem Verlaufe von vierzehn Tagen
von den nicht einbezahlten Umlagen 5°/» Ver­
zugszinsen berechnet und eingehoben werden.
Linz, am 10. August 1900.
( 2076)
Ebenhecht'sche
Kaltre> afferl? eitern ft alt
Schärding (Ober-Geste»reich)
(System Ipf ixvvcv
6er tt.
3trt Iertzve 1899= 1160 LrrvgÄste.
Geöffnet »om 1. Ctpvit bis 1. Nsvenrbev.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs und Verdauungs­
organe und des Nerveniystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im neuerbaute» Tracie: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, eleltriiche, warme, kalte und
medietiüscke Bäder. Untersuchung mittelst Röntgeu-
strahleu Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. HorelS, Restaurationen. Hockquellenwaffer
Elektrische Beleuchtung Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Kadearzt Otto Gbeahecht.
Vereins-rzt des 1. Wi-ner Naturheil Vereines. Comthur des Jmperial-
Med'chidie-Ordens dritter Classe, Ritter res hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-MedaiLe. de-^ Armeedenkzeichens von 1866 und 1870/71 und des
kgl. bayr. Dienslauszeicknungszeichen. (876 18)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenaa,
sofort senden. (633 52)
Optiker
(Frz. Seiferts Mchfotger)
Linz, Landstraße Wr. 12
G
Matthias Poche.
(§'
V
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität vor 15 K
aufwärts, Trio der
Binocles vou Görz,
Boigtlävder, 1'enta
Prisma, Feldecher
V-.N Hensold, groß­
artigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel-
sernrohre, Schutz
gläser, Compaffeu.
Thermometer, beste
Qualität, Aneroid-
u. Holosteric-Baro-
me»er zu billigsten
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
Gegründet 1830.
eih’ 9ladif.)
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
... empfiehlt sein'_
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Gold und Silber Kjiweew.
Pe«4el-, kr«-. Wecker-, Comptoir- und Schwanwälder-Ihren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vor kommenden
mit grösster Sorgfclt ausgefthrt and leiste ftr jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie.
odTBuchdruckerei des kath. Pressverein in Linr (verantw. Leiter Karl Com m eYbeO

