
[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 1 ]
M»Sn«meimtrorrr’
Für Linz:
• «Hwaffiä) 1 K 20 b—— fl. 60 ft:
vierteljährig 3 K 60 1= 1„ 80„
halbjährig 7K80h” 8. 60.
i ganzjährig 14 K— h «- 7„—„
Lnstellung 20 h =. io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
> monatlich 1 ll 80 b ----- fl. so ft.
V vierteljährig 5 X— h>— S, 60„
) halbjährig 10 K— h=6,—,
/ ganzjährig 20 K— b= 10„—,
Einzelne Blätter S kr. ---10 b
Das Blatt erjcheint täglich mit Ausnahme drr
Evnn- und Feierlage um 6 Uhr abend».
YTVfi
r TT
r
AJL
V'V/V'V'V'
für Madk und Land.
Weöactions- rrnö GZepeöitions-LocaLe: WaLHHcnrsgcrsss Wv. 5. Se febt?«.«f.
FMal-Gvprdttrr
gn SInz: Stifterstrafle 22. SchUlerstraße
32, Hnmboldtftr. i, Starhembergftr. 47,
Walde,g lio, Keplerftrahe 38/», Dam-
aasse 16, Herrenftrahe Nr. 24 und m,
Hirschgaff« 14, Hafnergafie 13, Klofter-
ftraSe 18, vethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Aeldstr. 24, Bolksgartenstratze
24, Sapuzmerftr läußere» 48, Baumbach-
«ntc a. «arraLItraOe 24. Kran» Soles-
In Urfahr in der Bnchdruckerei der kathol.
PrcssvereineS, Maximilianrstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbanmer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
I» Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale de» Prelsvcreiues,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
§ n Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
n tziied in der Filiale des Pressvereitüts.
Inserate werden angenommen: In Lin» im Expedittonr-Locale Rachhaurgafle Rr. 5, in Urfahr in derBuchdruck^-iMaximilianrstraße Nr. 8, in Wels in der Mliale dA P^svMin^^Lestbahnikaße 0^.2) .inRied in der Pr-ssvmiii^Buchdnickerei
(I. Friedrich) und in Rohrvach IN der gilial.Bu-ddrulterei des Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hnbert Fried! >n Wien <v/i. ÄMtzlemsdorserftraße 7 ); A. Opheltk IN Wien, HaaEnstein und^ Bögler in Wien,
tzüdten Temichlands und der Schweiz/ Nudolf Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hanrburg; Hemrich Schalet rn Wien; Äst. Dukes in Wren.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden mcht aufgenommen.
Nr. 157.
Donnerstag den 12. Juli 1900
Versammlung des kath. WoMsvereines
in Wenkirchen am Waid
am Sonntag, 8. Juli.
Unter den Ehrentagen des kath. Volksvereines wird
stets einer der glänzendsten der 8. Juli bleiben. Die Ver­
sammlung des kath. Volksvereines, die an diesem Tage in
Neukirchen a. 38. stattfand, war eine der herrlichsten, die wir
je gesehen haben. Es war ein wahrer Triumph der katholischen
Ueberzeugung. Eine besondere Genugthuung darüber mag die
kath. Volkspartet empfinden, die von den Gegnern nunmehr
jahrelang beim Volke fortwährend in »«flächigster Weise be­
schimpft und verlästert wird. Alles Anschwärzen und Hetzen
hat nichts genützt. Das Vertrauen des katholischen
Volkes zu den Abgeordneten der katholischen
Volkspartei ist unwandelbar und unerschütter-
l i ch. Mit Freuden konnten wir das abermals sehen in Neu­
kirchen am Wald, wo mehr denn tausend Männer dem Prä­
sidenten des kath. Volksvereines und den Abgeordneten der
kath. Volkspartei zujubelten. Wir hätten nur gewünscht, dass
die Tintenklexer der „Montagspost" dieses erhabene Schau­
spiel hätten mitansehen müssen. Sie hätten sich darüber aller­
dings zum Zerplatzen geärgert, aber es wäre ihnen auch
klar geworden, dass eine solche tief im Herzen wurzelnde
Volksüberzeugung nicht durch einen Tintenstrom hinweg­
gespült werden kann. Die Guten mögen sich immerhin ihre
schmutzigen Finger wundschreiben, das kath. Volk und die
kath. Volkspartei wird ruhig ihre Wege weiterwandeln nach
dem bekannten Exempel vom Monde und dem anbellenden
Mopse.
Der schmucke Markt Neukirchen am Wald hatte sein
Festgewand angelegt. Nicht ein Haus sahen wir, an dem
nicht lustig ein Fähnlein wehte, und alle, die zur Versamm­
lung eilten, begrüßte. Die Vereinsleitung wurde bei ihrer
Ankunft von der Marktcommune-Vorstehung und Gemeinde-
Vorstehung Neukirchen am Wald, sowie von der Vorstehung
der nach Neukirchen eingepfarrte« Gemeinde Eschenau freund­
lichst begrüßt und bewillkommt. Im Versammlungs-Gasthause
des Herrn Ranetseder zeigte es sich bald, dass die
ohnehin geräumigen Säle zur Versammlung nicht hinreichen
werden. Bereits war alles voll; draußen aber harrten noch
sehr viele, während andere noch immer kamen. Abg. Hauser
machte nun den Vorschlag, auszuwandern. Alles stimmte
stürmisch bei und nun vollzog sich eine höchst ergötzliche
Völkerwanderung in den Garten, respective Hofraum des ge­
nannten Gasthauses. Tische und Stühle wurden von den
VonIcrilsalein m Gestade desFodtenWeeres'.
Von Karl Schachinger— Eferding.
Am Freitag den 4. Mai 1900 nach dem Mittagmahle
harrte vor der Pforte des stattlichen Klostergebäudes der
Assumptionisten in Jerusalem eine Wagenreihe ihrer Insassen.
Pünktlich sind die Araber, das muss man ihnen lassen. Be­
stellt man Wagen, Pferd oder Esel aus irgend welche Zeit,
so kann man sicher darauf rechnen, dass schon vor Eintritt
der festgesetzten Frist der Wagen oder das betreffende Reit­
thier bereit steht. Doch auch wir Pilger säumten uns nicht
und bald gieng es im schnellsten Tempo dahin. Der türkische
Wachposten bei der „Porta nuova" lehnte gelangweilt an
der Mauer und ließ sich aus seiner beschaulichen Ruhe nicht
stören. Unter dem üblichen Geschrei der Kutscher, eingehüllt
in eine Staubwolke, fuhren wir an dem Damascusthore
(Bab el-Amud), der Baumwollengrotte, der Jeremiasgrotte,
dem Herodesthor (Bab es-Sähiri), dem Birket el Chadsche,
in welchem aber zur Zeit kein Wasser sichtbar war, dem
Eckthurme Burdsch Laklak vorüber, hinunter in die Einsenkung
zwischen dem Berge Moria und dem Oelberge gegen das
Thal Josaphat zu. Rechts oben sieht das Stephansthor (arab.:
Bab Sitti Marjam— Thor der Frau Maria) herunter; an
dem Orte, wo der heilige Stephanus gesteinigt worden sein
soll, vorbei, übersetzen wir auf einer gemauerten Brücke das
trockenliegende Bachbett des Cedron (Kidron) und, die Marien­
grabkirche sowie die Blutschwitzungsgrotte links lassend, fahren
wir längs der Mauer des Gartens Gethsemani aufwärts bald
zwischen jüdischen Begräbnisstätten hindurch. Die Kuppel vom
Absalonsgrab blickt aus der Tiefe herauf. Wir nähern uns nach
kurzer Zeit Bethanien und, dieses links lassend, haben wir gegen
Ost, West und Süd eine umfassende Aussicht. Im Galopp
geht es abwärts auf der in Serpentinen angelegten guten
Straße. Tief unten sehen wir nach wenigen Minuten bereits
ein hellrothes Ziegeldach Heraufleuchten. Für ängstliche Ge­
müther wäre unsere tolle Fahrt überhaupt nicht geschaffen
gewesen.
Sehen wir uns nun auch unsere Colonne oder Kara­
wane etwas näher an. Voraus auf prächtigem Schimmel-
Gästen selbst durch das Fenster befördert und im Zeitraum
von nicht mehr als 5 Minuten hatte sich das Bild vrll-
tändig geändert. Eine Männerschar von mehr als 1000
tand und saß in geordneten Reihen um die improvisierte
Rednertribüne. Es ist schwer anzugeben, welcher Ort der
Umgebung die meisten Theilnehmer gestellt hat. Besonders
zahlreich vertreten waren außer Neukirchen am Wald, die
Gemeinden Natternbach, Peuerbach, Waldkirchen, St. Agatha,
Heiligenberg, Waizenkirchen. Von Neukirchen am Wald,
Eschenau, Natternbach, Waldkirchen und St. Agatha wohnten
ijie Herren Bürgermeister der Versammlung bei. Der hoch­
würdige Clerus der Umgebung fand sich ebenfalls freundlichst
ein, an der Spitze der Vorsteher des Decauates, Hochw. Herr
Consistorialrath Dechant S ch m i d von Peuerbach.
Zur festgesetzten Stunde eröffnete der Herr Präsident
Dr. Max Mayr die Versammlung mit einer längeren
Begrüßungsansprache. Er drückte seine Freude aus über den
Massenbesuch und ermunterte alle, ganze katholische
Männer zu sein, die wir heute so nothwendig brauchten.
Kein Katholik brauche sich seiner Religion zu schämen. Man
nenne uns „Clericale", weil wir zu unseren Geistlichen halten.
Das sei erstens eine Ehre und keine Schande; zweitens seien
aber dann auch die Protestanten und die Juden „clerical",
und zwar „protestantisch-clerical" und „jüdisch-clerical". Wir
sind keine „Rückschrittler". Einem gesunden Fortschritte hul­
digen wir jederzeit. Wir wollen die einzelnen Stände in
christlichem Sinne einander näherbringen, und insbesonders
die Stärkung des Mittelstandes immer anstreben. (Beifall.)
Der hochw. Herr Ortspfarrer Schuster führte den
Gedanken aus. dass der katholische Volksverein sich selbst
treu geblieben sei. Vor 15 Jahren sei in Neukirchen die letzte
Versammlung gewesen. Manche, die damals anwohnten, sind
heute nicht mehr, neue sind dafür nachgerückt. Das äußere
Bild habe sich geändert, aber tat Geist, der alles beseelt, sei
der gleiche geblieben. Möge die Versammlung gute Früchte
bringen! (Zustimmung.)
Der Landtags- und Reichsraths- Abgeordnete
Zehetmayr wirft einen interessanten Rückblick auf seine
nunmehr mehr als 30jährige Abgeordnetenthätigkeit. Als
Benjamin sei er vor 30 Jahren in den Landtag eingetreten,
heute sei er der Senior und werde wohl ab und zu bei
guter Laune von seinen Collegen „der Vater Zehetmayr"
genannt. Viel liege hinter ihm; manchen schweren Kampf
habe er ausgekämpft, aber Eines könne er sagen: Er und
seine Partei seien dem Volke stets treu geblieben. Daher auch
die Sparsamkeit im Landtage, weil sich jeder immer
wieder gesagt habe, der Bauer, der Gewerbetreibende könne
nicht noch mehr zahlen. Er sei deswegen auch für die Bier­
steuer und nicht für die Erhöhung der Landesumlage ein­
getreten. Man sage manchmal, es sei nichts geschehen. Er
bitte nur rechts und links von Neukirchen auszuschauen und
da könne man sehen, dass doch sehr viel gethan wurde.
(Beifall.)
Herr Bürgermeister Johann Haderer ans Wald­
kirchen besteigt nun die Rednerbühne und überreicht dem
Herrn Abgeordneten Zehetmayr nach einer längeren, gewähl­
ten Ansprache das Ehrenbürgerdiplom von den Gemeinden:
Waldkirchen, St. Aegydi, Kopfing, Viechtenstein, Esternberg.
Zu Thränen gerührt, nahm Zehetmayr die schöne Ehrung
entgegen.
Landtagsabgeordneter Hauser erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht. Seine Ausführungen über die letzte Landtags-
sesfion wurden mit beifälligem Interesse entgegengenommen.
Der Reichsrathsabgeordnete Eh beschäftigte sich in
längerer Rede mit der parlamentarischen Lage. Die katholische
Volkspartei sei stets für die Arbeit gewesen. Sie sei eine
Gegnerin der Obstructiv«, ob sie nun auf dieser oder jener
Seite gemacht wird. Die Zeitvergeudung und die unseligen
Spectakelscenen seien ein Schandfleck für das österreichische
Parlament. Gerade in wirtschaftlicher Beziehung schade der
Nationalitätenstreit uns Deutschen unberechenbar. Auf die
Möglichkeit einer Auflösung des Parlamentes hindeutend, sagte
er, die katholische Volkspartei habe keine „privilegierten Man­
date", aber sie wurzle im Volke und sei daher auf die Wahlen
jederzeit gerüstet. (Beifall.)
Unter stürmischem Beifalle dankt hochw. Herr Dechant
Schmid dem Volksvereinsprästdenten für die Abhaltung der
Versammlung und den Abgeordneten für ihr Wirken. Der
„Vater Zehetmayr" und der jetzige Benjamin des Landtages
(Abg. Hauser) gehören dem Bezirke Schärding, der darauf
stolz ist.
Der Präsident Dr. Max Mayr hielt noch eine
weihevolle Schlussrede auf die höchsten Gewalten, auf die
wir Katholiken schauen in guten und in bösen Tagen, für
die wir in jeder Lage eintreten. Seine Aufforderung zu einem
dreimaligen Hoch auf diese Gewalten fand einen tausend­
fachen, begeisterten Wiederhall. Alles schwenkte die Hüte. Es
war ein großartiger Anblick und ein herrlicher Abschluss
dieser unvergesslichen Versammlung.
Von den Pfarren Heiligenberg, Peuerbach, St. Agatha,
Weizenkirchen und St. Aegidi hatten sich auch 12 Jerusalem­
pilger bei der Versammlung des katholischen Volksvereines
ein „Stelldichein" gegeben. Im Gasthause des Herrn Fischer
Hengste der Chef unserer Bewachungsmannschaft, der Schekh
(Scheck) von Abu-Dis; ein schöner Kopf mit scharfgeschnittenen
Zügen, ein weißer Mantel umhüllte die sehnige und ge­
schmeidige Gestalt dieses bis an die Zähne bewaffneten
Arabers. Nach ihm ritten auf braunen, flinken Pferden zwei
Zapties (eine von der türkischen Regierung autorisierte Privat­
wache) in blauen, ausgenähten Jacken, mit weißem Kopfbnnd
und schwarzen Mänteln, ebenfalls gut bewaffnet; es folgten
jetzt 8 Wägen je mit 3 Pferden bespannt. In diesen Wägen
hatten 32 Pilger Platz gefunden und auf den Kutschböcken
saßen außer den Kutschern noch zwei Dragomans (Dolmetsch)
und einige Beduinen der Begleitmannschaft. Den Schluss der
Karawane bildeten einige bewaffnete Beduinen zu Pferde.
Wir hatten uns in Jerusalem behufs Arrangierung der Tour
nach Jericho und Umgebung an den Unternehmer George
Scapelato gewendet, was wir nicht zu bereue» hatten. Der
Mann versprach uns für die Beförderung, Bewachung und
Verpflegung nach und in Jericho rc. Sorge zu tragen, und
so handelten wir in der Weise mit ihm ab, dass er, am
Tage nach unserer Rückkehr in Jerusalem, wenn wir alle
ungefährdet wieder zurück sind, für die Beförderung, Be­
wachung und Verpflegung, inclusive 1 i t Liter Wein pro Mahl­
zeit, per Person 12 Gulden oder 25 Franks erhalten sollte.
Doch nun wieder zu unserer Fahrt. Während wir also
an dem ziemlich steilen Berghang die Serpentinen ausfahren,
sehen wir zu Füßen bäum- und strauchloser Bergwände schon
das Wadi el-chädh (Thal der Tränke?). Jetzt noch ein kurzes
Stück und über eine steile Strecke hinunter, hält die ganze
Karawane für einige Minuten beim „Apostelbrunnen". Ein
würfelförmiger Kalksteinbau fasst die Quelle und die Apostel
sollen sich bei ihren vielfachen Wanderungen in diesem Ge­
biete an dieser Quelle gelabt haben. Das Wasser ist ganz
gut. Wir sehen hier auch gerade eine Beduinenkarawane
mit Kameelen und Eseln ankommen und lagern; alles drängte
sich zur Quelle, um des lang entbehrten köstlichen Waffers
theilhaftig zu werden. Bachschisch, bachschisch, hadji! ertönte
es rings um uns und die kleinen braunen Beduinenkinder
drängten an uns heran. Kawäm, kawäm! (vorwärts! vor­
wärts!) schrien lustig unsere arabischen Kutscher und unter
Geschrei und Spectakel setzte sich unsere Karawane in Be­
wegung.
Die Straße, die wir befahren, ist gut und soll, wie man
uns erzählte, erst vor einigen Jahren gelegentlich der An­
wesenheit des deutschen Kaisers ausgebaut worden sein. Rechts
und links kahle Bergwände, bleibt in dem schmalen Thale
kaum Platz für die Straße, die nun allmählich zu einem
Gebirgssattel ansteigt. Quer durch die Mulde vor dem Sattel
führt ein Steig, auf welchem Kameele und Eseln, mit Lasten
beladen, Herabkommen. (Fortsetzung folgt.)
Md» Neiljani.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(47. Fortsetzung.)
„Danke bestens!" entgegnete fie rasch, während das
Blut ihr in die Schläfe schoß. „Welchen Wagen sollten wir
zu einer solchen »Lustfahrt« nehmen? Etwa den vorsünd-
flutlichen auf den hohen Rädern, oder die Droschke, welche
aussteht, wie ein Armesünderkarren?"
„Ja, Liebste," lachte Reinhold, bessere kann ich Dir
einstweilen nicht anbieten, bis wir selbst einnal einen
»Landauer« besitzen werden."
„Wann wird das der Fall sein?"
„Wenn wir genug zurückgelegt haben."
„Dann wollen wir jetzt unsere Pfennige nicht für Fiaker
wegwerfen, sondern hübsch von unseren Füßen Gebrauch
machen."
„Aber ich muss heute bis 4 Uhr am Gericht bleiben."
„Dann gehe ich mit Lulu; der beginnt schon ein guter
Cavalier für seine Mama zu werden."
„Nimm auch Miezchen mit und die Bonne; aber sorge
ja, dass Ihr keine nassen Füße bekommt."
Er nahm zärtlich Abschied von seiner Frau, und als er
sie auf die Wange küsste, fühlte er, wie sie glühte.
„Du hast etwas Fieber", sagte er besorgt, „und es
weht ziemlich stark. Bleibe lieber zu Hause.
„Wir wollen sehen," gab sie zerstreut zur Antwort.


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
hielten die Pilgrime noch eine kleine, gemüthliche Nachfitzung.
Auch die Volksvereinsmänner blieben bis zur Abfahrt der
Vereinsleitung noch zahlreich beisammen. Allen, hie zu diesem
schönen Volksvereinstage beigetragen haben, sei hier der
wärmste Dank ausgesprochen.
Die Worfchkäge -es Iög. Dr. GöenHoch.
Im Anschlüsse an die in der „Oesterr. Volkszeitung"
veröffentlichten Aeußerungen. Dr. Ebenhochs hat sich der
Wiener Correspondent des „Czas" an Dr. Ebenhoch mit
dK AnMgd gewendet, in welcher Weise er sich die Octroy-
ierung der Sprachengejetze vorstellt, namentlich ob dieselbe aus
Grundlage des§ 14 oder durch eine kaiserliche Entschließung
entsprechend einer Anregung des Abg. Ritter v. Jaworski in
einer im „Pester Lloyd" veröffentlichten Unterredung erfolgen
solle. Auf diese Anfrage erhielt der Correspondent des genannten
Blattes von Dr. Ebenhoch die nachfolgende Antwort:
„Euer Wohlgeboren beehre ich mich mit Bezug auf Ihre geichätzte
Anfrage höflichst mitzutheilen, dass bezüglich der Sprachengesetze sowohl
der ß 14, als auch eine kaiserliche Entschließung Gründe für und gegen
sich haben. Welcher Modus im Augenblicke der Erlassung besser sein
wird, lässt sich heute schwer sagen, da in einem Zeitraume von ein bis
zwei Monaten sich viel ändern kann. Jedenfalls ist auch zu erwägen,
pass durch eine kaiserliche Entschließung die Krone sehr in den Vorder­
grund gestellt wird. Ob das nothwendig ist, wird sich auch erst unmittel­
bar vor der Entscheidung beurtheilen lassen. Bei dieser Gelegenheit kann
ich nicht umhin, zu betonen, dass mir ein Zusammengehen des
Polenclubs und der katholischen Volkspartei unter
allen Umstän den geboten erscheint. Mit besonderer Hochachtung
ergebenst Dr. Ebenhoch."
Der „Czas" reproduciert diesen Brief Dr. Ebenhochs
mit folgenden Bemerkungen: „Aus dem obigen Briefe kann
man folgern, dass Dr. Ebenhoch in der Unterredung mit
. dem Wiener Journalisten den Modus der Einführung der
Sprachengesetze absichtlich unberührt gelassen hat, weil er
dies von den Umständen abhängig macht, welche zur Zeit
der Einführung vorherrschen werden. Es lässt sich nicht in
Abrede stellen, dass das Bedenken bezüglich der Exponierung
der Krone berechtigt ist, andererseits hat aber Ritter v. Ja-
worskt, indem er eine „kaiserliche Entschließung" befürwortet,
offenbar die Absicht, das Sprachengesetz ein- für allemal der
Competenz des Reichsrathes zu entziehen. Abgesehen von der
Thatsache, dass die Aktivierung des Sprachengesetzes auf
Grund des§ 14 noch kein satt a-cocnpli schafft, ja das
Parlament in der Lage ist, die Verordnung. nicht zur Kennt­
nis zu nehmen, begründet schon das autonomistische Programm
des Polenclubs die Befürwortung des anderen Modus. Der
letzte Absatz im Briefe des Dr. Ebenhoch wird gewiss im
ganzen Lande ein sympathisches Echo finden, denn es unter­
liegt ja keinem Zweifel, dass in dem leidenschaftlich erregten
Hause neben dem Polenclub nur die katholische Volkspartei
die Rücksicht auf den Staat und seine Bedürfnisse hochhält
und das ehrliche Ziel nur mit ehrlichen Mitteln zu erreichen
sucht. So ist denn auch der Contact zwischen diesen beiden
Pärteien trotz der Sprengung der Majorität auch nicht für
einen Augenblick unterbrochen worden."
Nach den Zeitungsnachrichten hätte man glauben können,
Herr Dr. Eben hoch habe aus eigener Initiative an das
„Budapester Tagblatt" einen letzter Zeit mehrfach genannten
Artikel geschrieben. Einige Blätter machen auch bezügliche
Bemerkungen, z. B. die hiesige „Tages-Post". Demgegenüber
citieren wir das „Budapester Tagblatt" selbst, welches dem
erwähnten Artikel folgende Bemerkung vorausschickt:
„Nach wie vor beschäftigen bie österreichischen Verhältnisse alle
politischen Kreise in Ungarn und allgemein wird bedauert, dass. verläss­
liche Informationen über Oesterreich fehlen. Umber politischen Welt
Ungarns ein klares Bild der Lage in Oesterreich bieten zu können, haben
wir uns an den hervorragenden österreichischen Staatsmann, den Landes-
Bald nachdem er fort war, begann der Himmel sich
mehr zu bedecken. Alda achtete nicht darauf. Sie ertheilte der
Wärterin den Befehl, die Kinder zum Ausgehen anzukleiden
und in ihren kleinen, niedlichen Wagen zu setzen. Sie selber
kleidete sich sehr sorgfältig und machte sich dann mit ihnen
auf den Weg.
Es dauerte nicht lange, bis die ersten Tropfen fielen;
das Kindermädchen wagte eine schüchterne Bemerkung, aber
Alda kehrte sich nicht daran. Sie meinte, unter der Allee von
hohen Buchen, die trotz der vorgerückten Jahreszeit noch dicht
belaubt waren, würde man den Regen kaum spüren.
Alles gieng ziemlich nach Wunsch, bis sie sich der Ka­
pelle näherten, wo ein Wagen an ihnen vorbeifuhr. Aldas
Herz klopfte heftiger. Jetzt wurde das Wetter immer drohender.
Sie gab daher ihren ersten Plan, Lulu zum Rendezvous mit­
zunehmen, auf und ließ die Kinder mit der Wärterin in
einem kleinen Wirtshause zurück. Dann entfernte sie sich unter
dem Vorwände, in der Kapelle beten zu wollen. Aber durch
einen entgegengesetzten Ausgang entschlüpfte sie daraus und
begab sich rasch, mit ihrem Regenschirm bewaffnet, aus den
Weg nach dem Wäldchen.
Auf der Landstraße sah sie eine feuerroth angestrichene
Kutsche halten, Alda schlug rasch einen Seitenpfad- ein. Aus
dem Walde schallt ihr das Lied des Minstrels aus dem
Trovatore hell entgegen und, den Tönen nachgehend, gelang
es ihr bald, ihren Vater zu finden. Das schlechte Wetter
war ihnen günstig, da jetzt Niemend in dem sonst nicht so
vereinsamten Wäldchen sich befand.
Reinhold war früher nach Hause gekommen, als er er-
wartet hatte, und hörte zu seiner Verwunderung, dass Alda
mit den Kindern ausgegangen sei. Der Himmel sah dunkel
und drohend aus, und die Wolken häuften sich dergestalt,
dass ein heftiger, andauernder Regen zu erwarten war. Er
bestellte also einen geschloffenen Wagen und' da er ver­
muthete, welchen Weg sie eingeschlagen, fuhr er zur Kapelle.
Gerade fielen die ersten großen. Tropfen nieder, als er in
das Wirtshaus trat.
„Wo ist meine Frau?" fragte er.
„Sie ist zur Kapelle gegangen," war die Antwort.
„Wann denn?"
„Linzer Bolkrblatt."
hauptmann von Oberösterreich Dr. Älfted Ebenhoch, welcher bekanntlich
esne Stellung zwischen den extremen nationalen.Parteien einnimmt, mit
der Bitte gewendet, sich in unserem Blatte über die österreichische Krise
auszusprechen. Reichsrathsabgeördneter Dr Ebenhoch erfüllte in liebens­
würdigster Weise unsere Bitte und die folgenden Ausführungen des an­
gesehenen Politikers werden sicherlich umso größeres Auffehen erregen,
als Dr. Ebenhoch bekanntlich erst vor einigen Tagen von Ar. Majestät
in Ischl in einstündiger Audienz empfangen wurde."
Damit ist die Sache klargestellt. Warum wohl noch nie
an national-liberale Abgeordnete Oberösterreichs solche Er-
üchsschreiben gerichtet wurden?—
Liveralismus und Socialdemokratie im
Wunde.
Im Landtag von Brabant (belgische Provinz), wo infolge
der letzten Wahlen Liberale und Socialdemokraten die Mehrheit
erhielten, führten die Liberalen ihren rothen Bundesgenossen zu
Liebe ein Stücklein auf, das nicht einmal den Beifall der
liberalen Presse findet. Wir lesen darüber in der „M. A.Ztg.":
„Der Brabanter Landtag hat dieser Tage einen das
belgische Hochschulwesen betreffenden wichtigen Beschluss ge-
asst. Er hat nämlich die bisherige Subvention für die
katholische Universität in Löwen eingestellt und
lasür die Unterstützung der s o c i a l d e m o k r a t' i s ch e n
beschlossen, welche hier in Brüssel vor einigen Jahren unter
dem Namen „Institut des Haute? Etudes" gegründet worden
st. Die Einstellung der Subvention für die Löwener Univer-
ität lässt sich damit begründen, dass diese Hochschule als
eine rein confessionelle zu betrachten ist. Denn nach ihren
Satzungen werden nur solche Studenten zugelassen, die ein
katholisches Taufzeugnis beibringen. Dagegen muss die Sub­
ventionierung der socialdemokratischen Hochschule* durch den
Brabanter Landtag als ein Fehler bezeichnet werden. Diese
Hochschule entspricht keinem Bedürfnisse. Sie ist nichts weiter
als eine Schule, in welcher die internationalen
Revolutionäre herangebildet werden. Die Pro­
fessoren recrutieren sich ausschließlich aus socialdemokratischen
Agitatoren und sogar aus bekannten und aner­
kannten Anarchisten. Es' liegt also durchaus kein
Grund vor, einer solchen Lehranstalt die Steuergelder der
Provinz zur Verfügung zu stellen."
. Es ist eine bittere Pille für den belgischen Liberalis­
mus, dass ihm von einem liberalen Blatte vorgeworfen wird,
er unterstütze eine Schule, worin internationale Revo­
lutionäre und Anarchisten herangebildet werden.
Die Dorgirrrge in Ghirra.
Immer deutlicher tritt das Bestreben hervor, die Mis­
sionäre in China zu Sündenböcken zu machen und den so
wild entfachten Fanatismus der Chinesen gegen die Fremden
auf ihre Rechnung zu setzen. Nun ist es allerdings rvahr,
dass gegen.das katholische Missionswesen, denn von einem
anderen ist ohnehin eigentlich nicht zu reden,-'sich zu allen
Zeiten und in allen Ländern blutige Stürme erhoben, die
die heidnische Reaction heraufbeschwor. Auch in China hatte
die Kirche seit Jahrhunderten mehrmals die schrecklichsten Ver­
folgungen zu bestehen. Aber niemals haben die Chinesen
große Rüstungen gemacht, wenn es galt, die Katholiken zu
-überfallen; denn diese waren ohnehin wehrlos. Der Straßen­
pöbel genügte, um die Niedermetzelung derselben zu vollführen.
Diesmal haben aber die Chinesen heimlich die größten
Rüstungen betrieben und ließen sich von deutschen, englischen
und amerikanischen Firmen die modernsten Waffen liefern,
ein Heer von 200.000 Mann wurde auf die Beine gebracht
— und all dies wegen der Missionäre? Wer soll dies
glauben?
„O, schon vor längerer Zeit."
So viel Frömmigkeit war er bei Alda nicht gewöhnt.
Er gieng. mit Lulu hinaus, um die Mama zu suchen; als er
aber in die Hausthüre trat, brach ein solcher Gewitterregen
los, dass es ihm unmöglich war, die kurze Strecke zurück­
zulegen, welche zwischen der Kapelle und dem Wirtshause
lag.—
Gleich darauf kam von der entgegengesetzten Seite eine
Dame, durch ihren Schirm nur ungenügend gegen den un­
gestümen Andrang des Regens geschützt. Sie eilte der Thüre
zu und stand nun mit erhitztem Gesicht und triefenden Klei­
dern vor ihrem Manne.
„Aber, Alda, wo bist Du gewesen?" fragte er erschrocken.
„Du kommst doch' nicht aus der Kapelle?"
„Nein... ich gieng etwas weiter ... ich musste mich
bewegen... Der Regen hat mich überrascht... Aber wie
kommst Du hieher?"
. Reinhold drängte den Verdacht, der in ihm aufstieg,
als wenn Alda einen besonderen Grund haben müsse, in
diesem Wetter auszugehen, gewaltsam zurück.
„Ich sah das schlimme Wetter kommen, und da ich
wohl merkte, dass es so bald nicht aufhören würde, habe ich
einen Wagen genommen."
In diesem Augenblicke fuhr die rothe Droschke vorbei;
aber Reinhold beachtete den Umstand nicht und drängte
Alda, zur Stadt zurückzukehren, da sie nicht länger in den
nassen Kleidern bleiben dürfe.
Sie gab keine Widerworte und stieg schweigend ein-
Jn ihrem ganzen Benehmen war..etwas Fremdartiges, das
Reinhold auffiel; er schrieb es aber ihrem nervösen Zustande
zu. Zuhause angekommen, kleidete sie sich um, zögerte aber so
lange wie möglich, nach unten zum Diner zu kommen. Sie
musste vorher ihre Gedanken sammeln.
Renzoni hatte sich geweigert, mit Reinhold zusammen­
zutreffen. Er war in hohem Grade pathetisch gewesen, und
seine Worte hatten einen tiefen Eindruck auf Aldas Gemüth
gemacht; doch konnte sie sich noch immer nicht entschließen,
zu thun, was er von ihr verlangte.
Hatte Reinhold sie durchschaut? Hatte er eine Ahnung
den 12. Juli 1900. Rr. 157.
Wenn man aber anderseits betrachtet, wie sich die euro­
päischen Mächte um den Golf vonPetschili herum wie Adler
um die Beute festsetzten und wie sie unter den nichtigsten
Borwänden die chinesische Regierung zwangen, ihnen Land­
abzutreten, wie sie dort Militär- und Marinestationen er­
richteten und unauffällig, aber nicht unbemerkt immer mehr
Mannschaften und Munition dahin schafften, so hat man den
selbstverständlichen Anlass zu dem elementaren Aus­
bruch des nationalen Fanatismus in China. Die Mächte
haben die Chinesen nicht gekannt und weit unterschätzt. Kaiser
Wilhelm bekannte selbst vor einigen Tagen, kein Deutscher
habe die Chinesen gekannt, bloß der katholische Bischof
Anzer und der allein habe wiederholt gewarnt. Aber es-
fruchtete keine Warnung, weil die Mächte meinten, die
Chinesen seien ein indolentes, unselbständiges, feiges Volk,
das alles mit sich machen ließe und unfähig zu einem Wider­
stände sei.
Dies sind, wie klar vor Aller Augen darliegt, die wahren
Ursachen der chinesischen Unruhen und den Diplomaten und-
Staatsmännern, deren Blamage mit Händen zu greifen ist,,
wird es nicht gelingen, der Welt die Ueberzeugung beizu­
bringen, dass andere die Schuldigen seien, wie sie selber, die
aus lauter Begierde, sich an China sattzufreffen, sich gar
nicht kümmerten, ob denn das Land auch schon zum Fressen
reif sei.
Die Meldungen aus China lauten fortwährend be­
ruhigender. Heute liegt folgendes vor:
London, 10. Juli. Reuters Office meldet aus Shanghai
vom Heutigen: Einer Meldung aus officieller chinesischer
Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-Witwe am 30. Juni
wieder die Regierungsgewalt und ernannte Pung-Lu zum
Premier-Minister. Ein Läufer, welcher hundert (englische)
Meilen täglich zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet, um
den Viceköngen der Aantse-Provinzen für die der Kaiserin-
bewiesene Treue zu danken und ihnen zu empfehlen, die.
Fremden um jeden Preis zu schützen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 11. Juli. (Parteitage.) In
Mähren werden am nächsten Sonntag je ein Parteitag
von den Deutschliberalen und von der czechischen Volkspartei
und am darauffolgenden Sonntag von den Deutschnationalen',
abgehalten. Zu Eger in Böhmen versammeln sich künftigen
Sonntag die Wurzelhaften unter Vorsitz des stimm- und
trinkgewaltigen Ritters Georg zu einem Volkstage, wobei
der Sammelbüchsen-Wolf seine einzige Festrede zum so und»
so vieltenmale halten wird. Wie aus dem Programm er­
sichtlich ist, wird bei diesem Anlass der „Clericalismus" end-
giltig vernichtet werden. Wer Zeit und Lust hat, sich diesen.
Spass anzusehen, ist eingeladen, nach Eger zu kommen.
(Mandatsniederlegung.) Der steiermärkische Reichs­
rathsabgeordnete Hofrath Lorber hat aus Gesundheitsrück­
sichten sein Mandat niedergelegt. Die Verhältnisse im Parla­
mente sind eben für Hofräthe gegenwärtig recht ungesund,
namentlich wenn sie zur altliberalen Partei zählen.
(Ins eigene Fleisch geschnitten.) Die deutsch­
liberale „Bohemia" schreibt in der Nummer vom 8. d.:
„Gegenüber den fortgesetzten Ausstreuungen der czechischen Press­
leitung, wonach der Ministerpräsident in den letzten Wochen wiederholt
Conserenzen mit den Führern der Czechen und des Feudaladels gehabt
hätte, sei festzustellen, dass solche Conserenzen thatsächlich gar nicht statt­
gefunden haben und dass die so rührige czechische Pcessleitung diese
falschen Nachrichten nur zu dem Zwecke in Umlauf bringt, um glauben
zu machen, dass es die dringendste Sorge des Ministerpräsidenten sei,
die czechischen Abgeordneten bei guter Laune zu erhalten. Dr. v. Koerber
hat die czechischen Führer in den letzten Wochen weder zu Conserenzen
Von ihrem Geheimnisse? Das waren die Fragen, welche sie
sich ängstlich vorlegte.
Endlich, nachdem das Mädchen an ihre Thür geklopft
hatte, um ihr zu melden, dass das Diner serviert sei, begab
sie sich mit schwankenden Schritten zum Esszimmer.
XX.
Reinhold spielte mit den Kindern, als Alda erschien.
Das kleine Mädchen krähte vor Vergnügen, und Luln lief
seinem Papa, den er als sein Pferd betrachtete, mit der
Peitsche nach.
Ein Gefühl der Eifersucht überkam sie. Sie schlug den
Kindern nie etwas ab, und doch hiengen diese viel mehr an
dem Vater. Immer lockten sie ihn zum Spiele, was sie bei
der Mutter nie thaten. „Ich bin hier nichts," dachte sie;
„wenn ich gehe, werde ich selbst von den Kindern kaum
entbehrt werden." Mit diesem bitteren Gedanken setzte sie sich
nieder und schöpfte mechanisch die Suppe aus.
„Hat der Spaziergang im Regen Dir gut gethan?"'
fragte Reinhold in etwas spöttischem Tone.
„Danke für die gütige Theilnahme," entgegnete sie kühl.
„Wenn man in einem Lande wohnt, wo es immer regnet,
muss man das Wetter nehmen, wie es ist, und nicht, wie
man es wünschen möchte."
„Sehr philosophisch! Aber wie weit bist du wohl ge­
kommen? Bis zum Tannenwäldchen?"
„Möchtest Du eS gern wissen?"
„Wenn Du keine besonderen Gründe hast, es zu ver­
heimlichen."
„Dann werde ich es Dir erst recht nicht sagen!"
„Aber wenn ich darauf bestehe?"
„Dann ganz und gar nicht."
Reinhold hatte keine Lust, die Sache ernst zu nehmen;
ein unangenehmes Gefühl beschlich ihn. Der heftige Ton, in
welchem sie antwortete, berührte ihn peinlich. Er fühlte sich
jedoch noch nicht berufen, ihr vorzuhalten, dass es ohne alle
Frage ihre Pflicht sei, vor ihrem Manne keine Geheimnisse
zu haben; denn wenn er von Pflichten sprach, zuckte sie
immer verächtlich die Achseln, als wenn sie sagen wollte:
„Das ist mir zu geringfügig."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr 157. Linz Donnerstag
-ringeladen„ noch sind dieselben bei ihm in irgend einer politischen
Mission erschienen."
D8S ist ein' sehr kräftiges Dementi, nur trifft es die
— „Bohemia" selbst, denn sie hat die besagte „falsche" und
.„erfundene" Nachricht in ihrer Nummer vom 1. Juli als
Wiener Depesche, wie folgt, veröffentlicht: „Ministerpräsident
Dr. v. Kottber konferierte in letzter Zeit rnit den parla­
mentarischen Führern des Jungczechenclubs, sowie auch mit
Len Vertrauensmännern der Palffy-Gruppe."
Ausland.
Büyörn.(H o ch z e i t im bayerischenKönigshause.)
Aus München, 10. Juli, wird berichtet: Heute vormittags
sänd in der königlichen Residenz der standesamtliche Act der
' Eheschließung des Prinzen Ruprecht mit der Prinzessin Marie
Gabriele von Bayern statt. Staatsminister Freiherr v. Crails­
heim, welcher die standesamtliche Trauung vollzog, gedachte
in seiner an das Brautpaar gehaltenen Ansprache zunächst
"sowohl der Verdienste der königlichen Linie des Wittelsbach'-
schen Hauses als auch jener der herzoglich bayerischen Linie,
- aus welch letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte Frauen
hervorgegangen sind, „deren wir heute mit Wehmuth ge­
denken, die durch den Zauber ihres Wesens fremde Throne
schmückten und deren Namen die Geschichte bewahren wird,
so lange sie ein Vorbild edler Thaten bleibt". Sodann folgte
in der Allerheiligen-Hofkirche die kirchliche Trauung, welche
der Erzbischof von München und Freising vollzog. Prinz
Ruprecht ist nach menschlicher Voraussicht dereinst bestimmt,
den bayerischen Königsthron zu besteigen.
Deutschland. .(Zur Verrohung der Jugend.)
Der socialdemokratische Berliner „Vorwärts" stößt im Hin­
blick auf die Zustände in Rixdorf, einem großen Berliner
'Vororte, folgenden Hilfeschrei aus: „Die Bewohner des soge­
nannten oberen Ortstheiles haben häufig, besonders an Sonn­
abenden und in den Nächten zum Sonntag darunter zu
leiden, dass halbwüchsige Burschen und Mädchen die
Straßen lärmend durchziehen. Die ganze Nacht durch wird
in verschiedenen Nebenstraßen gejohlt und werden zotige
Lieder gesungen, so dass an eine Nachtruhe nicht zu denken
ist. Der Scandal ist zuweilen unerträglich, aber kein
-Schutzmann lässt sich sehen, obwohl Rixdorf mit solchen
Beamten seit Einführung der königlichen Polizei ziemlich ge­
segnet ist. Anwohner der Steinmetzstraße, die sich neulich Ruhe
werschaffen wollten, wurden verhöhnt und beleidigt. Der Privat­
schließer, der den Lärm untersagte, wurde bedroht. Eine Ab­
hilfe ließe sich leicht dadurch schaffen, dass die Polizei
dem Beispiel unserer früheren Gendarmerie folgte und in den
Sonntagsnächten die Querstraßen von dieser höchst zweifel­
haften Gesellschaft säuberte."
Es ist sehr auffallend, dass in einer Hochburg der
Socialdemokratie, wie Rixdorf, die Jugend so stark verroht,
dass das socialdemokratische Hauptorgan nach der Polizei zu
rufen sich bemüssigt sieht. Die Polizei wird sich nicht wenig
geehrt fühlen, dass sie auch von ihren intimsten Busenfeinden
-einmal gebraucht wird.
Rom. (Das St. Peterssest.) Vom 4. d. M. wird
aus Rom geschrieben: „Der Peters- und Paulstag verlief in
Rom in der großartigsten Weise. An diesem Tage ist der
Römer voller Begeisterung für seinen St. Peter, seinen ersten
Schutzheiligen und Gründer seiner alten Herrscherdynastie.
An diesem Tage ist der Römer conservativ, er vergisst dann
seine Einigkeit, seine nunmehr 30jährige „Freiheit" und so­
gar sein Parlament. Alle Welt war auf den Beinen und der
(festlich mit Blumen und Myrthen geschmückte Dom war von
morgens bis abends voller Menschen. Der Erzpriester Cardinal
.Rampolla celebrierte das Hochamt und die Ca pelln Giulia
'sang das an diesem Tage traditionelle Felix Roma. Alle die
vielen hiesigen Vereine und Gesellschaften, deren Patron der
Apostelfürst ist, hatten an diesem Tage ihre Hauptfestlichkeiten,
die „Gesellschaft des Peterspfennigs" veranstaltete in den
Basiliken Collecten und die Societä primäre* legte— wie
-alljährlich— auf betn Grabe der Apostel einen silbernen
Kelch mit entsprechender Widmung nieder".
Correlpondenzerr.
Leonding, 10. Juli. (Gemeindewahlen.) Am 7. d.
fanden hier die Gemeindewahlen statt, wobei die Bauern-
vereinler und Deutschnationalen eine vernichtende Nieder­
lage erlitten. Sie hatten schon seit Wochen und namentlich
um Wahltage selbst eine riesige Agitation entfaltet und
hofften sicher auf den Sieg. Da nun ihre Hoffnungen ver­
eitelt sind, so entladet sich, wie es bei ihnen Brauch ist, ihr
Zorn in persönlichen Beschimpfungen und Verleumdungen
der Gegner. In dem Judenblatte ..Tages-Post", das be­
kanntlich den Bauern spinnefeind ist und erst neulich ge­
schrieben hat, die Bauern sollten nur ihren Dienstboten mehr
Lohn zahlen, dann werde die Dienstbotennoth schon aufhören,
in diesem Blatte werden über die „Wahlmissbräuche" der
Conservativen verschiedene Lügen verbreitet. So soll ein con-
servativer Wähler einem „halberblindeten" liberalen Wähler
den Stimmzettel vertauscht und einem anderen Vollmacht
und Stimmzettel aus der Tasche „gestohlen" haben. Dies
sind nichts wie boshafte Lügen, und damit man diese Lügen
nicht aufdecken kann, nennt die „Tages-Post" vorsichtiger­
weise den Namen dieses conservativen Wählers nicht. Sie
wird hiemit aufgefordert, denNamen zu nennen,
damit die Wahrheit an den 'Tag kommen kann.
Die conservativen Wähler sind über ihren Sieg, den sie
in heißem Kampfe erringen mussten, sehr erfreut. Der bis­
herige deutschnationale Bürgermeister, der durch die bekannte
gerichtliche Klage gegen ein harmloses altes Weib seinem An­
sehen nicht genützt hat, gelangte zwar noch in den Gemeinde­
ausschuss, aber nur durch einen unliebsamen Zufall. Es wird
jedoch sehr einsam um ihn sein. Es ist hier recht ausgefallen,
dass sogar Herren aus Linz ins Agitieren nach Leonding
kamen, darunter einige Beamte (!) und ein von der kath.
Kirche abgefallener Geschäftsmann. Mit den Namen können
wir dienen, wenn es gewünscht wird. Man sagt sich hier,
„Linzer Bottsdtarr."
dass diese Herrchen in Linz ihr Licht leuchten kaffen können,
dass sie aber gar keine Veranlassung hätte«, sich in die Ver­
hältnisse einer frÄNLeN Gemeinde einzumischen.
Meirunilnchett, 9. Juli- (Streik.)In den Spinnereien
der hiesigen Actienfabriken sind Samstag abends sämmtliche
Andräher infolge verweigerter Lohnerchöhung in den Ausstand
getreten. Heute Montag haben sich ihnen auch einige Spinner
angeschlossen, infolge dessen der Betrieb in den Spinnereien
nur theilweife aufrechterhalten werden kann.
Edelsberg. (Feuerwehrfest.) Mit Stolz und Freudtz
kann die Feuerwehr Ebelsberg auf ihr glänzend verlaufenes
25jähriges Gründungsfest, mit welchem zugleich der dies­
jährige Bezirks-Delegiertentag des Fenerwehrverbandes Linz
Nr. 14 verbunden war, zurückblicken. Bewies doch die Feuer­
wehr an diesen beiden Jubeltagen, 7. und 8. Juli, dass sie
stramme Manneszucht, echt deutsche Gastfreundschaft und treu­
gläubigen Sinn zu hegen und zu wahren weiß. Samstag den
7. Juli wurde das schöne Fest eingeleitet, indem die gesammte,
derzeit 85 Mitglieder zählende Feuerwehr mit Fackeln und
Lampions reichlich versehen, unter den Klängen der Radetzky-
Veteranen-Musikcapelle Linz einen Zapfenstreich abhielt; hiebei
brachte sie Seiner Excellenz'Herrn Baron Michael v. Käst,
unserem wackeren Bürgermeister Herrn Weffely, dem von allen
Feuerwehrmitgliedern verehrten Pfarrer, Hochwürden Herrn
Ruppertsberger, sowie dem Marktvorstande Herrn Strobl ein
Ständchen und wurde zugleich allen diesen vorgenannten Per­
sönlichkeiten vom Commando die Chronik der Feuerwehr über­
reicht. Nach Schluss dieser musikalischen Ovation versammelten
sich sämmtliche Festgäste im Saale des Herrn Walchshofer in
Ebelsberg zur Theilnahme an dem Festabende. Capellmeister
Herr Pöschl stürmisch acclamiert, leitete den Abend mit seiner
ausgezeichneten Capelle mit herrlichen Tonnummern ein,
worauf den Festabend Herr Holzhaider, Schulleiter hier,
mit einem begeistert gesprochenen Kaisertoaste eröffnete. Die
von der Capelle intonierte Volkshymne sang stehend die ganze
große Festversammlung in hehrer Begeisterung mit. Comman­
dantstellvertreter der freiw. Feuerwehr Ebelsberg, Herr P e n z,
hielt nunmehr die Fest- und Gedenkrede, begrüßte vor allem
alle Erschienenen, die Gemeinde- und Marktvertretung, die er­
schienenen Mitglieder des o.-ö. Feuerwehr-Centralausschusses,
Herren Holter und Schütz, die immer strammen Mitglieder
der Feuerwehr Urfahr und entwarf nun in marcanten Strichen
ein Bild des Werdens und Wachsens der Feuerwehr Ebels­
berg. Er schloss seine Ausführungen mit dem Wunsche, es
möge auch in Zukunft Harmonie und Begeisterung alle Feuer­
wehrmitglieder vereint erhalten und mögen auch die nächsten
Ziele der Feuerwehr, Wasserwehr und Wasserleitung zum
Segen des ganzen Marktes, der ganzen Gemeinde werden.
Der nächste Redner, Centralausschussmitglied Herr Holter,
richtete begeisterte Wehrmannsworte an alle Feuerwehrmänner,
sprach seine Freude aus, zu sehen, in welch treuer Harmonie
Feuerwehr, Gemeinde und alle Bewohner vereint sind und
richtete an jene Mitglieder, die mit heutigem Tage der Feuer­
wehr 25, resp. 10 Jahre angehören, herzliche Gratulations­
worte, worauf derselbe ihnen die vom Centralausschusse ge­
widmeten Diplome überreichte. Für 25jährige treue Dienst­
zeit bei der Feuerwehr Ebelsberg wurden mit Diplome aus­
gezeichnet die Feuerwehrmänner: Hiuterberger, Höblinger,
Grün Leopold, Grün Karl, Kleiber, Müller und Ratzinger.
Nunmehr trat Bürgermeister Herr Wessely vor und heftete
an die Brust dieser Wackeren die ihnen von der Gemeinde
Ebelsberg gewidmeten silbernen Verdienst- Medaillen. Für
10jährige treue Dienstzeit erhielten die Feuerwehrmänner
Dr. Knitel, Corpsarzt, Breselmaier, Dräxler, Grün Rudolf,
Nowotny, Eichinger, Praschack, Pupeter, Rathner, Rammers-
dorfer, Sellyer, Stenzl und Wallner die bronzene Medaille.
Stürmischer Beifall und tosende Hochrufe auf die Geehrten
folgten diesem Acte.
Im Namen der gesummten Gemeinde-Vertretung sprach
nun Herr Holzhaider der jubilierenden Feuerwehr, allen Com-
mandomitgliedern, wie allen Feuerwehrmännern den wärmsten
und besten Dank aus, alle bittend, sie mögen auch in Zukunft
ihre ganze Kraft diesem gemeinnützigen Institute weihen. Der
Herr Bürgermeister überreichte nun dem Commandanten-Stell-
Vertreter Herrn Penz mit herzinnigem Dank für deffen un­
ermüdliches Wirken— er hat ohne Unterstützung der
Gemeindecasse den Löschpark der Feuerwehr in reichem Maße
vergrößert— ein in Worten wärmster Anerkennung .ge­
haltenes Dankschreiben der Gemeinde-Vertretung. In begei­
sterter Weise sprachen noch Herr Karrer im Namen der
Feuerwehr Urfahr und Herr v. Gallois im Namen der
gesummten Kleinmünchener Fabriksfeuerwehren, womit der
officielle Theil des Festabendes geschlossen war.
Am Sonntag, morgens 5 Uhr, war musikalischer Weck­
ruf. Um 6 Uhr wohnte die gesammte Feuerwehr einem vom
hochw. Herrn Pfarrer Ruppertsberger celebrierten Hochamte
bei; hiebei wurde der verstorbenen treuen Wehrmänner in
besonderer Weise gedacht. Nach dem feierlichen Amte hielt
Hochw. Herr Pfarrer eine herrliche Ansprache über die Auf­
gabe eines braven, christlichen Feuerwehrmannes, möge immer
der Wahlspruch zur Geltung kommen: Wackere Feuerwehr,
blüh' zur Gottes Ehr'! Freudig bewegt über die hehren Worte
ihres Seelsorgers, zog die Feuerwehr aus der Kirche. Um
Mittag hellte sich auch zur Freude aller der Himmel auf;
von allen Seiten rückten nunmehr die Feuerwehren an, und
das Ortscommando hatte die große Freude, 33 Feuerwehren
begrüßen zu können. Präcise halb 2 Uhr nachmittags war
im Beisein des Bezirksobmannes Herrn Rosenbauer, Seine
Excellenz des Herrn Baron Michael v. Käst und der Herren
Barone Arthur und Dr. Johann v. Käst die Schul- und
Angriffsübung der Feuerwehr Ebelsberg, welche Zeugnis ab­
legte, dass die Feuerwehr bestrebt ist, sich unermüdlich fort­
zubilden. Während der Uebung erschien auch noch der Ob-
mann des oberösterreichischen Feuerwehr-Centralausschusses
Herr Dr. Schauer, der vom Ortscommando hochachtungsvoll
begrüßt wurde. Anschließend an die Uebung vereinigten sich
dann sämmtliche Delegierten zur Verbandssitzung, welche auch
Herr Dr. Schauer mit seiner Anwesenheit beehrte. Hiebei
den 12 Juli 1900. Seite 3
wurde beschlossen, den nächsten Verbandstag in Pasching
«yd. tjie- Asirchtzr-.WMMeWuvWg' in Ansseldtzw ab­
zuhalten. Nach. ÄeenÄg^phex-Delegiexte^Dung. säwstwltetl
sich sämmtliche: FeuerweEmmmer, zum Festzuge,, .an dein sich
33 Feuerwehren mit 685 Mann beMiWein Klelymüncheüer
Fabriksfeuerwehren und St. Florian mit Mer Müstkcäpellc;
Kränze und Blunxen aus zarten,,FrWenhanden erhielten
hiebei die Feuerwehrmänner in Hülle und Fülle.. Nach dein
Festzuge vereinte, echter Kameradschaftsgeist alle Wehrmänncr
zu einer gemüthlichen Unterhaltung. Allen erschienenen Feuer­
wehrmännern aus treudeütschem Herzen ein dankbares „Gut
Heil!" Möge Harmonie immer alle vereinen bei frohen
Festen und in der Stunde der Gefahr, zum Segen und Heile
aller Mitmenschen.
Losenstein, 10. Juli.. (Besuch.) Sonntag den 8. d. be­
ehrte uns der Franck'sche Männergesangverein „Eintracht" mit
seinem Besuche. Nach dem Frühschoppen im Gasthause „zur
Post" gieng es hinauf— trotz strömenden Regens— zu
Schossers Geburtshaus, woselbst der Verein nebst einigen
Mottos „Das treue deutsche Herz" zum Vortrag brachte.
Nach dem Mittagessen in Kittingers Gasthaus wurde Hochw
Herrn Pfarrer mit dem Liede „Sabbathfeier" von Abt ein
Ständchen gebracht und dann der Weg zum Kesselfall ange­
treten. Beim Rückwege erwartete die Losensteiner Musik in
der Petermühle die liebwerten Gäste. Nach einer kleinen Rast
dortselbst wurde unter den Klängen der Musik, sowie Absingen
mehrerer Mottos der Weg zu Blasls Gastgarten, wo die
gemüthliche Unterhaltung begann, angetreten. Gesangsverein
„Eintracht", sowie der neugegründete Sängerchor von Losen­
stein, declamatorische Vorträge und Musik wechselten ab, um
so allen Anwesenden gemüthliche Stunden zu verschaffen. Die
Herren Sänger, sowie alle Gäste wurden mit Alpenroseu-
sträußchen bedacht. Leider hielt der Regen fast den ganzen
Tag an. Mögen die werten Gäste ihr gegebenes Versprechen
nicht vergessen und unser mit so reichen Naturschönheiten
ausgestattetes Losenstein baldigst wieder mit einem Besuche
erfreuen.
Lasberg, 10. Juli. (Brand.) Heute brannte die soge­
nannte Frohnerbauernhofstatt Punkenhof Nr. 13 ab, ein altes,
recht baufälliges Anwesen. Die Lasberger Feuerwehr leistete
ihr Möglichstes, um den Brand zu löschen. Der günstigen
Windrichtung war es zu danken, dass das wenige Schritte
entfernte größere Bauernhaus nicht ergriffen wurde. Das Vieh
konnte nicht mehr gerettet werden. Auch die Feuerwehr von
St. Oswald erschien dienstbereit, konnte aber nicht mehr in
Action treten. Entstehungsursache unbekannt.
Grein, 10. Juli. (Gerichtliche Feilbietung.) Wohl
manchem Besucher unserer freundlichen Donaustadt wird der
Gasthof Herndl „zum goldenen Kreuz" in angenehmer Er­
innerung sein. Mit dem heutigen Läge ist er auf dem Wege
gerichtlicher Feilbietung in den Besitz der Herren C. Barten­
stein, Besitzer der Dampfbrauerei in Wieselburg a. d. Erlauf,
und Johann Geyrhofer, Productenhändler in Grein, über­
gegangen uni den Preis von 41.000 K. Dabei sind die
zum ansehnlichen Gasthofe gehörigen Einrichtungsgegevstände,
Oekonomiegebäude und Grundstücke nicht gerechnet, deren
Besitzer und Kaufpreis bislang noch nicht bekannt wurden.
Der Gasthof „zum goldenen Kreuz" war durch lange Jahre
der erste Gasthof unseres Städtchens und er hat Tage gesehen
so glänzend, dass sie wohl einen so traurigen Besitzwechsel
nie hätten ahnen lassen. Selbst in seiner letzten Zeit bildere
er noch immer das Absteigequartier für hohe, ja die aller­
höchsten Herrschaften. Ein Glück für Grein ist es zu nennen,
dass die Juden, die so begierig bei den Licitationen um das
Haus feilschten, leer ausgegangen, denn mit solchen Bürgern
ist Grein bereits zur Genüge „gesegnet".
Weißkirche» bei Wels, 9. Juli. (Thurmkreuz­
steck u n g.) Trotz des nicht besonders günstigen Wetters nahm
die in Ihrem Blatte bereits angekündigte Feier der Weihe
und Aufsteckung des neuen Thurmkreuzes am 8. Juli den
denkbar besten Verlauf. Die ganze Einwohnerschaft Weiß-
kirchens sah dem Tage, an welchem der neue, bedeutend er­
höhte, nun auch dem Stil der Kirche angepasste Thurm mit
dem Kreuze geschmückt werden sollte, mit größter Spannung
entgegen und scheute auch nicht Mühe und Kosten; alle
Häuser, die der Festzug passierte, waren geschmackvoll de-
coriert, der ganze. Ort erglänzte im herrlichsten Flaggen­
schmucke. Um 2 Uhr nachm, hielt Se. Gnaden der hochw. Abt
von Kremsmünster unter Assistenz der Nachbarsseelsorger
den Gottesdienst, worauf er an die Versammelten eine recht
herzliche, eindringliche Ansprache hielt des Inhaltes: „Das
Kreuz ist ein Zeichen des Heiles, Sieges und Lebens", woran
sich die Weihe schloss. Der Festzug bot ein interessantes,
farbenprächtiges Bild: Schuljugend, Feuerwehr, Musikcapelle,
uniformiertes Bürgercorps, ungefähr 50 weißgekleidete Mädchen,
17 Ehrenfräulein und dann das reichgeschmückte, herrlich
decorierte Kreuz, von 8 Jünglingen der Pfarre getragen, und
dann der Pontificant, umgeben von Priestern. An der Auf­
zugsstelle trug das Töchterlein des Wirtes ein Gedicht vor,
woraus unter dem Liede: „Hl. Kreuz, sei hoch verehrt", das
Kreuz emporgezogen wurde, angestaunt von einer vielhundert­
köpfigen Menge. Eine Gewehrsalve und Pöllerknall verkündeten
den Moment, als es niedergelassen wurde an seinen künftigen
Standort. Nach den verschiedenen Toasten des Kreuzsteckers,
Zimmermeister Buschberger von Kremsmünster, schloss die
Feier mit der Absingung der ersten Strophe des Te Deuo,
welches gewiss Allen vom Herzen kam darüber, dass dieser
Tag so glücklich vorübergieng und dass trotz des zweifelhaften
Wetters so viele Freunde nicht bloß aus der Nähe, sondern
auch aus weiter Ferne an diesem Ehrentage die Ehre ihres
Besuches uns schenkten.
St. Agatha. (Im Berichte über das Grün­
dungsfest der freiwilligen Feuerwehr) in
Nr. 153 des Blattes wurde unliebsamerweise übersehen,
dass auch eine erkleckliche Anzahl von Mitgliedern der frei­
willigen Feuerwehren Natternbach und Prambach-
k i r ch e n theilnahmen, was hiemit berichtigt sein möge.


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4. Lim, Donnerstag
Ischl, 10. Juli. (Vermählung.) Heute vormittags
fand in unserer Pfarrkirche die Vermählung der verwitweten
Frau Karolina Jllich geb. Kaspar, mit Herrn Franz E derer,
Musiker aus Graz, statt.
Uttendorf, 10. Juli. (Wahl.) Bei der Gemeindewahl
Sonntag den 8. d. M. wurden zu Ausschüssen gewählt: Im
з. Wahlkörper: Johann Trauner in Sonnleithen, Josef
Schwarzmeier, Reith, Josef Eichberger, St. Florian, Johann
Hofmann, Heitzing, Anton Seibert, Uttendorf, Johann Ortner,
Helpfau. Als Ersatzmänner: Franz Briewasser in Ort,
Matthias Aigner, Haismanslohen, Josef Wirflingsdobler, Sanct
Florian.— Im 2. Wahlkörper: Josef Nennmier, Steinbruch,
Augustin Briewasser, Sonnleithen, Heinrich Girlinger, Hel­
pfau, Peter Frauscher, Reichsdorf, Karl Neumaier, Höfen,
Michael Putz, Pfarrer. Ersatzmänner: Peter Höllerl, Uttendorf,
Johann Putscher, Uttendorf und Alois Moser, Uttendorf.—
Im 1. Wahlkörper: Josef Starz in Höfen, Mich! Staudacher,
Straß, Johann Briewaffer, Scheiblberg, Johann Weiß, Sanct
Florian, Paul Neumaier, St. Florian, Franz Freihuber, Ort.
Zu Ersatzmännern: Matthias Kücher, Straß, Johann Gam-
perer, Helpfau, Josef Briewasser, St. Florian.
Uttendorf. (S e l b st m o r d.) IM Walde unter der
Leithn wurde Freitag den 6. d. M. der 49jährige Wolfgang
Leimhoser, Söldner in Moos hiesiger Pfarre, an seinem Leib­
riemen erhängt, aufgefunden. Der Unglückliche war infolge
fortwährender Kränklichkeit schon längere Zeit tiefsinnig und
fchwermüthig.
Ried sJnnkreisj, 10. Juli. (Eine Thierschau)
wird hier am Dienstag den 18. September abgehalten
werden. Aus diesem Anlasse war heute eine außerordentliche
Ausschusssitzung der beiden landwirtschaftlichen Vereine. In
derselben wurde ein Comits für die Thierschau eingesetzt,
и. zw. bestimmte die Bezirksgenossenschaft 4 und der land­
wirtschaftliche Verein 3 Mitglieder. Aus diesem Comits gieng
Herr Matth. Aigner, Kaufmann in Ried, als Obmann hervor.
Es werden bedeutende Preise ausgesetzt, so dass eine rege
Betheiligung von Seite der Landwirte zu erwarten ist. Am
Tage der Thierschau wird in Karl Lauböcks großem Saale
eine von beiden Vereinen einberufene Versammlung mit Ver­
losung stattfinden.
Ried, 10. Juli. (Die Heuernte) in der Umgebung
Rieds ist als vollendet zu betrachten. Wie man aber hört,
soll in der Pramer Gegend noch viel Heu auf den Wiesen
liegen. Wie dieses durch das trostlose Wetter leiden wird,
kanu man sich denken.
Taufkirchen a. d. Tratnach, 10. Juli. (Wieder
ei» Beitrag zum Capitel: „Unsicherheit auf
dem Lande".) Gestern, 9. Juli, wurde auf offenem Wege,
nämlich auf der Bezirksstraße zwischen Obertratnach und
Roith, eine bejahrte Frauensperson aus ersterem Orte um
die Mittagszeit von einem Manne angepackt, der ihr Geld
angeboten hatte für sein unsittliches Vorhaben. Glücklicher­
weise gelang es ihr, dem Unhold sich zu entreißen und in
ein nahegelegenes Bauernhaus (Trinkfaß in Aich) zu flüchten.
Der freche Attentäter wird als ein älterer, verwildert aus­
sehender Mann geschildert und soll einen Schnurr- und
Knebelbart tragen. Ob ihrer Verwirrung weiß die Frauens­
person keine weiteren Kennzeichen dieses Lüstlings anzugeben,
noch auch, wohin er seinen Weg genommen hat.
Salzburg, 10. Juli. (Selbstmord.) Heute kurz vor
4 Uhr früh hat sich der Stabsführer Theodor Cenary des
Infanterie-Regimentes Nr. 59 auf einer Sitzbank vor dem
Gasthofe „zur Stadt Meran" in der Viehmarktgaffe in selbst­
mörderischer Absicht nur einem Dienstrevolver zwei Schüsse
in die rechte Schläfe beigebracht. Der herbeigerufene Regi­
mentsarzt Dr. Jansch legte dem Schwerverwundeten einen
Nothverband an, worauf er in das Truppenspital übertragen
wurde. Er ist bereits verschieden.
Vom Manhartsberge sNiederösterreichj, 10. Juli.
(Bahneröffnung.— Hagelwetter.— Weiir­
rt n d O bst aussi chten.) Das Waldviertel hat wieder
eine neue Bahn erhalten, welche am 3. Juli feierlich eröffnet
wurde; dieselbe ist 36 27 Kilometer lang und schmalspurig,
zweigt von der Station Gmünd der Franz Josef-Bahn,
durch welche bekanntlich der 12 Uhr Meridian der M. E. Z.
geht, ab und endet in dem nördlich davon romanttsch ge­
legenen L i t s ch a u; von Nagel b erg geht eine Ab­
zweigung nach H ei d e n rei ch st e i tt; möge der Wunsch des
Herrn Landesausschusses Richter in Erfüllung gehen,
welcher in feinem Toaste der Hoffnung Ausdruck gab, dass
dieser Theil des Waldviertels, welcher gleich „Dornröschen"
einen so langen Schlaf gehalten, durch die Bahneröffnung
auf wirtschaftlichem und gewerblichem Gebiete blühen und
gedeihen möge.— Am selben Tage, wo das Thermometer
30° li. im Schatten zeigte, und am 4. d. gieng auch über
"einen großen Theil des Waldviertels ein starkes Hagelwetter
nieder, welches von Gmünd abwärts bis über H o r n
hinaus großen Schaden anrichtete und die ganze Ernte
vernichtete. Der Hagel dauerte fast eine halbe Stunde, und
es fielen theilweise Hagelkörner in der Größe von Hühner­
eiern, abgesehen, dass auch durch Blitzschlag mehrere Häuser
eingeäschert wurden.— Unsere Weingärten befinden sich
in herrlichem Zustande; selbst die im Mai vom Hagelwetter
betroffenen Riede haben sich erholt und versprechen ein
mittelmäßiges Erträgnis. Leider tritt in einigen Bezirken
der Sauerwurm auf, dessen Bekämpfung außerordentlich
mühevoll und zeitraubend ist,— die kleinen Würmchen sind
in den Trauben versteckt und müssen aus denselben vorsichtig
herausgesucht werden— und hat leider im Mautener Bezirke
schon arge Verwüstung angerichtet und die Hälfte der Trauben
zerfressen. Sonst aber verspricht dieses Jahr, da die Blüte­
zeit sehr schön gewesen, eine große Fülle von Wein; dass er
auch gut werde, wird vom August und September abhängen.
— In der Ob st Verwertungs-Stelle in Krems
wurden im Monate Juni über eine halbe Million Kilogramm
Obst zum Kaufe und über 300.000 Kilogramm zum Verkaufe
angemeldet..
.Linzer Volksblatt.*
St. Pälteu. (Eine s o ci aldemo krat ische
Gründung— pleite.) Die „Genossen" machen, je
mehr sie vom Krittsieren zur positiven Arbeit übergehen, desto
häufiger die Erfahrung, dass Schimpfen viel leichter ist, als
das Beflermachen. Soeben lesen wir in der „Sanct Pöltener
Zeitung": Vor einiger Zeit brachte das Adler-Organ, genannt
„Antreiber-Zeitung", folgenden von Bescheidenheit triefenden
Satz: „Die bornierten Antisemiten wissen eben nicht, was alle
Welt weiß, dass Arbeiter- (sprich socialdemokratische) Institute
in aller Welt nur von Socialdemokraten vernünftig geleitet
werden könne», weil. vernünftige (!?) Arbeiter eben überall
Socialdemokraten find." Run weiß aber auch alle Welt—
um mit dem Soci-Blatte zu sprechen— dass das sperr­
angelweite Aufreißen des großen Maules eine der vielen
schwachen Seiten der jüdischen „Genossen" ist, dass das
„Classenbewusstsein" bei den eingefleischten „Genossen" typisch
zutage tritt. Doch das nur so nebenbei, was eben auch „alle
Welt" weiß!— Auch bei uns in St. Pölten ist ein solches
„Arbeiter-Institut", das natürlich von den Allerwelts-Soci
geleitet wurde, den Weg alles Fleisches gegangen. Trotz der
„aller Welt" bekannten tüchtigen Leitung des St. Pöltener
socialdemokratischen Consumvereines ist derselbe— zum Heile
seiner Mitglieder— eingegangen, oder von der socialdemo­
kratischen Leitung von dem Schauplatz seiner zukunftsstaat­
lichen Thätigkeit— hinweggeleitet worden. Es ist dies ein
beredtes Zeichen, dass selbst die „Genossen" den eigenen
socialdemokratischen Gründungen, wie es „alle Welt" weiß,
keinen besonderen Geschmack abzugewinnen vermögen, umso­
mehr, als bei solcher Gelegenheit an die Taschen der Herren
Genossen-Arbeiter (nicht Genoffen-Führer) stets ungewöhnliche
Anforderungen gestellt werden— wie dies auch „alle Welt"
weiß!
Wien, 10. Juli. (Ein vermisster Tourist.)
Das Mitglied des Hamburger Stadttheaters Herr Josef
Bann, welcher bei seiner Schwester hier auf Urlaub weilt,
unternahm am Samstag in Begleitung des Geschästsleiters
seiner Schwester Herrn Friedrich Jakubetz und einer gleich­
falls im selben Geschäfte angestellten jungen Dame eine Tour
auf den Schneeberg. Es besteht die Besorgnis, dass Herr
Bann, der sich von der genannten Gesellschaft vormittags trennte
und die Tour über das Plateau zum Schneeberghotel fort­
setzen wollte, verunglückt ist. Wie man mittheilt, trennte er
sich nur deshalb von der Gesellschaft, weil er mit seiner
Schwester, Frl. Theresia Bann, im genannten Hotel zusammen­
treffen wollte, die ihn auch thatsächlich am Sonntag bis 5 Uhr
nachmittags dort erwartet hatte und, als er dort nicht an­
kam, die Rückfahrt mit der Schneebergbahn wieder antrat.
Sie nahm an, dass ihr Bruder den Aufstieg unterließ, da
ein starker Schneesturm eingetreten war. Herr Bann hat die
Tour auf den Schneeberg schon wiederholt gemacht, war ge­
übter Tourist und auch sehr gut ausgerüstet. Bis heute vor­
mittags ist an die Schwester Banns keine Meldung ein­
getroffen. Dieselbe begab sich heute vormittags nach Payerbach,
um Nachforschungen zu pflegen
Das Kochzettsfest in Hirmndeit.
! Gmunden, 10. Juli.
Heute ist der eigentliche Festtag. Die Stadt hat gestern
nachmittags und heute morgens noch manch neuen Schmuck
erhalten, besonders wurden das Wohnhaus des Hrn. Bezirks­
hauptmannes Grafen Salburg, vor allem dessen Balkon, das
Haus des Hafnermeisters Schleiß, das k. k. Postgebäude rc.
noch sehr hübsch decoriert. Die Traunbrücke ist zu einer
wahren Triumphpforte von Kränzen geworden. Die große
Flaggengala präsentiert sich auf derselben geradezu herrlich.
Auf das geschmackvollste sind die Triumphbögen hergestellt.
Zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers ist ein eigener Triumph­
bogen am Ende der Esplanade errichtet. In den Feldern
der einzelnen Triumphpforten sind sinnige Inschriften an­
gebracht.
Besonders hübsch präsentieren sich die Schlösser Ihrer
Majestät der Königin von Hannover und jenes des Herzogs
von Cumberland. Von öffentlichen Gebäuden sind das Forst­
amt und das Rathhaus besonders schön geziert. Die Traun­
brücke, welche von Flaggenstangen flankiert ist, macht sich sehr
hübsch, besonders in jener Gegend, wo die Guirlanden über
die Straße gezogen sind, ebenso schön ist die Gasse vom
Traunthor zum Rathhaus.
Auf den Gaffen und Straßen ist Alles in Bewegung.
Tausende von Fremden sind trotz des Regens herbeigeströmt.
Um 10 Uhr 10 Min. erfolgte die Ankunft des
Kaisers. Er wurde von der Menge überall jubelnd
empfangen und mit tausendstimmigem Hoch begrüßt.
Die Veteranenvereine von Ebensee 350, Traunkirchen 60,
Altmünster 80, Neukirchen 30, Pinsdorf 30, Gschwandt 40
und Gmunden 50 Mann bildeten Spalier. Auch die Zöglinge
des Communal-Gymnasiums und die Knaben-Volks- u. Bürger­
schule, sowie die Mädchenschule, darunter sehr viele weiß­
gekleidete Mädchen, haben sich, von ihren Lehrkörpern geführt,
am Spalier betheiligt.
Se. Majestät fuhren zunächst zum Hotel „Austria", so­
dann zur evangelischen Kirche, woselbst um 11 Uhr die
Trauung in folgender Weise stattfand: Nach einem Eingangs­
liede hielt Herr Pfarrer Koch ein Gebet und die Rede an
das hohe Brautpaar, welchen sich das Trauungslied: „Ich
und mein Haus" anschloss. Hierauf nahm der Geistliche die
Trauung und Einsegnung des hohen Brautpaares, vor. Nach
dem Confirmationslied: „So nimm denn meine Hände", er­
theilte der Geistliche den Segen und war damit die kirch­
liche Feier geschlossen. Den Act der Civiltrauung hatte schon
vorher Se. Excellenz der Minister Baron Brauer in Gegen­
wart der kgl. Hoheiten des Großherzogs, der Großherzogin
von Baden und der hohen Eltern der Braut im Schlöffe
vorgenommen.
Als Kranzbräute fungierten bei der Trauung Prinzessin
Thyra von Cumberland und die Erzherzoginnen Elisabeth,
Maria Anna, Maria Christine und Maria Henriette.
den 12. Juli 1900. Rr^157.
Um 12 Uhr erfolgte die große Auffahrt zum Diner im
Curhaus. Wiederum bilden Veteranen, Gymnasisten und
Schulkinder Spalier. Die Auffahrt dauerte fast eine Stunde
und erfolgte in etwa 100 Wägen.
Die hohen Neuvermählten hatten im dritten Wagen
Platz genommen. Den Anfang der Wagenreihe machte Excel­
lenz v. Klenck, im zweiten befand sich Herzog Ernst August
v. Cumberland, weiters folgten die Erzherzoginnen Elisabeth
und Maria Anna, während im sechsten Wagen Kaiser Franz
Josef, im siebenten Königin Marie von Hannover, im achten
König Christian von Dänemark und Herzogin Thyra von
von Cumberland folgten. Sodann reihten sich die Wägen
mit den Erzherzogen Ludwig Victor und Franz Salvator an.
Im 14. Wagen war Kronprinz Georg von Griechenland.
Vor dem Cursaal hatten etwa 30 weißgekleidete Ehren­
damen unter Führung der Frau Margelik Aufstellung
genommen, welche Blumen streuten. Das Brautpaar, Seine
Majestät, der Herzog und die Herzogin fuhren im offenen
Wagen und wurden überall brausend acclamiert. Der Cursaal
war prachtvoll geschmückt. Die Decoratton hatte die Firma
Bortoir und Fix aus Wien, den Blumenschmuck Hofgärtner
Starke besorgt. Das Goldbesteck, die herrlichen silbernen Tafel­
aufsätze rc., die zusammen etwa 1 Million repräsentieren,
stammten vom herzoglichen Schatze. Das Diner, das 2 1 /. 2 Stunden
dauerte, besorgte die herzogliche Küche.
, Se. Majestät verließ etwas vor 3 Uhr den Cursaal,
um sofort nach Ischl zurückzukehren. Das Brautpaar und
die übrigen höchsten und hohen Herrschaften fuhren um halb
4 Uhr weg. Sie verlaffen noch heute Gmunden, um nach
Karlsruhe zu fahren, wo man bereits zum festlichen Empfange
rüstet.
liigcsitfiiigltf iftit aus Stadt und Md
Linz. 11. Juli 1900.
— Todesfälle. Am 10. d. M. starb Fräulein Ottilie
BreitentHaller, Private, im24. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 12. Juli um 5 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Hahnengasse Nr. 10, aus statt.—
Am gleichen Tage starb Frau Elise Schwarz geb. S t r i g l,
Mitglied des St. Annavereines, im 66. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 12. d. um 4 l„ Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Rudigierstraße Nr. 8, aus statt.
— Am 11. Juli starb Fräulein Elise Krschnäk, Schülerin
der zweiten Classe Bürgerschule, im 14. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 13. d. um »/«4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Harrachstraße Nr. 36, aus statt.
— Centralcommission. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht bewilligt aus dem Religionsfonds einen
Beitrag von 2480 K für die unbedingt nothwendige Re­
staurierung des alten, baufälligen Thurmhelmes bei der
Pfarrkirche zu Egger ding.— Conservator Fachschuldirector
Hans Greil berichtet, dass seitens der localen Factoren für
die Restaurierung der Dreifaltigkeits-Säule im Markte Hall-
statt ein lebhaftes Interesse an den Tag gelegt wird und
bereits mehrere Beiträge zugesichert sind, so dass mit den
Arbeiten vielleicht im kommenden Herbste begonnen werden
kann.— Gelegentlich der Restaurierung der Pfarrkirche in
Holzhausen ergab sich die Nothwendigkeit der Aufführung
eines vom Fundamente aus neuen Thurmes, welcher in ent­
sprechender Weise hergestellt wurde. Die hiefür aufgelaufenen
Kosten werden vom Ministerium auf den Cultus-Etat über­
nommen.— Gelegentlich der Restaurierung der Pfarrkirche
zu Minning fanden sich im Presbyterium Reste alter
Wandmalereien vor. Sie sind in Wasserfarben ausgeführt
und dürsten der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts an­
gehören. Die Centralcommission beabsichtigt, den berufenen
Conservator an Ort und Stelle zu entsenden, um sein Gut­
achten über den kunsthistorischen Wert dieser Malereien zu
hören.— Die Centralcommifsio» beschloss, sich zu verwenden,
dass die in der Kirche zu Schälchen befindliche, in Holz
geschnitzte Statue, die hl. Barbara mit ihrem Vater dar­
stellend, entweder restauriert oder dem Linzer Museum über-
lasten werde.
— Vermählung Am 10. Juli d. I. fand in Gein-
b e r g die Vermählung des Herrn Oskar K a i g a n i c,
Stationsvorstand der k. k. Staatsbahn in Munderfing, mit
Fräulein Johanna Hag e r, Realitätenbesitzers-Tochter in
Altheim, statt.
— Oberammergau. Ein Herr, der von Linz per Rad
zur Passionsvorstellung des letzten Montag nach Oberammergau
gefahren ist, schreibt von dort: Ein schlechteres Wetter hätten
wir uns nicht aussuchen können. Es herrscht hier Kälte und
Schneegestöber, dass man ordentlich friert. Die Vorstellung,
welche geradezu herrlich genannt werden muss, entschädigte
uns allerdings wieder für alles Ungemach.
— Im Taubstummeuinstitute fand heute vormittags
in Anwesenheit des bischöflichen Commissärs Sr. Gnaden
des Domscholasters L. D u l l i n g e r die Schulprüfung statt.
Ein sehr zahlreiches Publicum war der Einladung zur Theil­
nahme gefolgt. Der Clerus war sehr zahlreich vertreten;
unter her anwesenden Lehrerschaft bemerkten wir Director
Arn leithn er, Fachlehrer Fellner, die Blinden-
institütslehrer hochw. Herrn Pleninger und Herrn
Groß u. a. Die vorgenommene Prüfung der Kinder zeigte
wieder neuerdings, wie ersprießlich die unter der tüchttgen
Leituüg ihres verdienstvollen Directors, des geistl. Rathes
hochw. Herrn W a l ch e r stehende Anstalt wirkt. Das an­
wesende Publicum war voll der Bewunderung über die
Leistungen der Kinder. Die ausgestellten Handfertigkeits­
arbeiten der Knaben in Cartonage und Kerbschnitzerei, welche
hochw. Herr Rechberger leitet, und die Handarbeiten
der Mädchen zeigten von der Tüchtigkeit der Lehrpersonen
und dem Eifer der Schüler. An der Anstalt wirken außer
dem Director die hochw. Herren Rechberger, Schneiden-
bauer und Wiesinger und Fräulein Sorg als Ar-
beitslehrerin.


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 157. Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt" den 12 Juli 1900. Seite 5.
— Oberösterreichische Industrie in Paris. Wie
Man uns mittheilt, wurde der I. St. Peter-Kleinmünchener
Feigen- und Malzkaffee-Fabrik und Gewürzmühle Ernst
Sternbauer in Kleinmünchen auf der Weltausstellung in
Paris für ihre ausgestellten Produkte das Ehrendiplom und
chie große goldene Medaille zuerkannt.
— Ein herrliches Grabdenkmal, für die Familie
Hermann Saxinger, hat die Firma Linser u. Söhne,
welche vor zwei Jahren hier in der Nähe des Friedhofes eine
Filiale eröffnet hat, aufgeführt. Das Epitaph ist 6 Meter
breit und 6 50 M. hoch; die Figur stellt einen Friedensengel
bar und ist in Carara-Marmor ausgeführt; der Hintergrund
der Figur ist in schwarzschwedischem Granit, und die Riesen-
ifäulen in rothschwedischem Granit ausgeführt. Ober der
Figur ist im Gesimse ein Herz Jesu im herrlichen Mosaik
-angebracht. Das Monument, das seinesgleichen hier in Linz
wicht hat, ist seit etwa 14 Tagen im Friedhof aufgestellt.
'Eine wohlgetroffene Photographie desselben befindet sich seit
.Heute bei Kirchmair in Ausstellung.
— Der sechste deutsche Gabelsberger Steno­
graphentag findet vom 21. bis 25. Juli in Dresden, unter
-dem Protektorate Sr. kön. Hoheit des Prinzen Georg, des
Bruders des Königs von Sachsen, statt. Bei demselben werden
wichtige Beschlüsse über die Organisation des Bundes, über
>die systematische Revision des Gabelsberger Systems und auch
über die Möglichkeit einer Verschmelzung mit den gegnerischen
.Schülern, zur Herbeiführung eines deutschen Einheitssystems
gefasst werden. Auch sind Sectionssitzungen über die; wich­
tigsten, das stenographische Leben betreffenden Angelegenheiten
in Aussicht genommen. Das k. k. österreichische Unterrichts-
Ministerium wird in Dresden officiell durch den Herrn k. k.
Landes-Schulinspector Dr. Karl Ferdinand Kummer, dem
Vorsitzenden der Prüfungscommission für das Lehramt Her
Stenographie in Wien, vertreten sein.
— Arbeiter-Unfallverficherung. Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unter­
nehmer versicherungspflichtiger Betriebe neuerlich darauf auf­
merksam, dass mit 14. l. M. die gesetzliche Frist zur Einsen­
dung der Beitragsberechnungen und Beiträge für das erste
Halbjahr 1900 abläuft und eine Versäumnis dieser Frist nach
§ 52 des U.-V.-G. strafbar ist; bei nicht rechtzeitiger Einzah-
lung des Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden.
Da den Einsprüchen, welche gegen die neuen Entscheidungen
betreffend die Neueinreihung der versicherungspflichtigen Be­
triebe erhoben wurden, gemäß§ 18 des U.-V.-G. eine auf­
schiebende Wirkung nicht zukommt, so sind auch im Falle eines
-eingebrachten Einspruches die Berechnungen vorläufig unter
Zugrundelegung dieser angefochtenen Entscheidung abzufassen
und nebst den entfallenden Beiträgen termingemäß bei son­
stiger Straffälligkeit anher einzusenden, im Falle einer Abän­
derung der Entscheidung durch die Oberinstanz, wird sofort
mach Eintritt der Rechtskraft die Richtigstellung der Berech­
nung im Sinne dieser Entscheidung vorgenommeu werden
und der fich ergebende Beitragsüberschuss je nach Wunsch
zurückerstattet oder gutgeschrieben werden. Es empfiehlt sich
im Interesse der Geschäftsvereinsachung und behufs Vermei­
dung von Zinsenzahlungen die Lohnberechnungs-Formularien
vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache Be­
rechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme entfallender!
Beitrages vorzunehmen und diesen mit der Berechnung ter­
mingemäß anher einzusenden. Diejenigen Mitglieder, welche
im abgelaufenen Halbjahre das versicherungspflichtige Unter­
nehmen entweder gar nicht oder ohne Verwendung von
Hilfsarbeitern betrieben, haben an Stelle der Berechnung eine
einfache Fehlanzeige zu erstatten.
— Verein der Privatbeamte» Oberösterreichs.
Man theilt uns mit: Der von diesem Verein veranstaltete
Ausflug nach Zipf fand am Sonntag den 8. d. M. trotz des
ungünstigen Wetters unter regster Betheiligung statt und ge­
staltete sich zu einem wohlgelungenen, schönen Feste. Vom
Herrn Direktor der Brauerei aufs freundlichste begrüßt und
durch sämmtliche Räume der größten Bierquelle Oberöster­
reichs geführt, gelangte die aus fast 300 Herren und Damen
bestehende Gesellschaft schließlich in die Saallocalitäten, wo
man sich bald häuslich eingerichtet hatte. Die Wolfsegger
Bergmannscapelle und der Gesangsverein besorgten den mu­
sikalischen Theil des Festes, und da es an Stoff nicht mangelte,
so war bald alles in fröhlichster Stimmung. Während sich
die Herren dann zur Berathung von Standesftagen zurück­
zogen, besichtigten die Damen die schönen Garten- und Park-
Anlagen; ein Stündchen später fanden sich wieder alle in
den gastlichen Räumen zusammen, und bei Musik, komischen
Vorträgen u. s. w. vergiengen nur allzu schnell die schönen
Stunden.
— Wanderversammlnng des Sparcassenbeamten-
Vereines für Oberösterreich und Salzburg in Salzburg.
Am 29. Juni d. I. wurde zu Salzburg die Wanderversammlnng
des Sparcassenbeamten-Vereines für Oberösterreich und Salz­
burg abgehalten. Schon am Vortage hatten sich zahlreiche
Mitglieder des Vereines aus allen Gauen der beiden Kron-
länder in Salzburg eingefunden, wo fie von den Beamten
der Salzburger Sparcasse aufs herzlichste empfangen und
bewillkommt wurden. Am 29. Juni um 10 Uhr vormittags
fanden sich im Curhause daselbst 38 Mitglieder des Vereines
zur Versammlung ein, die der Obmann, Herr Julius Rauscher
aus Linz, mit der Begrüßung der Anwesenden und ins­
besondere des erschienenen Gastes Herrn Rechnungsrathes
Schwarzacher eröffnete. Telegraphisch hatten sich entschuldigt
die Herren Neumüller aus Rohrbach, und Rudolf Prötsch,
derzeit in Altötting, sowie die Beamten der Sparcasse Lam­
bach. Vor allem gedenkt der Obmann mit bewegten Worten
der durch Ableben aus dem Vereine geschiedenen Mitglieder,
der Herren Josef Frey, Caffier der Sparcasse Kirchdorf, und
des bisherigen Schriftführers und Vereinscaffiers Herrn
Florian Sekauer, Buchhalter des o.-ö. Volkscredites in Linz,
auf dessen Sarg er im Namen des Vereines einen Kranz
niedergelegt hatte. Ueber Ersuchen des Vorsitzenden hält
hierauf Herr Dr. Franz Mussoni aus Salzburg einen Vor­
trag über Creditwesen und Einfluss des neuen Executions-
gesetzes auf dasselbe. Reicher Beifall lohnte die gediegenen
Ausführungen, auf die wir wegen Raummangel nicht ein-,
gehen können, für die der Obmann dem Redner namens der
Versammlung den Dank ausspricht.
Anschließend an diesen Vortrag entwickelt fich eine leb­
hafte Debatte. Hieran schließt fich der Bortrag des Herrn
Buchhalters Rudolf Weisner aus Salzburg über eine neue
Form der Jahresabschlüsse im Einlagengeschäfte. Redner
unterstützt seinen Vortrag durch gedruckte Exemplare der Jn-
struction zum Jahresabschlüsse, welche Muster eines Folios im
Einlagengeschäfte der Salzburger Sparcasse enthalten, in
denen die verschiedenen Fälle beim Abschlüsse erläutert werden,
und zeigt, dass diese dem System der Münchner Sparcasse«
entnommene Methode den Vortheil genießt, dass nach er­
folgtem Abschlüsse bei eventuellen Behebungen oder Nachlagen
an den Zinsen keine Correcturen vorgenommen werden
müssen. Die Versammlung bringt ihren Dank durch lebhaften
Beifall dem Vortragenden zum Ausdrucke, der in liebens­
würdiger Weise nicht nur allen Anwesenden, sondern auch
für die übrigen Sparcasse» Exemplare oberwähnter Instruc­
tion zur Verfügung stellte.
Nachdem der Vorsitzende auch Herrn Weisner für den
instruktiven Vortrag gedankt hatte, theilt er der Versammlung
mit, dass er an Stelle des verstorbenen Schriftführers und
Cassiers, Herrn Sekauer, diese Functionen Herrn Adolf Frank
aus Linz übertragen habe, zu welcher Verfügung die Ver­
sammlung ihre Zustimmung ertheilt. Zum 3. Punkte der
Tagesordnung: „Besprechung über die Anregung der gegen­
seitigen Controle der Sparcasse« untereinander und Mit­
theilung der hierüber von einzelnen Anstalten eingelangten
Aeußerungen" ergreift der Vorsitzende selbst das Wort, be­
richtet über die in dieser Hinsicht von Seite der einzelnen
Sparcasse-Directionen eingelaufenen Aeußerungen und bean­
tragt, dahin zu wirken, dass bei Scontrierungen, welche
seitens der Behörde vorgenommen werden, auch ein Fachver­
ständiger aus Sparcasse-Kreisen beigezogen werde, wodurch
sich eine solche Scontrierung eingehender und in kürzerer
Zeit abwickeln ließe.
Es entspinnt sich hierüber eine längere Debatte, nach
welcher schließlich folgender Antrag des Herrn Dr. Mussoni
zur Annahme gelangt: Es wären die einzelnen Sparcassen
Oberösterreichs einzuladen, dass bei Scontrierungen seitens
des Ausschusses, wenn demselben aus eigenem Kreise ein
Fachmann nicht zur Verfügung steht, ein Fachmann einer
Nachbaranstalt beigezogen werde, damit die Scontrierung in
möglichst eingehender, fachmännischer und richtiger Weise vor­
genommen und so dem Ausschüsse und der Bevölkerung die
Beruhigung der Aufrichtigkeit und Genauigkeit der ganzen
Verwaltung mit der Ueberzeugung geboten werde, dass even­
tuelle Mängel aufgedeckt und richtiggestellt werden.— Der
Vorsitzende verspricht, über seinen Antrag hinsichtlich der
Scontrierung durch die Staatsbehörde mit dem betreffenden
Referenten bei der k. k. Statthalterei Rücksprache zu nehmen
und hierüber in der nächsten Versammlung Bericht zu er­
statten. Zum Schluss spricht Hbrr Rechnungsrath Schwarz­
acher dem Vorsitzenden den Dank für die Einladung, sowie
Herrn Dr. Mussoni für die Vermittlung derselben aus und
wünscht dem Vereine eine günstige Entwicklung für alle Zu­
kunft. Der Vorsitzende dankt hierauf allen Anwesenden für
ihr Erscheinen und ihre Theilnahme und schließt mit der
Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung bei der nächsten
Zusammenkunft in Linz die Versammlung um »/,1 Uhr
mittags.— Nach kurzer Mittagspause hatten sich die Theil-
nehmer der Versammlung am Bahnhöfe zu fröhlicher Fahrt
nach Reichenhall eingefunden, woselbst sich alle nach einem
Rundgange durch den Curort und die herrlichen Parkanlagen
in der Restauration „zum Bären" einfanden.
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen. Die
k. k. Postdirection für Oberösterreich und Salzburg gibt be­
kannt: Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die
k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar
zurückgelangten Postsendungen werden hiemit aufgefordert,
dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres
vom Tage des Erscheinens dieses Blattes kein Empfangs­
berechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete
Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa
in den Sendungen vorgefundene Bargeld, srwie die Post­
anweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffe ver­
einnahmt. 1. Recommandierter Brief, aufgegeben 24. April
1900, Ischl, Nr. 279, an Johann Krottendorfer in Viendorf,
Post Göllersdorf. 2. Rec. Brief, aufgegeben 29. Jänner 1900,
Loser, Nr. 60, an Georg Ebner in Jenbach. 3. Rec. Brief,
aufgegeben 30. März 1900, Salzburg 4, Nr. 277, an Laura
Lovengard in München. 4. Nachn.-Postanweisung, aufgegeben
30. April 1900, Marburg Stadt, Nr. 1725, an A. Mühl-
dorser in Braunau am Inn post« restante, Wert 3 K
54 h. 5. Rec. Brief, aufgegeben 19. April 1900, Badgastein,
Nr. 82, an Louise Nager in Unter-Schwarza. 6. Post­
anweisung, aufgegeben 31. Mai 1900, Linz 1, Nr. 1698,
an Chaim Hausmann in Rzeszow, Wert 1 K. 7. Rec. Brief,
aufgegeben 2. April 1900, Linz 3, Nr. 85, an Alfred Wein­
berger in Prag. 8. Rec. Brief, aufgegeben 21. April 1900,
Linz 3, Nr. 61, an Karl Walchshofer in St. Gallen (Schweiz).
9. Rec. Brief, aufgegeben 4. Mai 1900, Linz 3, Nr. 21, an
K. Reinthaler in Wieselburg (Niederösterr.), Inhalt: Goldener
Ring, goldene Kette mit Anhängsel. 10. Rec. Brief, auf­
gegeben 2. April 1900, Traun, Nr. 117, an Cäcilia Gräber
in Feldkirchen a. d. Donau. 11. Rec. Brief, aufgegeben
12. October 1899, Abtenau, Nr. 94, an Josef Tozon in
Ambras bei Innsbruck. 12. Rec. Brief, aufgegeben 7. April
1900, Salzburg 4, Nr. 396, an Emilie Brunner in Nervi
bei Genua, Inhalt: 11 Lire. 13. Gewöhnlicher Brief, auf­
gegeben 2. November 1899, Salzburg 1, an 8. 8 111 in
Wien, Bergsteiggaffe, restant«, Inhalt: Versatzschein.— Im
Monate Juni 1900 gelangten 1556 unbestellbare, gewöhn­
liche Briefpostsendungen zur Vernichtung.
— Curorte. Nr. 13 der „Cur- und Frerndenliste von Bad
Hall" vom 11. Juli 1900 weist an Passant?« 1354 Parteien
mit 1913 Personen aus.
— Linzer BolkSküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 12. d.,
Semmeldiödelsuppe; Rindfleisch mit Kohlrüben, Schinkennudeln.
Vermischtes.
— Nordlandsfahrt des deutschen Kaisers. Aus
Kiel, 10. Juli, wird gemeldet: Kaiser Wilhelm trat heute
vormittags unter dem Salut der im Hafen liegende» Kriegs­
schiffe an Bord der Dacht „Hohenzollern" die Reise nach
Bergen an. Die „Hohenzollern" ist vom Depeschenboote
„Sleipner", dem Aviso „Greif" und von mehreren Torpedo­
booten begleitet.
— Tragisches Ende einer Hochzeitsreise. Aus
Steinach in Tirol wird gemeldet; Hauptmann Max Müller
aus Dresden, der auf der Hochzeitsreise begriffen ist, gieng
Donnerstag mit feiner jungen Frau von St. Jodok am
Brenner zur Geraer-Hütte (2500 Meter), welche in vier
Stunden leicht zu erreichen ist, um, wie er im Gasthof „zum
Lamm" in St. Jodok sich äußerte, auch einmal seinen Fuß
auf einen Gletscher zu setzen. Eine weitere Höhenbesteigung
war nicht beabsichtigt. Ein leichtes Unwohlsein, das ihn in
der Geraer-Hütte befiel, vergieng nach eingenommenem
Chinin, das er bei sich führte. Das Ehepaar nahm in der
gut bewirtschafteten Hütte ein reichliches Mahl ein und trank
Sect dazu. Samstag abends sagte Hauptmann Müller vor
dem Einschlafen noch zu seiner Frau: „Jetzt fühle ich mich
wohl, morgen früh geht's wieder hinab." Als sie aber
Sonntag um 6 Uhr früh sich anschickte, ihren Gatten zu
wecken, fand sie ihn völlig bewusstlos und regungslos im
Bette liegen. Der aus Steinach am Brenner zur Hütte ge­
holte Arzt Dr. Schmidt v. Wellenburg konstatierte eine Ge­
hirnhautentzündung und erklärte, dass Müller rettungslos
verloren und ein Hinabtransportieren jetzt nicht zulässig sei.
Er hatte die schwere Aufgabe, die erst seit drei Wochen ver­
heiratete, etwa zwanzigjährige Frau allmählich auf den Tod
ihres Gatten vorzubereiten. Von den mitgenommenen vier
Führern ließ der Arzt zwei als Wache bei der Gattin zurück.
Andere Touristen waren nicht anwesend, sondern nur noch
die Bewirtschafterin der Hütte. Das Wehklagen der verzwei­
felten Frau hörte man noch eine Viertelstunde weit von der
Hütte.
— Cholera in Indien Eine Depesche des Gouverneurs
von Bombay meldet, dass während der mit dem 30. Juni
endigenden Woche 10.320 Cholerafälle, von welchen 6502
tödtlich verliefen, in den von der Hungersnoth betroffenen
Gebieten vorgekommen seien. Die Zahl der bei den Noth­
standsarbeiten beschäftigten Arbeiter nehmen infolge der an­
haltenden Dürre rasch zu.— Ein Telegramm des Vicekönigs
besagt, dass Noth und Hunger sich gegen jede Erwartung
ausgedehnt haben und dass die Aussichten in Rajpatana und
Centralindien trübe seien.
— Ein „Antiklerikaler" über die Kranken­
schwestern. In Lyon hatten die Radicalen und Socialisten
gegen die Uebernahme des Jnvalidenspitales durch Ordens­
schwestern mit den üblichen Phrasen vom „Clericalismus",
Proselytenmacherei rc. gehetzt. Da aber erhob sich der Bürger­
meister Gaillefon und las den Herren, obwohl selbst „Attti-
clericaler" und Anhänger der französischen Regierung, gründlich
den Text: „Diejenigen," führte er aus, „die sosehr-auf die
Laisierung aller Anstalten drängen, wissen selbst nicht, was
sie sagen. Die Organisation unserer Krankenschwester« ist derart
bewundernswert, dass ich, wo ich circa fünfzig Jahre hin­
durch beständig unter Kranken zu thun habe, ihnen meine
volle Anerkennung nicht versagen kann. Was die Gewissens­
freiheit betrifft, kann ich nur sagen, dass dieselbe in den von
ihnen geleiteten Hospitälern hochgehalten wird. Es ist un­
möglich, ein Laienkrankenpersonal zu organisieren, das im­
stande wäre, die Intelligenz und den Opfergeist der Schwestern
zu ersetzen."
— Die Launen des Blitzes. Aus Söchau, 6. d. M.,
wird geschrieben: Heute nach 3 Uhr nachmittags schlug wäh­
rend eines heftigen Wetters der Blitz in das hiesige Stations­
gebäude und beschädigte nicht nur den Rauchfang und das
Dach sehr stark, sondern richtete auch in der Kanzlei arge
Verheerungen an. Die Scheiben zweier Fenster wurden bis
auf je eine Scheibe in jedem Fenster ganz zersplittert, die
Bücher herumgeschlendert, Lampen zertrümmert, die Leitung
zerrissen, die Mauer beschädigt u. s. w. Der Stationsvorstand
Herr Holzfeind wurde vom Schreibtisch an die rückwärtige
Wand geschleudert und auch der Weichenwächter Auer,
welcher sich bei dem 27 Schritte entfernten Magazin auf­
hielt, an die Magazinswand geworfen. Beide kamen jedoch
mit dem Schrecken davon. Die Apparate in der Kanzlei,
sowie Wartesaal und Wohnräume blieben unversehrt. Merk­
würdig ist es, dass der Blitz die Pendeluhr, deren Scheiben
er zertrümmerte, um 3 Stunden vorwärts trieb und dann
zum Stillstände brachte.
— Folgen des Aberglaubens. Aus Budapest, 9. Juli,
wird gemeldet: In Nagy-Lomnicz erhängte sich gestern ein
dortiger Schneider. Als man ihn auffand, lebte er noch und
hätte gerettet werden können, aber Niemand wagte es, ihn
abzuschneiden, weil in dem Dorfe der Aberglaube herrscht,
dass Derjenige, der einen Erhängten vom Stricke abschneidet,
noch im selben Jahre stirbt. Der Schneider starb vor den
Augen zahlreicher Zuschauer.
— Demonstrationen gegen einen Prttfungscom-
miffär. Aus Prag, 9. Juli, wird berichtet: Bei den in
Gitschin unter Vorsitz des Landesschulinspectors Sobicka ab­
gehaltenen Maturitätsprüfungen am Pädagogium fielen fünf
Absolventen durch, sieben erhielten die Bewilligung zur Nach­
tragsprüfung. Dieses ungünstige Resultat hatte einen Auflauf
von sechshundert Personen, Publicum und Studenten, vor
dem Hotel, wo der Inspektor wohnte, zur Folge. Nachts um
10 Uhr kam es zu stürmischen Demonstrationen, welche zwei


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prefsverei».
Berantwortücher Redacteur: Jaham» Hauser.
Gettr^K,.., Linz, Donnerstag
f Mdxn. WMßev uuh^wäHrWd Mlchex ^as SfiöWed „Die
MAMperfitat", gefundn ßMe^HoÜM uMGenßarmerl
zersprengten die Menge und vetvachten.chaE Hptel. In«
Mcto^MgMe Ach, zn der Frühe unter WaWed'e^üng aus
den Bahnhof «begebe. ,, .?,;.
=•■ BsM.Dtthe getroste«. Aus Graz, 6. d^ wird
gemeldet: Während des gestrigen MorgettgewitiM schlug der
MU in die Behausung des' Stadtphysikers Herrn Dr. Oskar
Eberstaller auf den^BuckMbexg^ Hyr-Dr. Eberstaller war
gerade damit beschäftigt, die Fensterbalken eines ebenerdigen
Raumes Ar öffnen, wobei er die Eisenstangen mjt beiden
fänden hielt. Plötzlich fuhr ein Seitenstrahl des Blitzes unter>
«Mltigem Getöse durch die Stangen und, darauf durch die!
Arme des Genannten, der zwei wuchtige Schläge erhielt.
HM Zerr Dr. Eberstaller dabei trotzdem verhältnismäßig
unversehrt blieb, ist offenbar dem außerordentlichen Zufall
W verdanken, dass seine beiden Unterarme gleichzeitig mit
der Ouerstqnge des Fenstergitters in Berührung standen und
dadurch ein Kurzschluss hergestellt war. So fuhr der Blitz­
strahl glücklicherweise nicht durch den Körper Dr. Eberstallers,
sondern nahm den kürzeren Weg durch die bezeichnete Quer­
stange. Als Spuren des Strahles blieben an jenen Stellen
der Unterarme des Herrn Dr. Eberstaller, welche das Fenster-
Atter berührten, noch heute deutlich sichtbare, thalergroße,
blaue Flecken zurück.
— Das Zeppelin'sche Luftschiff. Victor Silberer
tzüßert sich in der „Allgemeinen Sport-Zeitung" über das
Zeppelin'sche Schiff in folgender Weise: Der erste Versuch mit
dem lenkbaren Ballon des Grafen Zeppelin ist endlich erfolgt
und hat ein ganz klägliches Resultat gebracht. Dass
der Ballon imstande sein werde, sich in die Luft zu erheben,
daran hat wohl kein vernünftiger Mensch gezweifelt; ebenso
war es gewiss, dass er unter allen Umständen eine gewisse
Manövrierfähigkeit zeigen, dass er sich drehen, wenden und
afich gegen den Wind stellen lassen werde. Das Alles beweist
gher noch lange nicht auch nur den geringsten praktischen
Wert, das Alles haben ja auch schon die Ballons der Ge­
brüder Tiffandier und v. Renard und Krebs geleistet, die sich
gleichwohl als ganz unbrauchbar erwiesen. Genau so wird es
auch jetzt gehen. Es ist unbegreiflich, wie Fachleute, wirkliche
Lüftschiffer, glauben können, dass das Luftschiff Zeppelins je­
mals praktische Berwendurist und praktischen Wert erlangen
könne! Es ist ein wunderbar ausgeführtes— Riesenspielzeug,
seine Auffahrten sind hochinteressante, für Alle, die noch an
lenkbaren Ballon glauben, sehr lehrreiche Experimente, aus
welchen sich aber zum Schluffe nur die Erkenntnis ergeben
wird, dass der lenkbare Ballon in der Praxis nichts taugt.
Iw besten Falle ist es möglich, dass es dem Grafen Zappelin
gelingt, wenn er besonderes Glück mit dem Wetter hat, einen
momentanen Scheinerfolg zu erreichen. Der Ballon wird ja,
wie schon oben gesagt, fliegen und sich steuern und lenken
lassen. Bei Windstille oder nur schwachem Winde wird er
wirklich in der Luft manövrieren und an die Auffahrtsstelle
zurückkehren können. Das Verderben droht aber bei der Lan­
dung. Selbst im günstigsten Falle wird sich diese mit dem
kolossal großen und dabei so delicaten Apparate unendlich
schwierig gestalten und auch wenn sie schließlich bei sehr
flöhwachem Winde gelingt, wird sich dabei für den Fachmann
zeigen, dass eben bei nur etwas stärkerem Winde eine Lan­
dung ohne Katastrophe für das Fahrzeug gar nicht denkbar
ist. Ein Luftschiff aber, das eine Million kostet und bei jeder
Landung in normalem Wetter zugrunde geht, besitzt wohl
nicht die Eignung, jemals Verwendung für praktische Zwecke
zu erlangen..
— Wo find die meisten Erdbeben? Das am häufig­
sten von .Erdbeben heimgesuchte Land der Ende ist Griechen­
land, und nicht, wie man bisher angenommen hat, Japan.
Diese Thatsache ist erst jetzt erkannt worden, nachdem der
Leiter der staatlichen Sternwarte in Athen, Dr. Eginitis, seit
6 Jahren ein sorgfältiges Studium der griechischen Erdbeben
betrieben hat, worüber er soeben eine umfangreiche Veröffeut-
lichung herausgibt. Die Liste der in den Jahren 1893 bis
1898 in Griechenland beobachteten Erdbeben beläuft sich auf
3187. Danach würden Erdstöße in diesem Lande doppelt so
häufig sein wie in Japan.Eginitis hat diesem Erdbeben­
katalog eine interessante Besprechung beigefügt. Daraus geht
hie eigenthümliche Thatsache hervor, dass die Erdbeben in
Griechenland am zahlreichsten in den Monaten April und
Mai auftraten, und zwar wiederum am häufigsten in den
frühen Morgenstunden. Man hat seit Jahren versucht, einen
Zusammenhang zwischen der Erscheinung der Erdbeben und
hör Stellung des Mondes zur Erde nachzuweisen, aber auch
Eginitis kann diese Annahme nicht bestätigen. Uebrigens
scheint keine einzige Gegend Griechenlands ganz frei von!
Erdbeben zu sein; aber deren Vertheilung ist sehr unregel­
mäßig. Die Insel Zante hatte in jenen 6 Jahren allein
2018 Stöße zu verzeichnen. Der erwähnte Bericht enthält
Übrigens auch Bemerkungen über alte Beobachtungen von
Meteorfällen, über das Räthsel der Vergrößerung von Sonne
pnd Mond in der Nähe des Horizontes, sowie über die
Sonnenfinsternis vom 8. August 1896.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8157 K 54 h. Neu: M. N.
in A. mit dem Motto: „Zu Ehren der Muttergottes Maria
Hilf für die Seelenruhe der f Mutter" 50 K.— Ein Stu­
dent widmet aus inniger Dankbarkeit für die ihm durch die
Hilfe der lieben Gottesmutter zutheil gewordene Gnade eines
guten Prüfungsersolges (in Briefmarken) 2 K.— Ungenannt
aus Dankbarkeit 2 K.— Auf den Sarg der lieben Ver­
wandten Frau Elise Schwarz widmet Frau Therese Scha-
rstzer 6 K.— P. 4. G. in Dankbarkeit als Blümlein auf
Hs Grab des Fräulein Josefine Beneder 4 K.— Unge­
nannt statt einer Kranzspende auf den Sarg der Frau Elise
Schwarz 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
^Linzer BolkSblatt.'
Pöiepfc
Die Vorgänge iü China.
, ... tj§ftü$3,10. Müi.,Die Kammer nahm hxn von der $et
gitzrüng für die Mpedition nach Ching angesprochenen Credit
von 14 */ 3 Millionen Franks ohne Debatte mit 495 gegen 3
Stimme» an.— Der Senat genehmigte den Credit ein­
stimmig..
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in Futschu
meldet^ dass die Lage in der Stadt eine beruhigte sei. Der
Vicekönig und der. tatarische Oberbefehlshaber veröffentliche»
eine für die Ausländer günstige Kundmachung und verlangen,
dass .hie Kriegsschiffe es vorläufig unterlassen sollen, nach
Futschu zu kommen.
Einer Depesche, des französischen Consuls in Shanghai
vom 7. d. M. zufolge hätte Prinz Tuan dem Gouverneur
von Shantung Befehl gegeben, mit 18.000 Mann gegen
Nanking zu marschieren. Der Consul ist der Meinung, dass
der Gouverneur diese Ordre nicht befolgen werde.
London, 10. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 3. d.: Nachrichten aus chinesischer Quelle zu­
folge nahmen die Fremden in Peking von dem Prinzen-
Palaste Besitz, welcher der britischen Gesandtschaft gegenüber­
liegt und sie beherrscht. In dem Palaste fanden eingeborne
Christen, welche sich vor den Boxern geflüchtet hatten, Auf­
nahme.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des Reuter'fchen
Bureau hatte eine Unterredung mit dem Attache der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft. Letzterer- führte aus, für die gegen­
wärtigen Wirren in China sei nicht die Regierung oder die
Kaiserin-Witwe verantwortlich zu machen; es handle sich
hiebei einzig und allein um ein Werk des Prinzen Tuan.
Die Chinesen sähen den Boxer-Aufstand nicht mit günstigen
Augen an. Man hege die Hoffnung, dass es. der Regierung
möglich sein werde, der Bewegung, die einen furchtbareren
Charakter angenommen habe, als man geglaubt hatte, durch
beruhigende Maßnahmen Einhalt zu thun. Es bestehe aller
Grund zu der Hoffnung, dass die Lage in Peking sich bereits
gebessert habe. Prinz Tsching habe nur seine eigene Armee
zur Verfügung. Da diese nicht stark genug sei, um die Offen­
sive zu ergreifen, werde der Prinz von seiner Partei ge­
nöthigt, sich solange defensiv zu verhalten, bis Hilfsmann­
schaften ankämen. Prinz Tsching thue, was er könne, um
die Fremden zu schützen. Der Attache drückt schließlich die
Ansicht aus, dass dies dem Prinzen auch gelingen werde und
betonte, er glaube nicht, dass die Mitglieder der Gesandt­
schaften ermordet worden seien. Auch den Meldungen von
der Vergiftung des Kaisers und der Kaiserin-Witwe sei kein
Glauben zu schenken.
London, 10. Juli. Reuters Office meldet aus. Tien-Tsin
vom 4. d. M.: Die Chinesen beschossen gestern den ganzen
Tag über die Fremden-Niederlassungen; mehr als 150 Ge­
schosse fielen innerhalb des Fremdenviertels nieder. Biele
Häuser wurden theilweise zerstört, dagegen sind nur wenige
Menschenverluste zu verzeichnen. Die Civilpersonen, Frauen
und Kinder erhielten den Befehl, in den Kellern der Stadt­
halle Schutz zu suchen. Drei Compagnien japanischer In­
fanterie mit einer Gebirgsbatterie und einige russische Schützen
griffen die chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an.
Darauf trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Terrible"
in Action. Der Feind nahm dasselbe unter Feuer und traf
es mit zwei Geschossen, wodurch die Lafette leicht beschädigt
und ein Matrofe verwundet wurde. Das Geschütz wurde
zurückgezogen und durch ein französisches ersetzt. Das nächste
chinesische Geschoss platzte, mitten in der Geschützaufstellung
und verwundete drei Mann der Bedienung. Die chinesische
Artillerie schoss gleichmäßig gut. Die Japaner verloren an
Todten einen Officier und zwei Mann; 20 Mann sind ver­
wundet. Die russffchen Verluste sind nicht festgestellt, des­
gleichen nicht die chinesischen. Es werden Vorbereitungen
getroffen, Frauen und Kinder nach Taku und von dort über
Che-Foo nach Japan zu senden.
Budapest, 10. Juli. In der Ortschaft Tahi-Totfalu
kam heute vormittags eine Feuersbrunst zum Ausbruche,
welcher bis zum Abend 200 Häuser zum Opfer fielen. Me
reformierte und die katholische Kirche sind niedergebrannt.
Zwei Kinder sind in den Flammen umgekommen.
Rom, 10. Juli. Der Papst empfieng heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican Grafen Rever-
ter a, welcher sich auf Urlaub begibt, in Audienz.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Auszeichnungen.
Gmunden, 11. Juli. sP.-M.j Dem Statthalter Baron
Puthon wurde das Großkreuz des Zähringer Löwen-Ordens
verliehen, Bezirkshauptmann Graf Salburg wurde Com­
mandeur dieses Ordens, Bürgermeister Wolssgruber wurde
das Ritterkreuz desselben Ordens verliehen; Hofmarschall Klenck
erhielt das Großkreuz der eisernen Krone 1. Classe, Haus­
marschall Düring das Großkreuz des Franz Josef-Ordens,
Hausmarschall Klenck und Geheimrath von der Wense wurden
Commandeur desselben; Oberstlieutenant Böiger erhielt den
Stern zum Franz Josef-Orden.
Die Vorgänge in China.
Washington, 11. Juli. (C.-B.j In dem vom Staats-
secretär Hay am 3. d. M- an die Vertreter Amerikas im
Auslande gerichteten Rundschreiben wird erklärt: Die Ber­
einigten Staaten sehen die Zustände in Peking als völlige
Anarchie an;, sie seien der Meinung, dass die Staatsgewalt
und Verantwortlichkeit thatsächlich derzeit auf den Local-
und Provinzbehörden ruhe. Solange sich diese nicht offen
mit den Ausrührern verbinden und vielmehr ihre Gewalt
dazu benützen, Leben und Eigenthum der Fremden zu schützen,
sehe sie Amerika als Vertreter des chinesischen Volkes an,
mit dem es in Frieden und Freundschaft leben wolle. Die
Absicht des Präsidenten sei wie bisher darauf gerichtet, in
den 12 Juli 190 0. Nr. 15 7
lAereinstisnmung mit.hM Mächten zu handeln, sowohl bei
Wiedereröffnung dex Verbindung mit Peking, der Befreiung
der. .dprtigM Amerikaner und bei den Vorkehrungen zpm
Schutze des Lebens und Eigenthumes und der Interessen
der amerikanischen Staatsangehörigen, als auch bei dem Be­
streben, das Uebergreifen der Unruhen in andere Provinzen
zu verhindern und solche Unruhen zu beseitigen, Die Politik
Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu suchen, welche
für China dauernden Frieden und Ruhe zustande bringe und
China unter Wahrung aller den befreundeten Mächten durch
Verträge und durch das Völkerrecht garantierten Rechte als
territoriales und administratives Ganzes bestehen lasse und
für die ganze Welt das Princip des gleichen, unparteiischen
Handels mit allen Häfen Chinas festhält.
London, 11. Juli, sC.-B.j „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Chinesen hätten am 4. Juli
mit 75.000 Mann und über 100 Geschützen Tien-Tsin an­
gegriffen, welches von 14.000 Mann der vereinigten Truppen
vertheidigt wurde. Die Russen und Franzosen erlitten die
stärksten Verluste; von einer russischen Infanterie-Compagnie
in der Stärke von 120 Mann wurden mit Ausnahme von
5 Mann alle getödtet. Auch die deutsche Abtheilung hatte
große Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen 30
Mann. 250 Kranke und Verwundete, zumeist von der
Colonne des Admirals Seymour, wurden in großen Fluss­
booten nach Taku gebracht und hatten auf dem ganzen Wege
unaufhörlich Belästigungen seitens der Chinesen zu erdulden.
Die Chinesen erneuerten am 6. Juli mit zwei vierzölligen
Batterien den Angriff auf Tien-Tsin; es gelang der Artillerie
der vereinigten Truppen, diese Batterien nach achtstündigem
Gefechte zum Schweigen zu bringen.— „Daily Mail" meldet
aus Shanghai, dass dort Exemplare eines der Edicte des
Prinzen Tuan angekommen sind, in welchen sich Tuan als
Kaiser bezeichnet.
London, 11. Juli. (P.-M.j Die „Times" melden aus
Simla, dass in Cohat, von wo ein Regiment kürzlich nach
China abgegangen ist, eine schwere Choleraepidemie herrsche.
In der vergangenen Woche seien 207 Fälle, darunter 77 mit
tödtlichem Ausgang unter der Eingebornengarnison und dem
Lagertross vorgekommen.
London, 10. Juli. sP.-M.j „Daily Express" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Russen standen in der Stärke
von 30.000 Mann bei Arbin, südöstlich von Kirin an der
Eisenbahnlinie zwischen Kirin und Thisikar. Die Chinesen
hätten alles südlich von diesem Orte verbrannt und es sei
eine Schreckensherrschaft in der ganzen südlichen Mandschurei
eingeführt.
London, 11. Juli. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner landeten in Taku
bereits 22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern und 120
Feldgeschützen; auch 2 japanische Hospitalschiffe sind in Taku
eingetroffen. 13.000 Mann sollen angeblich in den nächsten
7 Tagen und weitere 10.000 Mann 4 Tage später gelandet
werden. Im Feldzugsplane der Japaner soll angeblich eine
Reihe von Operationen in Aussicht genommen sein, die sich
auf mehr als 2 Jahre ausdehnen.
Spenden.
Zum Antoniusbrot: Bon einer sehr armen Person in Brief­
marken 1 K.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt 4 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 11 Juli.
Die Lourse in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente ....
97.65
Alpine Moman-Actim.
462—
Silberrente ....
97.15
Böhm. Montanactieo.
1310.—
Noldrente
115 55
Rima
532.50
Oesterr. Kroneureute.
97.05
Vollst
430—
Ung. Goldrente...
115.60
London
242.85
Ung. Kronenrente..
90.95
D. Reichsnoten,.
118.60
1860er Lose zu 100 fl.
162.—
RapoleonSd'or..;
19 29
1660er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
90 80
Ung. Prämienlose..
158.—
Ducaten
11.33
Oest.-ung. Bankactieu.
1716—
100 Rubel ....
255.50
Creditactien ....
682.-
O.-Oe. Landesanleheu.
97—
Ung. Creditactien..
702.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.5'-
Anglobauk....
277 50
Com. Schuld d. L. O.-O«
98.50
Umonbankactien...
563.—
Welser Localb.«Prior..
94.-
Bankverein....
498.50
O.-Oe. Bankactieu..
46 ).-
pctnderbankactieu..
422.50
Kleinmünchner Actien.
151.-
F. Rordbahnactie»..
6160.—
Türken
108.25
L'ampfschifsactien..
746.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
staatSbahnactien..
669.50
Salgo-Tarjan....
631—
--üdbabuactten
11150
Ruhig.
Telegraphischer MitLerungsdericht.
Wien, 11. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sch
zwischen 750 und 755 Mm. über Rumänien, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Norddeutschland, ein
zweites Minimum existiert bei Irland.— Nördliche Wind­
richtung, vorwiegend heiter, trocken, wärmere Temperatur,
schwache Winde.
Linz, 11. Juli, 8 Uhr früh. Wassrstand des Brückeu-
Pegels: 81 Cm. ober Rull. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung:. Nordostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 1l. Juli:
Luft 14, Wasser 11 Grad.
Riesenhof, 1! Juli. Luft 12, Wasser 14 Grad.
Wmmm aus tfero iulistcam.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen-
«nd Kriegerverein in Linz.
Die Mufikcapelle obigen Vereines veranstaltet am
25. Juli l. I. im Märzenkeller der Actienbrauei für die
Mitglieder des Musikunterstützungs-Vereines, für die Ehren-,
unterstützenden und activen Mitglieder des Vereines, sowie
für unsere Gönner und Freunde ein großes Freiconcert, ver­
bunden mit Anna-Fest, wozu die Capelle ein ganz neues
Programm zum Vortrag bringen wird.


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 157
Linz, Donnerstag
«Lmzer LoUSblatt.
den 12 Juli 1900.
Seite 7.
r —, A«> ■"*
^(Srstes Atelier>
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
Kistorienmalerei.
itwürfe ni
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T\ T Dt r\ -blIT TT' ADRESSEN und alle Arten
JJ1 JTJUU MlL KALLIGRAPHIE.**
Speoigtl «Ä’fc©Xi@:!r
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
SJehördl. autor. 3*rivat-Zeichen- unä JVtalschule
k JULIUS H. RENDT
n akai
L V
akadem. JVtaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Oe£f£ ntllcii e
Commnnal -Uan<]elsschnle in Weis.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprograrnuie kostenfrei durch die Oirection. nm
Dr. Adolf R. v. Kissling
pxalrt- -Ajzt( i 76 i-s 3)
Linz, Landstrasse Nr. 79
vom 10. Jnli bis I. August verreist.
Die schönsten und billigsten( 1785 7 3)
OVnvtrnmnnc
als auch
Lawn-TenniSPlatz-
AbfriedangSgitier
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
bester. Ausführung
Jots. MuKovansKy, ggS'K
Emirate
dlä) lM (M) (üb di)
Mbel-AmMU.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. 1. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnröume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
B| Uebernahme von Brautausstattungen,
grösstes Lager aller Zattungsn JVCöbel
Preis courante franco.
A. W. MMer
Zurrst- xtnb rNöbettischler
( 716) jfny, MarieuftraHe 10,
Dergn ügungs A nzeiger.
-«um iiitsmational.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet non 9 Mstr srnh bis 8 Ustr nbrnds.
Eröffnung der Jlarisrr Weltunsffklluug.
Eintritt prr Person 80 A, Kinder, Studenten und Militär
vom Krldwebel abwLrtS 20 A an der Lassa. (1746)
Her c irtslj n u s-fB eller.
r#=#=
DonuerStag den 12. Juli i
Abschiedsfeier
des Wien er-? chrammel- Terzetts Gebr. Wolfsegger «. Kiugl
unter Mitwirkung des aus dem Etablissement Ronacher bekannten jüngsten
Duettisten Gebr. Wolser« im Alter von 14 und 15 Jahren,
««saug 8 Uhr. (1777) Eintritt 25 Ir.
ElkKlrilchk Halsn
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkettc vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 57)
alle 12 bezw. 24 oder SV Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle SMnden.
für Hin- Und Rückfahrt einschließlich Straßeybahn-
Benützung l Krone, Kinder 50 Heller.
Zngsverkehr
Fahrpreis
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Nrfahr im Monate Juli.
Am 1.: Joses Friedrich, leb. Kutscher in Pflaster, 33 Jahie alt,
mit Maria Leutgöb, leb. Wäsch:rmagd in Bachl, 27 Jahre alt.— Josef
Sch'esermoyo, led. Eisenbahnarbeiter, 24 Jahre alt, mit Maria Luger,
led. Wäscherin in Haebach, 21 Jahre alt
Am 2.: Lemold Pimmer, led. Fabriksarbeitcr in Obermühl,
29 Jahre alt, mir Maria FuchS, verw. Hulsteiner von Altenseiden,
47 Jahre alt.— Johann Wegerer, led. Hausb, sitzrr in Guts', 39 Jahre
alt/ mit Antonia Käyr, led. Bauerstochter von Gutan, 20 Jahre alt.—
Franz Madlmayr, led. Knecht in Steeg, 35 Jahre alt, mit Juliana
Wink er, led. Dienstmagd, 23 Jahre alt.
Am 3: Leopold Leitner, led. HänSler in Peilstein, 35 Jahre alt,
mit Katharina Meisinger, led. Hofstälterstochter von Pitretsbeig 26 I.
alt.— Ignaz Gruber, led. Lehrer und Organist in Linz, 32 Jahre
alt, m>t Maria Rieseneder, ledige Realitätenbesitzerstochter von Urfahr,
23 Jahre alt.
Linz. ^Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 4. Juli bis inclusive 10. Juli 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 A, ohne Zaw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwag: 1 K 60 h, Schivcinfleisch 1 K 40 h
Selch'eiich 1 K 80 h, Schöpsen^eiich 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 A, Säweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 1 K 84 h, Butter
2 K h, Rindfilz 1 K- h, Schweirfil; 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 30 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— A, neu 20 A,
Kohlkraut alt— A, neu 30 A, Zwiebel 20 A, Kren 1 K— A,
Majoran 1 K 20 A, Sauerkraut 40 A, Spinat- A, Fisolen, grüne
— K 50 A, Salat zum Köchen 20 A, Kohlrabi— A, Kraut süßes— A,
Sellerie-Köpse alt— A, neu 40 A, Aepsel— A, Kirschen gedörrte
1 K 20 A, (neue— K— A), Erdäpfel neu 24 A, alt— A, Linsen
48 A, Erbsen 32 A, Bohnen 24 A, Milch Obers 24 A, kühwarm 18 A,
ordinär 12 A Rahm, saurer 64 A, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
36 h, mittel 0 36 A, ordinär 1 34 A, Mund mehl 2 32 A, Semmel­
mehl B 30 A, Weißpohlmehl 4 28 A, SLwarzpohlmehl 5 26 A, Grieß
88 A, 1 St. Gans 6 K— A Ente 2 K 80 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 A, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 A, Eier 5 A,
Ein He'tol. Erdäpfel srisch 8 K— A, Weizen schönster— K— A,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— A,
mittel— K— A, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— A,
mittel— K— A, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— A,
mittel— K— h, ordinär— K— A.
Bietualienpreise in Gmunden am 10. Juli. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46
Mund-— 44, S-mrml- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, HausgrieS 44,
Erbsen 60, Lins n 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,| Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O.ees 80, o.din. 20.
Bier 80, Branlwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 A.— 1 Kilt
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56
I Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2-20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kill
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pferdeheu 3.10.
Gmunden (Salzpreise) per KO Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabokialz 2.83.
Gmunden. (Holzpreife) für einen Raum-Eubikmeter u zw
vom Lehen-Aüsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Ans­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Aut schußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche ter, guter Sor e K 6 —, Ausschußscheiler K 5.20, Prügel
K 3 60, w iche Scheiter guter Sorte K 5.—, Autschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhos-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.— Ausschußjcheiter K 7—, Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 6 60, Prügel K 4.20.
Wien, 10. Juli. (Amtliche sLourfe der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banater, 74 bis 78 Kilo, K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr L —.— bis K —.—, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
per Herbst K 8.10 bis 8.11.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 f 5 61$ K 7 15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.96; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
cur je: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —.— bis K —, per Herbst K 7.24 bis K 7.25.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7,75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis L 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 605 bis K 6.15,
neuer K —.- 6iS K —. -.
aser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
eps, per 50 Kilo: Rübsen, ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
K 14 60, Nr. 1 K 13.40 6t8 K 13 80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12 80,
Kr 3 K 11 80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.—, Nr. 7\
K 7.60 bi- K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —bis K —,
Kt S K bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11— bis K 11 25, Kt. 3 K 7.75 bis K 8.25.
Wien, 10. Juli. (Amtliche Wareneonrfe der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. pex August Frachtbasts Auffiz
K 29.50 bis K 29.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting,
ab Wien K 44.— bis K 44.40. Rüböl. fest, prompt ab Men K 37 bis
K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien X 99.50 bis K 100.50, Oelsaaten,
ffohlreps, unv., per AnjWePt. 1900 ob Wien K 13.50 6t8 K 13.60,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
11.50 b. K 12.—r, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37M
bis K 38.50 dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 38,50 MI
K 39)60 Fettwaren, ruh., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 16.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.50
bis K 53.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.10 bis K 85.—. Eolonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sap. prpt. gb Triest K 58.— bis K 59,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 146, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 10. Juli. (Borsteuviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarkteaffe.) Zum heutigen Markte waren
10.854 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn derselbe«
4966 Stück Jungschweine und 5591 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 10.557 Stück anfgetrieben. Bei etwas lebhafterer Tendenz haben
sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es nolierten: Prima von
88 A bis 85 A, ausnahmsweise 86 A, mittlere und alte Schweine von
76 h bis 82 A, leichte von 68 h bis 74 A, Jungschweine von 60 A
bis 80 A per Kilogramm Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 10. Juli. (Hopfeumarkt.) D e derzeitigen (meist
nomin.) Notierungen des Nürnberger MarkteS^Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85 95 Mark. Marttwar« Secunde 70 die
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. Gebirgsboplen Prima 90
bis 100 M. GebirgShopfe» Secunda —.— M. Aischqründcr Prstu»
—M. Mchgründer Secunda —R AischWyder Tertia
—M. Spalter Landstcaelhopfen 100—120 M. M-Mstmer..HÄ»..
106—112 M. Hallertauer Secunda 85 -95 M. Hastertauer Tektil
85-75 M. Hallertauer Siegelaut Prima 110—115 M. Württe^Wzee
Prima 105-112 M. Württcmbe«er Sec-ndü 90—95 M. «Wk«.
beiger Tertia —. M. )Badiichk Brima 1'5- llö W. «KK«
kecunda 90-100 M., Polen Prima 100-HO M., Polen SÄstdi
80 bis 90 M., Elfäffer Prima 85-95. M. Mäste Hec-rn'a 70-Ä0
iöllder Hopfe»— ,M. Marktware Prima— .— M. Marktware(
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M 1899er
taster Secunda —M. Hallertauer Sirgelgut M. 188
Kürttemberger Prima .—.— M> WürttemMrger -Secunda"
Badische-Prima. —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („All«. Brauer- u. Hopfen-Zeituua *'
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kn> n Gerste
Gmunden, 10. Juli.
Ried, 10. Juli.
Salzburg, 5. Juli.
Jjafet
Lins
Kh K A K A K h
18 50 14 SO 14— 12— 13 60
16 20 13 40 12 80 13 60
18 20 14 15 18 72
Am
(1719 2 2)
Qtamnumnl-
Obergymnastum
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte
Classe eröffnet.— Die jSdjülcraufnaljme in die erste
Classe erfolgt am 14. und 10. Septenibe», jedesmal
um 8 Nh» Ni»f»»«rtznr«i» bis zur fünften Elnsse
finden Feb»»ze»t bis zu Beginn des Schuljahres statt.
Für Unterkunft der Schüler wird durch ein Stnbsnten«
Hein», welches unter der Leitung eines Gymnasialproseflors steht,
und durch entsprechende G»»«r»tieee in See StnSt gesorgt.
Prsspeete und etwa gen>iinsöhte Nnrknnft bei der
I
Gymnasial- Direktion.
1111 in 11111111 niiu 11 m 11 limii i i n 111 n iiuTiTiTT iii i~ili
bei Linz
Ob.-Oe.
Eisenbad MUhllacken
Neu renoviert!
*******
Neu renoviert 1
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Hnhlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders
Ischias, Mgräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate hei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blntarmnt, Bleichsucht n. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Hai. Gute Wiener Küche Sehr gnte unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger
Badearzt.
A. Ziegler
Besitzer.
Fr. Meier
Pächter.
Inn 1 1- iii 1 iinfi ii i m 1 m um um i mm n iiiiitiiiriiiiiini
Am Lager
haben diese
Irsuss-
Aondons
K, Eberstalter,
Urfahr,
B. Sohwage -,
Linz.
(16S26 2)
Fuiirpian der üremsthaibalm.
vo«r J. ZKai l«00 an Bis ans roeileres.
«.401 7.58 I Bad Hall
7.20J 9.3118inj..
An,...
ab
5.34U1.5S
Bad Hall.
an
7.28
1.45
«laus-Stehrl.
an
9,04
3.14
Bad Ha«.
ab
6.86
8.50
Lin,...
an
8.11
10.45
ab
6.00
7.10
11.44
an
7.28
9 21
1 45
an
8.11
10.46
> 2.56
5.56
7,58
9.16
ab| 6. 26| l.ooj s. 08| 7.97
Die Nachtzeit non 6 00 Uhr abends bi« 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenz.ff-r bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hittig vorn 10. April 1000 Bis auf werteres.
Urfahr. ab
5^5
roo
4-50
6*00.
«ige». ab
- 5 122
11*00
5 40
Ottenshetm
6 15
1 48
5*80
6^39L
Oepping„
5_16
1116
555
«ottene«,„
6 29
1 56
5 44
6^50Ä
Rohrbach„
6_26
11 86
6*05
Gerling. .,
6 59
2 24
an L
HaSlach. ,.
5^44
11*44
6 l£2
Renhan«.„
Neufelden„
7 19
7 43
844
3-08
6^3
6^56
rr «-3
Krä
Pitrnftei«„
Neufelden„
6_05
618
12-C5
12-17
6^ 4?
6^57
Mrnftein
7*51
3*16
7^04
Renhans„
640
12-40
7 19
Haslach. ..
8.15
339
7-28
g.
Serling.„
700
12*69
7 ÜZ
«ohrbach.„
8*35
S 59
7^48
S.«§
S5Ö?
Rotteneg»„
7-35
1 25
8 03
vcppiug.„
8'45
4-09
7^58
2 ®-
Ottensheimi
7 3?
1*39
8JL^
«ige». an
9-00
4 24
3-U
siß'
Urfahr. an
8*14
2*16
8^53
»« »g*:
”11:
iS *s
s^ Q
s.--. s*
7J
7;23^
8: 00®
Ab 24. Mai »entehren bi« auf Weit re« an Sonn- und Feiertagen nachtnitwa«,
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Sepnratzüge: Urfahr ab 2'30 Nl>chrn., Lttens-i
heim ab 3'03, Roitencgg an s- 20.— Rottenegg ab 3-so, OtteNSheiM ab» 42'
Urfahr «» 4 20 nachwikkags.— Ab 14. Juni Wen Sonn- n«> FclMag^
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ad« vorm., NeUfeltien än Ü
seiden ab ti vorm., Nrfahr an 12. 51.
Tie Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi« 5.59 Uhr früh ist durch Unters
ftreichmtg' brr-Mhmtenzstferch^eichnet.


[ 2023-06-29 10:49:26.080 - 19000712 - Seite 8 ]
(Sette 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt"
den 12. Juli 1900.
Nr. 15?;
3
Todesanzeige«
SSotn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten im eigenen und im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergess­
lichen Mutier, beziehungsweise Schwester, Tante, Schwiegermutter und Großmutter, der
wohlgebornen Frau
Elise Schwarz
Mitglied des St. Anna-Vereines
<1775)
Welche am Dienstag den IO. Juli 1900 um 6 Uhr 30 Minuten abends, nach langem
schweren Leiden und wiederholtem Empfang der hl. Sterbesacramente, im 66. Lebensjaire
sel'g im Herrn ent chlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Donnerstag den 12. d. Mrs.
um 4>/. Uhr nachmittags vom Trauerhaufe, Rudigierstraße Nr. 8, in die Pfarrkirche zu
St. Josef überführt und sodann nach feierlicher Einsegnung in der eigenen Familiengrab­
stätte zur letzten Ruhe bestattet werden.— Das hl. Requiem findet am Freitag dm
13. Juli um IO Uhr vormittags in obgenannter Parrkirche statt.
Linz, am I1. Juli I960.
Mari» Schwarz
Lina Schwär;
als Töchter.
Josef Schwär; m ...
k. u. k. Oberlieutenant im Inf..Reg.* ö
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg Siations-Borstand der k. k. Staats-
nnd Gotha Nr. 84 bahnen i. R.
Leopold Schwarz Ioftf Strigl
k. u. k.Oberlieuienantim Jnf.-Reg. k. k. Gymnasial- Professor
Erzherzog Friedrich Nr. 52 als Brüder
als Söhne.
Anna Schwarz geb. Mach
als Schwiegertochter.
Marianne Schwarz
als Enkelin.
Ferdinand Strigl
I. k. Hilfsbeamter
Kirchliche Seichcnbesiattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraßc 18.
K. &. österreichische StacrtsöaHnen.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Juni 1800.
Abfahrt vo« Linz:
>Ucht««g «ach Wie«:
1 Ü.86 nachts Persouenzug Rr. 12 nach Wien, Mauthanfm, Waid-
Hofen a. d. D., Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug str. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. Y.,
Kleimeifling.
8.55 früh versonenzng Nr. 2o nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Perfoneuzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Kl>'' ......-
lagenfurt, Laiback, Triest.
18.17 nachmittags Perfoueiizug Nr. 14 noch Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen
1.38 nachm. Pariser Busstellungs-Expresszug Nr. 3iv nach
Wien.
1.43 nachm. Perfoneuzug 9tr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontafel.
2.
15 nachmittags Oftende-Expresszug »it. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jede« Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonftantinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orieut-Exvresszug Nr. io nach Wien und
Budapest; jeden Diensrag, Donnerstag und Sonntag
»ach Eonftantinopel; jeden Mittwoch und SamStag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schuellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Perfoneuzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. %)., Kleinretfliim.
5.31 nachm. Schuellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. P.,
Kleinreilling.
8.15 abends Personeuz«» Rr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Maurh/ui n, Stehr, Garsten, Amftetten.
8.39 abends Perfoneuzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
«ach Mau Haufen, Steyr, Wien.
8.44 abends P.rsouenzug Nr. 16 nach Amstetten, Maut-
haasen. Suyc, Waidhofen a. d. P., Graz, Billach, Tarvis,
Pom""""'^"''
ntcsel. Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Nichtuug «ach «aiobach-MIartverg:
7.45 früh Persouenzug Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.35 nachmittags Perfoneuzug Nr. I2U nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbao, Karlsbad.
8.95 nachm. Persouenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.26 nach,». Schnellzug Nr. 1266 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Personenzug Nr. 1234 nach Budweis.
9.38 abends Persoueuzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Manenbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Nichtuug »ach Mola:
3.3» früh Perfoneuzug Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmunden, Jfckl, Anssee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen,"
Paris, Ried, Simbach,
Nürnberg, Frankfurt a.
3.53 früh Perfoneuzug Nr. HI (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S), Gmunden, Ischl, Ausfee.
reo, wceran, Bregenz, uinoau, Eon-
«, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
ich, München, Schärding, Pafsau,
a. M.. Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Pers»»e«z«g Rr^ 15 nach Aschach a. D>, Unter«
'fl/Htunyctif iijiCQi/
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.13 vorm. Persoueuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Aussee,
Böcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Pana», ^tsssbury, Mrnberg, Frankfurt g.M., Köln,
Brüssel.LondoNii
11.4» vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Bmunden
«S.I, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Levd-Gastein, Saalseiden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Basel, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
18.29 nachm. Schnellzug Nr. 263 nach Gmunden, Jschl^Aussee.
1.57 nachm. Lftende-Expresszug~
London.
Nr. 7 »am Passau, Ostende,
2.62 nachm. Persoueuzug Nr. 117 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
~> Gastet». Zell a. S. Saäseleen.
Kammer, Salzburg. Lend
8.56 nachm. Pariser Musstellungs-Expresszug Nr. 36g nach
Salzburg, JiMbttick, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Persoueuzug Nr. i» naq llnterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Aussee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell ä. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Parts.
5.36 nachm. Schuellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
NvNee.
7.63 aoeill- Persoueuzug Rr. 115 nach Aschach a.D.,Kammer,
-'-•- München,."
rankenmarkt, Ried, Simbach,
Schärding,
Passau, Bimmden, Ischl, Aussee.
'.48 abends Schnellzug Rr.5 nach Aschach a. D„ Kammer, Eal,-
bürg, Rieb, Simbach, München, Schärding, Passau,
Gmunden, Ischl, Aussee.
10.37 abends «erfoueuz«, Rr. 118 nach Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Salzburg, Lend-Gastein. Saalfelden, Zell amjjSee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Pari»,
Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
«öln. Brüssel,
, London.
Ankunft t« Linz:
Nicht««» von Mio»!
3.22 früh Prrsonenzug Nr. II von Wien, aber Amstetten von
~ Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
Pontafel, Tarvis,
a. d. U.
3.43 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
7.23 früh Persouenzug Nr. 15 von Amftetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, .Billach, Klaaensurt. Graz, Waid­
hosen a. d. H., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.63 vorm. Personenzug Rr. 17 von Wie».
11.2» vorm. Schuellzng Nr. 3 von Men, Rauthousen. Stehr.
11.36 vorm. Ocient-Expresszug Rr. 9 von Men, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonftantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
13.26 nachmittags, Schuellzug Nr. 263 von Wien.
1.46 nachm. Persoueuzug Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Bruck a. d. M, Waid­
hosen a. d. Y., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopet,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
3.52 nachm. Variier Ausstellungs-Expresszug Nr. 368 von
Wien.
3.57 nachm. Persoueuzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Perfoneuzug Nr. ilb von St. Valentin, Maut-
hausen, Garsten, Stqr.
7.31 abends Schuellzug Rr.5 von Wien, Tarvi», Triest, Laibach,
Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d.A-, Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abend» Persoueuzug Rr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klageniurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
10.36 abends Persoueuzug Nr. IIS üb r St, Valentin von
Venedig, Pontasel Tarvis. Triest, Laihach, Villach.
Klagenfurt, Graz. Stehr, Mautbausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein ,Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr i von Wien über Amftetten von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Nicht«»» »o« Gaiovach-Martberg:
7.61 früh Persoueuzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BnoweiS.
10.55 vorm. Persoueuzug Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimba», Pilsen. Budweis.
8.39 nachm. Persoueuzug 9tr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Frauzensbad, Marienbad. Pilsen, Budweis.
8.11 abend? Persouenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga'svach-W., St. Georgen ». G.
9.32 abends Persoueuzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» »»« Mel«:
18.28 nachts Persouenzug Nr. 12 über Salzburg »on Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St.Gallm, St. Margarethen, Con-
ktanz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck,
Zell am Lee, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.>, llnterrohr, über Sim-
bach-Ried »on München, über Passau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Mrnberg, Regensburg.
3.18 früh Schuellzug Nr. 2 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen^ St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
selben, Zell a S.
Gmunden, London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a.
5.49
7.84
3.62 nackm. Schuellzug Nr. 6 o°n München, Salzburg,Kammer,
Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D-
Aussee. Ischl
3.29 nachm. Pers,
oueuzug Nr. l» von Saalfelden, Zell am See
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.,„ .,
5.19 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg »on Patts, Zürich,
Bucks, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalfelden, Lend Gastein, Kammer, Aussee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sths.), llnterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Sckärding von London. Brüssel,
Köln, Franksurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.61 abends Personen,ng Nr 21» von BbalMruck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Ried, Passau,
Schärding._._.
8.62 abend» Persouenzug Nr. 816 (nur an Sonn- und Feier-
tagm) »on Auffee, Ischl, Bmunden, Wels.
8.26 abmds Persoueuzug Nr. 18 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Leud-Gaftttu, München, Salzburg, Aussee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumartt-Kallham, Aschach
10.ro abends Personen",« Rr. 11s/» (nur au Sonu-^und
Feiertagen) von Vöcklabruck,
Gmuuden, llnterrohr.
Die Nabrzeite.i
Stationen »««Preist»
_ find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
von 26 b per Stück erbälttich.
I
Aleirrer Anzeiger
<*>
Ud« alle in dieser Rubttk erschttnenbe» Inserate gibt und vermittelt die Mmiinistrailon ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welch, Stellung suchen, halbe Pr-ile.
I« vermieten,
SsmmerwohuunA
! (unmöbliert), bei St. Magdalena >st
> zu vermieten u. sogleich zu beziehen.
sogleich zu d
. Näheres beim Hausbesitzer" Joses
* Lengauer, St. Magdalena 34, Post
. Urfahr. (1763 3 2j
Mouatzimmer
sehr hübsch möbliert, separiert, Gasse^.^
aussicht, (2 Fenster,) ist an einen,
Herrn zu vermieten. Hafnerstraße 12
2. Stock. (1/72)
Keriksteill-Fvßbodenllkckfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kopier,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
Erlaube mir meinen
Prima weißen
Stüekk«lk
Ansiektskarte«
aus den
fotd. Miintn M>§.
i Kaufe und Verkäufe
3 i«M II. BsMiiii!
Es ist in einer Stadt Oberösterr.
ein Zimmerplatz und Baugrund zu
verkaufen, und auch das vorräthige
Bauholz und Laden billig abzulösin.
Auskunft unter „1766" in der Adm.
d. Bl. (1766 3 2)
Zwei gute Violinen
sind billig zu verkaufen. Wo, sagt die
Adm. d. Bl. (1760 3 2)
(1758) Ein stockhohes (3 3
Haus
in einem große« Markte Ober
Ssterreich, für kleine «eschäfttz
leute, Private, «nszugbanern
besonders geeignet, ist billigst
z« verkaufen. Auskunft unter
„Rr. 1800" in der «dm. d. Bl
verkaufen.
! Mit Blech beschlagenes
' 12 Meter langes und
2*2 Meter breites Schi
sammt Sv Meter langem,
20”^ dickem Drahtseil
s. Spannvorrichlung.
Brückenban-Comitö
Weißenbach a. d. Enns.
(1773 3 I)
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien 1 K oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung ei'e
höchst inte essante Missions-Postkarle
direct ans Indien zugeschickt.
rr. rauin», 6. M. S. F.,
Missions-Procurator,
welker dm best n Marken Bayerns (175.4 6) ep«b-rbso«.
11t slHIttTdnl/l»'/ w
mindestens ebenbürtigist, zu empfehlen.
Habe nur direkte, billige Frack,<
fätze »ach oberösterreich. Stationen
und kann sehr preiswert u. prompt
liefern. Vertreter auf allen Plätzen
gesucht. Adolf Treichlinger, Kalk­
werk, Bilseck in Bayern. (1774)
Z«m Selbstfürven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Ge
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe,
in 30 verschiedenen Mustern bei bet
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
and Siegellack-Fabrik Matz& »es*
Linz, Graben 42. (1362 100 10)
Robert Robmger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestem-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36
Essig Essenz 1 „18
Essig, gewöhnlicher.. 1 „10
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter-
ssasche 80
Weinesstgessenz,Vinacet l/ 4 2 üet»
flasche K 1.-
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
französisch .... 1 Liter K 2.8;
Aixeiöl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
W Alles directer Bezug und
unter freiwilliger Controle der städt.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstall
(1.03 10 9)
Fnßboden-Sparwichse
Ällgemeinev Vevkeh«-
Das grötzte Glück.
so betitelt, sich ein Missionsbuch
sür kathol. Ehristeu,
von Dr. Hartl. Preis 8b kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
Das voi
l vorzügliche Buch ist das schönt
Miffio«s-Aude«ke». Zu beziehe-
durch die Pressveretnsdruckerei Linz
Ried, Wels und Rohrbach.
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen k V* u. */ a Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideabScks
Nachf., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705,
Mjjige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu­
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
ZurEinstedepit
empfiehlt Einsiedebecken, Paffierstebe,
Paffierer, Holzware. Email-Geschirr,
rc.: in größcrer Auswahl billigst dir
Haus- und Küchengeräthschast n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
yr.
Reizende
aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor«,
Graben.
Linz,
Ecke Domgasse--
(207 15 12)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bci
Gideuböcks Rachslg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
kl»»fp»rtzeir 50 f».
ZmRgffkSverbrtitmß
i
Jein Sonntag
Tin Frrnndrswort an die christlichen
Jüngiinge, anch Erwachsenen rurge-
herzigung empfohlen.
Preis per Stück 12 kr., (perPost 11 kr.)
26 St. 2 fl., (per Post fl. 2.15), 56 St.
fl. 4.50 (per Post fl. 4.8»'.
lPttßvmiiLinr-Urfszr.
Während der kurzen, sehr schmerzlichen Krankheit, sowie anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes
Salzburg, Kammer,
Ebenste, Gmunden, Simbach, -Ried, München, Passau,
Schärding, Aschach a. D.: an Welser Wochemnarktstagen
von Bmunden (Seebahnhos).
18.— mitt. Personenrug Nr. 14 von Salzburg, Patt». Basel,
Züttch, Bucks, St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa-selben, Lend-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmunden , Aschach a. D., Unterrohr, Simbach,-
Nürnberg, Regensburg, Passau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Busstellungs-Expresszug Nr. 3io von
Pari«, Zarick, Buchs, Jm-svruck, Salzburg..
2.16 nachm. Osteude-ExpresSzu» Nr. 8 von Loudon-Ostende,
8,53 nachm! Otteut-Expresszug Nr. 1» »on Patt», München,
Salzburg.
sind uns so viele Beweise inniger Theilnahme, sowie Kranzspenden zugekommen, dass wir
uns außerstande fühlen, hiefür jedem Einzelnen unseren Dank abzustatten. Unser Dank
gilt insbesonders der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit sür die Führung des Conductes,
den hochwürdigen Herren Karl Pleninger und Alois Wttrm, Stadtpfarrcooperatoren,
für ihre trostreichen Krankenbesuche, den ehrwürdigen Krenzfchtvester« für die liebevolle
und aufopfernde Krankenpflege, ferners den Herren Doctoren: DeiM«ger aus Ursahr,
Feschko und Müller aus Linz für ihre liebevolle und ausmeiksame Behandlung. Herrn
Schulleiter Fra«z Strauß, der mit seinen Schülern unsern lieben Kinde das letzte Geleite
zum Grabe gab. Ferners den weißgekleideten Fräuleins, den Herren Fackulanten,
die so viel zur Verherrlichung der Leichenfeier beitrugen. Fernerdanken wir auch allen Freunden,
Verwandten und Bekannten, die unserm lieben guten Kinde das letzte Geleite zum Grabe gaben.
Urfahr» dm 10. Juli 1900.
(1776)
Die tiestrauernden Eltern:
Johann und Maria Wies.
I. ttrchl. u. conc. Leichmbestatt.-Untcrnehmung Engelb. Westreicher, Ursahr, Kirchcngasse 2.
«Ichl,
Kammer, Aussee,
(».
Da» Fahrplauplaeat der westlichen StaatSbahnen ist in den
1 rauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMMerei ies Mischen Fressyereines in Linz
Aiad. BsKmrckrrei tz«4 !kth. PreiSverrine» m Karl 4o* me* i)o

