
[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 1 ]
Krän«meratro«:
Für Lin,:
E-tlich 1 K 20 h—- R. «o ft.
MntelfSSjrig 3 K 50 t- 1„ 75„
Halbjährig 7 K— h —■ 8„ 50„
ganzjährig 14 K— N— 7„—„
Anstellung 2# h= io tt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich l L 80 K—- fl. so kr.
vierteljährig 5 K— h= 8,50,
halbjährig 10K— h«=5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10,—,
Ikinzelne Blätter 5 kr. =löh
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
YsYtf
Vv
für IMnbt «ud Wand.
Weöactions- und Kxpeöitiorrs-Loccrte: WcrLHHcrusgctsse Wv. 5. ***$***■
Filial-Crprdtte:
Iß Lin,: Stifterftraste 22, Schillerftratze
81. Hnmboldtftr. l, Starhemdergftr. 47,
Waldegg lio, Kestlerftrafle ?»/» Dom­
aaffe 1 >>, Hcrrenftraße Nr. 2 t und f>v
Hirschgaffe H, Hasnergaffe 13 Kloster-
ftratze 18, Bethlchkinftr. 37, Landitraste
83 u. 70. Feldstr 2t Bolkagarteuftraße
24, Kapuzinerstr «äußere' 43, Baumdach
straße 9. Harrachftraste 24, Frau; Josef­
platz 3, Römer straße iS, Hotberg 7.
In Ursalir in der Buchdruckerei de» kachol
PressvereiueS, Maximiliansstraße «Nr. 6, und
bei Frl. Weixwaümer, Marktolatz Sir. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
In Wels in der FUtale des Pressocreines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födrnger.
JnRied in der Filiale des Pressvereiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpedittons-Locale Rathhausgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilian-straße Nr. 6, in WelS in der Wliale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der PressbereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bure-ux: Hubert Fried! in Wien (V/l. MatzleinSdorserstraße 7); Sä. Ophelrk in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
ftädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 61.
Freitag den 16. März I960. XXXII. Jahrgang.
^arl'amenlsöriefe?)
Wien, 13. März.
Die heutige Sitzung gehört wohl in mehr als einer Be­
ziehung zu den interessantesten, welche wir bis jetzt überhaupt
gehabt haben. Heute war wirklich eine parlamentarische Sitzung,
wie sie eigentlich sein soll. Die kleine Störung, welche der
komische Alte von Rosenau wegen eines dem Abg. Daszynski
ertheilten und wohlverdienten Ordnungsrufes hervorrief, hat
nur die ungetheilte Heiterkeit des Parlamentes hervorgerufen;
man war ziemlich allgemein der Meinung, dass der Cognac
vielleicht seine begeisternde Wirkung auf Schönerer geübt hatte.
Der Beginn der Sitzung zeigte wohl den krankhaften Zustand
unserer Verhältnisse, denn eine volle Stunde dauerte die
Verlesung des Einlaufes mit den gewohnten Anträgen, welche
regelmäßig mit den Worten beginnen: „In Anbetracht der
Wichtigkeit dieser Petition" u. s. w.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung war die Fort­
setzung der Specialdebatte über das Recruten-Contin-
g ent. Die Jungczechen hatten die Obstruktion heute voll­
ständig eingestellt und so gelangte man schnell zum Schlüsse
der Debatte. Als Generalredner pro wurde der Abg. P l a ß
gewählt, welcher die Wünsche der Landbevölkerung bezüglich
der Erleichterung der Militärlasten für das Landvolk vor­
brachte.
Interessant gestaltete sich die Abstimmung. Gegen das
Recruten- Contingent stimmten die Jungczechen aus
Opposition, ferner die Socialisten aus begreiflichen
Gründen, endlich die Deutsch nationalen mit Böheim,
Erb und Peßler. Aus welchen Gründen die letzteren gegen
das Recruten-Contingent stimmten, ist wohl schwer begreiflich.
Diese Herren schwärmen ja doch für die
riesige F l o t t e n v e r m e h r u ng in Deutschland,
welche dem deutschen Volke gewiss ungezählte Millionen
kosten wird, und in Oesterreich wollen sie der Regierung,
welche den Deutschnationalen gewiss in der freundlichsten
Weise entgegenkommt, nicht einmal die jährliche Ergänzung
der Heeresmacht bewilligen. Wenn es also nach Wunsch
dieser Deutschnationalen gienge, müsste die österreichische Armee
einfach auf den Aussterbeetat gesetzt werden. Wahrlich, in den
Herzen gewisser deutschnationaler Professoren muss das Feuer
des Patriotismus in hellen Flammen auflodern!
Die Majorität für das Recruten-Contingent bestand aus
der Rechten mit Ausnahme der Jungczechen, den Deutsch­
fortschrittlichen, dem verfassungstreuen Großgrundbesitz und
den Christlich-Socialen. Bei normalen Verhältnissen wäre
eine solche Abstimmung das Kennzeichen für eine bestehende
Majorität oder wenigstens der Anlass zur Gründung einer
solchen. Es war ein ganz nettes Bild: Die Deutschnationalen
und Jungczechen im innigen Bunde gegen das Recruten-
Contingent. Zum erstenmale ist vom jetzigen Abgeordneten­
haus einer Regierung die Ergänzung des Heeres auf gesetz­
lichem Wege bewilligt worden. Es ist das ohne Zweifel ein
Erfolg des Ministeriums Dr. v. Koerber, der freilich nur
durch den Verzicht der Jungczechen auf die Obstruktion
möglich wurde. Wir möchten nur wünschen, dass es der
Regierung und den übrigen Parteien der Rechten gelinge,
die Jungczechen zum gänzlichen Aufgeben der Obstruction zu
bewegen.
Mit großem Interesse sah man dem 2. Punkte der
Tagesordnung entgegen, nämlich der Debatte über den
Kohlenarbeiterstreik. Der Socialist Daszynski er­
öffnete die Debatte mit einer der wüthendsten Brandreden,
wie wir sie im Abgeordnetenhaus gehört. Es ist gewiss voll­
kommen richtig, dass sich vielfach Missbräuche bei den
Kohlengruben finden. Aber man sah es dem Redner förmlich
an, wie er einerseits durch seine Rede die Kohlenarbeiter in
der gefährlichsten Weise verhetzen und zum Ausharren im
Streik bewegen wollte, während er andererseits durch Dro­
hung mit Gewalt und Aufruhr einzuschüchtern suchte. Seine
Rede wurde mit Aufmerksamkeit angehört, aber nur einige
schüchterne Bravo von Seite der Socialisten waren der Erfolg.
'Wenn diese Rede in dem Streikgebiete verbreitet wird, dann kann
es thatsächlich zu ernsten Gewaltthätigkeiten führen. Freilich
werden dann die Socialisten nicht sich, sondern der Regierung
die Schuld geben. Da Daszynski in seiner Rede in der un­
erhörtesten Weise das kaiserliche Haus beleidigte und
der Vorsitzende Abg. Prade keinen Ordnungsruf ertheilte, so
ließ sich Präsident Dr. v. Fuchs das Stenogramm bringen
und rief den Redner unter wüstem Lärmen der Socialisten
und Schönerianer zur Ordnung.
Das Hauptinteresse nahm heute zweifellos die Rede des
christlich-socialen Abgeordneten Leopold Steiner in An­
spruch. Wenn die Socialisten geglaubt hatten, heute einen
siegreichen Tag zu haben, so haben sie sich gründlich ver­
rechnet. Der Abg. Steiner hat sich im Kohlenreviere
persönlich Informationen geholt, er ist in die
Bergwerke hineingestiegen und hat sich bei Arbeitern und
Besitzern genau über alle Verhältnisse erkundigt. Auch er gab
zu, dass manche Missstände abzustellen seien, dass es noth­
wendig sei, den Arbeitern in mancher Beziehung entgegen­
zukommen, er erzählte aber auch, dass die nichtstrikenden
Arbeiter die Einführung des Achtstundentages für nndurch­
führ bar halten. Die Schilderungen des Redners widersprachen
directe den Ausführungen der Socialisten, aber jeden
Satz begründete der Redner mit Beweisen. Es
fehlte nicht an Zwischenrufen der Socialisten, welche that­
sächlich nach und nach ziemlich stille wurden.
Riesige Heiterkeit erweckte es, als während der Rede
des Abg. Steiner der unermüdete Zwischenrufer Biehlolawek
ein riesiges Placat mit hebräischen Lettern vorwies,
durch welches der Socialist Daszynski als
Landtagscandidat in Lemberg empfohlen wurde.
So oft die Socialisten gegen Steiner auftreten wollten, ent­
faltete Biehlolawek sein hebräisches Placat mit den nöthigen
Bemerkungen, wie Judenknechte rc. Die Rede des Abg. Steiner
machte allseits großen Eindruck und ein riesiger Beifall
folgte derselben. Damit war der Höhepunkt der Debatte
überschritten.
Der Abg. Baernreither konnte nur mehr einige
schwache Phrasen über die moderne Autorität sprechen. Seine
Rede war wirkungslos. Umsonst versuchten die Socialisten
durch mehrere thatsächliche Berichtigungen die Ausführungen
des christlichsocialen Redners abzuschwächen, es gelang ihnen
nicht, denn die Thatsachen konnten sie nicht abstreiten. Der
Antrag selbst, in welchem die Regierung neuerdings aufgefor­
dert wird, ihren ganzen Einfluss zur Beilegung des Streikes
geltend zu machen, wurde einstimmig angenommen.
Ein der dcutschnationalenPariÄ sehr unangenehmes Inter­
mezzo hat der Abgeordnete G r e g o r i g hervorgerufen. Wie
bereits bemerkt, hat der Vicepräsident Prade
den Abgeordneten Daszynski trotz seiner
Ausfälle auf das kaiserliche Haus nicht
zur Ordnung gerufen, dagegen wurde der
Abgeordnete Bielohlawek wegen seiner
Aeußerungen gegen die Juden zur Ruhe
verwiesen. Der Abgeordnete Gregorig constatierte dies
unter dem heftigsten Widerspruch der Deutschnationalen. An­
genehm mag ihnen diese Bemerkung des Abgeordneten Gre­
gorig freilich nicht gewesen sein.—
Morgen werden die Ausschüsse arbeiten, da die nächste
Sitzung erst am Donnerstag stattstnden soll.
Der KoHlenaröeiterstreik im Lichte der
Wahrheit.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 12. d. M.
kam nach Annahme des Recrutencontingents der Dringlich­
keitsantrag Slama, der verlangt, dass die Regierung die
ganze Bergarbeiter-Angelegenheit in die Hand nehme, zur
Verhandlung. Bei derselben kamen nun sehr bedeutsame Mo­
mente zum Vorschein.
Der socialistische Abg. Daszynski wetterte zuerst in
dem rüdesten Ton über Gendarmerie, Bezirkshauptmannschaft,
Ackerbauministerium und Regierung, und warf mit Räubern,
Raubrittern rc. nur so herum; selbst den Erzherzog Friedrich
nannte er einen solchen, wofür ihm der Ordnungsruf ertheilt
wurde. Nun erhob sich aber der christlich-sociale Abg. Leopold
Steiner, der sich ins Streikgebiet begeben und sich aufs
genaueste über die dortigen Arbeitsverhältnisse persönlich in­
formiert hatte. Man merkte ihm aufrichtige, vom Herzen
kommende Wärme für die Arbeiter an, aber das hinderte
ihn nicht, in voller Objektivität auch das aufzudecken, was
gegen die Strikenden spricht. Die Wirkung dieser Rede war
ungeahnt; die Socialdemokraten wurden total verblüfft, und
der überaus gewandte Daszynski wusste sich nicht anders
aus der Schlinge zu ziehen, als dadurch, dass er das kostbare
Geständnis machte, dass er weder vor Beginn, noch
in seiner Dauer mit dem Streik einverstanden
gewesen sei. Es ist somit den Aussagen und Enthüllungen
des Daszynski entsprechend und richtig, wenn man annimmt,
dass in diesem großen Ausstand die Socialdemokraten zu
Verbrechern an den armen Arbeitern geworden sind. Jetzt
glauben wir auch, was wir in der „Arbeit", dem Organe
der Unternehmer lasen, dass sich der Gewerkschaftssecretär,
der jüdischeMillionär Dr. Karpeles, durch und mit
Hilfe des Streikes einen Namen machen wollte— er spe­
kuliert also— und dass er darum die Streikenden zum
blinden, unüberlegten Ungestüm antrieb.
Der Abg. Steiner theilt zunächst mit, dass er sich ins
Streikgebiet begeben und dort mit dem Streik- Comits, mit
den streikenden und den nicht streikenden Arbeitern, mit den
Gewerken, den Behörden und den Bürgern gesprochen und
seine Erhebungen gepflogen habe. Die Arbeiterschaft in diesem
Streikgebiete ist eine ungemein brave, genügsame, fleißige,
aber leider zum Theile kulturell noch zurückgebliebene. Es
herrscht tiefste Noth. Weiber und Kinder der Kohlenarbeiter
betteln schon bei der Bürgerschaft um Unterstützungen. Trotz­
dem verhalten sie sich ruhig und warten das Ende des
Streiks ab.
Ist die Achtstundenschicht möglich?
Eine Hauptforderung der Arbeiter ist die Achtstunden­
schicht. Die bei der Enquete diesbezüglich gemachten Angaben
entsprechen nicht ganz den Thatsachen. Redner habe sich bei
den Arbeitern erkundigt, ob es möglich sei, eine Achtstunden­
schicht ohne Ruhepause auf die Dauer auszuhalten. Die
streikenden Arbeiter und das Streik- Comit6 erklärten, dies
sei durchführbar. Die in der Grube beschäftigten Arbeiter
hingegen erklärten, die Achtstundenschicht ohne Ruhepause sei
für die Dauer unmöglich. Redner spricht sodann von seinen
Besuchen in den Gruben und wendet sich hierauf der Frage
zu, ob die Achtstundenschicht durchführbar sei, ohne die Con-
currenz- Fähigkeit des österreichischen Kohlenbaues zu ge­
fährden. Er habe diesbezüglich die Ansicht vernommen, dass,
wenn die Achtstundenschicht nicht im preußisch- schlesischen
Kohlengebiete ebenso eingeführt werde wie im österreichischen,
die österreichischen Gewerken nicht imstande seien, die Con-
currenz auszuhalten, weil die geologischen Verhältnisse im
preußischen Gebiete viel günstiger sind als in Mührisch-Ostrau.
(Zustimmung.) Eine weitere Gefahr drohe dem österreichischen
Kohlenbergbau und speciell jenem in Ostrau- Karwin, wenn
der Mittelland- Canal in Deutschland gebaut wird, da dann
die Rührer-Kohle, deren Qualität eine noch bessere sein soll
als die der preußischen, das Absatzgebiet von ganz Mittel-
Deutschland beherrschen wird. Der preußisch-schlesische Kohlen­
bau werde dann naturgemäß andere Absatzgebiete suchen,'
und zwar in Oesterreich. Graf Guido Donnersmarck in!
Preußisch- Schlesien habe seiner Verwaltung den Auftrag ge-
geben, die Achtstundenschicht durchzuführen, aber von der
Direktion sei ihm erklärt worden, dies sei mit Rücksicht auf
die Concurrenz undurchführbar.
Die Lohnverhiiltniffe.
Redner beschäftigt sich hierauf mit den Lohnverhältnissen
und bemerkt zur Forderung des Minimallohnes von 2 Gulden,
dass er vielleicht der Einzige in diesem Saale sei, der wirklich
als Arbeiter thätig war, und als solcher müsse er erklären,
dass ein Minimallohn ohne Minimalleistung in den
Kohlenbergwerken sehr schwer durchführbar wäre. Es sei ihm
von den streikenden wie von den Nichtstreikenden Arbeitern,
von den Gewerken und von den Behörden jede geforderte
Aufklärung in liebenswürdigster Weise ertheilt worden. Er
habe sich nun von den Gewerken Lohnlisten aus den
letzten zwei Jahren vorlegen lassen, und sei von ihnen auf­
gefordert worden, sich beliebige Listen herauszugreifen. Danach
habe er sich seine Zusammenstellungen gemacht. Er habe sich
unter anderem auch die Lohnliste des Obmannes des Streik­
comites, Schlecht«, geben lassen, der in der Enquete aus­
sagte, dass die Häuer 80 kr., 1 fl. bis 1 fl. 20 kr. per
Schicht bekommen. Vom Streikcomite sei erklärt worden, dass
sich der Lohn des Häuers auf circa 1 fl. 50 kr. stelle. Nach
der Lohnliste vom Jahre 1899 habe Herr Schlecht« für 265
verfahrene Schichten durchschnittlich per Schicht 1 fl. 92V kr.
erhalten. (Hört! Hört! bei den Christlich-Socialen.— Rufe
bei den Socialdemokraten: Und was ist's mit den Abzügen?)
Nach den Abzügen für die Bruderlade, die Krankencasse, Licht
und Werkzeuge ergibt sich ein Durchschnitts lohn per
Schicht von 1 fl. 91'7 kr. Die Lohnliste eines zweiten Ex­
perten aus der Enquete, Bathmuy, der mehr Schichten ver­
fahren hat, nämlich 283, ergibt per Schicht durchschnittlich
2 fl. 25°2 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-Socialen), nach
Berücksichtigung aller Abzüge circa 600 fl. jährlich.—
Redner beschäftigt sich hierauf mit der Frage, wie hoch ein
Metercentner Kohle, bis an's Tageslicht gefördert, zu stehen
komme. Nach den Angaben der Arbeiter ergeben fich für ein
Quantum von 6 bis 8 Metercentner 95 kr. bis 1 fl. (Hört!
Hört!) Die Gewerken berichtigen diese Angaben durch die
Ausführungen über die hinzuzurechnenden Kosten für den
Auffchlussbau, den Vorrichtungsbau, die Ventilation, die Ge­
halte der Beamten u. s. f. Von der Arbeiterschaft sei ihm
auch mitgetheilt worden, dass, nachdem das Gedinge für den
Monat mit den Arbeitern abgeschlossen wird, wenn es sich
im Laufe des Monates herausstellt, dass die Arbeiter mehr
verdienen sollen, seitens der Beamten und Ingenieure eine
Aenderung des Gedinges vorgenommen wird. (Hört! Hört!)
Er habe dies den Gewerken in Gegenwart der Beamten und
Ingenieure vorgehalten und es sei von den Gewerken, aber
auch von dem Revierbergamte erklärt worden, dies sei immer
so, weil sonst die Arbeiter bei den Bergbehörden sofort Be-
*) Für die gestrige Nummer zu spät eingelangt. D. R.


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite g. Linz, Freitag
schwerde erheben würden; er könne diese Angelegenheit.nicht
weiter auf ihre Richtigkeit prüfen, müsse aber den Minister-
Präsidenten darauf aufmerksam machen, dass die Behörden
anzuweisen seien, die Arbeiter zu schützen.— Redner be­
schäftigt sich sodann mit der Forderung der Arbeiter
nach wöchentlicher Auszahlung und legt den Stand­
punkt, der in dieser Frage von der Arbeiterschaft, sowie
denjenigen, der von den Gewerken eingenommen wird, ein­
gehend dar.
Wohnungsverhältnisse der Arbeiter.
Redner gibt hierauf eine Schilderung der Wohnungs­
verhältnisse der Arbeiter in den von den Gewerken errichteten
Colonien. In diesen Häusern bekommt der Arbeiter ein Zimmer,
eine kleine Küche, einen kleinen Garten und einen kleinen Stall
für die Haltung von Vieh, wofür er zwischen 2 und 3 fl.
monatlich zu zahlen habe, bei der Berliner Gesellschaft 10 fl.
Es existierte dort aber auch eine Colonie, die dem Dr. Kraus
gehört und wo der Arbeiter für ein kleines Zimmer ohne
jeden weiteren Nebenraum 6 fl. per Monat zahlen müsse.
(Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den Christlich-Socialen.— Abg.
Bielohl awek: Der Krans ist ein Deutschradicaler von
der Schönerer-Richtung, das muss man nebstbei bemerken!
— Heiterkeit bei den Christlich-Socialen.)— Redner schildert
weiters die großen sanitären Mängel in Bezug auf die
Wasserbeschaffung und Canalisieruug. Die Aborte befinden sich
oft vor den Wohnungsthüren. Der von den Gewerken ge­
schaffenen Wohlfährtseinrichtungen sei bereits von dem Abg.
Dr. v. Demel gedacht worden. Er müsse loyal erkläre», dass
in dem Rvthschild'schen Werke sich neu eingerichtete Bäder
befinden, wie er sie schöner auf dem Continente noch nicht
gesehen habe. Er schildert die Einrichtungen dieser Volksbäder
und constatiert sodann im Allgemeinen, dass die Wohnüngen
in den Colonien schön gehalten seien. (Abg. Berner: Keine
Canäle! Keine Wasserleitung!) Die Mängel in den sanitären
Verhältnissen habe ich ja erwähnt. Es handelt sich hier um
Pflichten her Stadt und der Sanitätsbehörden. Die Sanitäts­
verhältnisse sind gegenwärtig nicht gute.— Redner bemerkt
sodann, dass die von ihm gegebene Schilderung sich auf die
Wohnungen der verheirateten Arbeiter beziehe. Für die ledigen
Leute find Kasernen erbaut. In einem Schlafraume sind hier
16 bis 20 Arbeiter untergebracht. Ein Bergarbeiter zahlt in
einer solchen Kaserne für Quartier, Beheizung, Beleuchtung
und Bettabnützung pro Monat 70 kr. Für die Reinigung der
Lokalitäten u. s. f. 30 kr., für die Reinigung und Instand­
haltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird gemeinsam menagiert
und die Arbeiter bezahlen für das Frühstück, Einbrennsuppe
3 kr., '/z Mer Kaffee 6 kr., für das Mittagessen, Suppe,
Fleisch und Gemüse 14 kr. (Hört! Hört! bei den Christlich-
Socialen.) Redner gibt weitere diesbezügliche Daten und be­
merkt sodann, er habe die Arbeiter beftagt, ob sie mit dem
Esten zuftieden seien, er habe das Essen gekostet. Es war
schmackhaft und gut.
Die Consumvereine find Schädlinge der Arbeiter.
Redner sagt, die Controle über die Arbeiter-Consum-
vereine sei eine ungenügende. Es werde von den Arbeitern
auch geklagt, dass sie oft Ende des Monates wenig oder
fe&öt Lohn erhalten, weil ihnen zu große Abzüge für die
Lebensmittelmagazine gemacht werden. Es wäre gut, wenn
die Magazine sich nur auf den Verkauf der nothwendigsten
Lebensmittel, und zwar gegen Barzahlung beschränken würden.
Die Frauen' der Bergarbeiter werden leicht dazu verleitet,
Tand oder Näschereien zu kaufen, am Ende des Monates
muss der Arbeiter dafür auskommen, ohne dass er oft weiß,
was die Frau eingekauft hat. Eine Einschränkung auf diesem
Gebiete muss auch deshalb verlangt werden, damit den Klagen
der Mährisch-Ostrauer Geschäftsleute gegen die Concurrenz
Verschollen.
Roman auS dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(67. Fortsetzung.)
„Ich weiß nun,, welchen Wert dieses Geständnis hat.
Deine Liebe— Du gibst sie hin und nimmst sie wieder fort,
wie es Dir beliebt. Wenn Helene kokettiert, so thut sie es mit
Empfindungen, die sie nicht besitzt; aber Du spielst mit dem
Heiligsten, was in Deinem Herzen ist."
Reyna barg den Kopf in die Hände und schluchzte wie
ein Kind, das bestraft wird; sie sagte nichts, sondern beugte
sich in Demuth den Schlägen seines Zornes.
„Du wirst es bereuen, so gesprochen zu haben, Julius,"
sagte Reyna endlich ihre Thränen trocknend, die aber gleich
wieder von neuem hervorbrachen. „Du weißt nicht, wie sehr
Du mich mit Deinen Worten kränkst; aber ich habe sie ver­
dient, ich habe Dich schlecht behandelt, ich hätte mein Gefühl
beherrschen sollen. Nun kann ich nicht mehr frei über mein
Leben verfügen."
„Ich kann nicht mit mir spielen lasten!" fuhr er fort,
immer noch zornig. „Du sprichst immer, von Deiner Pflicht
— schreibt die Pflicht Dir denn mir gegenüber nichts, gar
nichts vor?"
Sie streckte die Arme verlangend nach ihm aus, aber
er stand ihr gegenüber, die seinen verschränkt und fie scharf
anblickend.
„Sage mir, was Du thun willst. Zwischen uns muss
Wahrheit sein. Soll es bei unserer Absprache bleiben, womit
ich mich zufriedengestellt habe? Willst Du über anderthalb
Jahre mein Weib werden?"
„Wollen? Noch lieber heute. Aber ich darf es nicht;
glaube mir, ich wage es nicht. Ich darf es nicht, wenn er
mich ruft, muss ich frei sein."
„Wollen Sie halten, was Sie mir versprochen haben,
Fräulein Winalda?"
„Ja!" schluchzte sie fast unhörbar. Er zog sie an sich
und schloss sie in seine Arme, als müsse er sie gegen die
anze Welt vertheidigen.
.... „Linzer Bolksblatt."
dieser Magazine Rechnung getragen werden könne. Es komme
auch vor, dass Mitglieder der Consumvereine Waren beziehen
und fie an Nichtmitglieder verkaufen. (So ist es! bei den
Christlich-Socialen.)
Die Brantweinpest
Das traurigste Capitel im Streikgebiete ist der Brant-
wein. Me Verheerungen, die durch den Brantwein angerichtet
werden, find unbeschreiblich, und es ist bedauerlich, dass hier
von Seite der Regierung nicht schon früher ernste Maßregeln
ergriffen wurden. (Abg. Bielohlawek: Weil alle Brantweiner
Juden sind, traut sich kein Mensch heran. Das ist die alte
Geschichte!) Ich habe mich, als ich die schrecklichen Verheer­
ungen durch den Brantwein in Ostrau sah, zur Polizei be­
geben und gefragt, ob es nicht möglich sei, dieser Pest zu
steuern. Die Landesbehörden können im Sinne des Gewerbe­
gesetzes in diesen Gegenden viel schwerer vorgehen, weil die
Brantweinschänker als solche allein in der Minderzahl sind,
die meisten sind zugleich Gemischtwarenverschleißer oder Gast­
wirte. Aber trotzdem muss eventuell durch Concessionsent­
ziehung dahin gewirkt werden, dass der Brantweinverkauf
am Sonntag eingestellt werde. Auch die Bergwerksdirectoren
haben im Jahre 1892 in einer Eingabe an die Regierung
die Bitte gestellt, es mögen gegen die Brantweinpest Vor­
kehrungengetroffen werden. Meie Brantweinschänker sind Haupt­
sächlich deshalb gefährlich, weil sie jcdes Quantum in Flaschen ab­
geben können, das die Arbeiter in ihre Wohnung tragen, eventuell
noch ihre Kinder mit diesem Gifte verpesten. (Zustimmung.)
In Mährisch- und Polnisch-Ostrau gibt es 288Schänken,
die im Glas, und 420, die in Flaschen ver­
kaufen. Es kommt da aus 184 Einwohner oder
42 Bergarbeiter eine Br ant w einsch änke,
während in Wien auf 1520 Einwohner eine Schänke ent­
fällt. Die Schänken sind bei den Schachteingängen und bei
den Colonien situiert. Wie der Arbeiter den Schacht verlässt,
geht er in die Schänke, vergeudet dort seinen Lohn, wird
demoralisiert und kommt in einer Stimmung nachhause, die
für die Erziehung seiner Kinder im höchsten Grade schädlich
ist. Da muss die Regierung rücksichtslos einschreiten und
speciell in solchen Gebieten das Brantweinschänken gänzlich
verbieten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
Christlich-Socialen.)
Die Socialisten und der Streik.
Redner kommt hierauf auf den Ursprung des Streikes
zu sprechen und sagt: Ursprünglich hatte die Führung die
czechischnationale Arbeiterschaft (Rufe bei den Socialdemokra­
ten: Das ist nicht wahr!), und erst als der Streik eine
größere Ausdehnung gewonnen hatte und andere, dem Berg-
baue fernstehende Leute gesehen haben, dass es für sie politisch
unklug wäre, wenn sie sich hier nicht bethätigen würden, be­
mächtigten sie sich der Führung. (Rufe bei den Socialdemo­
kraten: Das ist auch nicht wahr!) Es kam Herr Doctor
Karpeles (Gelächter bei den Christlichsocialen), der im
Bergbau so schwer gearbeitet hatte (Gelächter bei den Christ­
lichsocialen), nach Ostrau, um die Sache in die Hand zu
nehmen, der Streik, wyrde geschlossen, in dem Streikgebiete
wurden täglich ungefähr 30 Volksversammlungen abgehalten.
Zu Beginn des Streikes würde den Leuten gesagt: Haltet
aus, wenn das Parlament zusammentritt, werden die Acht­
stundenschicht, der Minimallohn und Euere Forderungen be­
willigt. (Lebhafte Hört-, Hörtrufe bei den Christlichsocialen.
Heftiger Widerspruch bei hen Socialdemokraten.— Abg.
Daszynski: Das ist nicht wahr! Das ist alles erlogen!)
Ich erkläre, dass mir das Vonseiten der Arbeiter und Bür­
ger in Ostrau gesagt worden ist, und ich bitte etwas vor­
sichtiger zu sein, weil ich noch nie in meinem politischen Leben
in einem Vertretungskörper eine Unwahrheit gesagt habe. Es
„Verzeihe mir, Reyna, ich war rauh und hart gegen
Dich. Der Gedanke, Dich verlieren zu müssen, macht mich
wahnsinnig. Ich bitte Dich, schone meiner!— Gehe nach
Erkeloo und bleibe dort beim Großvater, bis es Zeit ist.
Bleibe nicht hier; ich kann es nicht aushalten, Dich täglich
zu sehen."
„Ich werde alles thun, was Du verlangst, Julius!"
Er küsste ihre Thränen fort und wiederholte immer
seine Bitte: „Verzeihe mir, mein Liebling; ich bin Deiner
nicht wert. Aber warum hast Du mir gesagt, dass Du mich
lieb hast? Wir sind keine Kinder mehr, wir haben frei über
unser Leben verfügt, und nun geht es nicht an, von einander
zu scheiden wegen eines Hirngespinstes."
Er zog ihr den Ring vom Finger.
„Mit der Lüge musst Du jetzt brechen, Reyna.—
Den Aufschub gestatte ich Dir nur, um Dein Gewissen zu
beruhigen."
„Nein, Julius, nein!" sägte sie entschlossen und ihm das
Kleinod rasch wieder entreißend. „Meine Liebe• zu Dir macht
mich schwach, aber ich darf es nicht länger sein. Mein Ver­
sprechen werde ich halten. Wenn Alfonse bis Juli nächsten
Jahres nicht zurückkommt, dann werde ich Deine Frau; bis
dahin bleibe ich frei. Mein Gewissen wird nicht ruhig sein,
wenn ich nicht wenigstens diese Vergütung leiste für die
Schuld meines Vaters."
Er trat einige Schritte zurück. Seine Miene nahm einen
ernsten, strengen Ausdruck an. Mit dem Taschentuch fuhr er
sich über das Gesicht, das feucht war von ihren Thränen
oder von seinen eigenen— er wusste es nicht.
„Glaubst Du wirklich, dass Deine Pflicht dies gebietet?"
war seine ernste Frage.
„Ja!" entgegnete sie fest.
Er machte eine tiefe Verbeugung und entfernte sich,
indem er mit eisig kalter Stimme sagte: „Dann bleiben wir
bis dahin uns fremd, Fräulein Winalda!"
XXVIII.
Wieder kamen ernste, trübe Tage für Reyna; das große
Haus. worin sie nun mit der Dienerschaft ganz allein wohnte,
schien ausgestorben. Wie sehr entbehrte sie jetzt den kleinen
Anton und selbst die Haushaltungssorgen, die Helene und
d en 16. März 1900 Nr. 61.
wurde eine Zeitung gegründet, die täglich vertheilt wird, die
Verjamnllungen haben sich vermehrt, der Justizminister kam
ins Streikgebiet und verkehrte in freundlichster Weise mit
den Arbeitern. In den Versammlungen aber erklärte man
den Leuten: „Seht Ihr, was wir schon erreicht haben! Im
Jahre 1894 stellte man Euch noch vor die Läufe der Mann­
licher-Gewehre. heute kommt der Minister und schützt Euch."
(Lebhafter Beifall und Rufe: Sehr gut!) Ich finde es begreif­
lich, Herr Abg. Daszynski. dass es dort zu Unruhen kommen
wird, wenn Ihre agitatorische' Rede von heute noch im
„Na/rtar* gedruckt werden wird. Nein, so hilft man
d e» A r b e i t e r n nicht! (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen und Rufe: Ausgezeichnet!—' Lauter Widerspruch
und zahlreiche Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.—
Abg, Daszynski: Loben Sie nur weiter den Rothschild!—
Abg. Bielohlawek, ein Placat vorweisend: Hier, Herr Daszynski!
— Andauernder Lärm und Zwischenrufe.) Ich habe diese
Versammlungen gesehen und sage öffentlich: Arme Ar­
beiterschaft Oesterreichs, wenn Du solche
Wortführer hast, die die Leute in den Streik
treiben, um daraus politisches Capital zu
schlagen.
In diesen Versammlungen wurde wörtlich gesagt: Halten
Sie aus im Kampfe, und wenn es nicht im Frieden geht,
muss es mit Gewalt gehen und selb st wenn Blut
fließt. Und ähnlich hat auch heute der Abg. Daszynski
gesprochen, und nachdem er unter dem Schutze der Immunität
gesprochen hat, wird wohl seine Rede auch im „Nazdar"
stehen. (Neuerliche Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den
Socialdemokraten. Rufe: So kann nur ein Spitzl reden!—
Abg. Berner: Bezahlt!— Stürmische Entrüstungsrufe und
lauter Widerspruch bei de» Christlich-Socialen.) Redner ruft
dem Abg. Berner zu: Wiederholen Sie, dass ich je in meinem
Leben etwas genommen habe. Eine unerhörte Frechheit, mir
das zuzumuthen! (Abg. Prochazka: Warten Sie, Ihnen
werden wir es in Wien jetzt zeigen!— Rufe: Niederträchtige
Lumpen sind das!— Großer anhaltender Lärm.) Ich weise
diese Insinuation des Zwischenrufes „Bezahlt!" zurück und
erkläre, dass ich die Kosten meiner Informationsreise und die
meines Reisegenossen aus meiner.eigenen Tasche bezahlt
habe. (Anhaltende Unruhe und Zwischenrufe bei den Christ­
lich-Socialen und Socialdemokraten.) Ich war in der Grube
und der Führer des Strikes vom Jahre 1894, der intimste
Genosse des Abg. Cingr, Franz Kristak, erklärte mir, die
Arbeiterschaft habe recht, wenn sie Forderungen stelle, sie
müsse geschützt werden gegenüber den Gewerken. Aber ich
halte es, sagte er, nachdem sich das Parlament der Frage
bemächtigt hat, für einen taktischen Fehler, dass
die Führer des Streiks nicht sofort nach der Eröffnung des
Parlaments die Arbeiter veranlasst haben, zur Arbeit..zurück­
zukehren und sie nicht nur im Parlamente mit aller Energie
die Interessen der Arbeiter wahren.
Grubenverhiiltnifse.
Redner kommt hierauf auf die Vertheuerung der Kohlen
durch das Tarifwesen zu sprechen, er rügt die nicht aus­
reichenden Manipulationsräume und den Waggonmangel auf
den Staats- und Privatbahnen und insbesondere die hohen
Tarife der Nordbahn. Die Arbeiter sind in den Gruben
großen Gefahren ausgesetzt, eiserne Traversen sind wie Zünd­
hölzer gebrochen, die Pölzungen werden nicht entsprechend
erneuert, und da wäre es Pflicht des Ackerbauministeriums,
darauf zu sehen, dass die Arbeitskräfte der Revierbergämter
eine strenge Controle im Interesse der Arbeiter führen. Er
erörtert hierauf die Temperaturverhältnisse in den Gruben
und verlangt weiter Fortbildungsschulen für die männliche
und weibliche Jugend.
ihre Gäste ihr auferlegt hatten! Sie fand indes neue Arbeit.
Sie beschäftigte sich mit den Kindern der Pächter, errichtete,
im Hause eine Mädchenschule und brachte den Kleinen allerlei
Nützliches für das spätere Leben bei. Sie studierte Mathe­
matik und Latein, nur um die langen Abende auszufüllen.
Aber obwohl ihr Kopf unaufhörlich thätig war, ihr Herz
verlangte nach einer einzigen Stimme, nach dem Anblick
eines einzigen freundlichen Angesichts.
Bei dem schlechten Wetter konnte sie nicht viel aus-
gehen, und sie vermied das Dorf, um nicht Julius zu be­
gegnen. Musste er mit ihr reden, so war er förmlicher
denn je; er gab ihr nie die Hand und setzte sich nicht
einmal, wenn sie ihm einen Stuhl anbot. Sie schmachtete
nach einem freundlichen Blick, einem gütigen Wort, aber
vergebens.
Oft musste sie sich fragen, ob es kein Traum gewesen
sei, dass die Worte der Liebe zwischen ihnen gesprochen worden,
dass er sie zärtlich umfangen hatte. Dann wieder quälte sie-
der Gedanke, ob seine Liebe durch die Beherrschung, die er
sich auferlegte, nicht schwinden würde, ohne dass er selbst sich
dessen bewusst würde.
Wenn sie ihn gesehen und mit ihm gesprochen hatte,
kostete es sie die größte Mühe, ihren Thränen zu gebieten.
Sie, die früher stolz darauf gewesen war, nicht zu weinen,
wurde jetzt durch eine Kleinigkeit dazu gebracht, so sehr
waren ihre Nerven überreizt. Mit aller Kraft kämpfte sie
gegen ihr Gefühl. Früher litt sie, weil ihr Herz leer war;
jetzt war es zum Zerspringen voll, und sie durfte ihre
Liebe nicht zeigen. Tausendmal stand sie im Begriffe, die
Wartezeit zu verkürzen; aber das Bewusstsein ihrer Pflicht,
oder vielmehr dessen, was sie dafür ansah, behielt die
Oberhand.
Zweimal verließ sie Haidedaal, zuerst, um in Erkeloo zu
verweilen, später, um bei einem Onkel in Amsterdam einige
Wochen zu verbringen. Aber weder die Todtenstille in Erkeloo,
wo der alte Herr sie nicht einmal erkannte, noch der Lärm
der Hauptstadt waren imstande, sie von dem abzulenken, was
Geist und Herz ihr ganz erfüllte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 3 ]
Rr. 61. Linz, Freitag
Schließlich sagte der Redner, es wäre mit Rücksicht auf
diese brave, kaisertreue Arbeiterschaft tieftraurig, wenn die
Arbeiter bedingungslos capitulieren müssten und ohne etwas
erreicht zu haben, weiter zu arbeiten gezwungen würden.
Es müsste eine solche Fülle von Groll und Hass gegen den
Staat und die Gesellschaftsordnung in der Brust jedes Ein­
zelnen aufgespeichert werden, die einst zum Verderben des
Vaterlandes und der Gesellschaft führen müsste. Ich habe,
schloss Steiner seine Rede, in objectiver Weise meine Mit­
theilungen vorgebracht und ich wünsche vom ganzen Herzen,
«s mögen jene Forderungen der Arbeiter bewilligt werden
können, welche dieselben sehnsüchtig zur Verbesserung ihrer
Lage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Christlich-Socialen. Redner wird beglück­
wünscht.— Unruhe bei den Socialdemokraten.)
Der Abg. Daszynski meldete sich nach dieser Rede
.zum Worte und constatierte kleinlaut, dass er in einer Ver­
sammlung von 112 Delegierten, in der er durch 5 Stunden
referierte, mit 111 gegen 1 Stimme den Antrag durch­
gebracht, den Streik zu beendigen und die kleinen Zugeständ­
nisse der Gewerken anzunehmen. Nachdem ihm dies mit Auf­
opferung seiner ganzen Popularität bei den Arbeitern ge­
lungen war, erhielt er drei Tage darauf die Nachricht, dass
der allgemeine Streik in Böhmen unvermeidlich sei. Er habe
damals die Verantwortung für den Ausbruch nicht über­
nehmen können, weil in der Organisation 1100 Personen
standen und nur 300 fl. vorhanden waren. Er habe in
öffentlichen Versammlungen diese Thatsachen den Arbeitern
vor Augen geführt und gegen den Ausbruch des
Streiks angekämpft.
Statt dass aber nunmehr die Genossen alles daran ge­
setzt hätten, den Streik im Interesse der Arbeiter zu leiten,
hetzten sie über die Maßen. Es wurden, wie Daszynski mit
Stolz hervorhebt, vier Tagesblätter zur Bedienung der Ar­
beiterschaft gegründet. Täglich wurden 22 Versammlungen
im ganzen Reviere abgehalten und trotzdem nun der Streik
10 Wochen andauere, seien noch in keinem Reviere Krawalle
vorgefallen. (Das ist unrichtig. D. R.) Gegenüber der Be­
merkung des Abg. Steiner, dass die socialdemokratischen
Führer die Arbeiterschaft auf das Parlament vertröstet haben,
konstatiert Redner, dass er im letzten Augenblicke, als die
Verhandlungen des Einigungsamtes in Teschen bereits ge­
scheitert waren, den Arbeitern zur Erwägung anheimgegeben
habe, ob man mit dem, was die Regierung durch den Mund
des Abg. Freiherrn d'Elvert verkünden ließ, nicht schon zu­
frieden sein könne, ob nicht darin Grund genug gelegen sei,
den Streik zu beenden. Er habe zu diesem Zwecke mit
Unterstützung des Regierungsrathes Dombrowsky und aller
Honoratioren durch eine Flugschrift die Arbeiter zur Been­
digung des Streikes aufgefordert, allein die Arbeiter haben
ihn desavouiert im Vertrauen auf die Gerechtigkeit ihrer
Sache. Redner habe dabei alles darangesetzt,
um den Streik beizulegen.
Damit hat Daszynski die socialdemokratische Partei auf
das Entschiedenste desavouiert. Warum hat aber dieser Ab­
geordnete nicht schon früher seine Stimme erhoben? Warum
hat er nicht vor aller Oeffentlichkeit seine wahre Anschauung
über den Streik preisgegeben, zu einer Zeit, wo die öffent­
liche Meinung von den socialistischen Darstellungen noch un­
beeinflusst war?!
Die deutsche Hememöürgschast und die
Juden.
Der deutschnationale Vicepräsident P r a d e fängt schön
an. Da ein radicaler Abgeordneter ein Mitglied des kaiser­
lichen Hauses zu beschimpfen sich erdreistete, blieb der Vor­
sitzende Prade stumm, und es musste erst der Präsident
Dr. v. Fuchs geholt werden, um (unter den Wuthausbrüchen
Schönerers) die Pflicht des Präsidiums zu thun. Als aber
hernach ein christlich-socialer Abgeordneter sich einen anti­
semitischen Zwischenruf erlaubte, fuhr Herr Prade so­
fort mit einem scharfen Ordnungsruf dazwischen. Abgeord­
neter Gregorig machte auf dieses Gebaren des Vicepräsidenten
aufmerksam und entfesselte dadurch eine stürmische Scene, da
die Deutschnationalen Herrn Prade zu Hilfe eilten.
Abg. G r e g o r i g: Der Abg. Wolf hat früher ein Mit­
glied des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog Friedrich, als
Kohlenwucherer beschimpft. Der College Bielohlawek hat den
Daszynski daran erinnert, dass er mit Hilfe der Juden ge­
wählt wurde und sofort hat der Vorsitzende in der schnei­
digsten Weise den Ordnungsruf ertheilt. Ich constatiere, dass
den deutschnationalen Vicepräsidenten eine
Beleidigung von Mitgliedern des kaiser­
lichen Hauses g an z k ü h l lässt (Widerspruch
und Unterbrechungen kinks.)
Abg. Dr. L e m is ch: Denunciation!
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Pfui Teufel,
schämen Sie sich!
Abg. Kaiser: Denunciant! Pfui, schämen Sie sich!
Pfui Teufel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht
mm Ruhe.
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Schämen
Sie sich! Die eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab. Setzen
Sie sich!
Abg. Dobernig: Pfui Teufel!
Abg. Eisele: Schämen Sie sich!
Abg. Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f: Das ist
Zu dumm!
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und
«sucht um Ruhe. (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Abg. Gr eg orig: Ich kann nicht reden ....
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof: Sie sollen
much nicht reden! (Lärm.)
Abg. Gregorig (fortfahrend):... während er,
wenn einem Juden oder einem Anhänger der­
selben auf die Finger geklopft wird, sofort in
.Linzer BoWblatt.«
Hitze geräth. (NeMlicher Widerspruch ttnd zahlreiche
Zwischenrufe links.— Rufe: Pfui Teufel! Anhaltender
Lärm.).
Vicepräsident Prade? Ich habe dem Abg. Gregorig
zur formellen Geschästsbchttndlung das Wort ertheilt. Ich
constatiere aber, dass er nicht zur formMen Geschäftsbehand­
lung gesprochen hat. (Kgenüber seinen Bemerkungen habe ich
zu erwidern, dass ich den Abg. Bielohlawek nicht im Sinne
der §8 56, 57 und 58 der Geschäftsordnung, also kraft der
mir zustehenden Disciplinargewalt zur Ordnung gerufen habe.
Ich habe ihm nicht einen Disciplinar-Ordnüngsruf ertheilt,
sondern überhaupt nur zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung, denn es geht doch nicht an, dass zwischen den
Reden ganze Dialoge geführt werden. (Zustimmung.) Gegen
den weiteren Vorwurf des Abg. Gregorig muss ich mich
ebenfalls verwahren, und ich stelle fest, dass ein solcher
Zwischenruf des Abg. Wolf meines Wissens nicht erfolgt ist.
Dagegen bin ich vollständig damit einverstanden, dass der
Präsident v. Fuchs dem Abg. Daszynski nachträglich für seine
Ausführungen den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich glaube,
einem so gewandten Redner, wie dem Abg. Daszynski, ist es
ganz gut möglich, ohne Ausdrücke, wie „Bestie" und „Raub­
ritter", hier im Hause zu sprechen.
Den DeutschnatioNaleu war offenbar die Constatierung,
dass der neue Vicepräsident Prade seinen ersten Ordnungsruf
zum Schutze der Juden ertheilte, während er vorher
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses schamlos beleidigen ließ,
äußerst zuwider und darum suchten sie ihren Aerger und
ihre Betroffenheit unter einem Hagel von Beschimpfungen
gegen Gregorig zu verbergen.
Auffallend ist, dass die I u d e n p r e s s e mit den
Deutschnationalen gemeinsame Sache macht und wie
eine Furie über Gregorig herfällt. Herr Gregorig hat, wie
es scheint, ziemlich unbewusst in ein Wespennest gestochen.
Im Bericht der „N. Fr. Pr." ist folgende bezeichnende Stelle
enthalten:
„Wo ist Lueger? riefen die Deutschvolklichen, wo ist die
deutsche Gemeinbürgschaft? Wir pfeifen auf
die Gemeinbürgschaft mit Lueger und Gregorig!"
Dass sich denn die „deutsche Gemeinbürgschast" wegen
der Juden gar so aufregen mag? Dies ist doch einigermaßen
verdächtig.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. März. (Zur Schließung
der technischenHochschule in Lemberg) wusste
ein liberales polnisches Blatt mitzutheilen, der Unterrichts­
minister Dr. v. H a rt el habe auf Verwendung des socialisti­
schen Abg. Daseyns ki die vom Rector und Statthalter
verfügte Schließung des Polytechnicums in Lemberg aufge­
hoben. Es bemächtigten sich dieser Mittheilung auch andere
Blätter. Die „Wiener Abendpost" bringt nun folgendes:
„In mehreren Blättern finden sich Mittheilungen über
die vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule in Lemberg
angeblich verfügte Schließung dieser Hochschule. Eine solche
Maßregel, welche in die Zuständigkeit des Ministeriums für
Cultus und Unterricht fiele, wurde nicht getroffen,
sondern das Rectorat hat nur die Vorlesungen vorläufig
sistiert, bis eine ordnungsmäßige Fortführung derselben durch
die Wiederherstellung der Ruhe unter der Studentenschaft
verbürgt erscheint. Die Nachricht, dass die Wiedereröffnung
der genannten Hochschule seitens des Ministeriums für Cultus
und Unterricht infolge anderweitiger Intervention angeordnet
wurde, entbehrt somit der thatsächlichen Grundlage."
Ausland.
Deutschland. (Karl Freiherr v. Huene f.) In
dem Tiroler Luftcurorte Gossensaß ist am 14. d. M. der be­
kannte Centrums-Politiker Karl Frhr. v. Huene im 63. Lebens­
jahre gestorben. Huene, ein gebürtiger Kölner, hatte sich nach
Absolvierung der Rechtsstudien dem Militärstande gewidmet
und als Officier an den Kriegen Preußens in der zweiten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts theilgenommen. Im Jahre
1873 nahm er als Major seinen Abschied, um die Verwal­
tung seines Gutes Groß-Mahlendorf in Schlesien zu über­
nehmen. Wenige Jahre danach wurde er in den preußischen
Landtag und 1884 auch in den deutschen Reichstag gewählt.
In beiden Körperschaften schloss er sich der Centrumfraction
an, in der er sich bald eine angesehene und einflussreiche
Stellung erwarb. In weiteren Kreisen wurde sein Name durch
das nach ihm benannte Gesetz vom 14. Mai 1885 bekannt,
demzufolge der aus Preußen entfallende Antheil aus deu
Vieh- und Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages von 15
Millionen Mark, den Communalverbänden überwiesen wurde.
1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform
beseitigt. Bei Berathung der Militärvorlage im Jahre 1893
suchte Freiherr v. Huene zwischen der Regierung und dem
Centrum zu vermitteln; sein Versuch scheiterte indes und er
ließ sich bei den nächsten Wahlen nicht mehr wählen. Seither
lebte er zurückgezogen vom politischen Leben.
(Die lex Heinze.) Im Reichstage ist von den Con-
servativen, der Reichspartei, dem Centrum, den Polen,
Welfen und den Fractionslosen ein von 205 Abgeordneten
unterzeichneter Compromiss-Antrag in Betreff der
lex Heinze eingebracht worden, welcher folgende Aenderungen
der Beschlüsse der 2. Lesung vorschlägt: 1) Zu streichen ist
der Vermietungs-Paragraph 181 b. 2) Es werde die Er­
höhung des Schutzalters des weiblichen Geschlechtes von 17
auf 18 Jahre beschlossen. (8 182.) 3) Zu streichen ist der
Arbeitgeber-Paragraph. 4) Das Angebot unzüchtiger Schriften,
Darstellungen oder Abbildungen von Personen unter 16
Jahren (Bei der 2. Lesung „unter 18 Jahren") soll verboten
sein. 5) Der sogenannte Künstlerparagraph (8 184 a) soll
lauten: Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geld­
strafe bis zu 600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Ab­
bildungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein,
den 16. März 1900. Seite 3.
das Schamgefühl gröblich verletzen, 1. zu geschäftlichen Zwecken
an öffentlichen Strafn oder an anderen Orten, die'dem
öffentlichen Verkehre dienen, in Aergernis erregender Weise aus­
stellt oder anschlägt, oder 2. einer Person unter 17 Jahren
gegen Entgelt überlässt oder anbietet. 6) Der sogenannte
Theaterparagraph soll folgende Fassung erhalten: Wer inner­
halb öffentlicher Schaustellungen, Aufführungen oder Vor­
trägen von Gesang- und sonstigen Unterhaltungsstücken öffent­
lich ein Aergernis gibt durch eine Handlung, welche, ohne
unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher Weise ver­
letzt, wird mit Gefängnisstrafe bis zu 1 Jahre oder einer
Geldstrafe 1000 Mark bestraft. Dieser Paragraph soll nicht
mehr 8 184 b sein, sondern 8 183 a und soll vor dem
8 184 stehen.
Kos von Oesterreich.
In der „Kölnischen Volks-Ztg." finden wir folgendes:
„Von katholischer Seite ist stets behauptet worden, dass die
von den Alldeutschen so geförderte Los von Rom-Bewegung
einen revolutionären Charakter habe, indem sie die Losreißung
Deutschösterreichs von dem jetzigen Staatsverbande und die
Angliederung an das Deutsche Reich bezwecke. Alle Ab­
leugnungsversuche der Herren vom Evangelischen Bunde und
vom Gustav Adolf-Vereine haben diesen Plan nur schlecht
verhüllt. Dieser Tage aber soll er mit verblüffender Offen­
herzigkeit zum Ausdrucke gekommen sein. Der Evangelische
Bund zur Wahrung der deutsch-protestantischen Interessen,
Hauptverein Braunschweig, hielt am 5. d. M. eine General-
Versammlung ab, zu der auch der bekannte Superintendent
Meyer aus Zwickau erschienen war. Im Anschlüsse an die
General-Versammlung fand das Jahresfest statt, über welches
die gewiss der Fälschung unverdächtigen „Braunschweiger
Neuesten Nachrichten" wörtlich melden:
Herr Superintendent Meyer hielt einen überaus fesselnden Bortrag,
der bei den zahlreich Erschienenen allgemeinen Anklang fand und darin
gipfel:e, dass der Ruf der deutsch-österreichischen Pro­
testanten der sei: „Lo» von Oesterreich!" Die von Rom aus-
gehenden kirchlichen Gesetze drückten unsere evangelischen Brüoer nieder,
es sei daher unsere Pflicht, zu Helsen. Die nationale Bewegung verlange
es, wir ständen im Morgengrauen einer neuen Reformation.
Also zu lesen in Nr. 55 der verbreitetsten Zeitung
Braunschweigs. Vielleicht werden jetzt die Bundesbrüder
zetern über die Tölpelhaftigkeit des Berichterstatters, der
ihnen diese Suppe eingebrockt hat, aber so etwas lässt sich
doch schwer aus den Fingern saugen. Genaue Feststellung
des Satzes wäre recht interessant. Bestätigt sich aber der
Bericht, so möge man sich auch nicht mehr so furchtbar auf­
regen, wenn die österreichische Regierung gute Freunde im
Stil des Herrn Superintendenten Meyer-Zwickau möglichst
schnell und sanft über die Grenze bugsiert, selbst wenn sie
protestantische Geistliche aus dem Deutschen Reiche find.
Was aber sagt die Regierung des mitOe st er­
reich verbündeten Deutschen Reiches zur
Sache?"
So weit das Kölnische Centrumsblatt.
Wir unserseits sind darauf gespannt, wann endlich
die österreichische Regierung mit gebotener Energie
gegen die Hetzer aus dem Auslande vorgeht? Dass der Zweck
der Los von Rom-Bewegung sei, Brücken nach dem
protestantischen Deutschland zuschlagen, hat man
durch eine Enthüllung im „Grazer Volksblatt" erfahren und
jetzt sagt ein braunschweig'scher Superintendent offen, die
Parole der deutsch-österreichischen Protestanten sei: Los von
Oesterreich. Alle Protestanten sind für diese Parole gewiss
nicht zu haben. Aber ein Theil steuert ganz ernstlich auf
dieses Ziel los. Ist diesen Protestanten die Verfolgung eines
solchen Zieles gestattet? Wenn etwa Katholiken eine so anti­
österreichische Politik verfolgen würden, so wären wir über­
zeugt, dass die Staatsgewalt schon längst mit starker Faust
dazwischengefahren wäre. Aber gegen Protestanten und—
Juden, ja, Bauer, das ist etwas anderes.
Krieg in Südafrika.
Mit der Besetzung von Bloemfontein, der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates, haben die Engländer abermals einen be­
deutenden Erfolg errungen, der für die weitere Entwicklung
des Krieges von großer Bedeutung ist, da er den Engländern
den ersten festen Stützpunkt in Feindesland gewährt und ihnen
eine zweite Eisenbahnverbindung mit ihrer Operations-Basis,
dem südlichen Caplande, gibt.
Bloemfontein ist, wie Professor Bryce in seinem Buche
„Impressums of South-Afrika“ (London 1896) schreibt, die
einzige Ortschaft im Oranje-Freistaat, die Anspruch darauf
erheben kann, eine Stadt genannt zu werden. Sie ist Sitz der
Regierung und liegt an der großen Eisenbahn-Linie von Cap­
stadt nach Pretoria, 750 englische Meilen von der ersteren
und 290 von der letzteren Stadt. Bloemfontein, das 3300
weiße und 2500 schwarze Einwohner zählt, liegt unter einer
felsigen Kopje eingenistet und schaut nach Süden und Osten
auf endlose Ebenen aus. Die Luft ist trocken und erfrischend
und soll für Lungenleidende besonders gesund sein. Die Stadt
hat ein ursprünglich von der britischen Regierung gebautes
kleines Fort mit zwei Maxim-Geschützen im Zeughause, ein
Gotteshaus der Episkopal-Kirche und eine römisch-katholische
Kathedrale, sowie holländisch-reformierte Kirchen, öffentliche
Anstalten aller Arten, einen geräumigen Marktplatz, breite,
reinlich gehaltene Straßen, Gärten mit Bäumen bepflanzt,
die jetzt so groß sind, dass der ganze Ort im Grünen zu
liegen scheint. Auch besitzt Bloemfontein ein National-Museum,
ein stattliches Gebäude für die gesetzgebende Versammlung,
dessen Haupträumlichkeit geradeso geschmackvoll hell und gut
eingerichtet ist. Der Ort ist außerordentlich ruhig, und die
Bewohner leben sehr einfach, doch nicht billig.
Es ist die Frage, ob nicht die Freistaat-Buren nach
Verlust ihres Centrums kriegsmüde werden und von den
Transvaal-Buren sich trennen. Die englische Regierung scheint
dies zu hoffen, weil sie das Friedensanbot der beiden Prä­
sidenten so schroff abgelehnt hat.


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
ComlVottbettje#*
Aigen, 14. März. (Prior Max Holzinger f.)
Unter sehr zahlreicher Betheiligung von Clerus und Volk
wurde heute 9 Uhr die irdische Hülle des hochw. Herrn
Priors Max Holzinger im Gottesacker Maria am Anger zur
Erde bestattet. Den Conduct führte unter Assistenz Hochw. Herr
Subprior Hermann Joses Voraberger in Verhinderung des
hochw. Herrn AbteS, der gegenwärtig auf Visitation in Tepl
in Böhmen weilt. 45 Priester (Welt- und Ordensgeistliche)
und 2 Cleriker gaben dem Herrn Prior das letzte Geleite,
desgleichen u. a. die k. k. Behörden von Aigen, die Gemeinde­
vertretungen von Aigen, Schlägl, Lichten«» und Oswald, der
Gesangverein, die Bürgergarde und die Feuerwehr in corpore
von Aigen, eine Deputation der Feuerwehr und der Veteranen
von Friedberg. Insbesondere sei erwähnt Se. Hochgeboren
Graf Sprinzenstein, ein Vertreter der löbl. k. k. Bezirks-
hauptmannschast Rohrbach und des o.-ö. Landesculturrathes
u. s. w. Die Schuljugend von Aigen und Schlägl war ge­
führt durch den Lehrkörper. Dieses Leichenbegängnis war
eine sprechende Sympathiekundgebung für den Verstorbenen.
Schwertberg. (Der landwirtschaftliche Be­
zirksverein Mauthausen) veranstaltet am 19. März
im Gasthofe des Herrn Franz Schreiner in Schwertberg um
2 Uhr nachmittags eine Wander-Versammlung mit folgendem
Programm: 1. Begrüßung und Eröffnung durch den Vor­
sitzenden. 2. Vortrag des Herrn Verwalters Fasching über
„Obstmostbereitung". 3. Vortrag des Herrn Hans Salzbauer
über die zu empfehlenden Obstsorten und Edelreiser-Ver-
theilung. 4. Meinungsaustausch über diese Vorträge. 5. Wahl
der Delegierten zur General-Versammlung der k. k. Land­
wirtschafts- Gesellschaft. 6. Entgegennahme von Bestellungen
aller Art. Die Mitglieder und Freunde der Landwirtschaft
werden höflichst eingeladen.
Sandl, 14. Mürz. (Freischießen.) Am 18., 19. und
20. März findet in Herrn Wimmers Gasthaus allhier ein
Freischießen mit Kapselgewehren statt mit Besten zu 12,' 10,
8, 5, 3 und 2 K in sehr schöner Fassung. Das Schießen
beginnt jeden Tag um 12 Uhr mittags und endet um 12 Uhr
nachts. Jedem Schützen steht es frei, sein Gewehr mit­
zubringen. Gut eingeschossene Gewehre stehen zur Verfügung.
Zahlreicher Besuch wird erwartet/
Grieskirche». (Obstbaümmarkt.) Die vom land­
wirtschaftlichen Bezirksvereine im Vereine mit der Genoffen­
schaft der Landwirte in Grieskirchen veranstaltete diesjährige
Obstbaum-Ausstellung in Verbindung mit einem Obstbaum-
Markte findet am Mittefastenmarkte (Josefitag) de» 19. März
1900 in Grieskirchen statt.— An denselben schließt sich um
1 Uhr nachmittags eine Voll-Versammlung des land­
wirtschaftlichen Bezirksvereines im Saale des
Herr» Johann Scharinger (Postplatz) mit folgender Tages­
ordnung an: 1. Erledigung von Vereins-Angelegenheiten,
als: Berichterstattung, Rechnungslegung, Anträge und Be­
stimmung des nächsten landwirtschaftlichen Ausfluges. 2. Vor­
träge über Obstbaumzucht, Schweinezucht, künstliche Düngung,
bei welch letzterem Herr Dr. Arth. M. Grimm, landwirt­
schaftlicher Wanderlehrer und Secretär der k. k. oberösttzrr.
Landwirtschafts-Gesellschaft, eine größere Anzahl prachtvoller
Photographien über die Erfolge einzelner Düngungsversuche
vorzeigest wird. 3. Prämiierung der schönst gezogenen Obst-
bäume, Verlosung von 1000 Kilo Phosphatmehl, landwirt­
schaftlichen Geräthschaften und Sämereien. Die k. 1. Mit­
glieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen. Gäste, sind
herzlichst willkommen. Bestellungen vyn. Obstbäumen werden
von Seite des „Landwirtschaftlichen Bezirksvereines" und
der „Genoffenschaft der Landwirte in Grieskirchen" gerne
entgegengenommen.
Vöcklamarkt, 13. März. (Achtung auf die Col­
portage!) Heute, Dienstag, kam in das hiesige Kaplanhaus
ein fremder Herr, anscheinend ein Jude, mit Heften in den
Händen; aber als er den Kaplan sah, fragte er, ob hier
eine Partei wohne und entfernte sich sofort, nachdem die
Antwort verneinend ausgefallen war. Wie wir hörten, sprach
er in fast allen Häusern vor und hinterließ bis aus den
anderen Tag das 1. Heft „Geschichtsfteund" und das 1. Heft
„Karl Moor". Die Durchlesung dieser ersten Lieferungen er­
gab, dass der „Geschichtsfreund", „zwanglose Blätter für
volksthümliche Geschichtskunde", die historischen Gestalten und
Ereignisse nach eigenen Phantasten zurecht legt und die Sen-
lichkeit in ihren verschiedenen Formen und Wirkungen auf
jeder Seite stark hervortritt. Kein Katholik darf sich aus solche
Machwerke abonnieren. Für ein gutes Buch oder eine ge­
diegene Zeitschrift, wie z. B. „Alte und neue Welt",
„Deutscher Hausschatz", „Stadt Gottes" rc. ein paar Gulden
auszugeben, kann man sich vielfach nicht entschließen, wohl
aber machen die Colporteure mit ihrer schlechten Ware oft
gute Geschäfte, besonders wenn die Zahlungen ratenweise
geleistet werden können. Es wäre ungemein wichtig, das
das Auftreten von Colporteuren stets sofort in der Zeitung
anzuzeigen, damit die Nachbarsgegenden, informiert wären.
(Vor dem Colporteur mit dem protestantisch-preußischen „Ge­
schichtsfteund" ist von uns schon einigemale gewarnt worden.
D. R.)
Vöcklabruck, 14. März. (Vom Wetter.) Am Faschings-
sonntag hatten wir keinen Schnee, es herrschte herrliche, zu
Spaziergängen verleitende Frühlingswitterung. Eine Woche
darauf bedeutend viel Schnee und —15° R. Viele Stare
erfroren. Der Schlitten gieng prächtig. In den letzten Tagen
schmolz jedoch infolge Sonnenschein und Regen bereits wieder
die weiße Decke. Heute Mittwoch aber treibt der Winter sein
Spiel aufs Neue: es stürmt und schneit ordentlich,
Vöcklabruck. (G e m e i n d e a u s s ch u s s w a h l.) In
die neue Gemeindevertretung wurden Mittwoch den 14. März
gewählt: Im dritten Wahlkörper als Ausschüsse die
Herren: Franz Hisberger, Schmiedmeister; Franz Hollerwöger,
Gastwirt; Alois Willinger, Wildprethändler und Cementwaren-
erzeuger; Johann Dassenbacher, Schneidermeister; Hans Ober-
mayr, Kaufmann; Alois Schein, Bäckermeister; als Ersatz-
„Linzer Bolksblatt."
männer folgende Herren: Ferdinand Dopf, Posamentierer;
Josef Schäder, Lederermeister; Johann Schätz, Kaminfeger.—
Im zweiten Wahlkörper als Ausschüsse die Herren:
Leopold Gruber, Kaufmann; Karl Edlmaier, Gold- und Silber­
arbeiter; Josef Tyll, Buchdrucker; Josef Aichinger, Bäcker;
Michael Kitzmantel, Lederermeister; Karl Klinger, Eisen-
handlungsbesitzer; als Ersatzmänner folgende Herren: Franz
Aichinger Baumeister;^ Karl Bartsch, Postmeister; Johann
Ecker, Gastwirt.— Im ersten Wahlkörper als
Ausschüffe die Herren: Dr. med Rudolf Sturm; Max Lötsch,
Kaufmann; vr. zur. Leopold Groß, Apotheker; Johann
Rauch, Bezirksschulinspector; Rudolf Dusch, Kaufmann; Franz
Mayr, Kaufmann; als Ersatzmänner folgende .Herren: Hein­
rich Straniak, Seifensieder; Johann Uingesberger, Gastwirt;
Benno Bittner, Fabriksbesitzer, Eine Wie de rannahme
der Wahl lehnten folgende Herren ab: Otto
Koppreiter, k. k. Notar und Altbürgermeister; Dr. Jakob
Schmotzer, Advocat; Dr. Franz Scherer, Advocat; Johann
Fruhstorfer, Bräuer. Pom alten Gemeindeausschuffe sind nur
ü n f M itg lie d e r w i e der g e w ä h lt worden: Doctor
Sturm, Johann Rauch, Josef Aichinger, Hans Obermaier,
Franz Hollerwöger.
Vöcklabruck. (Weiße Fahne.) Seit 12. März weht
am hiesigen k. k. Gerichtsgebäude die weiße Fahne.
Golfern, 14. März) (Abschie d.) Montag den 12. d-.
verließ der hochw. Herr Franz R o t h a g e r, unser bisheriger
Pfarrer, Goisern, um sich auf seine neue Pfarre Rainbach bei
Schärding zu begeben.. Fünf Jahre und einige Monate stand
Herr Rothauer der katholischen Pfarre Goisern als Pfarrer
vor. Es ist dies eine verhältnismäßig kurze Zeit- Trotzdem
aber hat sich Herr Pfarrer Rothauer um unsere Pfarrgemeinde
sehr verdient gemacht. In erster Linie sichern ihm bei allen
katholisch fühlenden und denkenden Goiserern ein bleibend
dankbares Andenken die beiden katholischen Privatschulen,
welche ihre Entstehung zum größten Theil seinen Bemühungen
verdanken und für welche er unzählige Opfer gebracht hat.
Ferner hat Pfarrer Rothauer es zuwege gebracht, dass wir
eine herrliche Thurmuhr bekamen. Wir dürfen mit Recht auf
sie stolz sein. Herr Pfarrer Rothauer hat auch die Vorar­
beiten zur Erweiterung des Friedhofes durchgeführt, wofür
ihm gewiss sehr zu danken ist. Wenn die geplante Ordnung
durchgeführt ist, dann wird sicherlich jeder Friedhofbesucher
daran seine Freude haben. Kurz: Herr Pfarrer ist infolge
unserer eigenartigen Verhältnisse( a/ 3 der Bevölkerung
evangelisch) nur kurze Zeit bei uns geblieben, allein er hat
sich in dieser kurzen Zeit um das katholische Goisern große
Verdienste erworben. Möge der liebe Gott es ihm vergelten!
Unser innigster Wunsch aber ist es, dass Herr Pfarrer
Rothauer in Rainbach alles das finde, was er hier vergeb­
lich gesucht.■
Rechberg, 14. März. (Baucommissiott.) Gestern
war der Hochwohlgeborne Herr k. k. Amtsleiter Wacha von
Perg in Begleitung des Herrn Oberingenieurs Wiesner hier,
um in Anwesenheit der gesetzlichen Vertreter die commissionelle
Erhebung und Verhandlung wegen verschiedener Baugebrechen
an der Kirche Rechberg zu leiten; die Erhebung ergab unter
anderem, dass der ganze Krchthurm neu eingedeckt werden
muss.
Ranshofeu» 14. Mürz. (Leichenbegängnis.)
Gestern war'hier die Beerdigung der am letzten Sonntage
an Lungenentzündung verstorbenen Anna Bürgmann, le-
digen Näherin von hier.— r Gott sei Dank, bis jetzt sind wir
von der Influenza so ziemlich verschont.
: j Diersbach, 13. März. (D ie Iahres- Gene r a l v e r-
sammlung des Raiffeisen- Vorschusscassen-
V er ein es) für die Orts- und Pfarrgemeinde Diersbach
wurde am Sonntag den 11. März, nachmittags, in Herrn
Baumanns Gasthause in Diersbach abgehalten und war gut
besucht. Herr Schulleiter Franz Weiß erstattete als Buch-
und Cassenführer Bericht über den Stand des Vereines und
verlas die Jahresrechuung für 1899. Es waren am Ende
dieses 1. Vereinsjahres 74 Mitglieder. An Geschästsantheilen
hat der Verein 750 fl. Von 83 Personen, unter welchen
nicht wenige Dienstboten uyd Kinder sind, wurden 20.076 fl.
Spareinlagen gemacht und von 51 Darlehensnehmern 14.375 fl.
entlehnt, wovon am Ende des Jahres wieder 4090 fl. zurück­
gezahlt waren. Der Jahresumsatz betrug 33.914 fl. 30 kr.,
der Reingewinn 239 fl. 83 kr. Der Obmann des Aufsichts­
rathes Herr Cooperator Martin Hurn aus berichtete hierauf
noch über die stattgefundenen Ueberprüfungen und über den
Stand und Nutzen der Raiffeisencassen überhaupt. Derselbe
sprach auch, im Namen des Vereines dem Herrn Buch- und
Cassenführer für die im 1. Vereinsjahre unentgeltlich ge­
leisteten Arbeiten den Dank aus.
Obernberg, 13. März. (Bei der heutigen Pferde-
Prämiierung) haben folgende Pferdebesitzer Preise erhalten
und zwar Ehrenpreise: 1. Aegidius Schneglberger, Antiesen-
hofen. 2. Johann Machtlinger, Brauer in Suben, 3. Johann
Rudinger, Suben. 4. Josef Spitzlinger, Gastwirt in Utzenaich.
— Marktpreise: 1. Alois Gurtner, Labmaier von Reichers-
berg. 2. Georg Hofbauer, Mühlheim. 3. Johann Straßer,
Harer in Münsteuer. 4. Josef Gollhamer, Weng. 5. Johann
Raschhofer, Utzenaich. 6. Johann Dax, St. Martin. 7. Martin
Stranzinger, St. Georgen. 8. Caspar Jodlbauer, Rossbach.
9. Heinrich Strobl, St. Georgen. 10. Johann Mörtlbauer,
Rainbach.
Wien, 14. März. (Adolf Graf von Polheim f.)
Gestern ist hier Adolf Peter Graf von Polheim und Warten­
burg, k. u. k. Major a. D., gestorben. Mit ihm erlosch eines
der ältesten Adelsgeschlechter der Monarchie. Graf Adolf
Polheim war am 17. Jänner 1812 geboren und vermählte
sich 1859 mit Auguste Schönheim. Die Ehe blieb kinderlos.
Wie», 14. März. (Eine vereitelte Theater-
Aufführung.) Das „Vaterland" schreibt: Ein Herr Franz
Borgias Schmid, der schon seit geraumer Zeit alle Zeitungs­
redactionen mit seinen Versuchen, in Wien eine sogenannte
„Freie Bühne" zu gründen, unsicher macht, und mit seinen
Plänen schon einmal gründlich abgeblitzt ist, wollte gestern
den 16. März 1900 Nr. 61
abends die „Freie Bühne" auf eine unglaublich— naive
Weise bei uns einschmuggeln. Er schickte Einladungen aus zu
einet:§ 2-Versammlung int Kaufmännischen Vereinshause mit
der Versicherung, dass zu dieser Versammlung kein Regierungs­
vertreter Zutritt habe. Die ahnungslosen Theilnehmer sollten
mit der Aufführung eines von der Censur verbotenen Stückes,
Max Halbes „Jugend", überrascht werden. Niemand wusste
etwas pon dem Plane, außer den Veranstaltern und der—
Polizei. Als die Vorstellung beginnen sollte, erschien ein
Polizeicommissär im. Saale und löste die Versammlung auf
Katholische Arbeiterbewegung.
Schwertberg, 14. März. Am 11. d. M. hielten wir
eine sehr zahlreich besuchte Vereinsversammlung, die auch
sehr animiert verlies. Herr Professor Pachinger aus
St. Florian, ein in den Arbeiterkreisen bereits bestbekannter
und ausgezeichneter Redner, sowie Herr Cooperator Müller
hatten ihr Erscheinen in Aussicht gestellt, weshalb sich alles
schon auf diese Versammlung freute. Herr Cooperator Müller
behandelte in trefflicher Weise die Schulfrage, stellte die Be­
dingungen aus, die ein Katholik an seine Schule stellen müsse,
und bewies auch, wie die gegenwärtigen Schulgesetze durch­
aus nicht diesen Bedingungen entsprächen. Mit einigen prak­
tischen Winken, wie der Katholik zur Besserung der Schul­
verhältnisse beitragen könnte, schloss der Redner feine bei­
fälligst aufgenommenen Ausführungen. Herr Prof. Pachinger
hielt sodann einen äußerst instructiven Vortrag über das.
Kircheuvermögen, die sogenannte „todte Hand". Er widerlegte
die landläufige Phrase von diesem entsetzlichen Reichthum,
zeigte, wie die Kirche es rechtlich erworben, rechtlich verwaltet
und anwendet. Die mit trefflichen Beispielen auch aus der
Geschichte seines Klosters gewürzte Rede erntete stürmischen
Beifall. Der Obmann Herr I. Kern brachte sodann den
bekannten Gemeinderathsbeschluss von Linz bezüglich der
Bismarckstraße zur Kenntnis der Versammlung und be­
antragte, gegen diese Ehrung eines Mannes, der über so
viele brave Oesterreicher den frühzeitigen Tod gebracht und
viele Familien ihres Ernährers beraubt, energischProtest
zu erheben. Diese Protestkundgebung wurde einstimmig
angenommen. Zum Schluffe der Versammlung sprach noch
der Schriftführer des Vereines, Herr M. Brandstätter,
den im Ausstande begriffenen Kohlenarbeitern die Sympa­
thien aus. Auch dieser Kundgebung schloss sich die Versamm­
lung einstimmig an. Eine schnell eingeleitete Sammlung ergab
10 Kronen.
Tagrsiiemgkrlteil aus Mi>t und land.
Linz, 15. März 1900.
— Ehrunff. Dem Herrn Landeshauptmann Doctor'
E b e n h o ch ist nachstehendes Schreiben zugegangen: „Euer\
Hochwohlgeboren, hochverehrtester Herr Landeshauptmann! Die
Hochwasserschäden des letzten Jahres veranlassten Euer Hoch­
wohlgeboren die dadurch entstandene Nothlage des Landes
durch Bereisung aus eigener Anschauung kennen zu lernen
und Erfahrungen zu sammeln, um die verursachten Schäden
lindern und das der Fürsorge Euer Hochwohlgeboren an­
vertraute Land vor ähnlichen Katastrophen in Zukunft mög­
lichst bewahren zu können. Die Früchte dieser Studien haben
Euer Hochwohlgeboren in einem dem hohen Landtage in
seiner letzten Session überreichten trefflichen Berichte nieder­
gelegt und mit selbem eine Hilssaction von weittragendster
Bedeutung eingeleitet. Die Gemeinden und einzelnen Besitzer,
welchen diese ausgiebige Hilfe zugute kommt, sind vollkommen
überzeugt, dass nur dem energischen Eingreifen Euer Hoch­
wohlgeboren dieses zu danken ist. In vollster Anerkennung
der großen Verdienste, welche sich Euer Hochwohlgeboren auch
um die ergebenst gefertigte Gemeinde durch Zuwendung einer
ausgiebigen Hilfe zur Sanierung ihrer Hochwasserschäden er­
warben, hat der ergebenst gefertigte Gemeindeausschuss in
seiner Sitzung vom 8. März 1900 einstimmig beschlossen,
Euer Hochwohlgeboren den tiefsten und innigsten Dank zum
Ausdrucke zu bringen und zu bitten, dass Euer Hochwohl­
geboren geruhen mögen, von diesem Beschlusse geneigtest
Kenntnis zu nehmen. Gemeinde Pichl bei Windischgarsten,
am 8. März 1900. Josef Stumer Rebhandl, Gemeinde-
Vorsteher. August Pießlinger, Gemeinderath. Michael Rams-
ebner, Gemeinderath. Gottfried Mayr, Gemeinderath."
— Vom Clerus. Aus Haselbach bei Braunau
wird uns unter dem 14. März geschrieben: Unser Messeleser,
der hochw. Herr Pfarrer i. P. Adalbert Fiedler, ist schon
längere Zeit kränklich und an das Bett gefesselt. Wie ver­
lautet, soll zu uns der Bruder des genannten hochw. Herrn
Pfarrers, hochw. Herr Dominik Fiedler, übersiedeln, um für
den Kranken den Gottesdienst in der Filiale zum hl. Valentin
zu übernehmen.— Aus Aistersheirm wird uns telegraphisch mit­
getheilt:„ Herr Matthias Bergmayr, Pfarrer in M e g g e n-
hofen, ist heute den 15. März gestorben. Die Beerdi­
gung findet Samstag den 17. März, um 9 Uhr vormittags,
statt. Der Verblichene wurde zu Eferding am 23. October
1840 geboren und 1865 zum Priester geweiht. Er wirkte
in der Seelsorge an folgenden Orten: Rüstorf, Rechberg,
St. Agatha und Mettmach; als Pfarrer in Mörschwang,
Offenhausen und zuletzt Meggenhofen. R. I. P
— Die Beichtlehren in der Stadtpfarrkirche, welche
heute (Donnerstag) abends beginnen, werden auch morgen
(Freitag), am Samstage und am Sonntage durch einen
hochw. P. Jesuiten abgehalten werden, und zwar jedesmal
um 6 Uhr abends, und am Sonntage den 18. März
auch morgens nach der heiligen Frühmesse (also um
6'/, Uhr).
— Wer lngt? Die „Tages-Post" beschuldigt uns der Lüge,
weil wir behauptet haben, dass die „Tages-Post", beziehungs­
weise Dr. Maix sich seinerzeit für die Pläne des jüdischen
Eisenindustriellen Wittgenstein eingesetzt habe. Es sind uns in
dieser Angelegenheit heute auch zwei Berichtigungen von der
„Tages-Post" und von Dr. Maix zugegangen. Da wir die-


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 61.
Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt"
den 16. März 1900.
Seiic
selben, aber an der pressgesetzlich geforderten Stelle in her
Heutigen Nummer nicht mehr unterbringen konnten, so müssen
wir sie für die nächste Nummer verschieben. Dort werden
'wir dann auch die nöthigen Bemerkungen machen.
— Delirium scribens. Die Lectionen, die wir in
den letzten Tagen dem radikalen Seppenthum ertheilt haben,
wirken. Heute kam uns ein Kartenbrief, angefüllt mit den
nnfläthigsten Schmähungen und Lästerungen zu, der zwar
- angeblich von „Rothen" geschrieben sein soll, aber bestimmt
aus der Mitte des Seppenthums stammt. Der Kniff, der­
artige Unsauberkeiten den Socialisten in die Schuhe zu
schieben, ist ja bekannt. Interessant darin ist die Stelle, dass
sich die Rothen (?) „den Bauch halten, weil der Staats­
anwalt s odemokratisch geworden ist." Worauf dies zielt,
ist im Schmähbrief näher ausgeführt und wird von allen
verstanden, welche die Darbietungen gewisser in Linz er­
scheinenden Blättchen kennen. Ob es aber der Staatsanwaltschaft
-angenehm ist, von solcher Seite wegen ihrer „demokratischen"
Gesinnung belobt zu werden, möchten wir bezweifeln.
— Todesfälle. Am 14. d. M. verschied in Linz der
hochwohlgeborne Herr Josef Ritter H entzi von Arthurm,
I u. k. Oberstlieutenant d. R., Ritter des Ordens der eisernen
Krone III. Classe mit der Kriegsdecoration, Besitzer der Kriegs­
und Jubiläums-Erinuerungsmedaille und des Officiers-Dienst-
Zeichens, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 17. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Hafnerstraße M. 6 aus statt.— Am gleichen Tage starb
Hier Frau Aloisia Ni e der l eit h n ev, Arbeiterin der k. k
Tabakfabrik, im 32. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
'findet Freitag den 16. d. M. um ',5 Uhr nachmittags vom
Hause Stockhofftraße Nr. 38 aus statt.— Gleichfalls ernt
selben Tage verschied in Linz Herr Alexander Binder,
Expeditor der k. k. österr. Staatsbahnen, im 76. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 16. d. um 1 l 2 2XÜ)t
nachmittags vom Hause Herrenstraße Nr. 41 aus statt.
— Verlobung. Fräulein Adele Heller, Tochter des
Herrn Adolf Heller, Privatiers in Prag, hat sich mit dem
Secretär der oberösterreichischen Finanz-Procuratur, Doctor
Berthold Pick in Linz, verlobt.
— Wildbachverbauungsfection Linz. Gestern und
Heute waren im Bureau derselben jene von ihr angefertigten
Modelle und Bilder der Wildbachverbauungen ausgestellt,
welche für die Pariser Weltausstellung bestimmt sind und
morgen dahin abgehen. Dieselben wurden unter der Leitung
des Forstrathes P o k o r n y und Obercommissärs S t r e h l e
im Bureau selbst angefertiget. Die Arbeiten sind äußerst
interessant und geben einerseits ein eindrucksvolles Bild von
den Verwüstungen der Wildbäche, andererseits eine wirksame
Vorstellung von den Verbauungen. Es sind ganze Arbeits­
felder und Sammelgebiete dargestellt, mit Dörfern, Höfen,
Wegen, Culturen, Bächen, Wälder und insbesondere den ver
schiedenen Arten der Verbauungen u. s. w. Die plastische
Darstellung wirkt außerordentlich aus das Auge. Die interes­
santen Arbeiten, welche der österr. Wildbachverbauung auf
der Pariser Weltausstellung alle Ehre machen werden, wurden
von verschiedenen Persönlichkeiten besichtiget, darunter vom
Herrn Landeshauptmanne Dr. E b e n h o ch, welcher ein be­
sonderes Interesse zeigte und die obgenannten Herren zu den
schönen Arbeiten beglückwünschte.
— Der kathol Männerverein in Urfahr hält am
-Sonntag den 18. März um 4% Uhr nachmittags im Gast-
Hofe des Herrn Langmayr (vorm. Stadlbauer) in Urfahr,
Maximiliansstraße, seine zweite M o nat sv ersammlUng
-ab, bei welcher Herr Max Diendorfer, Kaufmann und
Genossenschafts-Vorstand der Handelsleute von Urfahr und
Präsident des Centralverbandes österr. Handeltreibender in
Wien, sprechen wird. Nicht bloß Mitglieder, sondern alle Ge­
sinnungsgenossen sind zur Theilnahme an der Versammlung
freundlichst eingeladen.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Anschließend
an die' morgen (Freitag) stattfindende Probe im Vereinslocale
Gasthof „zum weißen Lamm" findet ein Herrenabend statt,
wozu für ein reiches Unterhaltungsprogramm gesorgt wurde.
— Streichquartett Lauboeck. Kommenden Mittwoch
den 21. März, abends %8 Uhr, findet im Festsaale des
kaufm. Vereinshauses das zweite diesjährige Kammermusik-
Eoncert statt, bei dem das berühmte Streichquartett F-moIl
Don Beethoven, sowie das hochinteressante Clavierquartett
von Rich. Strauß zur Aufführung gelangen; letzteres wurde
bisher in Linz noch nicht gespielt. Einen weiteren Reiz dürfte
dieser Concertabend noch dadurch bieten, dass unsere beliebte
Opernsängerin Frl. Paula Santa mehrere Lieder zum Vortrage
bringt. Karten zu Cercle- und Saalsitzen sind in der Hof-
buchhandlung Fink zu haben.
— Schneesturm. Gestern herrschten hier arge Schnee­
stürme, welche uns abermals Winterlandschaft brachten. Be­
sonders reichlich war der Schneefall in der Richtung nach
Salzburg. Man berichtet uns aus Innsbruck, dass
der Orientzug gestern ein ganz merkwürdiges Aussehen be­
kam. Die Zwischenräume zwischen den einzelnen Wägen waren
förmlich mit Schnee ausgefüllt.— Aus Weyer berichtet
man uns, dass am Dienstag das Wetter noch einen Früh­
lingstag erwarten ließ, nachmittags aber kam starker Regen,
so dass fast eine Ueberschwemmung zu befürchten war, worauf
von 6 Uhr abends an reichlicher Schnee fiel; Mittwoch früh
bis mittags dauerte orkanartiger Sturm an.— Reisende
aus Salzburg berichteten gestern, dass der Schnee meter­
tief liege.
— Der oberösterreichisch- salzburgische Mühlen­
verband hält seine Generalversammlung am Donnerstag den
29. März 1900, 10 Uhr vormittags im Hotel „zur Stadt
Frankfurt" in Linz. Tagesordnung: 1) Thätigkeits-
bericht. 2) Rechnungslegung und Wahl der Revisoren. 3) Fest-
setzung des Mitgliedsbeitrages. 4) Referat über den Mahl­
verkehr. 5) Referat über die Wasserrechtsfrage. 6) Stellung­
nahme zur Frage der Genoffenschaftsmühlen. 7) Die Be­
günstigung für den ungarischen Mehlexport. 8) Beschluss be­
züglich .eines Centralverbandes. 9) Beschluss bezüglich Ab­
haltung eines österreichischen Müllertages in Linz. 10) Wahl
der Funktionäre. 11) Anträge der Mitglieder.— In der
versandten Anzeige heißt es: Durch das einige Zummen­
wirken der Mühlenverbände ist der unsere Industrie so tief
schädigende Mahlverkehr aufgehoben worden. Neue Schwierig­
keiten stellen sich aber unserer Industrie wieder entgegen, die
bei der Versammlung verhandelt und mit aller Energie be­
kämpft werden müssen. Es ist daher dringend geboten, dass
alle Herren Mitglieder zur Generalversammlung erscheinen!
— Der erste Motorwagenbefitzer in unserer Stadt,
wird uns aus Ried geschrieben, ist Herr Maschinenfabrikant
Johann Hartwagner. Derselbe erhielt am 10. d. einen schon
vor längerer Zeit bestellten Patent-Motorwagen „Benz" (neuestes
Modell vom Jahre 1900). Ein paarmal haben schon der­
artige Wagen ohne Pferde unsere Stadt passiert und wurden
von groß und klein gebürend bewundert und angestaunt.
Es mag immerhin noch ziemlich viel Wasser die Breitsach
hinunterfließen, bis einmal unsere Rieder Bürger in Motor­
wagen ihre Ausflüge und Geschäftsreisen unternehmen werden,
allein, der Anfang ist gemacht; Herr Hartwagner kann sagen:
„Vivat sequens! „Es lebe der zweite!" Der Wagen des
Herrn Hartwagner stammt aus der Rheinischen Gasmotoren-
Fabrik Benz& Co. in Mannheim. Wir hatten soeben Ge­
legenheit, denselben eingehend zu besichtigen, er ist sehr kräftig
und elegant nach Art feiner Equipagen„ gebaut und präsen­
tiert sich dem Auge sehr gefällig. Der Wagen ist mit einem
Benzinmotor vörsehen, die Zündung des Motors wird aus
elektrischem Wege bewerkstelligt und ist somit jede Explosions­
gefahr ausgeschlossen. Auf guter Straße soll der Wagen bis
30 Kilometer in der Stunde zurücklegen. Steigungen des
Weges bis zu 18% können von ihm überwunden werden.
Die Lenkung des Wagens, die in zwei bis drei Tagen zu
erlernen ist, ist überaus leicht, so dass man den Wagen
angeblich sicherer als einen mit Pferden bespannten in
Händen hat.
— Ein durchgegangenes Pferd. Heute nachmittags
gegen 4 Uhr wurde einem vom Taubeumarkte herfahrenden
Bürschlein das Pferd scheu und raste mit der größten
Schnelligkeit dahin, bis es an einen Schleuderstein aus der
Promenade anfuhr und zwar mit solcher Wucht, dass das
Bürschlein vom Wagen weit weg flog und das Pferd stürzte.
Glücklicher- und merkwürdigerweise wurden weder der Knabe
noch das Pferd erheblich verletzt.
— An die Schiffmühle angefahren. Gestern nach­
mittags kam eine mit Steinen beladene, der Winterhafen-
Bauunternehmung gehörige Plätte doyauabwärts und streifte
mit der Breitseite die Schiffmühle in Urfahrwänd derart an,
dass dieselbe mehrfach beschädigt wurde und der Schiffmüller
Kollbauer einen Schaden von 100 K erleidet.
— Abgängig. Der bei dem neuen Brückenbau in
Arbeit gestandene Schlossergehilfe Ludwig Holweg, Lustenau
Nr. 7 wohnhaft, hat sich am 27. v. M. von der Arbeit
entfernt und ist bis jetzt weder in die Arbeit, noch in seine
Wohnung zurückgekehrt und wird vermuthet, dass sich selber
entweder ein Leid angethan habe oder dass ihm sonst ein
Unglück zugestoßen sei. Holweg hatte noch bei der Bauleitung
seinen Lohn und das Arbeitsbuch- zu beheben; da er aber
bis heute dort nicht erschien, wurde dieses im hiesigen Polizei
amte deponiert. Holweg, dessen Effecten sich noch bei seiner
Unterstandsgeberin in Lustenau befinden, ist im Jahre 1864
geboren, zur Gemeinde Sopron, Comitat Sopron in Ungarn,
zuständig, ledig, von großer Statur, hat blatternnarbiges,
rundes Gesicht, braune Augen, aus einem etwas schielend,
bräune Haare, braunen starken Schnurrbart und war be
kleidet mit blauer Blouse und Hose, wie sie die Schlosser zur
Arbeit zu tragen pflegen und als Kopfbedeckung hatte er
einen schwarzen, weichen, abgetragene» Hut. Im Falle Holweg
irgendwo aufgefunden wird, wäre das städt. Polizeiamt Linz
hievon in Kenntnis zu setzen. r.
— Fingierter Raubanfall. Aus Gramastetten
wird uns unter dem 14. d. geschrieben: Am Montag den
12. März l. I. erstattete der bei Leopold Hamberger, Müller
in Hals Nr. 3, bedienstete Müllergehilfe Johann Steininger
bei dem hiesigen k. k. Gendarmeriepostencommando die An
zeige, dass er, als er Sonntag den 11. d. M. abends von
Ottensheim nach Hause gieng, in der Nähe des Bahnhofes
Ottensheim von zwei Männern überfallen und zu Boden ge
schlagen wurde, worauf sich ihm einer auf das Gesicht kniete
und die Arme festhielt, während der andere ihm sein Geld,
Uhr und andere Sachen raubte. Die sofort vom k. k. Gen­
darmerieposten gemachten Erhebungen ergaben folgendes Re­
sultat: Johann Steininger wurde von der Restauration des
Bahnhofes Ottensheim wegen Stänkereien hinausgeworfen und
fiel im Nachhausegehen in einen Graben, da er total be­
trunken war, wo er sein Geld, seine Uhr und die anderen
Gegenstände verlor, welche den nächsten Tage von einem
Bauernknecht gefunden wurden. Was Steininger mit dieser
Fingierung bezwecken wollte, ist unbekannt.
— ivery„st<t. im c-t o. M. vor mittags wurde die im Jahre
1876 geborne, zur Gemrinde Wallern zuständige Dienstmagd Theresia
Mitiermaier durch den hiesigen Sicherheitswachmann Josef Siligan ver­
haftet, weil sie zuM Nachtheil' eines an der Wiener Reichsftraße wohn­
haften Eisenbahnbedienstelen, während dieser nur kurze Zeit die Wohnung
verließ und die Inhaftierte allein dort znrücktlieb, seine silberne Cylinder­
uhr sammt einer' daran befindlichen Haarkette im Gefammtwerte von
48 K entwendete. Sie gestand den Diebstahl ein und wird sich hierüber
bei Gericht zu verantworten haben. r.
— Diebstahl. Am 10. d. M. mittags wurde einer in der
Baumbachstraße wohnhaften Frau, während sie eine Bettlerin, die im
Borhause stand, beschenken wollte und deshalb in das Zimmer zurück-
gieng, um dort Geld zu holen, ein Paar fast neue Lederstiefletten im
W rte von 10 K aus dem Borhause entwendet. Diesen Diebstahl begieng
d e Bettlerin; welche mit den Lederstiefletten, ohne auf die Gabe zu
warten, dar Weite suchte. Diese Bettlerin ist circa 40 Jahre alt, von
mittelgroßer Statur, trägt schmutzig graue Kleider und eine rothe Haube
als Kopfbedeckung. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganz« Portton 80 h, halbe 18 fe, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4L.— Freitag den 16. März:
Erbsensuppe, Linsm, Zw.tjchkenwnchteln, Griesschmarren.
— Eine Jagdflasche für den Kaiser. Der Nüider-
geselle Franz Szeberenyi in Czegled hat jüngst für Sc. Ma­
jestät den Kaiser eine Feldflasche gearbeitet, die aus Holz
kunstreich geschnitzt ist. In der Flasche können fünferlei Ge­
tränke verwahrt werden, und je nachdem man den Hals der
Flasche dreht, öffnen sich die fünf verschiedenen Kammern.
An der Flasche sind vorne die ungarische Krone und darunter
die Worte angebracht: „Glückliches neues Jahr unserem guten'
König 1900". Auf der anderen Seite: „Gesegnete und fried-'
liche Regierung Sr. Majestät Franz Josef I." Der Binder­
geselle hat an diesem Geschenke durch ein halbes Jahr
gearbeitet.
— Duell zwischen Gymnasiasten. Aus Stuttgart wird
gemeldet: In Schwäbisch-Hall haben sich zwei Gymnasiasten
im Alter von 18 Jahren duelliert. Der eine hatte dem andern
eine Ohrfeige gegeben, und das erforderte „ritterliche Genug­
thuung". Es kam zu einer Pistolenforderung: 15 Schritte
Distanz und zweimaliger Kugelwechsel. Beim zweiten Gange
wurde der Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt im
Haller DiacovisseNhause; die Kugel konnte noch nicht entfernt
werden.
— Eine Bismarck-Feier in Krems. Am nächsten
Samstag soll in Krems eine Bismarck-Feier stattfinden, welche
der dortige „Deutsche Nationalverein" aus Anlass des heran­
nahenden Geburtssestes des Fürsten Bismarck, dieses unver­
gesslichen— Freundes Oesterreichs, veranstaltet. Dass die
Kremser auch ihren Senf dazu geben müssen, wird an
manchen Orten Heiterkeit hervorrufen. Bemerkenswert ist
aber an dieser Feier, dass der protestantische Pastor
Antonius aus Wien dabei die Hauptrolle spielen, nämlich die
Festrede halten wird. Haben die meistens aus Preußen ein­
gewanderten Pastoren wirklich nichts Anderes zu thun?
--- Hitze in Sübamerik«. Aus Buettos-Uyrck, 7. tze-"
bruaö, wird geschrieben: Am 6. Februar starb plötzlich vom
Hitzschlage getroffen Monsenor Castellano, Erzbischof von
Buenos-Ayres. Er befand sich gerade auf einer Missionsreise
in seinem Geburtsorte San Javier in der Provinz Cordoba.
Der seeleneifrige Oberhirte hatte an demselben Tage .den
6. Februar auf einem Maulesel die Strecke von Dalores bis
San Pedro bei 40 Grad Hitze in 3 Stunden zurückgelegt)
als er in seinem Geburtshause zu San Jadrez, im Kreise
seiner zahlreichen Verwandten von einem plötzlichen Tode
auf dem Missionsfelde ereilt wurde.— Außergewöhnliche
Hitze von 36 bis 46 Grad hat vom 1. Jänner d. I. an­
dauernd bis heute in Argentinien geherrscht. Dieselbe hat
zahlreiche Opfer an lebenden Wesen gefordert. Zuerst machte
sich die Hitze dadurch bemerkbar, dass ihr auf dem Camp
zahlreiches Vieh wegen Mangel an Wasser zum Opfer fiel.
Als die Hitze in Buenos-Ayres auf 38 Grad im Schatten
stieg, sah man auf de» Straßen viele Pferde vom Hitzschlage
getroffen verenden. Von den 9 Tramway- Compagnien hat
jede im Durchschnitt 15 Pferde an Hitzschlag auf der Straße
verloren. Dies war der Alarmruf für die Menschen, welche wie
gewöhnlich ihrer Arbeit bei glühender Sonnenhitze nüchgiengett.
Häufige Hilferufe am Samstag, 3. Febr., brachten die Ambulanz­
wage« in Bewegung. Dieselben durchrasten wie bei einer
Feuersbrunst die Straßen, nm auf die Hilferufe den Er­
krankten sofort beizustehen. An diesem Tage wurden der
Polizei 114 vom Hitzschlage getroffene Personen gemeldet,
wovon 49 sofort starben. Schlimmer ergieng es am Sonntag
den 4. Februar. Ein glühender Nordwind kündigte schon um
6 Uhr früh die Katastrophe des Tages an. Gegen 9 Uhr
hatte sich der Wind gelegt. Es herrschte eine sengende Hitze
von 38 Grad im Schatten. Kein Blatt bewegte sich am
Baume, kein Vöglein ließ sich blicken. Es herrschte eine un­
heimliche Stille. Auf der Fahrt zur Kirche von 20 Quadros
sah ich 3 Pferde der Compania de Tramway verenden.
Mittags hörte man Hilferufe durch die wie ausgestorbenen
Straßen. Die Hitze hatte an diesem Tage circa 500 Opfer
an Menschen, wovon die Hälfte mit tödtlichem Ausgange, ge­
fordert. Die meisten Opfer forderte der plötzliche Tod unter
den auf Märkten, in der Küche und am Straßenbau beschäf­
tigten Arbeitern. Montag den 5. Februar hatte die Hitze
etwas nachgelassen, doch forderten die 36 Grad im Schatten
immerhin 77 Opfer am Hitzschlag, wovon 29 mit plötzlichem
Tode. Dienstag gieNg endlich ein kühlender Regen nieder.
— Das Nürnberger Gefangenen-Automobil Wer
ein guter Nürnberger Bürger ist, hat sich wohl schon sehr
oft über das Sprichwort: „Die Nürnberger hängen Keinen,
sie hätten ihn denn," geärgert. Die Einwendungen, dass auch
in anderen Orten eine derartige liebevolle Beschäftigung mit
der Person eines Delinquenten nicht möglich ist, wenn er
durch Abwesenheit glänzt, verfiengen nicht und das Sprichwort
blieb. Nun scheinen die Nürnberger sich entschlossen zu haben,
ihren Herren Verbrechern soviel Bequemlichkeiten zu bieten,
dass es ihnen nicht einfallen kann, Nürnberg freiwMg zü
verlassen. Das Neueste auf dem Gebiete, das Automobil,
steht jetzt, wie die „Frankfurter Zeitung" mittheilt, in Nürn­
berg zur Beförderung der Gefangenen statt des bisher üblichen
Zellenwagens bereit. Nun fehlen nur noch Sommerfrischen,
Seebäder und Lawntennisplätze, dann haben die Nürnberger
alles, um ihre Verbrecher sicher zu behalten— und fremde
mehr als genug zu bekommen.
Aus dm (teidifesaafe.
Linz, 14. März. (Unerlaubter Verkauf.) Diens­
tag den 13. d. M. fand über Anklage der Staatsanwaltschaft
u Linz gegen Michael Salzer, Tändler, und Alois Krückl,
Geschäftsdiener, eine Hauptverhandlung wegen Uebertretung
nach §§ 461 und 477 St.-G. statt. Der Anklage lag folgender
Thatbestand zugrunde: Alois Krückl kaufte bei Herrn Joh.
Jax in Linz eine neue Nähmaschine um den Betrag von
100 K und verkauft selbe nach wenigen Tagen, trotzdem er
von dem Kaufschilling per 100 K nur 16 K erlegt hatte,
dem Tändler Michael Salzer um den Betrag von 17 K


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Nr. 61.
Sette 6. Linz, Freitag
und einen Rock im Werte von 9 K. Die Staatsanwaltschaft
erhob nun gegen Michael Salzer und Alois Krückl wegen
Uebertretung nach §8 477 beziehungsweise 461 die Anklage
und wurde Michael Salzer, der als Fachmann den Wert der
Maschine und sohin den Verkauf als einen verdächtigen er­
kennen musste, zu einer Strafe von 50 K verurtheilt. Die
Verhandlung gegen Krückl wurde behufs weiterer Erhebung
vertagt.-
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2580 K 32 h. Neu: Von Frau
Fillis auf das Grab der Frau Elise Thum, kaiserliche Raths-
Gemahlin 4 K.— Herr und Frau Dr. Karl Ritter v. Kiß­
ling anstatt eines Kranzes aus das Grab des Herrn k. u. k.
Oberstlieutenants I. Ritter v. Hentzi-Arthurm 20 K.—
Von M. ein Blümlein auf das frische Grab des Herrn Birn-
bauer 3 K.— Von E. mit dem Motto: „Unbefleckt em­
pfangene Jungfrau, segne Herrn Birnbauer" 2 K.— Von
Familie Sprinzl auf das Grab des shochw. Herrn Dr. Kaserer,
k. k. Theologie-Pros. in Salzburg 5 K.— Herr Philipp Berg­
mayr, Öekonom in Walding, auf den Sarg seines f Bruders,
des hochw. Herrn Pfarrers von Meggenhofen 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Permanente Ansfchüffe.
Wien, 15. März. Das Herrenhaus hat es abgelehnt,
der Permanenz-Erklärung des Gewerbeausschusses zuzustimmen,
weil die Session der Landtage bevorstehe, denen viele Mit­
glieder des Gewerbeausschusses angehören, und weil dem Ge­
werbeausschusse auch-gegenwärtig keine größeren Regierungs­
vorlagen zugekommen sind, was nach der Verfassung zu
-Permanenz-Erklärung eines Ausschusses erforderlich ist. Es
ist aber doch die Hoffnung noch nicht geschwunden, dass die
Permanenz-Erklärung dieses Ausschuffes durchgesetzt wird.
Auch der socialpolitische Ausschuss gedenkt seine Permanenz-
Erklärung zu beantragen.
Krieg in Südafrika.
London, 14. März. Die Depesche Lord Roberts aus
Bloemfontein vom 13. d. M., 8 Uhr abends, lautet
folgendermaßen: „Mit Gottes Hilfe und durch die Tapferkeit
der Soldaten Ihrer Majestät haben die Truppen unter
meinem Befehl Bloemfontein besetzt. Die britische Flagge
weht jetzt über dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
abends von Stejn, dem vormaligen Präsidenten des Frei­
staates, geräumt wurde. Fraser, ein Mitglied der vormaligen
Regierung, der Bürgermeister, der Regierungs -Secretär, der
Landdrost Und andere Beamte trafen mich zwei Meilen
außerhalb der Stadt und überreichten mir die Schlüffel der
Regierungsämter. Der Feind hat sich aus der Nachbarschaft
zurückgezogen und Alles scheint ruhig. Die Bewohner von
Bloemfontein bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang."
Prätoria, 14. März. „Volksstim" veröffentlicht eine
Depesche ihres Bloemfonteiner Correspondenten, welche
besagt, dass angesichts der militärischen Lage der Sitz der
Regierung möglicherweise nach Kronstadt verlegt werde.
Vom Commandanten Delarey ist hier eine Meldung
über das Gefecht bei Abrahamskraal vom 10. d. M. ein­
gegangen, wonach an diesem Tage mehrere entschiedene An­
griffe der Engländer auf die Stellung der Boers zurück­
gewiesen und den Engländern schwere Verluste beigebracht
wurden,
Prätoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die Meldung
des Commandanten Delarey über das Gefecht bei
Abrahamskraal vom 10. d. M. lautet ausführlich, wie folgt:
Die englischen Streitkräfte, der Schätzung nach 40.000 Mann,
näherten sich unseren Stellungen von zwei Seiten her. Sie
beschossen zunächst die Position, wo General Colliers Artillerie
stand. Diesem Angriffe folgte ein Gewehrfeuer, bei welchem
zwei Boers verwundet wurden. Als die Engländer erkannt
hatten, dass der Versuch, an dieser Stelle durchzubrechen,
hoffnungslos war, machten sie einen zweiten Angriff, uüd
zwar auf unsere linke Flanke, die sich übe" eine Reihe von
Hügeln ausdehnte. An der höchstgelegenen Stelle des Weges
hatte ich mit 300 Mann Ausstellung genommen. Die Er­
oberung dieser Hügel war von großer strategischer Wichtigkeit
für die Engländer. Da dies auch den Unsrigen klar war,
entwickelte sich ein hcißer Kampf, welcher von 9 Uhr vor­
mittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die Unsrigen fochten
wie Helden und warfen dreimal die Massen der Engländer,
welche ihre ermüdeten Mannschaften immer wieder ersetzten,
Zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im Sturme zu
nehmen, wurde zurückgeschlagen und bei Sonnenuntergang
waren wir von den Engländern keine 50 Aards entfernt.
Die Engländer hatten schwere Verluste. Ueber die Verluste
auf unserer Seite kann zur Zeit keine genaue Angabe ge­
macht werden.
London, 14. März. Wie die Blätter aus Capstadt
melden, kann Cecil Rhodes heute nicht nach England ab­
reisen, da er an einem Magenkatarrh erkrankt ist.
Lemberg, 14. März. Die „Gazeta Lwowska" meldet:
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel hat, wie wir er­
fahren, die Sistierung der Vorlesungen am Lemberger Poly­
technikum bestätigt.
Köln, 14. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin: In politischen Kreisen verfolgt man aufmerksam
die Alarmnachrichten westeuropäischer Zeitungen über die Lage
auf dem Balkan und im Orient. Bezeichnend ist, dass das
—Missvergnügen Englands über das Vordringen des deutschen
Handels in der Türkei sich jetzt in zahlreichen, der Wahrheit
zuwiderlaufenden Meldungen Luft macht, die den Anschein er­
wecken wollen, als ob Deutschland gegen Rußland intriguiere.
Thatsächlich bewahrt die deutsche Diplomatie die vollkommenste
„Linzer BollSblatt."
Zurückhaltung in den zwischen Rußland und der Türkei schwe­
benden Streitfragen und beabsichtigt nicht, den fremden
Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Aus guten
englischen Quellen verlautet, England sei nicht gewillt, der
Türkei gegen Rußland zu helfen. Falls die Türkei auf Grund
des Cypern-Vertrages an die von England übernommene
Wicht, den kleinastätischen Besitz des Sultans zu schützen,
erinnern sollte/werde England die Antwort ertheilen, die
Pforte habe durch Nichtbefolgung der englischen Reform-
Vorschläge und durch Vernachlässigung ihrer eigenen Pflichten
gegen die Armenier sich jedes Rechtsanspruches aus Hilfe
begeben.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, im Haag ein­
getroffenen Meldung zufolge sind 4 Officiere, welche auf dem
Dampfer „General Pel" im Jänner an der Südküste von
Neu-Guinea von Papuas gefangengenommen worden waren,
von den Eingebornen ermordet worden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 15. März. sC.-B.j Seine Majestät der Kaiser
beeidete heute vormittags den Sectionschef Sagasser als
geheimen Rath.
Wien, 15. März. sC.-B.j Der Jungczechenclub beschloss
in seiner heutigen Sitzung, den Delegationswahlen
keinerlei Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Brüx, 15. März. (C.-B.j Seit den ersten Vormittag­
stunden ist ein starker Zufluss von Arbeitern bemerkbar. Es
wurden die nöthigen Vorkehrungen zur Wahrung der Ruhe
und Ordnung getroffen.
Bnenos-Ayres, 15. März. (C.-B.j Der Ausbruch der
Beulenpest wird amtlich zugegeben. In den letzten zwei
Monaten sind 23 Personen an der Pest gestorben.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 15.. März. (C.-B.j Der Minister-Präsident
ersucht in einer Zuschrift um die Vornahme der Delegations­
wahlen. Der Präsident Dr. y. Fuchs erklärt, er beabsichtige,
die Wahl morgen abends vornehmen zu lassen.— Der
Justizminister unterbreitet einen Gesetzentwurf betreffend die
Verwendung von Theilen der Gebarungs-Ueberschüsse der
gemeinschaftlichen Waisencassen.— Der Finanzminister legt
fünf Gesetzentwürfe vor, betreffend die Veräußerung unbe­
weglichen Staatseigenthumes.
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des Abgeordneten
Rutowski und Genossen betreffend den Ausbau der Wasser­
straßen, in welchem die Regierung aufgefordert wird, im
allgemeinen Staatsinteresse und im unmittelbaren Interesse
einer Reihe von Königreichen und Ländern und insbesonders
Wiens den Abschluss der Vorarbeiten für die Inangriffnahme
des Baues des Donau-Oder-Weichsel-Canales
baldmöglichst der Lösung zuzuführen und falls ein vortheil-
haftes Uebereinkommen mit einer Privatunternehmung nicht
zu erziele» wäre, den Bau auf Staatskosten zu unternehmen
bei entsprechender Heranziehung der anderen Reichshälfte,
der Länder rc., sowie vv« Privatinteressenten. Der Antrag
ist unterschrieben von den Abg. Galiziens ohne Parteiunter­
schied und den Abg. Niederösterreichs, Mährens und Schle­
siens.— Der Unterrichts-, Landesvertheidiguugs- und Finanz-
minister beantworten eine Reihe von Interpellationen.
In Beantwortung einer Interpellation des Abg. Spindler
erklärt der Landesvertheidiguugsminifter, die Amnestie vom
2. December 1898 beziehe sich ausschließlich nur auf wegen
Stellungsflucht und Nichtbefolguyg der Einberufung zur
Waffenübung Strafbaren. Auf eine Interpellation des Ab­
geordneten Znamirowski erklärt der Landesvertheidigungs­
minister, dass die Vornahme von Controlversamm­
lungen an Sonn- und Feiertagen für die Zu­
kunft ausgeschlossen sei. Ferner erklärt der Minister
in Bezug auf mehrere Interpellationen, dass ihm Heeres­
lieferungen durch landwirtschaftliche Lager­
häuser willkommen seien, wenn die vorgeschriebenen Be­
dingungen erfüllt werden.
Der Justizminister beantwortet eine Interpellation der
Abgeordneten Pospisil und Genossen wegen Gewährung der
Amnestie für die aus Anlass der mährischen Excesse Ver-
urtheilten und theilt mit, dass am 11. d. M. durch Aller­
höchste Entschließung acht Verurtheilten ein Theil der Strafe
nachgesehen oder ihnen die Strafe gemildert wurde. Weitere
Gnadengesuche stehen noch in Verhandlung. In Beantwortung
einer Interpellation der Abgeordneten Hofer und Genossen
betreffs Erwirkung einer Amnestie für die anlässlich der Un­
ruhen in Graslitz anhängig gewordenen Strafsachen erklärt
der Justizminister, dass bisher noch keine diesbezüglichen Ge­
suche vorgelegt worden seien.
In Beantwortung einer Interpellation des Abgeordneten
Resel betreffend die Mitwirkung der Militärmusik beim
Linzer Opernorchester erklärt der Landesvertheidigungs­
minister, dass die Mitwirkung nicht gestattet worden sei. In
Bezug auf eine Interpellation des Abg. Zehetmayr betreffend
die Verhaftung eines Wirtschafters in Peuerbach in Ober­
österreich durch einen Gendarm, erklärt der Minister, die Ver­
haftung entspreche den gesetzlichen Vorschriften.
Der Obmann des socialpolitischen Ausschusses, Baron
Di Pauli, berichtet hierauf über den Beschluss dieses Aus­
schusses, sich in Permanenz zu erklären und sagt, es sei
wenig Aussicht vorhanden, dass das Herrenhaus die Per­
manenzerklärung annehmen werde, nachdem es in einem
ähnlichen Falle dieselbe ablehnte. Der Beschluss wird hierauf
mit Majorität abgelehnt, worauf das Haus zur Tagesordnung
übergeht. Abg. Skrbensky ergreift das Wort.
Krieg in Südafrika.
New-Nork, 15. März. sC.-B.j Ein hiesiges Blatt.ver­
öffentlicht nachstehende Depesche des Präfidenten Krüger
vom 13. d. M: „Die Buren werden erst mit ihrem Tode
zu kämpfen aufhören. Unsere Streitkräfte kehren nach ihrer
ersten Vertheidigungslinie auf eigenen Grund und Boden zu-
den 16 März 1900.
rück. Die Engländer werden nie bis Pretoria kommen. Die
Burghers, Präsident Stejn, Joubert und ich. sowie alle an­
deren sind alle einig, kein Streit ist zwischen uns. Gott
helfe uns!"
Ladysmith, 15. März. sC.-B.j Aus verlässlicher Quelle
verlautet, dass die Buren mehrere stark verschanzte Stellungen
mit schweren Geschützen bei der Bereinigung der Drackensberge
mit den Briggartsbergen besetzt halten.
London, 15. März. sC.-B.j Gegenüber auswärts ver­
breiteten Meldungen über die Friedensbedingungen, welche
Lord Salisbury dem Präfidenten Krüger gestellt habe, theilt
das Reuter'sche Bureau mit, dass hier über diese Friedens­
bedingungen nichts bekannt sei.
London, 15. März. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Kimberley vom 14. d. M.: Von hier entsendete
Truppen besetzten Boshof und erbeuteten bedeutende Mengen
von Waffen und Munition. Eine starke englische Garnison
wurde dort zurückgelassen.
London, 15. März. (C-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein vom 13. d. M.: General French
drohte, die Stadt heute zu beschießen, wenn sie sich nicht
ergebe. Heute ftüh wurde die weiße Fahne gehisst. Eine
Deputution begab sich zu General Roberts, welcher um
9 Uhr unter lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt.
General Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er
von einer begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsi­
dent Stejn und die Mehrzahl der Burghers sind nach Norden
entflohen.
Mmmm aas item DM».
Zum Bau der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Maria Gaberger statt eines Kranzes auf den Sarg der
Francisco Ortbauer 6 K.
Dank.
Frau K. A. spendet anlässlich des Namens- und Sterbe­
tages ihres Gatten Joses der St. Martinskirche 10 K, wofür
den verbindlichsten Dank ausspricht. Die Bereinsleitung.
Kotto-Ziehimgen.
Prag, 14. März. 47 37 74 9 80.
Dergniigungs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
■ Directüm: S Utt b E»»se.=
Freitag den 16. März 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
148. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Novität! Zum S. Mals: Novität!
Die 3. Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Theater-Nachricht.
Für SamStag wurde Richard Wagners Oper „Lohengrin" inS
Repertoire aufgenommen und haben für dies- Vorstellung Wertmarken
keine Giltigkeit.— Sonntag nachmittags gelangt Zellers melodiöse
Operette „Der Bogelhändler" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur
Aufführung; am Abend wird vielseitig geäußerten Wünschen Rechnung
tragend der tolle Schwank „Der kleine Zuckerbäcker" zum drittenmale
wiederholt— Zum Vortheile des Schauspielers Hrn. Laurenz Waßmuth
wird Shakespeares .Othello" vorbereitet.
Im Kaiser-Panorama
ist diese Woche
Künftige Woche kommt das
Uü
zue Ausstellung. (587 5 2)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 15. März.
Papierrente .... 99.18
Silberrente .... 99.—
Goldrente 98.20
Oesterr. Kronenrente. 99.45
Ung. Goldrente... 97.05
Ung. Kroneurente.. 93 60
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 800 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 164—
Oest.-ung. Bankaktien. 127.-
Treditactien .... 234.85
Ung. Creditactien.. 186.78
Anglobank .... 124.78
llnionbankactien... 163.78
Bankverein.... 13* 25
Länderbawkactien.. 117.25
F. Rordbahnactte«.. 296.—
Dampsschiffactien.. 71—
Staatsbahnactten.. 136.—
Südbahuactien.. 26.—
Alpine Moman-Actie». 262.25
Böhm. Moutanactierr. 404.50
Rima ...... 313.—
Poldi 136—
London 242 85
D. Reichsnoten... 118.47»
RapoleonSd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.15
Ducaten 11 37
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesauleheu. 99 50
O.-Oe. Hqp.-Pfandb.. 96.50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 93.80
O.-Oe. Bankattien.. 125.—
Kletnmünchner Actien. 83.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Att. —.—
Türken 122,—
Linzer Brauerei-Aktien 65—
Matt.
Telegraphischer Witterungsliericht.
Wie», 15. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. westlich von Norwegen, das Ma­
ximum zwischen 775 und 770 Mm. über dem Meerbusen
von Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich über dem
Balkan.— Westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
zeitweise Niederschläge, Temperaturzunahme, mäßige Winde.
Linz, 15. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 18 Ceutimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Etwas bewölkt.


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 7 ]
Nr. fil
Linz, Freitag
f
Der Gegenstand, dessen Neubcschaffung dem bittlich ge­
fertigten Pfarramt manche Sorgen bereitet, gehört zu jenen,
> die zwar im Gotteshause den letzten Platz einnehmen, keines­
wegs aber auch dann, wenn ihre Kosten in näheren Betracht
zu ziehen sind, wie das leider bei der Orgel im kleinen
Marienheiligthum zu Dörnbach jetzt der Fall ist. Lange hat
sie zu Gottes Ehre und seiner Mutter Preis ihre melodischen
Stimmen erschallen lassen und die arme kleine Gemeinde
mit ihren weihevollen Harmonien erbaut. Jetzt ist sie unheil-
barem Siechthume verfallen und von Sachverständigen auf-
, gegeben. Soll nun fürder nicht mehr „der Muttergottessang
schallen beim heiligen Orgelklangs',, wie es in einem Marien­
liede so schön heißt? Soll die zu zwei Drittheilen aus
Armen und nur aus 350 Katholiken bestehende Gemeinde
nicht mehr loben dürfen den Herrn in wohlklingendem Orgel­
spiel, wie David sagt? (Ps. 150). Im Namen dieser armen
Gläubigen wagt es das gefertigte Pfarramt, um einen auch
noch so kleinen Beitrag zur Herstellung einer neuen Orgel
zu bitten, nachdem die Nächstbetheiligten, was sie zu leisten
vermochten, zu dem guten Zwecke bereits aufgebracht haben,
. Helft uns aus Liebe zur Mutter des gutes Rathes zu einem
freudigen Alleluja! Es wird gewiss auch für die edlen Wohl­
thäter von der Orgel zum Himmel dringen:
Lobet den Herrn!
Pfarramt Dörnbach, am 14. März 1900.
(595-3 I)! Josef Mayr, Pfarrer.
Wer eine» guten
njohtfchmecfienden Haffe«
haben will, verwende (2129—1C6)
Null% M' Linz« Kchtikilfftt.
11. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
Beim XIII. Armen-Jnspectorate: Bon kl. Tit.: SJcctor
A. Ebenhoch. Landeshauptmann 10 K. Richard Hofmann, Guts- und
Fabriksbefitzer 20 IC. Josef Haslinger, Tischlermeister 20 K. Wimmer,
Private 20 K. Maria Moser, Weinyändlersum wr 20 K. Agathe Schmir-
dorser, Hausbesitzerin 20 K. Anton Pinzger, Domherr 10 K. Doctor
Geisböck 10 K. M. Reitmger, Hausbesitzer 10 K. Ferdinand Nelböck,
Hausbesitzer 10 IC. Cajetan Strobl, Kunstmühlbesitzer 10 K. Franz
Mayrbofer. Hausbesitzer 10 K. Dr. Victor von Gerbert, Rechtsanwalt
„Linzer Volksblatt."
10 K. Fr. Ovpacher, Kaufmann 2 K. Anna Naschberger, Advocatens-
witwe 2 K. Helene H.yßler 6 K. Jusef Breuer, Kaufmann 4 L.Dvctor
Saxinger 2 K. von Gehren, Generalrm jor 4 K. Dr. Adolf Jantsch
4L. Ludwig Paar, Erzeuger chirurg. Jnftrumeme2L. Dr. F. Saxinger
4 K. 3R Auinger, Beamtensgaüin 2 K. Anna Just, Beamtenswitwe
2 K. Anna Markus, Witwe 2 K. Dr. Söder, Abvocat 2 K. Franz
Zelichar 4 K. Michael Wegeistorser, Professor 4 K. Rob. Kurzwern-
hart. Domherr 6 K. Fr. Stieglitz, Domherr 4 K. Joses Schwarz,
Domherr 4 K Anton Helletzgruber, Domherr 4 K. H. Bitzan, Buch-
bird r 2 K Joses Schass r, k. u. k. Major d. R. 2 K. Fami ie Toma-
chek 2 K. Ad. Ob-rmeir, Greißler 2 K. E. Brameshuber 2 K.
'fl. Jenischle 3 K. Karl Gilboser, Agent 4 K. Rudolf Bmker, Kauf­
mann 4 K. J.,fer Straub, Kaufmann 4 K. I. Sch. 2 K. C. E. 2 K,
Gustav Lohre 2 K. Baron Conradsheim. Hofralh i R4 L. I. G oß,
k. k. Rltm ister 8 IC. Josef Ecker, Kiusmaan 2 K. Robert Kobinger,
Kaufmann 2 K. Matthäus Niererhumer, Privat 6 K Moriz Sedlacek,
t f. Obe-finanzrath t. P. 2 K. Anna von Kappus, f. k. NotarSwitwe
2 K. M. Seywald, Gä tnerei 2 K. Georg O ermiiller, Buchbinder
6 K. M. F. Tynkos, Pcoviior 6 K. Graf Montecucoli 6 K. Hugo
«biet von Grienberger, k. k. Obe landesgerichtsrarh i. P. 6 K. E nma
vcn Grienberger. Private 4 K. Maria von Grienberger, k. k. Bezirk,-
richterswitwe 2 K. Julie Reiß Tortorsw twe 4 K. Marg. Miller,
gr'vat 4 IC Jsavella Häcker, Beamten»wi>we 2 K. Kerzkowska, Priv >te
2 K. Maria von Planck, Pcwaie 4 K. D'. H. Re ß. prakt. Arzt 6 K.
öl. E Op tz, Arzt 4 K. M. Weikhart, Echnridermeister 4 K. Johann
Dobreisberger, Hau»b. sitzer 4 K. Joses nnd Alois Dobretsverger,
S-hnelde meister 4 L. A. Benedikt, Modistin 2 K. Johann Barta,
Schneidermeister 4 K. Karl Pogatichnig, Kaufmann 4 K. Adolf Kal-
vor', Photograph 4 K. Matthi >S Kislivger, Kaufmann 4 K B ctoria
Lang 2 K. Godari, k. u. k. Majorewitwe 4 L. E. Siwirz 2 L.
Bertha von Marno, Oberstentwilwe 2 L. C. Oberndorfer. Privat 4 L
Friedrich Scholz, k. k. Ubungsschullehrer i. P. 2 L. Baum, Haupt-
mann 2 L. I. Tobr'tsberger, Hausbesitzer 4 L. Jobann und Karl
Eder. Hausbesitzer 4 K. Franz Uterharck, Privatier 2 L. Magdalena
Zieoler. Hauibesitz r,n 2 L. Wilhelmine Rautb 2 L. Elisabeth Datiinger
2 L. Johanna Karras 2 K. Ungenannt 2 L. A. L. 2 L. Unaenannt
2 L. Johann Pilsl, C lasermeister 2 L. Johann Schacherl 2 L. Karl
-chadmay-, Maler 2 K. Baul PavmSki, Spenglermeister uad Haus-
>esitz°r 2 L. F rdinand Siegmund, Redacteur der „Linzer Zeitung"
2 K. Karl Winte sberger, Dchlossermeister 2 L. Josef Bormair, k. k.
Notar d. R 4L. Ungenannt 2 L. Rosina Soherr 2 L. C. Böhm,
Hotelier 6 L. Oswald Sturm. k. k. Statthaltereirath i. P. 2 L. Kolböck,
Berkehrsbeamter 2 L. L. Kettl 4 K. Joses und Theresia Honeager
4 K. Otto Wimböck 2 K. Ludwig PiSkacek, Pensionist 3 L. Julws
Ritsch 2 L. Dr. Weinmayr 2 L. Jotann Starmayr, Fleischhauer 2 L.
Karl Stadlinger, BäckerMerster 2 L. August Janovsky. Landesbeamter
2 L. Bertha von Hertiborsky 2 L. Cäcilia Moser 2 L. Bertha
Scdaufler, Private 2 L. «malia Gerbert von Hornau, JirprkttottWitwe
4 IC. Robert Wiedorn. Revident d.r k. k. Staatsbahn 2 L. Franz
Ladengast 2 K. Karl Vornehm, Steinmetzmeister und Hausbesitzer 2 L.
Maria Kundmann, k. k. Oberingenieursgattin 2 L. Emilie Beer, Mat-
Maa.-Ver waltett witwe 2 L. Therese Dietscher, Private 4 L. Franz
Wastler, k. k. Prosesior 2 L. G. Haas, Fabrikant 2 L. I. Ringler,
Schulleiter i. P 2 L. Johann Schwrrz 2 L. A. F., Privat 2 L.
Anna Bcandl, Private 2 L- Fanny von Rasz, Private 2 L. Maria
Platzer. Private 4 IC. Emma Jglseder, Private 4 L K tharina Schwarz,
Private 2 L. Emilie Edle von Freyschlag, Private 2 L. Josef Fran'e,
Goldarbeiter 2 L. E. König, Landesoberingenieur 4 K. Ungenannt
2 K Ungenannt 2 IC. Jos fine Krebs, Private 2 K. Melanie Weidinger,
bett 16 März 1900. Seite 7
Private 2 K. Joses Fiertner 2 L. Ludwig Bergthäler. Condu t?> >- B-
2 K. Karl Roller, Adjunct d'r k. k. StaatSbahn 2 L. Joh. Entner,
k. k. Gendarmerielieutenant 2 L. Elisabeth Pflanz!, Revideniensgatlin
2 L. Adelheid Weber. Lehrerin 2^L. Berger, Gemischtwarenhandlung
2 L. Bischöfl. Convict für Lehrämtszöglinge 2 L. Ällgem Arberkrr-
Kranken» und UnterstÜtzungs-Cass! Linz 2 L. Fri-drich Greil, Gastwirt
2 L. Franz Humer, Hausbesitzer und Kaffetier 2 L Ludwig Linzrnge:.-
Bildhauer 2. K. Franz Sch ckenberger, Hausbesitzer 2 L. Jos. Havichler..
Hausbesitzer 2 L Alois Dörner, Hauprmann 2 L. Philipp Eimer,
Masseur 2 L. Wenzel Kralka, Kürschner 4 L. Friedrich Hoflehner,
Hausbesitzer 2 L. Kern 2 L. Ludwig Klausenberqer, Rechnungsrath 2 L.
Franz Stark, Bildhauer und Hausbesitzer 4 L. Alo>« Kutschenreiter,.
Hausbesitzer 2 L. G org Schwab. Ichieferdeckermeistec 4 L. I. G. Müllner,
Kaufmann 2 L. Joses Heller, Privat 2 L. August Kraus, k. u. k. Feld-
marschallientenant v. R. 6 L. Johann Mattner 2 L. Wilhelm Leder­
haß, Haus esitz-r 2 L. Adolf Richter, Kaufmann 2 L. Georg Ortner,
Hutmacher 2 L. August Burkhart, Hmrplagent der Stuttgarter Lebens-
versichervngS' und ErivarniS-Bank 2 K Konrad Rojenbauer, Kaufmann
6 K. Franz Sailer, Fleischhauer 2 K Franz Kaßberger, Gastwirt 6 K.
Gustav Muster, Bildhauer 2 L. Alois Prasch, Bäck-rmeiner 3 L. Alois
Stiebler 2 L. Anton Schandl. Wurstverkäuser 2 L. Leopold Asböck,
Gastwirt 2 L. Johann Jpsmüller, Grundbuchzsührer 2 L. Karl Ram-
sauer, Bäckermeister 4 L. A. Schmid. Postofficial 2 L. Dr. K'rl Grahl
2 L Peßendorfer, Oberwaidein 4 L. A. Sieder, Greißler 2 L. Gustav
Aistleitner, k. k. Regierunasrath 2 L. Rudolf Geyer, Gendarmerie-
Rittmeister 2 L. Johann Adam, k. k. Gendarmerie-Hauptmannrechnungs-
führer 2 L. Karl Welser, Lieutenant 2 K. Franz Prberhoser, Fleisch-
bauer und Hausbesitzer 2 IC. Anton Hniliczka, Oberrechnungsrath i. P.
4 K Georg von Scheuchenstue!, k. k. Lottoamts-Archivar 2 K. August
Hlinak, Revident der k. k. Staatsbahn 2 L. Marie Hueber, Oberlebrers-
witwe 2, L. Anna Dunkler, Landesgeiichtsrathswilwe und Hausbesitzerin
4 K. Elise Hauer, Hofrathswiuve 4 L. Eleonora Wimböck, Tabak-
Trafikantin 2 L.'J.N«h-r, Beamtet 2 L. Karl Gvluch, Büchsenmacher
2 L. Heinrich Harninger, Lehrer 2 L. Franz Resl, Wildprethändler
2 L. Ober örser 3 L. M. E 2 L. Fanny Rapoltsberger 2 K. Maria
Parger 2 L. Betty Waidele k. k. Statthaltereirathswitwe 4 L. L. Parry,
k. k. Statthaltereiconcipist 2 K. C. Becker, Buchbinder 4 L. Emilie von
Bauer. Oberstensgattin 2 L Fanny Srockhammer 4 L. Sofie Heisler,
k. k. Amtsdirectorswitwe 2 Li Aug. R. Fuchs Kaufmann 2 L L. Hör
zeyschy Notariatssubstitut 6 L. Johann Blas, Kaufmann 2 L. Gustav
Reick, Oberrechnuncsrath 4 K. Franz Preuner, Krämer 2 L. Hauser
2 L. Franz Schücker von Hünvwall, Oberstlieutenant d. R. 4 L. König
2 L. Erle 2 L. I. Rint 4 L. Julius Weiß, Privat 4 L. M. Klein
2 L. Bertha Kurtz 2 L. Maria Schwarz, Oberstenswitwe 4 L. Maria
Schattenkirchner, ArchivarSwitwe 2 L. Anna Forst, CapitänSgattin 2 L.
Irma Wäake, BeamtenSgattin 2 L. Kathol. Gesellenverein 2 L. Hon­
egger, Witwe 6 L. Anna Hartmahr, Hausbesitzerin 2 L. August
Touaillon, k. k. Steueroberinspcctor i. P. 2 L. Josef Schiff, !. k. Post-
rath 2 L. Sylvester Pelschimovsky, kais. Rath und Landesthierarzt 4 L.
Ritter v. Eggenberger, BerkehrScyntrolor 2 L. Josef Wimmer, MaMnen-
Oberconmiffär 2 L. Franz Älbel, Lebrer 2 L. Oito Ratzkä, Lehrer
2 K. Karl Nicolini Spareäffebeamter 2 L. Franz Haselüeiner, Reisender
2L. Anna Hawlizek, Hausbesitzerin 2 L. Stiesters Erben. Hausbesitzer
2 L. Mehrere Parteien mit Beträgen von j: unter 2 L zus. 66 L
60 h. Summe 872 K 60 h. Bisher ausgewiesen 8821 L 36 h Zu-
samm n 9693 K 96 h. (442)
NB. Im 8. Verzeichnisse, Armeninsp ctorat V soll es bei Herrn
Leopold Böck, Privat, statt 2 L richtig 4 L heißen.
D K. k. österreichifche Staatsbahnerr.»
Auszug aus dem Fahrplaue gittig ab 1. Oktober 1SSS.
Abfahrt von Linz:
^ Nicht«», »ach Wt»«:*
18.»« «schtS Personen,«, Sir. 12 nach Wien. Mauthausen. Waid-
hosen a. d. g., Billach, LarviS, Pontafel^ Laibach, Lrieft,
«raz, «tagenfurt.
s.« früh Schnell,«, Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn-
«nd Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarkwta«»
nach Waidhosen a. d. U., Meinreillmg.
».W früh PersoneNiug Rr. so nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, «wach, Tarvii, Graz, Slagensurt,
Laibach, Triest.
1«.i« dorm. Personen,«, Rr. »ie nach St. «alentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personen,«« Rr. 14 noch Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhofen a. d. A.
1.V4 nachmittag» Oftende-Express,«, Rr.« nach Wien. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Küstendfche, de,«. Eonstantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, dezw. Alexandrien.
8.— nachm. Person-«,», Rr. 11» nach St. «alentin. Stehe,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvi», Laibach, Triest, Pontasel.
S.o» nachmittag» Schnell,«, Nr. zog nach Wien.
8.bb nachm. Orienl-ExpresSzug Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendfche nach
Constanttnopel.
4.— nachm. Personen,», Nr. l» nach Wien, Mauthausen,
5. bl nachm. Schnellzug Rr. t nach Men, Waidhosen ».H.H.,
Kleiureisiing.
6. M abend» Personen,ug Rr. 216 nach St. «alenttn, «aut-
Hausen, Grein, Stehe.
8.41 abends Personen,«, Rr. 1« nach St. «alenttn, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. g., Steyr, Billach,
Tarvi». Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ fmt, Laibach, Triest.
Nicht««« nach Gaiodach-Marttboe«:
7.4« sröh Personen,«, Nr. 1822 nach Budwei», Prag, Pilse«,
Morienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, chrrlibad.
18.« nachmittag» Personen,«, Rr. 1214 nach BndNwi»,
Pllsen, Mattenbad, Eger, Leipzig, FranMtdad, Ka.
4.M nachmittag» Personen,«« Rr. 12S4 «ach Budwei«.
9.si abend» Personen,ug Sir. 1228 «ach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad. lh,er, Leipzig, Franzenrbad, Karlgbad.
Nicht«», nach W»io:
S.I2 früh Personen,«, Rr. 11 n«h «schoch ». Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunden, Ischl, AuCee.
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bo^n-Gme»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Eonstanz,
C Buch», Zürich, Basel, Patt», Ried, Simbach, München,
Schürdma, Passau, Nürnberg, Frankfutt -. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personen,«, Rr. 1» nach «schach a. «rem».
»ünfter Stift, Gmunden, Ischl, «ussee, Salzburg, München,
Uber Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
London' ^VgenSdurg, Nürnberg, Frankfutt, «An, Brüstet,
11.1» vorm. Personen,«, Nr. 17 nach Bschach ,. D., Unter-
rohr, Rteo, Simbach. München, Pastau, RegenSburg, Nürn­
berg, Fr-nksutt a. M., Köln, Brüste!. London, «munde»
lSeebahnhof), «mund»., Ischl, «ustee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient- Erpress,«, Rr. 2 nach «munde», Ischl,
», München, Pari«.
Anstee, Salzburg,'
11.47 wem. Schnell^, Rr.» nach Aschach a. D., Unierwhr,
' Gmunden, Ischl, Auffee,"
f
»munden iS.),*, l|vv,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßbnrg, Jnnrbrn«,
Bozen, Wtte«, Meran, Bregenz, St. Margartthen,
St. Gallen, Constanr, Buch», Zürich. Basel, Pari», über
Rred, Srmdach nach München, über Schärding-Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfutt a. M., Köln, «rüffel,
London.
2 .« nachm. Person«»,«, Nr. 1l7 nach We«. «» Welser
Wochenmarkt»tagen nach Böcklabruck, Kammer.
8.»1 nachm. Oftendr-Expres»,«, Rr. 7 »ach Paffan, Ostende,
London.
». 1, nachm. Personen,ugRr. 1» nach «schach a. D., Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, P-ffau, RegenSburg, Ried,
Srmbach, München, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
gt w Nuffee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
W» Innsbruck, Bozen-Gtte«, Meran, Bregenz, Lindau, Buch,.
„ St. Margarethen, Et. «allm, Zürich, Basel, Pari».
7.2» abend» Personen,«, Rr. 115 nach «munden, «Senfe*,
Salzburg.
10.»7 abend» Personen,«, Rr. 112 nmh Welr.
11.56 nacht» Schnell,«, Rr. 1 nach Salzburg, München, Stritt.
gf*t, Karlsruhe, Straßburg, Pari», Innsbruck, Bmew-
«ritt!, Meran. Bregenz, St. Margarethen, St. «allen-
?. SSSP -*
Anknnft t« Linz:"
Nicht««, »0« P«*! O
8.22 früh Personen,«, Rr. 11 von Wien, über Amstetten, »on
Pontasel, Ttteft, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensutt,
Graz, Waidhosen a. d. g.
7.28 früh Personen,», Rr. iS voy Amstetten, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Ttteft, Laibach, Billach, «lagen ftwt,
Graz, Waidhosen a. d. g., Steyr, Grein, Manthaase».
11.S» vorm. Personen,«, Rr. 17 von Wien über Amstetten,
von Mttnreisting, Waidhosen a. g.
11.22 wem. Schnell,Rr. z von Wien, Waidbosen ». g.,Steyr.
11.26 wrm. Ottent-Expresszu» Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constanttnopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constanttnopel über Küftendsche-
Bnkareft.
I. 4» nachm. Personen,«, Rr. 117 von St. Valentin, Poutafel,
Tarvi», Ttteft, Laivach, Klagensutt, Billach, vrnck «. d.«,
Steyr, Grttn, Mauthausen.
8.27 nochm. Oftendr-Expres»,«, Rr. 7 von Wien. Jeden Man»
tog «on Küstendsche-Bukareft, bezw. Constanlinopel. I» m
Donnerstag »on Ttteft, dezw. Alexandrien.
8.48 nachm. Person«»,», Rr. 1» »on Wien, Mauthausen.
8. 2, abend» Personen,», Rr. IIS von St. «alenttn, Maut-
hausen, Steyr.
7.12 abend» Schnell,«, Rr. svs von Men: über Amstetten, von
Ttteft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagensutt, Waid,
Hosen a. d. g.. Grein, Mauthausen.
8.64 »den!« Personen,«, Rr. 19 »on Wien; über »mstttteu-
von Ttteft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klageufntt,
Waidhofe« a. d. g., Steyr, Grttn, Manthausen.
10.99 abend» Personen,», Rr. 119 in den Monate» Oktober u
April an Sonn- und Feiettagen »on PontaftI, Taros»,
Ttteft, Laibach, Klagensurt, «raz.
II. 61 nach« Schnell,«, Rr, 1 »on Men.
Nichtnng »Mi 8«i«MH9wl6wt:
7.01 srSH Pettonenzng Rr. 1227 von
Sarlrbad, Franzenkvad, Mattenbad,
10.67 wem. Personen,«, Rr. 123 s Wn Budwei«.
Karlsbad, FrarMnSbad, Mattendtti, Wen, Prag.
9.« abend» PerfonenM« Rr. 1221 von Pra^ Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzenrbad, Mattenbad,~-
»
Nicht«»» MX Mot»;
18.28 nacht» Personen,», Rr. 12 iE« Sahbarg Wn Patt«.
Bastt, Zürich, Buch», Sonstanz, St. «alle», St. M-rga.
. reihen, Bregenz, Meran, BoMn-Grieg.Jnnsstrnck, München,
' über Sftnbach-Med von München, Sb« Pasta», SchtWing
«°u London, Köln, Franftntt -. M.; fe»» Imn Gomnnr,
., Ischl, «munden, Gmunden (S.), Unteorchr.
3.1» nach« Schnell,«« Rr. 2 über Eaftdnrg oo» Pari«, Basel,
!, St. Margarethen, St. «allen, Buchs, Coach»»,,
Meran, Bozen-Gtte», JnnsWn«.
Stnttgatt, München, über ißA»-Schärding
».' Brüfftt, «öl», Mankfutt ». M„ RSrudeq.
8.6g ftüh Personen,», Rr. 2» »on Welr.
7.64 ftüh Persone««, Rr. 11« WN granlenmor«,
Gmunden, Paflau, Sch»««,, »schach ». D
Simbach-Ried; an «ttser Wochenmarft»taM>»
(Seebahuhost.
1K.-mitt. Petto»«,«» Rr. 14 von Salzburg,
8ü»ch, Buch«, Bregenz, Bo^n-Gtte», JnnWrnck, Sa
Mffee, Ischl, «munden, «munde» (S.), Simbach. «edj
R^ensburg. Pasta», Schärding, «schach a. »., Krem»-
münfter-Sttst.
1.2« mrchm. Ostende-ExpreftM, Rr., Wn London, Ostende,
Paffan.
3-98 nachm. Personen, «t. 18 wn Soakfelden, Bischofithoftn,
E-tzbura, «uffee, Ischl, «munden, Aschach d. D
8.61 nach«. Ottenl^xpressz«, Rr. 1« von Pari,, Manche»,
Salzburg.
5.2» nachm. Sch»»«,», Rr. 4 über Satzvur, Wn Pari», Basel,
Zürrch, Buch«, Consta»,. St. «Mm, St. «argarechm,
Bregenz, Meran, Bozm-Gtte», Innsbruck, Straßburg, »arl»-
ruh«, Sluttgatt, Münchm, Kammer, GmuMm (S.),
Unterrohr, über Sinckach-Ried WN München, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfutt a. M.,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn- und Feftttagm von
Ischl, Gmunden, an «mnndmer Wochmmarttrtagm von
Gmunden.
6.« abend» Pettonenzng Rr. 21« von We»; an Wester
Wochemnarftrtagm Wn Böcklabruck. Kammer, ferner dm
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, Stör Pastan-
Schärding von London. Brüstel, Köln, Franftnrt, Nürn­
berg, RegenSburg.
8.« abend« Persmren,«, Rr. IS »« München, Salzburg,
«ustee. Ischl, «munbm, «schach».».«.; an«elfer
«arktSiagm Wn*
■ Da, Ftchrplmchtami wr weftlichm StaatWaonm ist in dm
Alle
Sranfemaarteiianen
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldeneBüchlein des Franciscaner-
priesters k. Scheyring: Der
getstl. Beistand bet «ranken
nnd Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. EM- Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten zu
helfen. -HW
stets Irisch
gerostet ohne Jede
künstliche Znthat~
1 l i Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 60 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger %,
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubttk erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Prttse der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Prttfe.
Offen e St ellen»
Ausgenommen wird ein
Mädchen für alles
welches auch Vorliebe für Kmder hat.
Adresse unter „601" in der Adm. d.
Blattes. (601)
Sitjere Wenz Zernstein-Fußbodenlackfarbe
bietet sich jüngeren, strebsamen Leuten zum Selbstanstrich von Fußböden, in
durch den Ankauf eines schuldenfreien B Stunden vollkommen trocknend,
Hauses mitGetreide.,Biot«aliea-prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
und Botengeschäft, welches schon nur erreichbar mit Fußboden-Lack-
Stellensesnche.
Verlässlicher Bursche
welcher auch!mit Pferden umgehen
kann, sucht Stelle in einem sKloster
oder christlichem Hause als Kutscher
oder Hausdiener. Derselbe besitzt gute
Zeugnisse, und ist auch cautionsfähig.
iGefl. Anträge werden unter „Ver­
lässlich 509" an die Adm. d. Bl.
erbeten. (599 2 2)
Köchin
streng sittliche« Charakters, mit
mehrjährigen Zeugnissen, wünscht bis
1. oder 16. AprÜ Stelle in einem
Psarrhos oder zu kleiner, christlicher
Familie. Adresie unter „Köchin 605"
in der Adm. d. Bl. (605 3 1)
Feineres Stubenmädchen
(Anfängerin), welches schön servieren,
frisieren, bügeln und nähen kann,
sucht Stelle nach auswärts. Adrksse
unter „Stnbenmävchen 607" in
der Adm. d. Bl. (607)
Käufe und Verkäufe
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geri
,— r ...... geringer„
Anzahlung »« verkaufe». Auskunft Lmz, Hofgasse 3
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 1)
Schlaf- nnd irleiuer
und Matratze« find billigst
W
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers vev
kaust wird. Das Geschäft hat einen
großen Kundenkreis und günstige Lage
an Landstraße und Bahn bei leichter
Kaussgelegmheit für Getreide. Nur
wirlliche Käufer wollen sich unter
„Sichere Existenz 521" mit vollem
Namen an die Adm. des „Linzer
Volksblatt" wenden, welche gegen
Retourirarke die Adresse des Ver­
käufers bekannt gibt. (Preis 6500 st.
Es kann auch alles Zubehör abgelöst
wedren und ein Theil auf dem Hause
liegenbleiben.) (521 6 6)
Ollgeine inev Vevkehn.
Carbolineum
in allen Quantitäten empfiehlt AloiS
Kahler, Linz, Hofgasse 3. (53910 8)
P. Papinski
Bau- u. Galanteriespengler, Magazin­
gasse Nr. 6, empfiehlt sein neu ein­
gerichtetes Blechwarenlager Feldstraße
Nr. 18 zum Einkäufe von nur gut
emaillierten-Kochgestirrm, diversen
Blech- und Zinkwaren zu den billigsten
Preisen. (608 2 1)
Oelfarben
tn reinem Leinölfirniss gerieben
schnell trocknend nnd haltbar, zu haben
in bester Qualität bei Alois Kahler
(638 10 8)
von fl.
Trauerhüte
1.80 bis"''
Auswahl
ins feinste Genre.
., .. bei EidenbSck»
verkaufen, sowie Uebernahme aller Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Tapezier-rarbeiten solid und billigst,Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ber Himmel, Bethlehemstr. 39. (612) ausgeliehm. (S51)
färbe aus der Firma AloiS Kahler,
Linz, Hofgasse 3. (537 10 8)
Gognac-Jpastillen
ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, «nd
englische ErfrischnngdbonbonS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tntti-Frutti-Schnitteu 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
Flüssige Bronze
werden durch Lack-Bronze (Martagon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei AlolS
Kahler, Linz, Hofgaffe 3. (540 10 8)
Verschiedenes»
Ein weißhaariger Hnnd
h rt sich verlaufen, hört auf den Namen
Schaffi, ist gegen Belohnung im Hotel
Englischen Hos" abzugeben. (609)
Für
anmetstrr«»
aulnftigeM
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt-
cheiles Lnftena« ist in der akad.
PresSvereinsdrnaerei in Binz,
Rathhausgaff- 5, um den Preis von
2 K ju haben.


[ 2023-06-29 10:51:55.061 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8.
, Linzer Bolksblatt."
den 16 März 1900.
Nr. 61.
Die
Mitglieder des ob.-öff. UolKscredit
werden hiemit zu der am
2. April d. I., 1V Uhr vormittags
im eigenen Kaufe Domgasse 12 in Linz
stattfindenden
Zmeral- üei fhmmsung
eingeladen.
Hages-Krönung:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
2. Genehmigung der Bilanz über das Jahr 1899.
3. Beschluss über die Verzinsung der Stammantheile.
4. Wahl von drei Ausschuss-Mitgliedern auf drei Jahre.
5. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren.
6. Wahl des Aufsichtsrathes.
Linz, am 14. März 1900.
<602—3 1)
Per Ausschuss des o.-ö. Dolksttcdit.
L
Fußboden-Sparwichse
«m Selbsteinlaffen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen ä 1/ i und */« Ko.
zu haben bei «loiS Sapler, Linz
Hofgasse 3. (841 10 8)
Um Adresse« zur Ver­
sendung von Probe-
«nmmern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press-
vereinshaus.
laschenHier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Kmmau in
hochfeiner, gleicher Qualität
t in Vio Literflaschen ä 26 h
ALOIS KlfOLLM BIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (3018)
tzlocksisch
stet« frisch gewässert, rein weiß,
1 Kilo 60 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 6)
r:
Dcrrrk.
Für die vielen Beweise der innigen Antheil­
nahme anlässlich des Ablebens unseres theuren Gatten
bezw. Vaters, des Herrn
j«mz Krüim
1 k. Cerichlsdiener i. p.
sprechen Allen und Jedem, besonders dem hochw.
Herrn ?. Burghard Angerer, Oi'ä.-6-ip.. den
tiefstgefühlten und herzlichsten Dank aus.
Linz, den 15. März 1900. (6io)
Ae liksHMknS Allierblickuln.
VjL
HA
In der
Buchdruckerei de« kath. Press-
vereiues, Linz, Rathhausg. S
ist zu haben.
Gkbet Mm hl Ichs
welches nach der hl. Messe im
Monate März vom Priester zu
beten ist.
Preis per Stück 2K, 106 St. 8« h.
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
PiiMkiltkn Md KirihkWW
(Fahne«, voldfttckerete«)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertlarsohweatem O. C. in Linz
Rudigierstraße 9. Niarienanstatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
Fahrplan der Ulfthlkreisbahn.
Fittig vom l. Hctover 1899 Bis auf Weiteres.
Urfahr.
ab
6*30
10*55
3 00
12-55
«ige».
ab
5^00
11*00
300
Otteusheim„
7*10
11*34
8*40
1-33
Oepping
5 16
11-15
3 16
Rottenegg
„
7*86
11*48
354
an
Rahrbach
5^26
11 25
3*36
Gerling.
„
756
12*16
4'23
Haslach.
„
5'44
11*41
3 43
Reu Hans
„
8*16
12-37
445
Z
Pürnftei»
6 0i
12*02
4 04
»ienfelden
„
8-42
1*01
5*11
Z 5
Reufeld«»
„
6-18
12-15
4 17
Harnstein
„
8*59
1 09
5*19
52
Steuhans
„
6-40
12 38
4'42
HaSlach.
„
9.14
1 33
543
Gerttug.
„
7-00
12*57
5-02
Rohrbach.
„
8 34
1-53
6^02
Rottenegg
„
7-87
1*23
ö'28
Oepping.
„
9*44
2*03
6^12
«pc
OttenSheim.
7'39
1*36
5-40
«igr».
an
9*59
2*18
6^2?
N
Urfahr ..
an
817
2*14
6^18
Die Nachtzeit von «.00 Uhr abendr dir S.S» Uhr früh ist durch Unter,
streich«»« der Wiantenziffer bezeichnet.
L, Luser’ 8 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man« Touristen-
verlange
Loser
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G-. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— P. Rücker.— Dr. Yielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr: W. Oppitz.— Wels:
K. Richter.— Weyer: J. Russegger.— Mattighofeni
J. Fischer.— Kirchdorf r L. Mrass. (517 30 r)
Linz ....
ab
6.23
11.51
5.55
Klaus-Licnrling
. ab
> Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
! Bad Hall..
. an
! «lans-Stehrling
an
9.52
3.17
9.39
Linz ....
an
Fahrplan der üreniHthalbahn.
giftig vom i. Hctober 1899 an brs auf weiteres.
6.00|11.42 5.00
7.1Ä 1 45 7.19
. 8.38! L 55 8.37
!
9 52
1.09
2.55
3.17
6.46
8.37
7.27
Bad Hall .... ab 6.42
Linz an 8.38
Klaus-Steyrling.„—
Wels. .... an———————”
D e Nachtzeit von 6.00 Uhr abenvs bis 5.59 Uhr srüh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.»
Ida Edle von Kissling, Hauptmanns-Gattin, Bertha von Wohlleben, Majors-
Gattin und Hermine Hirst, Edle von Neckarsthal, Hauptmanns- und Gapitäns-Gattin,
geben im eigenen und im Namen aller übrigen Verwandten schmerzerfüllten Herzens Nachricht von dem höchst betrübenden
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise Grossvaters, Onkels, Schwagers und Schwiegervaters, des hoch­
wohlgeh orenen Herrn
Josef Bitter Hentzi yon Arthurm
k. u. k. Oberstlieutenant (1.11.. Ritter des Ordens der eisernen Krone III. Classe mit der Kriegsdecoration,
Besitzer der Kriegs- und Jubiläums-Erinnerungsmedaille und des Officiers-Dieustzeichens
welcher am 14. März 1. J. um V*11 Uhr nachts, nach langem, schmerzlichem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente,
im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 17. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Hafnerstrasse Nr. 6, nach erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Sonntag den 18. d. M. um 10 Uhr vormittags in der St. Matthias- Pfarrkirche
abgehalten werden.
Linz, am 15. März 1900. (613)
I. Linzer LeichenbeBtattungs-Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 and Kapuzinerstrasse 10.
Akad. BuchdrudereUdes katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Eommenda).

