
[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 1 ]
VrS»«meratksm'
Für Lin,:
monatlich 1 K 20 h— II. 60 fc:
«ierteljLhrig 3 K 60 h— 1,80.
halbjährig 7 N 20 h— S, «0.
/ ganzjührig 14 K— d— 7,—,
Fuftellung »0 h— 10 tt. mrijt Pr. Monat,
Lurch die Post:
monatlich 1 L80 d—— ft, »0 K.
birrti'üähria 8 N— K— 8, 50,
. haldjährig 10 K— h— 5,—.
ganzMrig 20 K— h= io,—,
Einzelne Blätter S kr.— Uh
Wa« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
v«nn- und Feiertage um 6 Uhr abeud».
für Madk und Uand.
WeöcrcLiorrs- und K»peüitions-LocaLe: WcrLhhcrusgcrfls Wv. 5.
FMal-Gvpedtter
Sn Linz: Stifterstraße 22, Schillerstra»»
irschgafse u, Hasnergaffe 18, Klafter,
strafte 18, vethlehemstr. 87, Lanbftrafte
88 u. 70, Feldstr. 24, Volks garteuft rage
84, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach­
strafte 8, Harrachftraße 84, grmq Josef-
platz 8, Römerstrafte is, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prefsvereines, Maximiliansstraßk Nr.s, und
bei Frl. Weixlbaumer. Marktolatz Nl. tL.
Auswärtige Filiale«:
In Stenr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereineit,
bei Hrn Kaufmann MI und I. Kcrdler.
Zn «munden vei Herrn Franz Zödinger.
",nRud in der FilialebrtzPressnereineg,
Inserate werden angenommen: An Linz im Trpeditions-Locale tziathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianiftraße Nr. 6, in WelS in der Filiale des PresgbereineS (Westbahnstraße Nr. 8), in Rieb in der PresivereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Brefsvereinei; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/l. Marleiardocserstrahe 7); ». Vppelik in Wien; Haafenftein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt,
stabten Leurfchiands und derSchweiz; Rubol, Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Dust« in Wien.— Inserat« werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 224.
Sonntag den 30. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Jur Kefiekkung des „Kmzer
DoMsMatt"
.für das nächste Vierteljahr wird hiemit höflich eingeladen.
Das nächste Vierteljahr ist das Wahl-Vierteljahrs es
treffen auf_ dasselbe die Wahlmännerwahlen und der
größte Theil der Wahlarbeit. Es ist daher von hoher
Wichtigkeit, dass das einzige täglich erscheinende
conservative Bl a tt unseres Landes, das „Linzer Volks­
blatt", besonders in dieserZeit weiteste Verbreitung
finde, um die Interessen unseres Volkes auch mit
Erfolg fördern zu können.
In der Zeit, weiche eine Bewegung zum Abfall vom
hl. Glauben gebracht hat, ist es dringend nothwendig, dass
alles was katholisch leben und sterben will, fest
zusammensteht und die katholische Presse, die einen
harten Kampf zu kämpfen hat, kräftig unterstützt.
Das „Linzer Volksblatt" ist Zeit seines Bestandes
treu zum Volke gestanden s es ist stets eingetreten für
Religion und Vaterland So haben wir's stets gehalten,
so wollen wir's in Zukunft halten. Möge unsere Arbeit
durch imnier zahlreichere Bestellungen gefördert werden,
Aller Wünsche im Einzelnen stets zu erfüllen, ist ein
Ding der Unmöglichkeit. In tiefernster, gefahrvoller Zeit
möge man am Kleinen sich nicht stoßen, das Große
würdigen, die schreckliche» Gefahren für Volk,
Religion und Vaterland im Auge behalten und
dadurch, dass man die katholische Presse stark macht,
die Abwehr gegen alle Gefahren stärken.
Gott sei mit uns und unserem braven katholischen Volke!
Wahlaufruf.
Geehrte Wähler!
Die fast vierjährige Unihätigkeit des Parlamentes wurde
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses besiegelt. Das
ist der Erfolg des unseligen Nationalitätenstreites im Reiche.
Statt sich als gleichberechtigte Brüder zu betrachten und
als gleich verpflichtete zu handeln, bekämpfen sich die beiden
hervorragendsten Volksstämme im Staate seit Jahrzehnten,
sich selbst nicht zum Nutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen
Schaden. Das Ansehen des Reiches steht auf dem Spiele; das
Gleichgewicht im Staatshaushalte, das die frühere conservative
Majorität hergestellt, ist ins Wanken gekommen; die Wirt-
schaftliche Lage ist schreckenerregend zurückgegangen, während
die Nachbarstaaten und vor Allem Ungarn mit Riesenschritten
vorwärts eilten.
Und das Alles infolge des Nationalitäten­
haders!
Die Erlaffung der Sprachenverordnungen wurde mit
der deutschen Obstruction, die Aufhebung derselben mit der
rzechischen beantwortet. Und als von der Regierung, um
Frieden zu schaffen, Sprachengesetzentwürfe dem Reichsrathe
vorgelegt wurden, verweigerten beide Theile deren parlamen­
tarische Behandlung. Der Versuch, die Stimmung im Ab­
geordnetenhause durch großartige wirtschaftliche Vorlagen in
andere Bahnen zu lenken, blieb ebenfalls erfolglos— zum
ungeheueren Schaden der Bevölkerung. Unsere
Partei ist an diesen schrecklichen Thatsachen unschuldig. Sie
verurtheilte die czechische Obstruction ebenso
wie die deutsche und hat wiederholt Anträge gestellt,
welche die Ordnung der Dinge im Parlamente bezweckten,
— so der Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses behufs
gesetzlicher Regelung der Sprachensrage, so der Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung.— Alle diese aufrichtigen
Versuche giengen im wilden Sturme unter. So kam denn
die Auflösung!
Ihr werdet nun gerufen, Wähler, dass Ihr Umkehr
schaffet durch die Wahl solcher Abgeordneter, welche
unbedingte Gegner jeglicher Obstruction, im
-Gegentheile gewillt sind, die schweren Versäumnisse von vier
Jahren soweit thunlich nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypothekarlasten. Der Gewerbe­
stand ruft seit Jahren nach Aenderung der Gewerbeordnung.
Die Industrie verlangt mit Recht staatliche Förderung.
Die Arbeiterschutz-Gesetzgebuug bedarf dringend der
Abänderung und Ergänzung an Inhalt und Umfang. Der
Eisenbahnbau ist ins Stocken gerathen, der Verkehr
dadurch beeinträchtiget. Wasserbauten und Fluss­
regulierungensind unaufschiebbar geworden. Die Kohlen-
noth pocht mit erschreckender Macht an die Thore der In­
dustriellen, wie an die Thüre des einfachen Hausvaters.
Und all' das und noch viel mehr soll unerledigt
bleiben, einzig deshalb, weil die beiden streitenden
! Theile in Böhmen undMähren sich nichteinigen
wollen?—
Eine ungeheure Verantwortung lastet aus Jenen,
welche das Vaterland in diese schwere Krise gebracht haben;
eine noch ungeheuere aber trifft Jene, welche den Staat
aus dieser Krise nicht erretten helfen.
Wohlan, wahlberechtigte Männer Oberösterreichs! Schicket
nur solche Abgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen,
bei allem Festhalten am eigenen Volksthume die wirt­
schaftliche Frage voranzustellen.
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen und
Amerikaner zu Weltvölkern gemacht, sondern ihre wirtschaft­
liche Entwicklung.
Unsere Partei steht auf dem österreichischen Stand­
punkte; sie will die Größe und Stärke des Vaterlandes
und das wirtschaftliche Wohl seiner Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den
Nationen dieses völkerreichen Staates die Gesetze des Christen­
thums praktisch bethätiget werden, insbesondere das der
Gerechtigkeit und das der christlichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Versagen des Parlamentes steht der
Absolutismus bereit, seine eiserne Herrschaft anzutreten.
Wer könnte so leichtfertig sein, irgend welcher sprachlicher
Streitpunkte in wenigen Kronländern halber das großmüthige
Geschenk des geliebten Monarchen, das Recht der Mitarbeit
an der Gesetzgebung, zu verscherzen?
Die von uns aufgestellten Candidaten ver­
pflichten sich, der wirtschaftlichen Noth des Volkes, der
Ehre des Vaterlandes und des Herzenswunsches unseres
greisen Herrschers eingedenk, ihre Pflicht für Volk und
Vaterland gewissenhaft zu erfüllen. Treu dem Kaiser
und treu dem Volke werden sie aüch einstehen für unseren
heiligen katholischen GlsnZen, der heute leider so
häufig und so ungestraft der Gegenstand der wüstesten An­
griffe ist.
Wählet keine Freunde der Obstruction, sonst
habt Ihr wahrscheinlich auf lange Zeit zum letztenmale
gewählt!
Wählet keine Angehörigen einer jener Par­
teien, die durch die „Los von Rom-Bewegung"
das, was einem jeden Menschenherzen das hei­
ligste ist, zu einer politischen Waffe herabgewür­
diget haben; wählet keinen Mann, dessen Partei,
sei es nun in Wort oder Presse, Euren Bischof be­
schimpft, Eure Priester verfolgt und den Abfall
vom Glauben Eurer Väter befördert hat
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten
könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden über die Zukunft
unseres Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir denselben
entgegen; denn hier gilt das Wort des Dichters:
„Ist Gott mit uns, sind wir an Hilfe reich;
Gott ist mit uns, Gott ist mit Oesterreich!"
Aus denn in den Wahlkampf „mit Gott für unseren
Glauben, für Kaiser und Vaterland".
Linz, am 29. September 1900.
Für das Central-Wahlcomits der katholischen Volkspartei
in Oberösterreich:
Dr. Alfred Ebenhoch Dr. Max Mayr
Landeshauptmann. Präsident des kathol. Volksvereines,
Mitglied des Landesausschusses.
Dr. Leopold Kern Joh. Nep. Hauser
Schriftführer Lies katholischen Volks- Cassier des kathol. Bolksvereines
Vereines. Landtags-Abgeordneter.
Michael Muhr Ignaz Huber
Ausschussmitglied des kath. Volks- Ausschussmitglied des kath. Volks-
vereines, Landtags-Abgeordneter. Vereines, Mitgl. d. Landesausschusses.
Johann Zehetmayr
Mitglied des Landesausschusses.
D« die geehrte DSiihlerschast des ISahk-
Vezirftes HSels—Gmunden Döckkabruck
richtet der gewesene Reichsraths- Abgeordnete Herr Joses
Zaunegger folgende Abschiedsworte:
Das Abgeordnetenhaus wurde aufgelöst, weil sich das­
selbe als unfähig erwiesen hat, die an dasselbe gestellten,
allerdings sehr schwierigen Aufgaben zu bewältigen und die
Neuwahlen wurden unter Androhung der Sistierung der
Reichsvolksvertretung für den Fall, als sich das zukünftige
Parlament abermals als arbeitsunfähig erweisen sollte, aus­
geschrieben.
Ich erachte es nun mit Rücksicht auf diesen frühzeitigen
Schluss der vergangenen Legislaturperiode für meine Pflicht,
der geehrten Wählerschaft nochmals Rechenschaft abzulegen
und für das mir geschenkte Vertrauen zu danken, da ich
nicht mehr in die Lage komme, dies persönlich thun zu
können. Die vielen Aufregungen in den Stürmen der letzten
Jahre sind nicht spurlos an meiner Gesundheit vorüberge­
gangen und es ist mir daher, trotz der ehrendsten Aufforder­
ungen von verschiedener hochgeschätzter Seite, leider nicht
mehr möglich, zu candidieren.
Was meine Thätigkeit anbelangt, so bin ich mit Aus­
opferung meiner ganzen freien Zeit und mit dem Aufgebote
all meines Wissens und Könnens für die Interessen meiner
geehrten Wähler und meines ganzen engeren Heimatlandes
eingetreten und habe offen, ehrlich und unausgesetzt der Ver­
ständigung und der Versöhnung den obstructionierenden Par­
teien gegenüber das Wort geredet. Leider umsonst!
Aus dem wirtschaftlichen Gebiete ist es wir
im Vereine mit den betheiligten Factoren, ungeachtet der un­
günstigsten Verhältnisse gelungen, manche wesentliche
Vortheile für das Land und für meinen Wahlbezirk zu
erringen, welche sa bekannt sind und Ideen ihrer Verwirk­
lichung näher zu bringen, wofür mir auszeichnende Dank-
und Anerkennungsschreiben, sowohl von Corporationen als
auch von Einzelnen zutheil wurden, für die ich nochmals
und herzlichst danke.
Zu den einschneidendsten Reichs- Angelegenheiten, der
Sprachensrage und des ungarischen Ausgleiches, habe ich
meine Stellungnahme ebenfalls klar und deutlich gekenn­
zeichnet und lasse hierüber die betreffenden Stellen aus meiner
Delegationsrede, am 26. Mai 1898, nach dem stenographi-
phischen Protokolle, wörtlich folgen.
Die Sprachenfrage betreffend, sagte ich damals: „Es
müssen weiters die einzelnen Nationen im Völkerstaate
Oesterreich zu ihrem Rechte gelangen, aber nicht aus Kosten
der Deutschen, die mehr oder weniger alle Völker dieses
altehrwürdigen Reiches mit ihrer Cultur geschmückt haben.
Die deutsche Sprache muss die leitende sein und bleiben,
nicht nur in der Armee, sondern im Gesammtstaate Oesterreich,
wenn nicht ein babylonischer Thurm herauswachsen soll. In­
nerhalb der deutschen Armee- und der deutschen Verkehrs­
sprache, wenn man nicht Staatssprache sagen will, kann es
ja eine Landes- und eine Amtssprache geben und können
sich die einzelnen Völkerschaften und Nationen in sprachlicher
Beziehung bis zur höchsten Vollkommenheit entwickeln, aber
ein gemeinschaftliches Verständigungsmittel muss es geben,
und das ist in Oesterreich nach der historischen Vergangenheit
das Deutsche. Dieses historisch verbürgte Vorrecht der deutschen
Nation in Oesterreich muss unbedingt allenthalben anerkannt
werden, wenn dieser Staat sonst gedeihen und blühen soll."
Den ungarischen Ausgleich betreffend, führte ich aus:
„Endlich und schließlich muss auch ein gerechter Ausgleich
mit Ungarn geschaffen werden, welcher Ungarn in dem Maße
belastet, als es dieses fruchtbare Land verdient. Es geht nicht
nrehr länger an, dass Ungarn auf Kosten des Mutterlandes
Oesterreich sich noch weiters nähren lässt. Ungarn ist schon
ein kräftiger Staat geworden und kann und muss von nun
an die auf ihn entfallenden Leistungen voll und ganz selbst
übernehmen. Ungarn wurde unter der Patronanz Oesterreichs
groß und mächtig und es darf gegenüber diesem nicht un­
dankbar sein, wenn es nicht früher oder später die rächende
Nemesis heraufbeschwören und durch eigene Schuld wieder
klein werden will.
Ein solches wirtschaftlich verjüngtes und sprachlich ge­
einigtes Oesterreich ist dann wieder eine feste Burg, eine
Burg, die uneinnehmbar ist und die auch, wenn es noth­
wendig ist, noch andere Völkerschaften aufzunehmen und den
Segnungen der Cultur zuzuführen in der Lage ist."
Ich glaube daher in den beiden wichtigsten Fragen, an
deren Lösung das Abgeordnetenhaus gescheitert ist, meine
Schuldigkeit gethan und eine correcte Haltung eingenommen
zu haben, wenigstens an dem redlichsten Willen hiezu hat es
mir nicht gefehlt.
Im Hinblicke auf die große Gefahr der Sistierung des
Reichsrathes nun, der größten Errungenschaft der Neuzeit,
wodurch die Völker durch ihre Vertreter an der Gesetzgebung
theilnehmen und strenge Controls an der Verwaltung des
Staates üben können, erlaube ich mir, als wahrer Volks-
sreund und treuester Anhänger der echten Freiheit, die nicht
bloß einzelnen, sondern der Gesammtheit zunutzen kommt,
den Rath zu ertheilen, mit Ihrer ganzen Kraft für die Er­
haltung der Volksrechte einzutreten. Gott bewahre Sie vor
dem Absolutismus, der Ihre volle Abhängigkeit besiegeln
würde. Ihr Losungswort sei daher jetzt und
immerdar: Es lebe das Parlament!
Damit aber auch dasselbe seine Pflicht erfülle,
so wählen Sie solche Abgeordnete, welche für dessen sicheren
Bestand und für fruchtbringende Thätigkeit auch wirklich
einstehen und nicht solche, welche durch Obstruction das-
selbe todtschlagen.
Ich hege die festeste Ueberzeugung, dass geregelte
Zustände in Oesterreich nur durch die Verstän­
digung und durch die Versöhnung der Parteien
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs Beilage Nr. 38V Dcr Roman „Jacks Brautwerbung/ befindet sicb auf Seite 1 1


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 2 ]
„Singet Bolksblatt
Nr. 224.
Gerte 2. Linz, Sonntag
ttnb der Völker untereinander eintreten können.
Jeder Unversöhnliche wünscht bewusst oder unbewusst den
wirtschaftlichen Ruin, ja die Zerstörung Oesterreichs selbst.
Mit dem innigsten Wunsche: es lebe das Parla­
ment, es lebe die Freiheit und Unabhängigkeit
der Völker, es lebe die deutsche Bildung und
Gesittung nehme ich von meinen geschätzten Wählern Ab-
schied und danke nochmals für das mir geschenkte große
Vertrauen.
Grieskirche«, am 17. September 1900.
Josef Zaunegger.
Dur MaHlöervegung.
Die katholisch-conservative Parteileitung Steier-
Marks hat ihren Wahlaufruf erlassen; in demselben wird die
traurige Lage geschildert, in der sich Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstand befinden; die Schuld daran ist der Obstruction
beizumessen. Besonders scharf wendet sich der Aufruf auch
gegen die „Los von Rom"- Bewegung. Zum
Schlüsse heißt es: „Die nationale Hetze, der Aus­
gleich mit Ungarn, die Bauernbündlerei:
Alles, Alles ist nur Mittel zum Zweck, die
alte kirchen- und volksfeindliche Herrschaft des Li­
beralismus wieder aufzurichten. Wir brauchen
das Parlament, der Absolutismus ist vom Uebel. Wir wollen
verfassungsmäßige Zustände. Indem wir wohlwollende Ge­
rechtigkeit allen Nationen entgegenbringen, wie es der christ­
liche Standpunkt verlangt, so findet diese Stellung in dem
Bedürfnis, in der wohlbegründeten Nothwendigkeit, in Amt
rrnd Schule ihre Muttersprache gebrauchen zu können, die
folgerichtige Beschränkung. Daher wollen wir als Deutsche
Nicht bloß die Erhaltung der eigenen Nation, sondern
jenen Einfluss der deutschen Sprache, wie
« r durch die geschichtlichen Thatsachen, durch
die naturnothwendige Vermittlung unter den Völkern und
mit dem Staate, durch die unumgängliche Einheit in Rechts­
pflege und Verwaltung erfordert wird. Unbeschadet
der Autonomie für gewisse Fragen in den Ländern erfordert
eine zeitgemäße und kraftvolle Agrar- und Handelspolitik eine
starke Regierung in Wien. Deshalb ist es niemals
wahr gewesen, dass wir das Reich in seinen Grundlagen
lockern wollten; im Gegentheil. Aber nicht unter dem Schlag­
worte der Herrschaft und der Hegemonie kann diese wichtige
Stellung der Deutschen mit Gewalt erzwungen werden; das
kann in einer Zeit constitutioneller Einrichtungen nur durch
die eigene Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit
von unserer Seite erzielt werden."
Eine christlichsoeiale Parteiberathung fand am
27. d. in Wien statt. An derselben nahmen Vertrauensmänner
aus Wien, Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien,
Steiermark, Tirol und Vorarlberg theil. Den Vorsitz führte
der Obmantt des Centralwahlcomitös Prinz Alois Liechten­
stein. Das Referat hatte Bürgermeister Dr. Lueger inne.
Es wurde in einer längeren Debatte ein Wahlaufruf an das
christliche Volk in Oesterreich beschlossen; außerdem wurden
die endgiltigen Caudidaturen für die Allgemeine, Land- und
Städtecurie erledigt. Bezüglich der Candidatur des bisherigen
Abg. Wedral, der seine Candidatur aufrecht hält, obwohl ihm
seitens der Partei Landesausschuss Steiner entgegengestellt
wird, gab eS einen Zwischenfall
Vom niederösterr. conservativen Großgrundbesitze.
Das conservative Wahl-Comitä des niederösterr. Großgrund­
besitzes, an dessen Spitze der seither verstorbene Graf Franz
Aalkenhayn gestanden war, hat sich provisorisch neu con-
stituiert und zum Obmanne den Grafen Montecuccoli,
Zum Schriftführer den Freiherrn Franz v. Walterskirchen
U
gewählt. Graf Montecuccoli beruft für Donnerstag den
18. Oktober, 2 Uhr nachmittags, in den Prälatensaal des
niederösterr. Landhauses eine Wählerversämmlung des nieder­
österreichischen conservativen Großgrundbesitzes ein.
Die Gemeinbürgschaft im Wahlkampfe Ein christlich­
socialer Politiker bespricht in der „St. Pöltner Zeitung" die
Frage der Ausdehnung der linksdeutschen Gemeinbürgschast
auf den Wahlkampf. Der betreffende Politiker ist ein über­
zeugter Anhänger der Gemeinbürgschaft, aber bezüglich der
Wahlen könnten bindende Zusagen seitens der Christlich­
socialen nur in sehr bedingter Form gegeben werden. Er
kommt zu dem Schluffe, dass keinem Juden, keinem Schöne-
rianer und keinem Socialdemokraten durch die Gemeinbürg­
schaft und seitens der Christlich-Socialen zu einem Mandate
verholfen werden dürfe. Hiezu bemerkt das „Vaterland":
„Das alles gilt natürlich nur vom Standpunkte der Wiener,
respective niederösterreichischen Christlich-Socialen, deren Wahl­
programm also nach Obigem folgendermaßen zu formulieren
wäre: Die Christlich-Socialen schließen mit den Deutsch-
nationasen und mit den Liberalen einen Wählpact aus Re-
spectierung des gegenseitigen Besitzstandes nur unter der Be­
dingung, dass von den genannten Parteien kein Jude, kein
Schönerianer und kein Socialdemokrat unterstützt wird. Für
die momentane Sachlage reicht dieses Programm natürlich
nicht aus, da es die Obstructionisten nicht ausschließt und
also im springenden Punkt der jetzigen Situation alles beim
Alten belässt."
Ein Jndnstriellen-Wahlaufruf. Die Reichen­
berger Industriellen haben einen Wahlaufruf er­
lassen, in welchem es als eine dringende Nothwendigkeit
hingestellt wird, dass in absehbarer Zeit eine Besserung der
gegenwärtigen, für die Industrie trostlos 'n und unhaltbaren
Zustände herbeigeführt und „durch eine parallele wirt­
schaftliche Arbeit unserer gesetzgebenden Körperschaften für
das gesammte Erwerbsleben bessere Bedingungen geschaffen
werden."
„Die deutschböhmischen Industriellen, heißt es dann wört­
lich, dieser hervorragende Factor im wirtschaftlichen Leben unseres Vater­
landes, wollen keinesfalls, dass von ihren Vertretern im Parlamente die
brennenden nationalen Fragen, in denen es sich um die Zuruckeroberung
der führenden Stellung unseres deutschen Volkes in Oesterreich handelt,
in den Hintergrund gedrängt werden. Sie fordern vielmehr eine fort­
gesetzte energische Stellungnahme ihrer Abgeordneten in dem unserem
deutschen Volke so muthwillig ausgedrungenen Kampfe. Sie müssen aber
andererseits verlangen, dass ihre Vertreter trotz dieses Kampfes
auch der misslichen Lage unserer allseits so bedrängten Industrien ein­
gedenk seien und deren Interessen nicht ganz aus dem Auge
verlieren, wie dies leider in der abgelaufenen
Session des österreichischen Reichsrathes nur z u oft und gerade
von Seite jener Abgeordneten geschehen ist, die zur Wahrnehmung
dieser Interessen in erster Reihe berufen gewesen wären."
Deutlicher und verständlicher kann wohl eine Anklage
gegen die bisherigen linksdeutschen Ver­
treter nicht mehr formuliert werden. Freilich ist es nach
dem Vorausgegangenen einfach unfassbar, wie die Industriellen
auch ihren neuen Vertretern dennoch die Wahrung der
nationalen Interessen garso dringend empfehlen können.!
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 29. September. (Eine denk­
würdige Bescheinigung.) Vorgestern haben wir nach
der „Linzer Zeitung", also einer in solchen Sachen gewiss
vollkommen verlässlichen Quelle, die Nachricht gebracht: „Die
k. k. Statthalterei hat die Bildung des Vereines: Scherer­
gemeinde ,Adalgoth' in Linz nach Inhalt der über­
reichten Statuten bescheiniget.
Wer die neueste Zeitgeschichte nicht völlig verschlafen hat,
den 30. September 1900.
weiß, was von einer Scherergemeinde zu halten sei.
Die Nachricht von der Bescheinigung einer solchen Gemeinde
durch die k. k. Statthalterei ist daher geeignet, in katholischen
Kreisen nicht geringes Aufsehen und Befremden
zu erregen.
(Die Wahlen in den Handels- und Gewerbe­
kammern) bereiten einigermaßen Schwierigkeiten. Ein Groß­
theil der Kammermitglieder verliert nämlich mit Ablauf des
Jahres das Mandat, und so würde es geschehen, dass Rumpf­
kammern zu Beginn des neuen Jahres über 28 Reichsraths-
Mandate— 19 vergeben die Kammern selbständig und 9
gemeinsam mit den betreffenden Städtebezirken— zu ent­
scheiden hätten. Mehrere Kammern würden überhaupt nicht
beschlussfähig sein. Außerdem will die Regierung in nächster
Zeit den Kammern eine Wahlreform vorlegen; diese Reform
kann aber sicherlich nicht mehr rechtzeitig in Kraft treten, da
im Sinne des Handelskammergesetzes über die Feststellung der
neuen Wahlordnungen mit den einzelnen Kammern das Ein­
vernehmen gepflogen werden muss, was bisher noch nicht
geschehen ist.
Wie nun der „N. Fr. Pr." mitgetheilt wird, hat sich die
schlesische Kammer an den Handelsminister mit der Bitte ge­
wandt, er möge dahin wirken, dass auf Grund des 8 14
eine kaiserliche Verordnung erlassen werde, durch welche die
Fortdauer der Handels- und Gewerbekammer in ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung bis Ende Juni 1901 ausgedehnt
wird. Die anderen Kammern sollen sich diesem Schritte an­
schließen. Der vielverlästerte§ 14 ist doch ein wahrer Helfer
in der Noth.
Die „N. Fr. Pr." meint: „Die geplante Action zeigt die
bedauerliche Erscheinung, dass durch die Versassungswirren
der Sinn für Gesetzlichkeit in weiten Kreisen ernste Er­
schütterungen erfahren hat. Es gibt nur Einen legalen Weg,
um den Handelskammern ihr Wahlrecht für den Reichsrath
zu ermöglichen, und das ist die Ausschreibung der Ergänzungs­
wahlen für die Handelskammern auf Grund der bestehenden
Wahlordnungen."
(Gegen die Politik der radicalen Jung-
c z e ch e n) wendet sich das Organ der katholischen Czechen
Mährens, der Brünner „Hlas". „Den jungczechischen Ob-
structionslöwen," schreibt das genannte Blatt, „beginnt es
recht ungemüthlich zu werden in der Sackgasse, in der sie
sich durch ihre Justament-Politik verrannt haben. In lichten
Momenten erschrecken sie vor den traurigen Folgen ihres Un­
verstandes und möchten gerne aus ihrer Obstructionshaut
fahren und in die glatte Schlangenhaut der Diplomaten
kriechen und deshalb geben sie das Schlagwort der Politik
der freien Hand aus. Dass sie einen Fehler begangen haben,
wollen sie nicht eingestehen, um sich nicht die Radicalen an
den Hals zu hetzen, und durch eine scharfe Obstruction fürch­
ten sie den conservativen Großgrundbesitz abzustoßen, und so
ziehen sie es vor, die Radicalen zu täuschen und die conser­
vativen Großgrundbesitzer zu besänftigen."
(Ein slavischer Gewerbetag.) Am 28. d. begann
in Prag der auf 2 Tage anberaumte Congress slavischer
Handwerker und Gewerbsleute Oesterreichs. Zu demselben
fanden sich aus Böhmen etwa 1500, aus Mähren und
Schlesien 500, aus Krakau und Umgebung 20 Personen und
außerdem 2 Slovenen ein. Aus den Verhandlungen ergibt
sich, dass die Slaven ebensogut unter der Obstruction zu
leiden haben, wie die Deutschen.
(Der Bürgermeister von Budapest) hat anlässlich
des Aufenthaltes des Schah in Budapest nur wie einige
Ministerialsecretäre den Sonnen- und Löwenorden dritter
Classe erhalten. Darob herrscht in Budapest Verstimmung.
Der Abg. Polonyi richtete in einer Versammlung der Stadt­
vertretung an den Bürgermeister eine Interpellation, in der
Amerikanischer Wrief.
Piopolis (Jlls.), 11. September 1W0.
Die unbändige Hitze dieses Hochsommers hat mir das
mächtige Tintenfass gründlich ausgetrocknet. Erst heute, da
«in heftiger Wind weht, besann ich mich darauf, dass die
Jubiläums-Quellen-Feder doch noch etliche schwarze Tropfen
Lergen könnte. Und richtig! Ich bin wieder soweit abgekühlt,
dass ich wieder schreiben kann, natürlich nichts Hochernstes.
Ich bin schon zufrieden, „unter'm Striche" zu 'Worte zu
kommen.
Die „herrliche Sommerszeit" hat sich dies Jahr hierum
denkwürdig heiß angelassen. Am 24. Juli hatten wir den
letzten Regen im großen Stile, woran das Frühjahr so reich
gewesen war. Seither hat's in der entfernteren Nachbarschaft
wohl etlichemale geregnet, hier aber zum erstenmale wieder
am 2. September und dann noch einmal letzte Woche,
beidemale so stark, dass der knöcheltiefe Staub gelegt wurde.
Der Regen am 2. September hatte die Lust soweit abgekühlt,
dass ich sogar einen Ausflug nach Belleville wagte. Fuhr also
Noch spät abends nach der Station Dahlgren, dessen Pfarr-
herr, mein früherer Assistent, mich dann um halb 4 Uhr
morgens mit der Laterne zum Bahnhöfe begleitete. Auf der
dreistündigen Bahnfahrt war's so angenehm kühl, dass ich
beinahe versucht worden wäre, die offenen Wagenfenster zu
schließen. Schon vor 7 Uhr morgens war ich in der Kathe­
drale, deren Rector dann am 3. mich im nahen St. Louis
und am 4. in die frischere Landgegend nach Smitthon, einem
Nurdeutschen Dorfe, herumkutschierte. Heiß war's da auch,
aber im engeren Umkreise der Großstadt St. Louis, die nun
doch die viertgrößte Stadt der Union mit nicht ganz 600.000
Einwohnern ist, erfreut man sich gewisser moderner Hilfs­
mittel gegen die unbändige Hitze.
Man verfügt über Eis in reichlichen Quantitäten, um
die Nahrungsmittel frisch zu erhalten. Man findet wohl schier
in jedem städtischen und dort herum auch in ländlichen
Pfarrhäusern Bäder, in denen man fast alle Güsse und
Wickel des großen^ Wasserpropheten Sebastian Kneipp an­
wenden kann. Auf der Kegelbahn der Belleviller Kathedral-
Gemeinde, die mein Freund vor 2 Jahren im untersten
Stocke des weitläufigen Schulgebäudes eingerichtet hat, findet
sich sogar ein elektrischer Fächer, der jedem Kegler Kühlung
verschafft, auch wenn er alle 10 Kegel (hier gibts 10 statt 9)
hat stehen lassen, wenn er sich nur darunter stellt. Außerdem
hat man dort auch durch Eis abgekühltes Bier im Zapf, das
Einem irgend ein freundlicher Bundesjüngling credenzt. So
war's also in und um Belleville auszuhalten, zumal die
Temperatur wirklich um mehrere Grade gesunken war.
Eben noch zur rechten Zeit kam ich am 5. heim. Gegen
12 Uhr mittags stund mein alter Gaul Doe prompt an der
Station Dahlgren und er brachte mich, so sehr er auch seufzte
und schwitzte, doch schon nach anderthalb Stunden ins eigene
Heim. Inzwischen waren nämlich die glücklichen Folgen des
Regens wieder verwischt. Die liebe Sonne brannte wiederum
hernieder auf die schmachtenden Menschenkinder wie schon
seit 24. Juli. Im Breitengrade von Palermo will das schon
etwas heißen.— Da ich mir dermalen schon den Luxus eines
Fuhrmannes erlauben darf, ward ich wenigstens, so heiß die
Fahrt war, von der Sorge um das Roß befreit, denn mein
Fuhrjüngliug, der Waisenbub Wilhelm Wolf, verstehts viel
besser als ich, was einem alten Gaul bei solcher Hitze zuzu-
muthen ist und was nicht.
Glücklich kamen wir drei also heim. Als ich meinen
mächtigen, bis nahe an die Knöchel reichenden Staubrock, der
dieselbe Farbe trägt wie die der Linzer Turnschüler, abge­
legt hatte, fand ich erst heraus, wie grimmig die Sonne wieder
in alle Falten Staub gewirbelt hatte. Ein noch so geringer
Luftzug macht die Fahrt in einem Buggy (leicht gebaut, vier-
räderig, gedeckt, nach Bedarf seitwärts und hinten offen)
immerhin erträglich. Ist man aber glücklich daheim, spürt
man erst die überstandene Hitze. Und doch: Daheim ist daheim.
Ein Landler-Leser wird fragen wollen, wie heiß es denn
eigentlich hierum seit 24. Juli gewesen ist. Na, also, durch­
schnittlich kann man wohl für die Zeit von 7 Uhr morgens
bis 11 Uhr abends etwa 96 Grad Fahrenheit constatieren,
auch nach Celsius und Reaumur wird ein anständiger Hitze­
grad herauskommen. Zuweilen stieg natürlich der Barometer
viel höher, doch habe ich, da ich mich mit solchen Dingen
nicht beschäftige, eigenäugig nicht mehr als 102 Grad im
Schatten abgelesen. Auf dem Ziegelsteinwege, der von meiner
Behausung zur Kirche führt, konnte man aber mittags Eier
sieden oder braten, je nachdem man diese Begriffe auslegt.
Mehr oder minder wurde unser ganzes Land von dieser
ungestümen Hitze heimgesucht. Während indes der Osten und
Süden den atlantischen, Californien den stillen Ocean als
hilfsbereiten fächelnden Tröster hat, ergießt sich hier, nahe
der Wasserscheide zwischen Ohio und Mississippi, die ganze
Sonnenflut ungehemmt durch Berge in die meist schattenlosen
Wege. In Kansas und Nebrasca, wo eine tausendfach ver­
größerte Welser Haide gegen Himmel schaut, war's noch
schlimmer wie hierorts. Wir haben doch noch Wälder und
Gebüsch genug, um uns Kühlung zuzuwinken, wenn's auch
nur etwas wirken will. Aber es gab so manche Tage, die
kein Windlein erlebten. Ein New-Aorker Professor hat noch
nachgewiesen, dass die Feuchtigkeit unseres Erdbodens zur
Vergrößerung des Hitzgefühles über die Grade Fahrenheits
hinaus beigetragen habe. Davon verstehe ich leider nichts.
Ich kann nur sagen, dass ich wohl schon größere Hitzegrade,
aber niemals eine so andauernde Hitzperiode erlebt und—
empfunden habe. Wie die Badischen sagen: 's war schon
nimmer schön!
Meine Bauern wussten sich zu helfen, verlegten ihre
Hauptthätigkeit auf die frühen Morgen- und die späten
Abendstunden. Darum setzte es auch keine Hitzschläge oder
Sonnenstiche ab. Meine etwa 600 Pfarrholden sind halt
längst acclimatisiert, da an die 500 hier geboren sind. Unter
meinem Regimente wurden hier in der kleinen Buschgemeinde
schon 571 getauft. Demnach bin ich, obschon beinahe 29 Jahre
im Lande und über 24 Jahre hier, noch Einer der minder
Acclimatisierten, kann also von der Tortur der Hitze mitreden.
Allerdings weiß man sich in etwa zuhelsen. Als er vor
etwa 15 Jahren mein damaliger Nachbar in meiner früheren
Filiale Mount Vernon (der jetzige Kanzler von Belleville) ein
Pfarrhaus baute, stellte er die Front, wohl dem gegenüber­
stehenden Appellationsgerichtshofe zulieb, nach Süd, verlegte
seine Wohnzimmer nach Westen.
Er und seine bisherigen vier Nachfolger (der jetzige,
Vater Albert Käscher, ist von hier gebürtig) haben nun die
ganze volle Nachmittagssonne auf ihrer Bude liegen. Bei
solchen Hitzegraden schier nicht zum aushalten! Als ich vor


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 3 ]
„Linzer Bolksblatt." den 30. September 1900. Seite 3.
den 30. September 1900.
Nr. 221. Linz. Sonntag
er der Hoffnung Ausdruck gab, der Bürgermeister werde
Mittel und Wege finden, um diesen „der hauptstädtischen
Bürgerschaft zugefügten Affront" zu parieren. Der Bürger­
meister beantwortete die Juterpellation nicht, doch soll er den
Ordert bereits zurückgeschickt haben. Dem Schah find vielleicht
die Orden der höheren Classe bereits ausgegangen.
Ausland.
Deutschland. (D ^Socialdemokraten in der
L a n d t ag s st u b e.) Bei den Landtagswahlen im Herzog­
thum Gotha haben die Socialdemokraten von 19 Mandaten
neun gewonnen. Man schreibt dies Ergebnis der Wahlen den
Liberalen zu. Die „Kreuzzeitung" sagt, in Gotha sei stets
liberal regiert worden und die Freisinnigen hätten sich mit
den Socialdemokraten verbündet.
England. (Die Parlamentswahlen) nehmen
kommenden Montag ihren Ansang. Der Wahlkampf wird in
der heftigsten Weise geführt. Die liberale Partei, die anfangs
einen Wahlkampf als aussichtslos zu halten schien, hat sich
nun mit aller Lebhaftigkeit in die Wahlbewegung geworfen.
Chamberlains Politik findet seitens der Liberalen die aller­
schärfste Verurtheilung.
Kongress katHot. Gelehrter in München.
München, 27. September. In der heutigen Sitzung
des V. internationalen Congresses kathol. Gelehrter nahmen
an dem Tische des Ehrenpräsidenten Platz der Apostolische
Nuntius Sambucetti, Erzbischof Dr. v. Stein-München, Erz­
bischof Camarra-Salamanca. Vom Hofe waren anwesend
Prinzessin Ludwig Ferdinand, ferner Herzogin Paul von
Mecklenburg. Erzbischof C a m a r r a von Salamanca
begrüßte die Prinzessin Ludwig Ferdinand (bekanntlich ge­
borene Infantin von Spanien) und hielt dann eine von
lebhaftem Beifalle begleitete Ansprache an den Congress, in
der er in warmen Worten die hohe Bedeutung der kathol.
Wissenschaft im Kampfe gegen die anarchistische Bewegung
betonte und der katholischen Wahrheit den Sieg prophezeite.
Prof. Toniolo-Pisa erörterte unter häufiger Bezugnahme
auf die deutsche, englische und französische Fachliteratur die
Entwicklung und die Fortschritte der katholischen Socialwissen­
schaft im XIX. Jahrhundert. Wegen vorgerückter Zeit wurde
der Vortrag des Herrn Dr. Hag er-München über die
Entwicklung der Kunst in Altbayern auf morgen verschoben.
München, 27. September. Dem von 8 katholischen
Studentenverbindungen der Universität München zu Ehren
des V. internationalen Congresses katholischer Gelehrter ver­
anstalteten Fe stcommers wohnten die Prinzen Ludwig und
Alfons von Bayern, Herzog Paul von Mecklenburg, der
Apostolische Nuntius Sambucetti und der Rector der Univer­
sität München, Professor Dr. Bach, an. Zur Rechten des
Prinzen Ludwig saß der Apostolische Nuntius, zur Linken der
Präsident des Congresses Prof. Lapparent-Paris; die Zahl
der Theilnehmer am Commerz betrug über 600. Die Fest­
reden während des officiellen Theiles des Commerses
wurden von Rector Professor Dr. Bach, 8tuä Pfeiffer
(„Ottonia") und 8tuä. Leonpacher (akademischer Görres-
verein) gehalten. Nach dem officiellen Theile des Commerses
hielt Professor Dr. Sepp als „Mann mit den höchsten Se­
mestern" eine deutsche und bayerisch-patriotische Ansprache.
Professor Dr. S molk a-Krakau gedachte mit bewegten Worten
der von ihm in einer deutschen Universität verbrachten
Studienzeit.
München, 27. September. Den katholischen Stu-
denverbindungen wurde gestern anlässlich des Fest-
commerses zu Ehren der katholischen Gelehrten ein hohes
8 Jahren daran gieng, mir hier anstatt der alten armseligen
Pfarrhütte ein zeitgemäßes Pfarrhaus zu erbauen, nahm ich
mir diese Erfahrung zur Lehre, verlegte also meine Wohn­
stuben nach Osten, während die seltener benützten Gastzimmer
nach Westen situiert wurden. Auch sonst bemühte ich mich,
für ausgiebigen Luftzutritt zu sorgen, aber gegen die Bären­
hitze dieses Hochsommers scheint alle Mühe vergeblich.
Selbstverständlich sind all die vier Fenster meiner Wohn­
stube, die sich nach Ost und Süd öffnen und die drei Fenster
meiner Schlafbude, die nach Ost und Nord gehen, Tag und
Nacht, von ganz dünnen Drahtgeflechten gegen ausländische
Fliegen geschützt, offen. Ja, selbst von Westen her kann ich
auf gelegentlichen Luftzug hoffen, da die beiden dahin mün­
denden Thüren in einen breiten Corridor führen. Aber all
das hilft nur wenig gegen die Backofenhitze. Während ich
vormittags in einem Fremdenzimmer noch füglich Luft
schöpfen kann, reflectiert des Nachmittags das Schieferdach
der kaum 30 Schritte entfernten Kirche die empfangenen
Hitzegrade getreulich in meine Wohnstube herüber. Also
kriege ich beiläufig von Osten, was mein Nachbar in Mount
Vernon von Westen erhält.
Man muss sich halt zu helfen wissen in so Zeiten. Kein
Vernünftiger wird verlangen, dass auch der peinlichste Pfarr-
herr sozusagen in Stiefeln und Sporn, im wohlzugeknöpften,
33knöpfigen Tuchtalare, das Birett auf dem Kopfe auf seinem
Kanzlei-Drehsessel thront. Ein Dreißig-Pfünder von Talar
ist ja nicht vorgeschrieben. Eine unternehmende Schneider-
firma, Georg Firnstein und Co. in Cincinnati, hat ja alsbald
die Noth der Zeit verstanden und einen Sommertalar her­
gestellt, der noch kein halbes Pfund wiegt und nur 3 Dollars
kostet. Mein vorletzter Talar, der Nachfolger des soliden
Zaunbauer'schen an der Linzer Landstraße, kostete genau 20
Dollars. Man möchte beinahe meinen, dass die Hitze einem
das Sparen beibringe.
Uebrigens muss ja auch der leichteste Talar nicht gerade
in der Privatbude durchschweißt werden. Meine geduldigen
Leser werden mir's schon verzeihen, dass ich diese Zeilen im
Hemdärmelanzuge schreibe. Abends kommt im wohlgeschorenen
Privat-Rasen, der das Pfarrhaus nach Ost und Süd und
West umgibt, sogar das echt Kneippische Barfußlaufen wieder
Lob gespendet, das umsomehr Wert hat, als der dermalige
Rector der Universität dasselbe spendete. Er wies darauf
hin, dass gar mancher junge Mann, wenn er auf dieUniverfität
komme, Wege gehe, die für seine Familie nicht erfreulich
seien. Das sei jetzt durch die katholischen
Sind entencorporationen besser geworden. „Sinn
für Ordnung, Pflichtgefühl und ernstes Streben hat unsere
akademischen Mitbürger immer tiefer erfasst. Das ist in
größerem Maße bei unseren katholischen Studentencorporationen
der Fall, weil sie sich höhere Ziele, nämlich in sittlicher und
religiöser Beziehung, gesteckt haben.. .. Heute können Eltern
getrost ihre Söhne an die Universitäten schicken: Bei den
katholischen Studentencorporationen find sie gut aufgehoben."
Correlpondenzerr.
Margarethen bei Linz. (Rompilger.) Es war eine
kleine, aber rührende Feierlichkeit, als am Donnerstag k. I r e-
näus zu seiner Romreise von uns Abschied nahm. 7 1 U Uhr
rüh war eine heilige Segenmesse, wobei sehr viele Andächtige
das Kirchlein füllten; die meisten Schülerinnen erschienen
weißgekleidet. Noch mehr füllte sich das Kirchlein, als es nach­
mittags galt, die Reise anzutreten. Um 2 Uhr wurde das
Allerheiligste ausgesetzt, das Jtinerarium (Priesterreisegebet)
gebetet, ein Muttergottes-Lied gesungen, darauf der sacra-
mentale Segen gegeben. Der Zug setzte sich nun in Bewegung,
voran die Schuljugend, die Mädchen weißgekleidet. Außerhalb
des Gottesackers wurde gehalten; ein Schulmädchen trug
einen schönen Abschiedsgruß vor, der Chor der Sängerinnen
sang ein eigens zu diesem Zwecke von P. Anton M. ver­
fasstes und komponiertes Abschiedslied. Unter dem Geläute
der Glöckleins des Calvarienberg-Kirchleins stieg der Pilger­
priester die „heilige Stiege" hinab, von wo ihn uns eine
eigens bestellte Fahrgelegenheit auf den Bahnhof entführte.
Möge Maria ihn beschützen und glücklich wieder zurückführen!
Sandl, 28. September. (Todesfall.) Am 26. d. M.
starb hier Herr Michl Smudek, ehemals, Gastwirt und
Fleischhauer und nun Hausbesitzer in Sandl, im 70. Lebens­
jahre an Gehirnschlag. Das Leichenbegängnis fand heute
hier statt.
Rohrbach. (Marktberichtvom2 4. September.)
Der Auftrieb war in dieser Woche, namentlich in Jungvieh,
für diese Jahreszeit stark und waren besonders zweijährige
Steiermärker Ochsen in schöner Ware am Platze. Der Handel
gestaltete fich aber dem Auftriebe gegenüber ziemlich mittel­
mäßig. Der Grund hiefür ist nur in der riesigen Dürre zu
suchen, wodurch die Wiesen schon ganz öde und ausgebrannt
sind und das Vieh nicht auf die Weideplätze getrieben werden
kann. Aufgetrieben wurden: 7 Stiere, 162 Ochsen, 8 Kühe,
98 Kalbinnen und 2 junge Pferde.
Rohrbach. (H o p f e n b e r i ch t.) Das Geschäft gestaltet
sich auch in dieser Woche ziemlich flau, die Preise gehen
von Woche zu Woche zurück und wurden für beffere Hopfen
in dieser Woche nur 110 K per 56 Kilo gezahlt. Der
Handel stockt auch dadurch ziemlich, dass der Hopfen infolge
der anhaltenden Hitze zu trocken ist, und daher beim Ein­
sacken ganz zertretenwürde. Es scheint, dass dies die Händler
auch ziemlich ausnützen. Exporthopfen wird zu 80—90 K
gekauft. Es wurden in der abgelaufenen Woche auf hiesigem
Platze 104 Ballen geliefert.
Grieskirchen. (Personalnachricht.) Der dem Bahn­
amte Grieskirchen als Verkehrsbeamter zugetheilte Assistent
Herr Rudolf Keßler wurde zum Stations-Vorstand in
Munderfing ernannt.
Kallham-Renmarkt, 27. September. (Rompilger.)
Aus unserem kleinen Orte betheiligten fich drei Rompilger
an der Pilgerfahrt. Es sind dies unser Hochwürdiger Herr
in Schwung, wie es vor 40 Jahren ohne Kneipp an den
Gestaden der vereinigten dürren und faulen Aschach geübt
wurde.
In der Kirche muss man sich auch behelfen, so gut es
angeht. Der Hochaltar steht weislich im fünfeckigen Sanc-
tuarium, dessen Fenster schon deshalb nicht zum Oeffnen ein­
gerichtet sind, weil sonst die Wachslichter-Rechnung sich über
alle Gebür steigern würde. Die 12 Fenster des Schiffes sind
aber, von Drahtnetzen geschützt, stets offen. Also wird das
heilige Opfer gewöhnlich am Herz Jesu- Seitenaltare voll­
bracht. Und selbst da, wo doch ein leiser Luftdurchzug ver­
nehmbar ist, hätte mich letzten Sonntag die feucht-schwüle
Hitze beinahe übermannt, so dass ich, als es mir ganz schwarz
vor den Augen und arg düster im Kopfe wurde, das heilige
Opfer nur mit der für solche Fälle erlaubten Abkürzung voll-
enden konnte. Dann wankte ich heim. Kalte Wickel stellten
meine Leiblichkeit doch bald wieder her, so dass ich schon um
4 Uhr nachmittags drei neugeborne Knäblein taufen konnte.
Schlimmer hauset die Hitze wohl in den engen Stadt-
quartieren, deren Insassen kein Flecklein eines Gärtchens haben.
Doch stehen den Städtern, soweit sie nicht ganz arm sind,
Abkühlungsmittel zur Verfügung, die Röhren der Wasser­
leitung, eine Badewanne, ein „Gefrornes" schier an jeder
Ecke oder eine „kühle Blonde". Hier auf dem Lande hätte
ich wohl auch, wenn ich gescheiter gewesen wäre und die
Geldtaschen meiner Leute mehr beansprucht hätte, für ein
Badezimmer und für den nöthigen Eisbedarf sorgen können.
Aber, wenn man aus etwa 90 Familien nebst den stetigen
Pfarrgehalts- und Pfarrschul-Auslagen an die 13.000 Dollars
für den Kirchenbau herausklopfen musste und dann nach
langer Geduld mit einer elenden ebenerdigen Bude noch für's
neue Pfarrhaus an die 2300 Dollars an natürlich freiwil­
ligen Spenden zusammengetrommelt hat, vergehen Einem
moderne Flausen moderner Bequemlichkeit. Man will doch
nicht die Pfarrei so mit Schulden belasten, dass die Pfarr-
holden 's Vertrauen verlieren und die Gläubiger kopfscheu
werden.
So muss und will ich mich denn mit dem Lustzuge be­
gnügen, der dann und wann durch die Fenster hereinsäuselt
wie lindernder Balsam.— Im Geiste höre ich aber einen
viellieben Linzer Freuttd sagen: Aber warum gehst Du denn
Confistorialrath Dechant Georg Pieslinger, Josef Aschauer,
Besitzer in Rühringsdorf und Johann Aschauer, Privat in
Kallham. Letzterer war auch Jerusalempilger. Bevor die
Pilger zur Bahn fuhren, wurde in unserer Kirche ein feier­
licher Reisesegen gchalten, dem viele Andächtige beiwohnten.
Am Bahnhöfe gab es noch herzlichen Abschied mit dem
Wunsche, dass Gott die Pilger wieder wohlbehalten in ihre
Heimat geleiten möge.
Aus Tirol. (Enthüllung des Peter Mayr-
Denkmales in Bozen.) Am Sonntag den 30. Sept. a. c.
findet in Bozen die feierliche Enthüllung des dem Helden
Peter Mayr von seinen Landsleuten errrichteten Denkmales
statt. An derselbe» werden sich die Veteranen und Schützen
von ganz Tirol betheiligen. Peter Mayr war bekanntlich
ein Freund und Kampfgenosse Andreas Hofers und einer der
hervorragendsten Führer des Jahres 1809. Schon in der
Schlacht am Berge Jsel am 25. und 29. Mai kämpfte er
und zeichnete sich durch Muth und Entschlossenheit aus.
Beim Kampfe mit den Vortruppen der Division Ronyer in
der Eissackschlucht bei Oberau war er der Anführer der-
Schützen aus dem Eissack- und Pusterthal. Er ließ Stein­
batterien auf niedergelegten Baumstämmen aufschichten und
so alles für einen gehörigen Empfang der verhassten Fran­
zosen vorbereiten, deren Vorhut leider aus deutschen Truppen
bestand, und zwar war es das Regiment der Herzoge von
Sachsen 2190 Mann unter dem Obersten v. Eglofstein und
Henning. Mit nur 800 Tiroler Schützen kämpfte er am 4.
und 5. August gegen eine mehr als zehnfache Uebermacht.
Die losgelassenen Steinbatterien richteten unter den Sachsen
eine entsetzliche Verheerung an, so dass General Ronyer sich
zum Rückzüge entschließen musste. Die Sachsen überließ er
ihrem Schicksale. Das Regiment hatte einen Verlust von
7 Todten und 38 Verwundeten der Officiere, 946 todte und
verwundete Soldaten. Nur dem Obersten v. Eglofstein gelang
es, sich, obwohl selbst verwundet, mit einem kleinen Häuflein
nach Sterzing durchzuschlagen. Der Rest von 683 Mann
wurde am 5. August in Oberau von den Tirolern gefangen
genommen. Noch heute nennt man jene Stelle in der Eissack­
schlucht die „Sachsenktemme".
Als die Sache für die Tiroler verloren war und die
Verfolgung der Führer begann, wurde auch auf den Kopf
Peter Mayrs ein Preis gesetzt. Er versteckte sich im so­
genannten Leitererhäusl Nr. 118 Velturns. Von einem schlecht
beleumundeten Individuum verrathen, wurde er gefangen­
genommen und in Bozen vor das Kreisgericht gestellt, von
welchem er zum Tode verurtheilt wurde. Er hätte sich retten
können, wenn er die Nothlüge gebraucht hätte, dass er vom
Patente des Viceköuigs von Mailand, Eugen Napoleon,
nichts gewusst habe. Doch er sprach stolz und fest, ich habe
es gewusst, durch eine Lüge erkaufe ich mir mein Leben nicht.
Er wurde am 20. Februar 1810, am selben Tage und zur
selben Stunde wie Andreas Hofer, in Bozen erschossen.
Tasesnkuigkcikeil ms Ä1M und Land.
Linz, 29. September 1900.
Erdbeben.
Ueber Erdbeben find uns folgende Berichte zugekommen:
St. Georgen a. d. Gusen, 28. September. Heute vor­
mittags verspürte man hier einige, ziemlich bedeutende, von
einem Erdbeben herrührende Erschütterungen, so dass die
Fenster klirrten. Zugleich vernahm man ein dumpfes unter­
irdisches Rollen. Die Uhr zeigte 9'20.
Wartberg im Mühl kreise, 28. September. Heute
vormittags wurden hier drei Erdstöße verspürt. Der erste
nicht in den Poschacher- oder Niklas-Keller und kaufst Dir
„eine Halbe?" Leicht gesagt,— schwer gethan.
In diesem County (etwa Bezirkshauptmannschaft) mit
etwa 17.000 Seelen, worunter nur etwa 1000 Katholiken,
löset sich die heikle Frage, ob und wann Cleriker Wirtshäuser
besuchen sollen, ganz von selber. Es gibt nämlich in diesem
Bereiche keine einzige Wirtschaft. Das erklärt sich wiederum
daraus, dass die überwältigende Mehrheit der Bürger im
Trinken nicht mäßig sein kann. Das gestehen die Methodisten,
Baptisten, Presbyterianer offen ein. Also stimmen sie regel­
mäßig gegen Wirtshäuser. Ich kann ihnen's nicht verdenken,
auch wenn die Minderzahl, die Maß zu halten versteht,
darunter leidet.
Wer nun nicht gerade lauteres Wasser trinken will, muss
seinen Stoff von weither kommen lassen. Da ich z. B. die an­
gestammte bajuwarische Natur allen Puritanern zum Trotz
immer noch nicht verleugnet habe, beziehe ich halt mein Bier
in Flaschen vom 70 Meilen entfernten Evansville, Jnd. Es
ist wohl etwas umständlich, die Kisten per Bahn und per
Achse so weit Herkommen zu lassen; auch mögen die Sektierer,
die alle zwei Wochen so eine „gottlose" Sendung auf der
Station beaugenscheinigen können, darüber schiefe Gesichter
schneiden, aber einen bayerischen Stämmling ficht das nichts
an. Er trinkt in Ehren sein Bier, während viele der puri­
tanischen Mucker in ihrem Kämmerlein ihren Schnaps saufen.
Genießbar wird das in der Sonnenhitze so weit her­
gereiste Bier natürlich erst, wenn's gehörig wieder abgekühlt
ist. Darob hängt man die Flasche erst ein paar Stunden tief
in den Abgrund der Cisterne. Eben hat mir mein getreuer
Famulus, der Waisenbub, eine Flasche herausgefischt und sie
mundet so gut wie eine im Poschacher- oder Niklas-Keller.
Art lässt halt so leicht nicht von Art. Es möge ja kein
Leser aus dem Vorhergehenden schließen, dass ich schweiß­
gebadeter Buschpsarrer mich ob der Hitze etwa nach dem
kühleren Landl sehne. Ich bin so altmodisch, dass ich ein
selbstgebautes Nest, und sei es auch zeitweilig beschwerlich,
der fettesten, von Anderen gestifteten Pfründe vorziehe.—
's wird auch wieder anders. Hoffentlich schreibe ich's nächste­
mal nicht mehr in Hemdärmeln, sondern im steifen römischen
Halskragen und im Talar. Dann mag ich wieder über „den
Strich" kommen. J. N. E,


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
AM 9 Uhr 15 Minuten war ein sehr starker; in mehreren
Häusern klirrten die Fenster; Hunde und Hühner wurden un­
ruhig. Einige Secunden später ersolgte ein minder starker
Stoß. Der dritte Stoß Wurde um 10 Uhr wahrgenommen
und glich an Stärke dem ersten, Die Richtung der Erschütte­
rungen schien uns von Nordtvest nach Südost zu sein.
Hagenberg, 29. September. Heute morgens wurden
zwei Erdstöße verspürt, welche sich, besonders der erste um
9 Uhr 25 Minuten, sehr stark äußerten. Um 10 Uhr 4 Mi­
nuten ersolgte ein zweiter, jedoch weniger heftiger Stoß. Das
Aneroid zeigte 734, welchen Stand es vorher schon innehatte
und auch nachher einhielt.
Kattstorf. Am 28. d. um 9 Uhr 14 Min. vormittags
wurde iu Kattstorf nach dem Berichte des Herrn Schulleiters
C. Fischer daselbst wiederum ein starker Erdstoß aus Nordost
verspürt. (Um weitere Mittheilungen über die Verbreitung
-er Erschütterung wird ersucht. D. R.)
— Namensfest Sr. Majestät des Kaisers. Am
Donnerstag den 4. October findet um 10 Uhr vormittags
in der hiesigen alten Domkirche anlässlich des Namensfestes
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät ein feierliches Hochamt mit
Te Deum statt.
— Pilgerfahrt nach Rom. Aus Pontafel,
28. September, haben wir heute folgendes Schreiben er­
halten: „Hier vom Herrn Ortspfarrer und vom Herrn Pfarrer
von Malborget freundlichst empfangen, begaben sich die Pilger
in die nahe Kirche von Pontafel, mit 5 Altären, wo der
hvchwst. Herr Bischof und 15 andere Priester die heilige
Messe lasen. (Andere celebrierten in Pontebba). Alle sind
wohlauf und find besonders darüber erfreut, dass von
unserem Sonderzuge nur die Maschine zurückgeführt wurde, der
Wagenpark aber uns bis Rom befördert. Aufenthalt hier
in Pontebba im ganzen 3V 2 Stunden, 7V 4 —10 s/ 4 Uhr.
Etwas Regen fiel um 8 Uhr; jedoch kam de Sonne schnell
wieder zum Vorschein und verscheuchte den Regen. Die Nacht­
temperatur war 16 Grad Celsius. Ein großer Unterschied ist
zwischen Pontafel (österreichisch) und Pontebba (ita­
lienisch); jenes sauber in Häusern und Straßen, dieses ruinen-
hast Und schmutzig. Die kurze Brücke über die Fella scheidet
zwei Staaten und zwei Völker, Deutsche und Italienische.
Vermischung iu Familie, Sprache und Sitten findet nicht statt.
Aus Padua ist uns heute vor 2 Uhr nachmittags
folgende Drahtnachricht zugekommen: In Padua alle ge­
sundangekommen.
— Ernennungen. Se. Majestät der Kaiser hat die in
Linz wohlbekannten Consuln Josef Ritter Bohm von
Hermannstädten in Ancona und Franz Ritter Haupt
von Höchstatten in Antwerpen zu k. u. k. Generalconsuln
ernannt.
— Militärisches. Die Transferierung Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs FML. Leopold Salvator,
Commandant der 36. Jnf.-Truppen-Div., in gleicher Eigen­
schaft zur 25. Jnf.-Trupp.-Div., wurde bereits telegraphisch
gemeldet.— Ernannt wurden zu Assistenzarzt-Stellvertretern:
anlässig der Ableistung der 2. Hälfte des Präsenzstandes:
die Einjährig-Freiw. Mediciner, Doctoren der gesammten
Heilkunde: H o l z i n g e r Josef, Pichler Johann und
Reiter Florian, alle 3 des Jnf.-Regim. Nr. 59 und im
Garnisons-Spital Nr. 1 in Wien. G e r st n e r Karl, des
Jns.-Reg. Nr. 59, Silber Maximilian, des Feld-Jäger-
Bataillons Nr. 10, beide beim Garnisons-Spitale Nr. 2 in
Wien. Wastler Friedrich, des Jnf.-Reg. Nr. 14, Fröstl
Edwin und Kolb Arnold, beide des Jnf.-Reg. Nr. 49, alle
3 beim Garn.-Spit. Nr. 4 in Linz. Berka Franz, des
Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Garn.-Spit. Nr. 5 in Brünn. Hertzka
Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Garn.-Spit. Nr. 9 in
Triest. Koch Friedrich, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Garn.-
Spitale Nr. 10 in Innsbruck. K o z m a Johann, des Feld-
Jäger-Bat. Nr. 10, beim Garn.-Spit. Nr. 21 in Temesvar.
R a c z Maximilian, des Jnf.-Reg. Nr. 59. beim Garnisons-
Spitale Nr. 22 in Hermannstadt.— In den Ruhestand
wird versetzt: der Hauptmann 1. Classe: Haan Edmund
Freiherr von (mit Wartegebür beurlaubt) des Jnf.-Regim.
Nr. 14, als invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet. (Domicil: Neumarkt bei Salzburg.)
— Bom Clerus. Herr Anton Winkler, Psarrprovisor
in Gaflenz, kommt in gleicher Eigenschaft nach Neustift. Herr
Josef Bogner, Cooperator in St. Leonhard, wurde nach
Tragwein, Herr Ignaz Radlgruber, Cooperator in Eg­
gerding, nach St.Leonhard, und Herr Josef Effenberger,
Psarrprovisor in Hofkirchen i. M., als Cooperator nach Eg­
gerding admittiert.
— Im Mariä Empfängnis-Dome wird von Mon­
tag den 1. October an die nachmittägige Rosenkranz-Andacht
um 5 Uhr gehalten.
— Gottesdienstordnung auf dem Calvarienberge.
Das Fest des hl. Ordensstifters Franciscus wird in fol­
gender Weise begangen: Donnerstag: 6 Uhr und 7 1 /* Uhr
hl. Messe; 8 Uhr Predigt und Hochamt; nachmittags 3 Uhr
hl. Rosenkranz und Segen.— Vollkommener Ablass für alle
Gläubigen, jedoch nur für die Armenseelen gewinnbar.
— Trauung. Heute, 8 Uhr morgens, fand in der
Votivkapelle des Mariä Empfänguisdomes die Trauung des
Herrn Hans Ortner, Assistent der hiesigen Staatsbahn-
Direction, mit Frl. Marianne Kimersdorfer, Haus­
besitzerstochter in Linz, statt.
— Verlobung. Fräulein Therese Knöpl, Sprachen­
lehrerin in Ried, hat sich mit Herrn Dr. Leopold Pilles­
müller, prakt. Arzt in Haslach, verlobt.
— Todesfälle. Am Freitag den 28. September starb
hier Herr Johann Wiesmayr, Schuhobertheil-Erzeuger und
Steiger der freiwilligen Feuerwehr Linz, im 27. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 30. d. M. um
3/ 4 3 U£)t nachmittags vom Trauerhause, Keplerstraße Nr. 7
(Feuerwehr-Centrale), aus statt.— Am Samstag den 29. Sep­
tember verschied hier Fräulein Marie Schröder, Mitglied
des dritten Ordens des hl. Franciscus, im 66. Lebensjahre.
.Linzer Bolksblatt."
Das Leichenbegängnis findet Montag den 1. October nm
halb> 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stifterstraße
Nr. 9, aus statt.
— Mufeum Francisco-Carolinam. Während der
Wintermonate, vom 1. October au, bleibt das Museum an
den Montagen und an den Donnerstagen geschlossen. An
den übrigen Tagen, einschließlich der Sonn- und Feiertage,
find die Sammlungen von 10—12 Uhr vormittags und von
2—4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche zugänglich.
— Kaufmännischer Verein. Wie alljährlich! veran­
staltet der Kaufmännische Verein in der kommenden Winter-
saison öffentliche Vorträge. Wir verweisen auf die
im heutigen Blatt enthaltene Vortragsordnung. Anmeldungen
für Abonnement auf alle sechs Vorträge werden bei Herrn
Franz Reininger und im Vereinslocale entgegengenommen.
Jene Abonnenten, die ihre vorjährigen Sitze behalten wollen,
werden ersucht, dies sofort bekannt zu geben»
— Der Geselligkeits-Verein der Eisenbahnbeamten
in Linz gibt bekannt, dass am 7. und 8. October ein Aus­
flug nach München stattfindet. Der Fahrpreis beträgt für
die Vereinsmitglieder 8 K tour und retour. Der Karten­
verkauf findet bei Herrn Juwelier Winkler am 3. und
4. October statt. Die Abfahrt von Linz wurde am Sonntag
den 7. October früh, circa 6 Uhr 22 Minuten, die Rückfahrt
von München am 8. October nachts, circa 11 Uhr 40 Min.,
in Aussicht genommen.
— Die Ortsgruppe Linz des Vereines österreichischer
Haudelsangestellter hält ihre Generalversammlung Mittwoch
den 3. October d. I. im Hotel „Erzherzog Karl". 8 Uhr
abends ab.
— Obst- uud Gemüseausstellnng in Steyr. Die
Ausstellung verspricht, wie schon mitgetheilt, außerordentlich
reichlich beschickt zu werden. Die bereits in sehr bedeutender
Zahl eingelangten, zum großen Theile sehr schönen Obst-
sorten, sowie die diversen Geräthschasten, insbesondere aber
auch die literarisch-pädagogische Abtheilung werden ein präch­
tiges Bild für die Besucher darbieten. Fast alle Gemeinden
und Ortschaften der Umgebung, sowie die Gartenbesitzer Steyrs
vereinigen sich durch die mannigfaltigsten Sortengruppierungen
welche in den schön dekorierten Räumen der Jndustriehalle
Prächtig zur Geltung kommen. Dementsprechend bietet die Aus­
stellung für jedermann, sowohl in pomologischer als auch in
der einschlägigen landwirtschaftlichen und gewerblichen Richtung
ungemein viel Sehenswertes.— Da auch für Volksbelusti­
gungen jeder Art bestens gesorgt ist, wird auch der sehr
lohnende Besuch dieser Ausstellung, an der von Seite der
verschiedenen Specialcomites aus das emsigste gearbeitet wird,
ein sehr bedeutender werden.— Die Steyrthalbahn veran­
staltet aus diesem Anlasse einen Sonderzug ab 5 Uhr nach­
mittags von Steyrdorf nach Grünburg.
— Öberösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer. Eine Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
für Oberösterreich findet am Donnerstag den 4. Oct. 1900,
nachmittags 2 Uhr, im eigenen Sitzungssaale in Linz, Land­
straße 4=9/11, statt. Das Programm lautet: 2 Uhr Nachmittag:
1. Mittheilungen des Präsidiums: 2. Bekanntgabe der Ein­
läufe. Präcise 3 Uhr Nachmittag: 3. Wahleines
Landtags-Abgeordnßten. SodannFortsetzung
der Tagesordnung: 4. Bericht über den Erfordernis-
Voranschlag der Kammer für das Jahr 1900. 5. Erstattung
von Vorschlägen zur Wiederbesetzung der Laienrichterstellen
bei dem k. k. Landesgerichte in Linz und bei den k k. Kreis­
gerichten in Ried, Steyr und Wels. 6. Berichte des Comites
für Gewerbeangelegenheiten: a) betreffend die Regelung der
privatrechtlichen Verhältnisse der Handelsagenten und Hand-
lungsreisenden; d) betreffend Beibringung des Befähigungs­
nachweises für das Mufikinstrumentenerzeuger-Gewerbe; e) be­
treffend Abgabe von Gutachten über Handels- und Gewerbe-
befugnisse. 7. Bericht des Personalcomit^s über ein Pensions­
und ein Gehaltsregulierungs-Gesuch.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 30. September d. I. hat sich Herr II -m Doctor
Karl Scheichl. wohnhaft Figulystraße Nr. 1, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Anzeige. Mit Giltigkeit vom 1. October 1900 ge­
langt eine Neuauflage des Tarifes Theil II vom 1. Jänner
j.898 für die Beförderung von Personen, Gepäck. Expressgut
und Hunde im Localverkehre der k. k. österr. Staatsbahnen
unter Einbeziehung der Nachträge I bis V zur Ausgabe.
Preis 40 h.
— Befitzveränderung. Das Haus Nr. 36 Graben in
Linz (ehemalige Besitzerin Theresia Rosenstingl) wurde heute
von den Erben derselben an die Ehegatten Matthias und
Cäcilia Sporn, Kaufmannsleute hier, um 59.000 K verkauft.
— „Sängerbund." Bei der gestern stattgefundenen
General-Versammlung des Männergesang-Vereines „Sänger­
bund" wurden nachbenannte Herren in den Ausschuss pro
1900/1901 gewählt: Gustav Wolf, Kaufmann, zum Vor­
stande; HanS Gattringer, Kaufmann, Vorstand-Stellvertreter;
Adalbert Schreyer, Musikdirektor, zum 1. Chormeister; Jgn.
Gruber, Lehrer, zum 2. Chormeister. Alois Holter juu.,
Goldschmied, zum Schriftführer; Otto Hummel, Kaufmann,
zum Zahlmeister; Albert Heinzel, Gaswerksbeamter, zum
1. Notenverwahrer; Franz Eybner, Kaufmann, zum 2. Noten­
verwahrer; Josef Gruber, Fachlehrer, Ludwig Haslinger, k. k.
Rechnungs-Revident, Hermann Loos, Schirmfabrikant und
Hans Wagner, Fabriksbeamter, zu Sangräthen.
— Gut empfohlene Frauenspersonen zur Ausbildung
für die Krankenpflege sucht der Frauen-Hilfsverein vom rothen
Kreuze in Linz. Näheres ist in dem in heutiger Nummer
auf Seite 8 befindlichen Inserate enthalten.
— Veruntreuung. Am 27. d. M. wurde hierort» die Anzeige
erst-ttet, dass der gewesene Agent der Versicherungs-Anstalt Ilnio catholica
in Wien, namens Heinrich Etzelsdorfer derzeit unbekannten Aufenthaltes
Prämiengeldec in der Höhe von 130 K 39 h unberechtigt eincassiert
habe. Die genannte Anstalt ersucht, demselben im Betretungsfalle sämmt­
liche Drucksorten und Legitimationen abzunehmen. r.
den 30. September 1900.
_" ^AungSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 25. d. M. wurde der Hackenschmied Lambert- Huber nach glücklich
überstandener Operation vom allgemeinen Krankenhaus nach- Leonfelden
überführt. Am 23. wurde die Abtheilung telegraphisch nach Traun be­
rufen, um von dort den schwer verletzten, beim dortigen Zimmermeister
Herrn Scheinecker bediensteten Taglöhner Leopold Schatzl nach Linz in
das Spital der barmherzigen Brüder zu überbringen. U-m 3 Uhr des­
selben Tages wurde der Metzger Franz Straffer», welch r in Haag bei
Doppl eine schwere Gehirnerschütterung erlitt, unter Intervention des
Corpsarztes Dr. Zechenter in das allgemeine Krankenhaus «erführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Nnsch mit Zuspeise ga ze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h f Brot 4 h.— Sonntag den 30. September:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit süßem Kraut, Braten mit Salat, Avetschken-
strudel.— Montag den 1. October: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren mit Zwetschku.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 27. September. Der hier in
der Margarethenstraße etablierte Goldarbeiter und Juwelier
Jakob Schutzmann ist mit Hinterlassung- eines Schulden­
standes von 160.000 K flüchtig geworden. Schuhmann scheint
sich nach Amerika gewendet zu haben.
Wien, 28. September. Der 31jährige Eisendreher
Eduard Mirovsky ist gestern abends um 6^/2 Uhr in Hietzing,
Hauptstraße, von seinem Zweirade gestürzt. Eben fuhr ein
Geschäftswagen vorüber und die Pferde traten den Unglück­
lichen, der mehrfache Rippenbrüche erlitt. Die Unter-St.- Beiter
freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte ihn in das Rochus-
Spital nach Penzing.
München, 27. September. Der kürzlich verstorbene
Großhräuer Matthias Pschorr, der ein Vermögen von 48 Mil­
lionen Mark hinterließ, hat der Stadt München eine Schenkung
von über 20 Millionen vermacht.
Budapest, 28. September. Gestern morgens wurde der
Direktor der städtischen Volksschule in der Madachgasse, Josef
Baumann, an einer abseits gelegenen Stelle des Schulgebäudes
— Baumann wohnte im Schulgebäude— mittels einer
Rebschnur erhenkt todt aufgefunden. Baumann stand im
60. Lebensjahre.
Szabadka, 28. September. Probst-Pfarrer Matthias
Mamuzstch ist heute nachmittags beim Baden im Teiche des
Curortes Palics ertrunken.
— Großer Brand in Hamburg. H a m b u r g,
28. September. Seit 12 Uhr wüthet in der Hasenstraße ein
gewaltiges Feuer. Die Speicher und das Holzlager der Firma
Pslugk und die Speicher der Firma TietgenS und Robertson
sind total ausgebrannt. Das Feuer hat auch die Vorder­
häuser ergriffen, die in hellen Flammen stehen. Die auf der
anderen Seite auf dem Berge befindlichen Häuser mussten
wegen der für sie bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch
der Circus Busch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist
auf den Schutz dieser hoch gelegenen Häuserreihe gerichtet.
Der Wind weht von der Elbe gegen die Stadt.
Hamburg, 28. September. Um 4 1 '* Uhr nachmittags
war der riesige Brand bewältigt. Außer dem Holzlager
der Firma Pflugk sind die beiden Fettwarenspeicher der Firma
Tietgens und Robertson und die Getreidespeicher der Firma
Botsch ein Raub der Flammen geworden. Vier vor den
Speichern liegende 4stöckige Wohnhäuser sind niedergebrannt
und in zwei Häusern die oberen Stockwerke zerstört. Der
Schaden wird auf weit über eine Million geschätzt.
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager, das
Tanz-Etablissemcnt „Elbhalle" und mehrere Nebenhäuser auf
dem der Brandstätte gegenüberliegenden Berge geriethen
durch die Glut in Brand, wurden jedoch sofort gelöscht. Auch
das Dach des Circus Busch fieng Feuer, wurde aber gleichfalls
sofort gelöscht. Auf dem Neubau neben der Brandstätte sind
Dampframmen, Pfähle, Gerüste u. a. verbrannt. Die Dampf­
kornmühle und die Mehlspeicher der Firma Botsch wurden
nach angestrengtester Thätigkeit vor nennenswertem Schaden
bewahrt. Im Innern der Oelspeicher wüthet der Brand
fort, es ist aber jede Gefahr beseitigt. Ein Feuerwehrmann
wurde schwer verletzt. Gegenwärtig sind noch vier Züge
Feuerwehr auf der Brandstätte thätig.
Uns (fein (Mditssaase.
Linz, 28. September. (6. S ch w u r g e r i ch t s f a l l.)
(Ehrenbeleidigung durch die Presse.) (Schluss.) Der
nächste Zeuge ist Florian Bachmayer, Ochsenknecht bei der
Herrschaft. Präs.: Sie sollen beweisen können, dass Menschen
und Thiere bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit ausgenützt
wurden. Zeuge: Ja wohl! Der Zeuge erzählt nun, dass er
selbst einen Taglohn von 1 fl. 10 kr. hatte, während der
Zeitlinger, der arbeiten musste wie die andern, wenn es ihn
auch härter ankam, nur 80 kr. erhielt. Beim Holzführen
werde täglich von Brunnenthal bis Klaus gefahren, das seien
4^/2 Stunden, zurück ebensoviel; dazu komme die Zeit des
Auf- und Abladens. Des Zeugen höchste Arbeitszeit sei
14 Stunden gewesen, im Frühjahre 3—4 Wochen nach­
einander. Bis zum Frühjahre seien 3 Raummeter Holz auf­
geladen worden, das sei zu viel, da werden die Thiere ge­
schunden. Ob auch Menschen geschunden wurden, darüber
könne er nichts sagen. Der Zeuge erzählt auch, dass er ein­
mal mit vollbeladenem Wagen von Brunnenthal weggefahren
sei. Als er 5 Minuten lang gefahren, sei ihm Gradl unter­
gekommen, welcher ihm befahl, umzukehren und noch etwas
zur Ladung dazuzulegen. Zusammen dürften es 4 Raum­
meter weiches Holz gewesen sein.— Gradl bemerkt,
3 Raummeter seien nicht richtig, er glaube, dass sich die Leute
im Maße irrten und nur 2 1 j 2 Meter im höchsten Falle auf­
geladen haben.— Zeuge Bachmayer kann nicht bestimmt
sagen, ob es 3 Meter waren.
Zeuge Michael Fischereder ist bereits 10 Jahre
als Taglöhner für alles bei der Herrschaft dedienstet. Er
erhält einen Taglohn von 1 fl. 10 kr. bei einer Arbeitszeit
von 11 Stunden, einschließlich der Mittagstunde 12 Stunden.
Manchmal dauere die Arbeit bis 7 Uhr. Dem Zeugen ist der


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 22 L Linz. Sonntag
Dienst nicht zu stark. Ueber Befragen des Dr. Newald gibt
der Zeuge noch an. dass er auch bei den Jagden als Treiber
verwendet werde und dann 2 fl. bekomme.
Zeuge Caspar D r a x l e r arbeitet bei seinem Bruder
Peter Draxler, welcher von der Herrschaft Arbeit in Accord
übernimmt, als Accordarbeiter. Bei den Accordarbeiten seien
die Arbeiter oft um halb 3 Uhr früh aufgestanden und hätten
bis 8 Uhr abends gearbeitet. Ob die Leute bei der Herrschaft
ausgeschunden wurden, weiß er nicht. Zeuge Peter Draxler
arbeitet für die Herrschaft, wie erwählt, in Accord. Präs.:
Sind die Leute bei der Herrschaft ausgeschunden worden?
Zeuge: Im Wirtshause ist von den Arbeitern herumgeredet
worden, dass sie ausgeschunden werden. Vertheidiger:
Was wird denn in den Wirtshäusern gesprochen? Präs.:
Eine solche Frage kann ich nicht zulassen, wo kämen wir da
hin! Vertheidiger: Ich werde begründen, warum ich
eine solche Frage stellen muss. Redtenbacher hat sich durch
die vielen Klagen, die er gehört hat, veranlasst gesehen, diesen
Artikel zu schreiben. Die Leute haben sich bedrückt gefühlt
und in den Wirtshäusern darüber geklagt. Präs.: Nur dann
kann ich eine solche Frage zulafseu, wenn auch die Zeugen
namhaft gemacht werden. Wer hat denn so geredet? Zeuge:
Die Oechsler, die ohnehin da sind. Sie sagten halt, dass sie
dem Gradl nicht genug thun könnten. Präs.: Sie sollen ja
selbst zum Redtenbacher gesprochen haben wegen der Aus­
schinderei? Zeuge: Ich sagte, die Ochsen sind schon zaun­
dürr. Das habe ich selbst gesehen. Die Oechsler sagten, das
kommt, weil sie zu viel auflegen müssen. Ang.: Zu mir
sagte Draxler, dass die Accordlöhne so gedrückt werden. Präs.:
Ist das richtig? Zeuge: Das weiß ich nicht mehr, ich
kann mich nicht mehr erinnern. Aug.: Ich war ja gefasst
auf solche Antworten. Präs.: Wer bestimmt den Accordlohn?
Zeuge.: Meistens der Hofmarschall. Vertheidiger:
Wie ist es denn jetzt seit dem Zeitungsartikel? Zeuge:
Seit dem Zeitungsartikel schaut es sich besser an, die Zeiten
werden mehr eingehalten, sogar bei den Ochsenknechten; man
hört jetzt nicht mehr soviel wie früher.
Zeuge August Eckhart, Müller, gibt über Befragen
an, er könne nicht sagen, dass sich Gradl gegen die Arbeiter
roh benehme. Vertheidiger: Der Zeuge soll befragt
werden, ob die Holzpreise in einer Weise erhöht wurden,
dass sich arme Leute nur sehr schwer von der Herrschaft Holz
verschaffen können. Der Zeuge kann darüber keine bestimmte
Auskunft geben.
Zeuge Johann Huemer, Sagschneider, kann auch keine
bestimmte Angabe machen, ob die Arbeiter bei der Herrschaft
geschunden werden oder nicht. Er wisse nur, dass ein Unter­
schied in den Löhnungen vorkomme. So müsse der Michael
.Zeitlinger, der 80 Kreuzer bekomme, dasselbe arbeiten, wie
der stärkste Arbeiter, darin sehe er eine besondere Ungerech­
tigkeit und Härte. Ob das von Gradl ausgehe, wisse er nicht
bestimmt, glaube aber, dass Gradl den Taglohn bestimme,
weil er der erste in der Verwaltung sei und meistens keine
höhere Persönlichkeit da sei. Präs.: Was wissen Sie wegen
der Ochsenschinderei? Zeuge: Früher sind die Wagen nur
hinaus mit Ladung und zurück leer gegangen. Jetzt werde
auch bei der Rückfahrt aufgeladen. Ein Bauer würde das
nicht thun, er würde befürchten, dass ihm die Ochsen zu­
grunde gehen. Wenn die Fürstin die Ochsen sehen könnte, sie
würden ihr vielleicht erbarmen.
Otto Gradl: Der Zeitlinger macht mehr die Fuhren
im inneren Rayon, eS sind leichtere und kürzere Fuhren. Im
Winter, wo derselbe Lohn gezahlt wird, fangen die Arbeiter
später an und hören früher auf als sonst. Bezüglich der Ent­
lohnung Zeitlingers sagt Gradl, dass nicht er den Lohn mit
80 kr. festgestellt habe. Allerdings habe Zeitlinger bei ihm
um eine Erhöhung des Lohnes angesucht; das sei aber gerade
zu der Zeit gewesen, als der Zeitungsartikel erschienen ist;
er habe aber die Lohnerhöhung nicht befürworten können,
weil es sonst den Anschein gehabt hätte, als ob man nach­
geben wollte und sich von dem Artikel einschüchtern ließe.
Zeuge Franz Pelz, Taglöhner, hat im Gasthause gehört,
wie die Leute sagten, dass sie nicht genug arbeiten könnten
und dass immer gleich Lohnabzüge da seien.
Zeuge Johann Geyer, Holzknecht, hat das Heu ge­
kauft, welches die Bäuerin Wagenhubinger nach Steyrling
geführt hat und welches als für das Wild nicht geeignet
zurückgewiesen wurde. Die Kühe hätten dieses Heu gerne
gefressen. Das Heu hat der Forstadjunct Hörak zurückgewiesen,
nicht Gradl. Ang.: Der Hörak kann ja nichts thun als das,
was ihm Gradl anschafft. Es zittert ja jeder um seinen Posten!
Präs.: Wen« es Ihnen wirklich darum zu thun ist, Uebel­
stände abzuschaffen, so greifen Sie die Verwaltung als solche
an; warum gerade den Gradl? Ang.: Es ist ja sonst niemand
da; die Verwaltung habe ich ohnehin schon oft genug ange­
griffen.
Zeuge Josef Hörak, Forstadjunct, deponiert, dass
Wagenhubinger öfter für das Wild bestimmtes Heu geliefert
habe. Die betreffende Fuhr habe den Vereinbarungen nicht
entsprochen, weil das Wild solches Heu nicht annimmt, des­
halb habe er dasselbe wieder zurückgeschickt, und zwar aus
eigenem Antriebe, ohne Gradl zu befragen.
Francisca Wagenhubinger erzählt, dass das be­
anständete Heu von demselben Haufen genommen wurde wie
das der übrigen Fuhren. Zwei Fuhren habe Hörak genommen,
die dritte nicht, obwohl sie den Hörak mit weinenden Augen
gebeten habe, es ihr abzulösen.
Die Zeugin Marie Kojer, Schuhmachersgattin, gibt an,
dass sie einmal gesehen habe, wie ein Holzwagen der Herr­
schaft nicht über den Berg hinauf konnte, weil zu viel auf­
geladen war.
Zeuge Franz Auing er erzählt, dass von ihm einmal
die Bezahlung von Astholz verlangt wurde, welches immer
umsonst gegeben wurde; später habe er, da er die Zahlung
verweigerte, die Nachricht erhalten, dass nichts zu zahlen sei.
Ang ekl.: Er hat eine unberechtigte Forderung gestellt; ich
würde mich schämen, eine solche Forderung zu stellen. Präs.:
Diese Forderung hat nicht Gradl gestellt, sondern Jäger Reiter.
„Linzer Volksblatt'
Gradl: Ich habe den Reiter dann aufgeklärt, dass für Ast­
holz bis zu 3 Zoll nichts zu zahlen ist.— Zeuge Reiter,
Revierjäger. erklärt, er habe anfangs nicht gewusst, dass solches
Holz nichts koste.
Zeuge Michael Auer, Zimmermann bei Redtenbacher,
gibt über Befragen an, dass er einen Taglohn von 1 fl. 30 kr.
habe. Im Gasthause sei erzählt worden, u. a. von Michael
Fischereder, der Oberförster habe befohlen, mehr aufzuladen.
Der nächste Zeuge, Peter Pelz, Wagner, wird vom
Präsidenten befragt, ob er aus eigener Wahrnehmung wisse,
dass Gradl mit den Leuten grob sei. Der Zeuge erwiderte
mit Ja und erzählt dann eine Geschichte, aus der niemand
klar wird. Er hat dem Gradl, beziehungsweise der Herrschaft
Wagnerholz abgekauft und glaubt bei der Rechnung von
Gradl übervortheilt worden zu sein. Zeuge Hörak, welcher
auch hierüber befragt wird, sagt, Pelz sei, wie auch andere
Leute bestätigen, „nicht recht richtig". Auch die Zeugin Josefa
Kefer, welche wegen des von Pelz gekauften Holzes befragt
wird, erklärt, Pelz sei nicht ganz bei Verstand.
Zeuge Josef Wüst, Fleischhauer, derzeit in Freistadt,
lieferte seinerzeit Fleisch für die Herrschaft, sagt, Gradl habe
den Preis des Fleisches herabgedrückt, er habe feines Fleisch
haben wollen, aber billig sollte es hergegeben werden. Da zu
solchen Preisen Zeuge nicht liefern konnte, sei ihm die Kund­
schaft entzogen worden. Zeuge hat auch im Gasthause gehört,
dass die Arbeiter ausgeschunden werden.— Gradl bezeichnete
es als ganz unwahr, dass er dem Wüst die Kundschaft ent­
zogen habe, denn er selbst habe ja nie von dem Genannten
Fleisch bezogen.
Zeuge Michael Prügelhofer, Taglöhner, ist 8 bis
9 Jahre bei der Herrschaft bedienstet; es geht ihm nach
seiner Angabe nicht schlecht. Einmal ist er auf dem Wege
mit einer Fuhr Holz stecken geblieben, weil zu viel auf­
geladen war. Früher, sagt er, konnten wir nicht genug auf­
legen, jetzt ist es besser.
Zeuge Mairhofer, Pfründner, ist ein 75jähriger,
schon geistesschwacher Mann. Er soll befragt werden, ob
Gradl gegen ihn rücksichtslos war. Der Präsident bemüht
sich, eine klare Antwort zu erlangen, vergebens. Der Zeuge
macht eine Angabe und sagt gleich darauf das Gegentheil,
so dass die Vertheidigung auf seine weitere Einvernahme
verzichtet.
Zeuge Franz Windhager, Ochsenknecht, erklärt zuerst,
er wisse nichts. Dann erwähnt er, es sei ein einzigesmal
vorgekommen, dass zu viel aufgeladen wurde; der Vor­
arbeiter Philipp Fischereder habe immer gesagt, es werde zu
wenig aufgeladen. Bei hartem Holz sei 2 1 /'* Meter, bei
weichem 3 Meter aufgeladen worden.— Angekl.: Der
liebe Mann ist befangen; der Fischereder handelte nur im
Austrage des Gradl.
Der Zeuge Peter Chuchiera, Maurermeister in Liezen,
sagt, er habe eine Feindschaft gegen Gradl, da derselbe un­
gerechtfertigterweise seine für Reparaturen im Schlosse Klaus
gelegte Rechnung beanständet habe. Zeuge soll zu Redten­
bacher gesagt haben, Gradl habe nicht geduldet, dass die
Arbeiter, welche im Schlosse Klaus arbeiten und das Roh­
material hinauftragen mussten, ausrasten, er habe sie faul
gescholten. Dem gegenüber sagt der Zeuge, er wisse davon
nichts.
Zeuge Ignaz Kohlgruber, derzeit Gutsverwalter in
Linz, war durch 34 Jahre Verwalter in Steyrling. Er be­
merkt, der Weg von Brunnenthal nach Klaus betrage 9'/,
Kilometer und ein Fuhrwerk könne in 9 Stunden leicht hin-
und zurückfahren. Auf eine Fuhr sollten mindestens 2 1 /* Raum­
meter Holz aufgeladen werden. Bon einer Ausschinderei
könnte man nur dann reden, wenn 3 Raummeter und dar­
über aufgeladen würden. Von Klagen seitens der Arbeiter
hat Zeuge nie etwas vernommen, auch hat er nie gehört,
dass Gradl gegen die Arbeiter rücksichtslos vorgegangen wäre.
Zeuge Hörak, Forstadjunct, führt die Wochenlisten und
bestätigt, dass fast alle Taglöhner 1 fl. 10 kr. hatten, ein
früherer Ochsenwärter hatte 1 fl. und Zeitlinger, welcher
weg^n seiner Körperbeschaffenheit nicht zu allen Arbeiten heran­
gezogen werden könne, 80 kr. Lohnabzüge habe er nie ge­
macht. Betreffs der Holzfuhr bemerkt der Zeuge, dass bloß
2 V, Raummeter aufgeladen werden. Er hatte den Fuhr­
leuten auch den Auftrag gegeben, bei einem Berge zusammen­
zuspannen, das wollen die Fuhrleute aber nicht machen, weil
sie zu commod seien.
Zeuge Friedrich Laus, Forstadjunct, besorgt in Klaus
bei der Bahn die Verladung des Holzes; er hat nie gesehen,
dass die ankommenden Wagen zu stark beladen waren; auf­
geladen waren 2—2 1 /* Meter.
Zeuge David Reiter gibt Auskunft über die Länge
des Weges von Brunnenthal nach Klaus und sagt, es seien
4—4*/2 Stunden.
Zeuge Anton Lang, Jäger bei der Herrschaft, erzählt,
dass er einmal in Bachleiteu mit Franz Redtenbacher zu­
sammenkam. Dieser sagte ihm, wenn ihm die Herrschaft für
seine Hochwiese 1000 fl. gebe, so werde er das Zeitungs­
schreiben aufgeben. Redtenbacher habe ihm auch den Auftrag
gegeben, dies der Herrschaft zu melden. Zeuge habe dies
auch gemeldet.
Präs.: Dahätten wir allerdings einen neuen Schlüssel,
warum solche Artikel geschrieben werden. A n g.: Die Hoch­
wiese ist eine Bergwiese, eine Enclave, umgeben vom hoch­
fürstlichen Wald, ein Tummelplatz des Wildes. Die alte Frau,
der die Wiese gehörte, hat nie ein Futter bekommen, weil
das Wild alles vernichtete. Als eben eine Wildschaden-Com­
mission da war, sagte ich der Frau: Melden Sie auch Ihren
Schaden an. Sie bekam nur 13 fl. und einige Kreuzer Wild­
schaden-Entschädigung. Da sagte ich ihr: Verkaufen Sie der
Herrschaft die Wiese und verlangen Sie dafür 500 fl. Das
that die Frau auch und der Verwalter sagte: Geben Sie
mir 14 Tage Bedenkzeit. Ich habe an die Wiese gar nicht
mehr gedacht, da sagte die Frau: Bei mir war noch kein
Mensch wegen der Wiese. Das hat mich geärgert und bot
den 30. September 1900. Seite 5.
der Frau 500 fl. für die Wiese. Die Frau war einverstanden
und ich kaufte die Wiese.
Am anderen Tage kam der Jäger Lang zu mir und
bot mir sofort für die Wiese 500 fl. Ich sagte aber, die
Wiese gebe ich jetzt nicht her. Aus Mitleid habe ich der Frau
die Wiese abgekauft, weil mich die Schmutzerei wegen des
Wildschadens geärgert hat. Ich habe sofort 30 fl. Wildschaden­
ersatz beansprucht und auch zuerkannt erhalten. Mir war
nicht darum zu thun, materiellen Nutzen aus der Wiese zu
ziehen, sondern ich wollte darthun, dass das Jagdgesetz eine
Ungerechtigkeit ist für den kleinen Besitzer, der in der Nähe
solcher Jagdgebiete ist. Für die Großen ist das Jagdgesetz
geschaffen, aber nicht für uns. Präs. (unterbrechend): Das
gehört nicht hieher. Angekl.: Ich sagte den Leuten von der
Herrschaft, ich will nicht Euer Geld, sondern ich will mein
Grundstück selbst ausnützen. Im Vorjahre habe ich schon
gesagt, um Geld gebe ich die Wiese überhaupt nicht her,
sondern nur im Tauschwege gegen ein Grundstück, das an
meinen Grund anstoßt. Das habe ich aber nicht erhalten.
Präs.: Was ist es mit dem Zeitungsschreiben? Sie
sagten dem Lang, dass Sie damit aufhören, wenn Sie
1000 fl. für die Wiese bekommen? Ang.: Das ist eine Lüge!
Präs.: Bitte sich zu mäßigen! Das ist schon wieder eine
Ehrenbeleidigung. Ang. (in großer Aufregung): Das ist
ohnehin schon der vierte Process, den sie mir anhängen.
Präs.: Was ist die Wiese wert? Wie viel Grundsteuer
zahlen Sie? Ang.: Das weiß ich nicht; ich zahle meine
Steuern in Bausch und Bogen. Heute gebe ich die Wiese
nicht um 10.000 fl. her. Präs.: Das sieht Ihnen gleich.
Der Zeuge Franz Singer, Jäger in Klaus, macht
Angaben über die Länge des Weges von Brunnenthal nach
Klaus. Sonach werden als Sachverständige vernommen:
Johann Mainzer, Director der Landes-Ackerbauschule in
Ritzlhof, und Caspar Zeller, Grundbesitzer in Herzogsdorf.
Dieselben geben übereinstimmend an, dass eine Ladung von
2 7s Raummeter harten Holzes und 3 Raummeter weichen
Holzes die Leistungsfähigkeit eines Ochsengespannes nicht über­
schreite. Bei weichem Holze könne man auch mehr als drei
Meter auflegen. Bezüglich des Lohnes sagt Director Mainzer,
in Ritzlhof seien Arbeiter mit 90 kr., 80 kr. und auch 70 kr.
Dr. Newald legt ein Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft
Kirchdorf vor, in welchem (zum Zwecke der Krankenversicherung)
eine Zusammenstellung der Löhne sich befindet. Hienach beträgt
der Durchschnittslohu für Taglöhner 80 kr. Die Herrschaft
Steyrling zahle aber 1 fl. 10 kr. Ang.: Würde ein Bauer
einen so geringen Lohn zahlen, so hätte ich nichts geschrieben,
weil er nicht mehr zahlen kann; aber bei der Herrschaft ist
einerseits die Verschwendung, andererseits die geringen Löhne.
Zeuge Dr. Eisenohr, Advocat in Kirchdorf, war
Rechtsbeistand des Franz Redtenbacher und wird betreffs
der Hochwiese befragt. Er sagt, dass er die von Lang ange­
gebene Aeußerung Redtenbachers in dieser Form nicht für
glaubwürdig halte. Die Artikel, die Redtenbacher gegen die
Herrschaft schrieb, seien vor dem Kaufe der Wiese noch heftiger
gewesen als der letzte. Redtenbacher habe den Drang, allen
Leuten helfen zu wollen, wenn ihn die Sache auch nichts an­
gehe. Aus diesem Grunde habe er auch die Artikel gegen die
Herrschaft gerichtet. Zeuge selbst habe im Namen des Redten­
bacher der Verwaltung den Antrag gestellt, die Wiese um
1000 fl. zu kaufen oder entsprechend umzutauschen und da­
zugeschrieben, dass dem Redtenbacher ein Tausch lieber sei;
Redtenbacher habe deshalb einen so hohen Preis (1000 fl.)
für die Wiese verlangt, damit es zu einem Tausche komme.
Zum Schluffe sagte er, dass er die Wiese nur vertauschen
und nicht verkaufen wolle. Dass Redtenbacher das Artikel­
schreiben einstellen wollte, glaubt Zeuge nicht, da jener bei
jeder Gelegenheit sich an die Oeffentlichkeit wende. Ferner sagt
der Zeuge, dass Redtenbacher nie hinter seinem, des Zeugen,
Rücken etwas gemacht habe, so auch bei der Wiese nicht.
Dr. Newald legt zur Widerlegung der Behauptung,
dass Gradl auf einmal von unten auf emporgekommen sei,
ein Zeugnis der von Gradl absolvierten Forstlehranstalt, dann
das Zeugnis über die bei der Statthalterei abgelegte Prüfung
über Forstwesen, dann ein Zeugnis der fürstl Starhemberg'schen
Forstdirection vor, bei welch' letzter Gradl zuletzt Oberförster
war. Sämmtliche Zeugnisse lauten für Gradl ausgezeichnet.
Der nächste Zeuge ist der Director der Linzer Actien-
brauerei. Derselbe ist nicht erschienen und es wird von beiden
Parteien auf seine Vernehmung verzichtet.
Nach einigen Verlesungen wird das Beweisverfahren
geschlossen, worauf Dr. Newald das Wort ergreift und in
allen Punkten die Anklage aufrecht erhält, während Doctor
Hocke für den Freispruch Redtenbachers plaidiert.
Das Ergebnis der Berathung der Geschwornen und das
auf 6 Wochen Arrest lautende Urtheil haben wir schon gestern
gemeldet.
Linz, 29. September. Gestern fand die 7. Schwur­
gerichts-Verhandlung statt. Angeklagt war Johann
Bartizal, nach Böhmen zuständig, Kellner, zuletzt in
Enns, unter der Anklage des Verbrechens des Betruges,
Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Bartizal
zu 18 Monaten schweren, mit Fasten verschärftem Kerker.
Die 8. und letzte Schwurgerichts-Verhand­
lung dieser Session fand heute statt. Auf der Anklagebank
befand sich Josef Gusenbauer, Taglöhner in Obernberg
bei Mauthausen, unter der Anklage des Verbrechens der
Brandlegung. Er wurde für schuldig erkannt und zu
18 Monaten schweren, mit Fasten verschärftem Kerker
verurtheilt. (Näheres über diese beiden Verhandlungen werden
wir nachtragen.)
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.001 K 71 h. Neu: Ungenannt
20 K.— Von Ungenannt als Kranz auf das frische Grab
der Marie Schröder 2 K.— Ein Student mit dem Motto:
„Heilige Maria, stehe mir in diesem Schuljahre bei" 1 K.


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholisch« Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt.'
den 80. September 1900.
Nr.
:2*.
— Durch Herrn Dr. Karl Riedlinger in Puchheim von
Therese Maringer „aus Dankbarkeit" 20 K.— Ehrw. Herr
Fr. Petrus Klinglmüller in Kremsmünster 3 K 95 h.
Die Kaiserreise nach Gör;.
Wien, 28. September. Die „Wr. Abendpost" schreibt:
„Seine Majestät der Kaiser begibt sich heute abends nach
Görz, um, der ehrfurchtsvollen Einladung des Landtages
Folge leistend, dem 400jährigen Jubiläum der Vereinigung
von Görz und Gradisca mit dem Habsburg'schen Erzhause
den Glanz und die Weihe seiner Gegenwart zu leihen. Die
reichs- und kaisertreue, arbeitstüchtige und strebsame Bo
völkerung der gefürsteten Grasschaft erblickt in diesem neuen
Beweise Allerhöchster Huld und Gnade die schönste Krönung
ihres patriotischen Erinnerungssestes. Stadt und Land haben
sich vereinigt, um dem geliebten Landesfürsten würdig zu
huldigen und freudig kundzuthun, wie tief in den Herzen
der Bevölkerung das Gefühl des Dankes lebt für alle
Förderung und alle Wohlthaten, die das Land von dem er­
habenen Herrscherhause und zumal unter der Regierung
Seiner Majestät erfahren. So wie vor wenigen Tagen im
fernen Nordwesten des Reiches, so werden den Kaiser in der
sonnigen südwestlichen Grenzmark der Monarchie die Kund,
gedungen dynastischer Treue und patriotischen Aufschwunges
umjubeln und solcherart neuerlich darthun, dass über allen
Verschiedenheiten von Abstammung, Sprache und Glauben
die höhere und verbindende Einheit der unerschütterlichen
Anhänglichkeit an den Monarchen, das erlauchte Kaiserhaus
und das altehrwürdige Reich waltet.
Krieg in Südafrika.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des
Marschalls Roberts aus Pretoria vom Gestrigen meldet, haben
die Engländer Heilbron, Lindley und Reitz wieder besetzt.
Eine Abtheilung von Boers griff die Station PinuarS an,
wurde jedoch zurückgeschlagen.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Wie be
richtet wird, treffen die Eingeborenen in den Districten
Zautbansberg und Pietersburg Vorbereitungen, um den
Boers bei ihrem Vorrücken in diese Gebiete Widerstand zu
leisten.
Die Pest.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen, welche
wegen Pestverdachtes unter Beobachtung gestanden waren,
wurden entlassen. Im Krankenhause befinden sich noch 22
Erkrankte; 2 pestverdächtige Personen stehen unter 5
obachtung.
sich immer eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande, begegnen
werde und will darum gerne unter Ihnen weilen und Mich
an den culturellen Fortschritte« dieser Stadt erfreuen, der
Meine stete landesväterliche Fürsorge zugewendet bleibt.
Der Kaiser reichte dem Bürgermeister die Hand und
begrüßte die übrigen Würdenträger, darunter den österr.-
ungarischen Botschafter Callice und den Grafen Coronini,
welchen allen der Kaiser die Hand reichte. Hierauf hielt der
Kaiser unter den Klängen der Volkshymne und dem brau­
senden Jubel des massenhaften Publikums und unter dem
Geläute der Glocken bei prachtvollem Wetter den Einzug.
Der Kaiser, dem der Bürgermeister vorsuhr, fuhr im ersten
Wagen, im zweiten folgte der Statthalter und der Landes­
hauptmann. Der Einzug glich einem Triumphzuge. Sichtlich
erfreut dankte der Monarch, gar keine Ermüdung zeigend,
mit leutseligem militärischem Gruße. Bei der Estrade am
Ende der Via Giard no begrüßten die Görzer Damen den
Kaiser, welcher den Wagen verließ und der Gräfin Coronini
den Arm bot. Der Kaiser dankte huldvollst auf die Ansprache
der Gräfin, und nahm die Vorstellung einiger Damen ent­
gegen. Hiebei wurde dem Kaiser ein prachtvolles Bouquet
von der Tochter des Bürgermeisters überreicht.
Der Kaiser bestieg hieraus wieder den Wagen und begab
sich in die Jgnatiuskirche. Auch bei dieser Fahrt war der
Kaiser Gegenstand begeisterter Ovationen. Am Kirchenportale
empfieng den Kaiser der Cardinal Fürsterzbischof Dr. Mifsia
und der Clerus und geleiteten ihn in die Kirche, woselbst ein
T,e Deum celebriert wurde. Hierauf besichtigte der Kaiser die
Jnsanterietruppen, das Veteranencorps und begab sich hieraus
in sein Absteigquartier in der Bezirkshauptmannschaft.
Görz, 29. September. fC.-B.j Der Höhepunkt der Fest­
lichkeiten des heutigen Tages bildete die Huldigung der
Landesstände für den Kaiser. Der Landeshauptmann richtete
an der Spitze einer Deputation eine patriotische Ansprache
an den Monarchen, nach deren Schluss er dem Kaiser eine
goldene Denkmünze überreichte und ein dreimaliges Hoch aus
den Kaiser ausbrachte, in welches die vieltausendköpfige
Menge einfiel. Der Kaiser nahm huldvollst die Denkmünze
entgegen und dankte für die vielfachen Beweise patriotischer
Anhänglichkeit und dynastischer Treue.
London, 29. September. fC.-B.j „Standard" meldet aus
Shanghai": Ein hiesiger chinesischer Beamter behauptet,
Rußland verspreche China ein Darlehen behufs Rückzahlung
der englischen Anleihe vorzustrecken. Einer Meldung desselben
Blattes aus Tien-Tsin vom 24. d. zufolge ist für den 25. d.
eine^Conferenz des Grafen Walderseemit dem Admiral Seymour
und dem General Gaselee geplant.
Es wird hiemit bestätigt, dass Herr Cajeta» Brettenhnber,
Gürtlermeistcr, Gold- und Silberarbeiter in Linz, Baumbachstraße Nr. 8 r
für die hiesige Pfarrkirche einen silbernen neuen Kelch gemacht, welcher
bei sehr mäßigem Preise »ns das solideste ausgeführt worden ist
Pfarramt Pierbach, am 26. September I90v.
(2518) Ludwig Weiß, Pfarrer.
Ralilmämnicher Verein in Linz.
Jpicgwtmm
dev öffentlichen Verträge jsy68/jsy8s.
Sonntag, 28. Oktober 1800. Herr Universitäts-Bibliothekar De.
G«org Steinhaufen, Jena: „Die deutschen Lebensideale
der Vergangenheit."
Donnerstag, 15. November 1900. Herr Schriftsteller Dieter
Rosegger, Kriegiach: „Geschichten aus Steiermar l,“
Vorlesung ernster und heiterer Dichtungen.
Sonntag, 9. December 1900. Frau jfeopoldine ». Morawetz-
DterNr», Wien: „Die Insel Kreta."
Sonntag, 6. Jänner 1901, Herr Universitäts-Professor Dr. Adolf
Karrer, Graz: „Die sociale Frage im alten Athen."
Sonntag, 3. Februar und Montag, 4. Februar 1901. Herren
Clausen u. von Krouk, Kerltn: Große Experimental-
Vorträge.
Die Vorträge finden im Festsaale des Kaufmännischen Vereins-
Hauses statt und beginnen präcise 8 Nhr abends.
Eintritts- Prsifo:
Abonnemcntskarten (numerierte Sitze) für Nichtmitglieder
für alle sechs Vort age K 8.—
Abonnemcntskarten (numerierte Sitze) für Mitglieder und
deren Familienangehörige für alle sechs Vorträge.. K 5—
Eintrittskarten für Nichtmitglieder für einen Vortrag. K l—■
Studentenkarten für einen Vortrag K —.60
Mitglieder (Ehren-Mitglieder, wirkliche und unterstützendc)
habe» freien Eintritt gegen im Locale des Kaufmännischen
Vereines zu behebende, auf Nameu lautende Karten.
Abonnementskarte« sind im Locale des Kaufmännischen Vereines,
Landstraße Nr. 49, und beim Vorstand-Stellvertreter, Herrn Franz
Reininger, Kaufmann, Landstraße Nr. 1, Karten für einzelne
Borträge an den Vortragsabenden an der ©affe zu haben. (2516)
Spenden.
Für die bedrängten Missionen in China:
Maria Kaar in Et. Marien im Traukreis 2 K.
Von Anna
München, 28. September. Der internationale Con-
gress katholischer Gelehrter wurde heute, nachdem
noch verschiedene Vorträge gehalten worden waren, vom
Vorsitzenden Sapparent (Paris) geschlossen.
Rom, 28. September. Der Papst empfieng heute im
Confistorial-Saale 500 Pilger aus Köln und Trier und 350
aus Ungarn. Se. Heiligkeit wurde lebhaft acclamiert.
Washington, 28. September. (Reutermeldung.) Der
Höchstcommandierende der amerikanischen Truppen auf den
Philippinen, General Mac Arthur, telegraphiert: Haupt-
znann Shields, welcher am 11. d. M. mit 51 Mann von
Santa Cruz nach Torrijos abmarschiert war, ist seither ver­
schollen. Es geht das Gerücht, dass diese Truppe unter Ver­
lust vieler Todter und Verwundeter von den PhilippinoS ge­
fangengenommen worden sei.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Prag, 29. September. (C.-B.j Die „Politik" veröffentlicht
eine Zuschrift des Herrenhausmitgliedes Grasen Harr ach,
in welcher er die Bildung einer aus patriotischen Männern
aller Zungen und Parteien zusammengesetzten „Oester­
reichischen Patriotenpartei" propagiert. Das
Programm dieser Partei wäre: Verfaffungsreform auf Grund
der bestehenden Gesetze, Gleichberechtigung in Kirche, Schule,
Gericht, direkte Wahl, Reform der LcmdtagSwahlordnung,
Schutz nationaler Minoritäten, Ausrechthaltung der deutschen
Sprache als Weltsprache in der Armee und Centralregierung,
Einführung einer zweiten Landessprache als obligaten Gegen­
stand in den Mittelschulen und Besserung der Lage der Ar-
beiter. Alles dieses soll im Wege von Compromiffen mittels
einer aus Patrioten bestehenden Mehrheit des Abgeordneten
"" I hat seine Winatm meöer msgenmmen
Görz, 29. September. sC.-B.j Die Ankunft desKaisers< 2 271
SI S mts«4' Mr SeufnsW ira A«mch°r und Wtttm
vormittags unter brausendem Jubel der Bevölkerung. Auf dem' bex^ <äMe^ in* un6
Stimmen aus «lern fhtßfiim
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Unser braves Mitglied, Vorsteiger des 1. Zuges (Feuerwehr-Cen­
trale), Herr Johann Wiesmahr, Schuhmacher, ist g< starben. Die
Mitglieder werden hiemit eingeladen, sich bei dem am Sonntag den
30. September 1900 um -|3 Uhr nachmittags stattfindenden Leichen­
begängnisse bestimmtest zu betheiligen. Zusammenkunft um 2 Uhr in
den betreffenden Depots. Adjustierung: volle Parade.
Das Commando
Verrehtigitirg.
Nachdem sich in Linz zwei Zicherschulen befinden, welche
den gleichen Titel I. Linzer (Privat-Zitherschule) führen,
gebe ich hiemit einem P. T. Publicum bekannt, dass außer
mir niemand berechtigt ist, den Titel I. Linzer (Privat
Zither-Unterrichtsschule) zu führen, nachdem die von mir er
öffnete Zitherschule als I. eoneeffionierte seit dem Jahre
1880 besteht.
Ludwig Atzlbatter
Inhaber der I. Linker Mnvat-Zitherschule
(1528) Kuftenauerftraße 14.
Dhremrst
Bahnhöfe waren erschienen: Der Statthalter, der Landeshaupt­
mann, der Corpscommanbaut, der Bürgermeister mit dem
Gemeinderathe, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Kindinger, die
Aemter und die Mitglieder des Adels. Der Kaiser schritt
die Front der Ehrencompagnie ab und nahm den Rapport
deS Stationscommandanten entgegen. Der Landeshauptmann
entbot herzlichen Willkommgruß, woraus der Kaiser mit
Dankesworten erwiderte. Bürgermeister Benutti richtete an
den Kaiser eine Ansprache iu italienischer Sprache, in welcher
er den Kaiser namens der getreuen Bevölkerung von Görz
ehrfurchtsvoll begrüßte und für den Besuch dankte, welcher
als treues Vermächtnis von dem Vater auf den Sohn sich
vererben werde, da die Bande sich erneuerten in C
jener Stadt, die seit 400 Jahren mit dem glorreichen
Kaiserhause verbunden ist.— Der Kaiser erwiderte
hierauf in italienischer Sprache folgendes: Es hat Mich auf­
richtig gefreut, bei diesem bedeutsame« Anlasse nach längerer
Zeit wieder in diese schöne Landeshauptstadt kommen
zu können, von deren Bevölkerung Ich jederzeit so viel­
fache Beweise treuer Liebe nnd Anhänglichkeit erfahren
habe. Ich bin überzeugt, dass Ich in diesen Tagen dem­
selben loyalen Empfinden, in welchem die Stadt Görz
Die P. T. Genossenschafts-Mitglieder werden in Kenr tnis gesetzt,
dass die Genossenfchafts-Kanstei der Kleidermacher vom 2. Grtober 1900 an
gefangen im
Gasthofe „zum goldenen Kreuz"
am Pfarrplatz Pr. 11, I. Stock sich befindet. Die Genossenschafts-Mitglieder
habe» die bisherigen An- und Abmeldungen in der Kanzlei von 9 bis
10 Uhr vormittags wie bisher zu erstatten. Die Adreffen für die Arbeitt-
vermUtlung sind im Gasthofe „zum goldenen Kreuz", Pfarrplatz Nr. 11
abzugeben.
Die Einzahlung der Gehilftn-Krankenca fieu-Deiträge bleiben vor
drrhand in dem bi«tzcvig«»» beim „gel&ettett
4ji*fdjen“ ausrecht und sind di» Einrahlungen a» Montage» von 7
bi» 9 Uhr abends festgesetzt.
Desgleichen werden die Genossenschafts-Mitglieder in Kenntnis ge
setzt, dass die «iert» diesjährig» tznartalsuerfammtung mit Hufdingin und
Freisprechen der Lehrlinge und Lehrmädchen Montag den SS. Grtober 1999
um 9 Uhr abend« im Gasthofe „zum goldenen Kreuz", I. Stock, abgehalten
wird, und können sich die betreffenden Lehrlinge in der Kanzler ihre
nöthigen Freisprechzettel sowie Lehrverträge von 9 bis 10 Uhr vor­
mittags beheben.
Hin;, den 29. September 1900.
(2521) Die Borstehuug.
Mwl-KersamlNtz
pro 1900
für die nicht activen Personen des Heeres
und der Kriegsmarine.
Die nicht aetiven Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Seewehr werden hiemit
auf die an den Annoncensäulen und an den
Amtstafel in der Rathhauseinfahrt affichierte
Kundmachung betreffend die Control-Versamm­
lung pro 1988 aufmerksam gemacht.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
(2128 21) Ar. Lampt.
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 29. September.
Alpine Moman-Acttm. 450 50
Böhm. Montauactieo. 1235.—
Rima 625—
E oldi 390—
»ndon 242.07*
D. Reichsnoten... 116.35
Rapoleonsd'or.,. 19.28
Jtal. Banknoten.. 90.40
Ducaten 1140
100 Rubel .... 255.37»
O.-Oe. LandeSanlehru. 98.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450—
Kleinmünchner Actieu. 130—
Türken 104.50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 644.-
Matt.
Papierrente ....
96.95
Gilberreute ....
96 65
Boldreutr .....
115 05
Oesterr. Kronenreute.
97 20
Uug. Boldrente...
114.—
Ung. Kronenrente..
90 50
1860er Lose zu 190 p.
161—
1869er Lose zu 890 fl.
.
Ung. Prämienlose..
163 25
Oest.-ung. Bankactteu.
1702—
Creditactten ....
641.50
Uug. Credttactteu..
662.—
Anglobank ....
273—
Uuionbankactten...
544—
Bankverein....
484—
Läuderbankactiru..
410.—
F. Nordbahnactieu..
6020—
Dampsschifsactieu..
768.-
Staatsbahnactien..
657—
Siidbahnactien..
109—
Telegraphischer Mitterurrgsvericht.
Wie», 29. September. Ein Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 745 und 750 Mm. über den Far-OÄ-Jnseln, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Türkei.
Ein zweites Minimum existiert über der Meeresküste von.
Algier. Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,,
warm, schwache Winde.
Linz, 29. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 108 Cm. unter Null. Temperatur: 16 Grad SBömf,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
GesMfts-Zeiümg.
Wien, 29. September. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".).
Gehandelt wurde: Herbst-Weizen zu K 7.78, Frühjahrs-
Weizen zu K 8.26, Herbst-Korn zu K 7.58 nnd K 7.57,
Frühjahrs-Korn zu K 7.89, Herbst-Hafer zu K 5.64 und
K 5.65, September-October-Mais zu K 6.75, Mai-Juni-
Mais K 5.44 bis K 5.47. Ferner notierten: Frühjahrs-
Hafer zu K 5.87 bis K 5.89, August-September-Raps zu
K 15 bis K 15.20. Gekündet wurden 2000 Metercentner
Weizen, 2500 Metercentner Korn und 4000 Metercentner
Hafer.
«el». (Amtlich erhobene Pre»e vom 29. Sept. 1999.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweiß 18 -20 h,
Bindfl. ohne Zuw. K 1.82—1.44, Rindst. mit Zuw. K 1.12 -124, Kalbst.
K 1.12—1.20,Rindsleber K 1—, Kernfett80L, Schasst.80üb. Kl.- r
Schweinest. K 1.20-1.40, Geselchter K 1.52-1 68, Werdest. 50-60 h.
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, auSgem K 1.55


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 224 Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.
den 30 September 1900. Seite 7.
Ais 168, Rindschmalz K 2.— bis 2.20, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz lSudsalz) 24-27 ft, Reis 40 -44 Ä, Zwiebel 16—18 ft; Knoblauch
‘•50—60 ft Kren 40—80 ft, Sauerkraut 30—40 ft Saure Rüben —.— ft,
Messer K 2 bis 2.50. Paprika K 2,85—2.45, Kümmel 78 Ä b. K— .82,
Zwetlchken gedörrt 50—54 ft, Bauern käse 86—94 ft, Tirrlerkäse 90 ft
b. K 106, Schweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Milch-ahm 64-70 ft,
Milch Obers 82 40 ft, Milch ordinär 14—16 ft, Bier Märzen 30—32 ft.
Wein ord.H 20 -1.40, Brantw. ft 80-1.60. Aepfelmostpe' H.kl .K 20
ch. 27, BirnmosI K 6 38- 8, Weinessig per Liter 40 bis 60 ft, Mostessi»
per Liter 10—15 ft. Kilo Grieß seiner 34—40 ft HauSgrieß 32—36 ft,
Extramehl 34—40 ft, Mundmehl 35—87 ft, Semmelmehl 27—29 ft
Gerstenmehl 24 26 ft, Pohlmehl 18 -20 ft, Suppengerste 40- 60 ft
Wurstgerste 30-33 ft Brein 20—30 ft Erbten 35-40 ft Linien
60 -68 ft, Bohnen 24—34 ft. Haiden gerollte 54—58 ft Stoppelrüben
Erdäviel h. Hektol. K 1.— bis 1.80, Kraut <1 Pf.) 24.— 6.28.80,
Eiei 18 5t. K. 1,1 Paar Hühner K 1.50 bis 2.—, ZuchttaubenL.— —,
1 Paar Taube» 55 ft bis K— .65, 1 Stück Kapaun K —.—b.—.—, Gänse
(jungt K —.- b. —, Gänse erwachsen- K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein ft— b. —, Enten erwachsen K 1.60
bis 2 10, Enten geschlachtet L 1.70 bis 2.20, Liter Leinöl 90-94 ft,
Bau..-öl K 1.04 6. 1 08 Rübsöl —.80 ft, Petroleum —.40 ft, «erzen
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
6. —.—, Seife weiße 70— 74 ft, graue 58—62 ft, llnschOtt (roheS) 48 b.
--48 ft Bremch. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 2.— bis 2 20 Braunkohlen 100 Kgr K 1.48 bis
—.— Heu K 4.50 bis 5.60, Kutterstrob K 2 20 bis 2 40, «treustroh
K 1.60 bis 1.80, Laaerstroh> Bund 28 32 ft, loo Kilogr. Lein-
Ham--' K 26.- bis 30.—, Klee amen K 100.- bis 130, «Übsamen
K 23— bis 24.—, Hektoliter Äututu« K 10.50 bis 11.70, Feldgyps
100 K. K 2.35 bis 2.45, Knochenqypr K —.— bis —.—, Schafwolle
Pme K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.- bis 2.20, orb K 1.80 b. 2.—
Fiachi' v. d. Schwing. 50—60 ft, Flachs gehechell 70 ft b K —.90,
B cnbäume— Stück, per Stück K—, Aepselbäu»— Stück, per
S.ück K —,' Rarillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
Hänme— St., per St. K —.—, gwetsstkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb. Stück per Stück K —.—, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K— —,
Walddäume— St. per Stück K— Kastanienb.— St., per Stück
'K —. Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 29. September 1900.
Per »00 Kilogramm Wetzen Kor« <ü--rp Lins H-»e>
K ft K ft K h K ft Kh
E höne. 17—15 10 15— 13— 12 65
Mittlere. 16 60 14 70 14 40 12 50 12 20
Geringere. 16— 14— 14— 12— 11 80
M't'owreis der 16 60 14 70 14 45 12 50 12 40
«vorigen Woche
«Sien, 28. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.85 bis X 820; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 90 bis K 8.10. Schlusscurse: Ujanceware per
Herbst K 7.79 bis 7.80, per Frühjahr 1901 K 8.28 bis K 8.29, per
.Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
,K 7 50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K loh-, österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80. Schluss-
curie: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
M 7 60 bis K 7.61, per Frühjahr 1901 K 7.83 bis K 7.90.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
-österreichische K 1.2h bis K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
-bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 90 bis
‘.K 6 95, neuer K —.- bis K —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
Sis K 14 75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95—; Saazer Bezirkshovsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth-
hopjen halliert K 63.— bis K lh.—; D.ubaer Grünhopfen K 46.—
J&.S K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
'biS 11.80 bi» K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
■K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Mr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 1{
K 7.80 bi- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
iK, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K —.— bis K —,
Mr 8 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
»is K 13.25. Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 X 8 75 bis K 9.25.
Wien, 28. September. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, matt, 88° R. per Lct.-Dec FrachtbafiS Aufsix.,
äs 25.80 bis K 25.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
Netto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, geschl., prompt conting
ab Wien K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 39 .ns
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsasten.
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 15.— bis L 15 20.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttc
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K'id 3>
bis K 40 35 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinsett, inld. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, excl. Back K 54 50
Lis K 55.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 Ns K 36.50. Colonial
Waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 55.— bis K hl,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
S-rte K 62 bis K 128.
Nürnberg 27. Sept m'er. (Hopfenmarkt.) Der heutig; Markt
crfreate sich eines staiken Besuches hiesiger und auswärtiger Käufer, und
chatte insolgr dessen etwas regtre Nachfrage, sowie belebteren Verkehr aus­
zuweisen. Insbesondere standen die mittleren und geringen Markthopfen
fil Export, die besseren für Kundschaft in gutem Beg hc, so dass erstere
sogar eine Preisbesserung um einige Mark, letztere unverändert
festen Wertstand zu verzeichnen haben. Geringe Macktware war kaum mehr
zu disheiigen P eisen ausgangs der 50 erhältlich, sondern brachte meist
von 60 bis 68 M aus; für Mittelgattunzen mussten schon in die 70 M.
angelegt werden, und die Notiz für Prima lautet so ziemlich unverändert
8)—85 M. vereinzelt 88 M, während Gcbirgshopfen mit 90,92, 95 M. in
einem Ausnahmesalle, in welchem es sich um besonders schönes, glanzgrünes
Erzeugnis handelt, bis 100 M. bezahlt wurde. Die Landzufuhr von
etwas über 1000 Säcken wurde denn auch bei diesem flotter n G.schä ts-
gange gänzlich geräumt. Der Ausfuhrhandel brachte einige hundert Ballen,
meist geringere Marktware zu 60 bis 70 M., dann aber auch zu einem
Theil mittlere bis 75 M. enthaltend, an sich. In Fremdhopfen, von
denen heute etwa 500 Ballen angekommen sein mögen, war der Verkehr
von mäßigerem Umfange; hauptsächlich drehte sich der Handel darin um
bessere Sorten, denn anstatt deren mittlerer und geringer Ware ziehen
die Käufer die billigeren Landhopfen vor. Zum Ve.kaufe kamen gut­
mittlere Hallertauer zu 92, 95, 58 M., Prima mit 100, 104, 106 M,
mittlere Württemberger um 92 M., gntmitilere zu 102 M., schönfärbige
Elsäss r mit 105 M. und Spalter Landsiege>gut je nach Lage, um 102,
115, 116, 120 M. D-r Tagesumsatz erreichte, wie schon gemeldet, 1500
Ballen. Die Stimmung wir zwar ruhig, aber doch angenehmer, die
Tendenz fest.
Nürnberg, 28. September. (Hopfeumarkt.) Der hmtige Markt
ist mit wenig über 300 Säcken befahren. DaS Geschäft unterscheidet sich
aber wesentlich von dem gestrigen, indem e ne viel geringere Zahl von
Käufer t erschienen ist und daher der Einkauf bis jetzt recht ruhig liegt.
D e Preise sind aber unverändert. Besonders die Marktware, deren schwache
Zufuhr sicher Unterkommen finden wird, notiert letzte Preise von 80 bis
85 M. für Prima und in die 70 M. für Mittelsorten. Bon Fremd­
hopsen findet wieder nur die gutfarbige Ware Beachtung, gelbe und
tschkckige bleibt vernachlässigt. Die Stimmung ist ruhig.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Pr°ise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 60—65 M, Gebirgshopsen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M., Bischgründer Secunda 70-78 M.
Aischgründec T"itia 60—65 M., Spalter Landsiegelhopfen 110—130 SOI,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hall rtauer Secunda 85—96 M., Haller­
tauer Tertia 70— 80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 110—115 M., Württemberger Secunda 90 bis
100 M, Wüc.temberaer Tertia 75-80M, Badische Prima 110—120M,
Badische Secunda 90-100 M., Polen Prima 105—110 M., Polen
Secunda 90—100 M. Eiässer Prima 100—105 M., Elsässer Secunda
90-95 M., Elsässer Tertia 80-85 M.
(„Allgem. Brauer- und Hovsmzeitung".)
Auszug aus dem „Linzer Amtsölatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
die Firma „K. Stendel" des Inhabers einer Handelsagentur
in Linz Hrn. Karl Stendel und die Firma „Karl Kohn" des
gleichnamigen Inhabers einer Krämerei und Brantweinschänke
in Linz.— Gelöscht wurde im selben Register die Firma
„Franz Hauer" in Hochbuchet sammt allen Eintragungen
über Geschäftsrücklegung und Steuerabschreibung.— Richtig­
gestellt wurde beim k. k. Landesgerichte mit Bezug auf die
Eintragung der Gesellschaftsfirma „Gwis und Fischer", dass
diese Firma richtig „Gwis und Tischer" und deren offener
Gesellschafter Hr. Heinrich Ritter von Tischer heißt.— Ge­
löscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz und zwar bei
der Firma „Erste Arbeiter-Productivgenoffenschaft der Schuh­
macher in Linz, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
Hr. Karl Hubmayer, Schuhobertheil-Erzeuger, als Director
und Hr. Johann Siegl, Schuhmacher in Linz, in seiner Eigen­
schaft als Director-Stellvertreter; dagegen wurde letzterer in
der Eigenschaft als Director und Hr. Jakob Bußlechner,
Schuhmachergehilfe in Linz, als Director-Stellvertreter mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.— Ge­
löscht wurde weiters beim selben Gerichte im Register für
Einzelfirmen die Firma „A. Lackner" in Urfahr sammt allen
Eintragungen über Geschäftsrücklegung.
Erledigungen: Eine Finanz- Oberinspectorstelle im
Bereiche der oberösterr. Finanzdirection in der VII. Rangs-
claffe, Gesuche binnen 4 Wochen bei der k. k. Finanzdirection
in Linz.— Eine oder mehrere Vollstreckungsbeamten-Stellen
II. Classe beim k. k. Landesgerichte Wien mit den system­
mäßigen Bezügen der X. Rangsclasse, Gesuche bis 19. Ok­
tober beim k. k. Landesgerichts-Präsidium in Wien.— Post­
expedientenstelle bei dem neuzueröffnenden Postamte in Zell
an der Pram, Bzhpmschft. Schärding, Bestallung 350 K,
Amtspauschale 90 K, Dienstpauschale 252 K, Gesuche binnen
drei Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen- Direction
in Linz.
Stiftung. Stistplatz in dem von Sr. k. u. k. Aposto­
lischen Majestät gestifteten Asyle zu Mayerling für arme,
erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter, mit welchem freie
Wohnung, vollständige Verpflegung und Bekleidung verbunden
ist; zur Ausnahme in dieses Asyl ist erforderlich: Die öster­
reichische oder ungarische Staatsbürgerschaft; die frühere Ver­
wendung als Jäger oder Forstarbeiter, insbesondere im Wiener
Walde; die Erwerbsunfähigkeit; die Mittellosigkeit; ein tadel­
loses Vorleben und der ledige, beziehungsweise verwitwete
Stand, im letzteren Falle die Kinderlosigkeit; Gesuche bis
20. Oktober 1900 bei der Asylvorstehung in Mayerling.
Später einlangende oder nicht gehörig belegte Gesuche werden
nicht berücksichtigt und wird bemerkt, dass Personen, die in­
folge physischer oder geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen
besonderen Pflege bedürfen, von der Aufnahme in das Asyl
überhaupt ausgeschlossen sind.
Lehrerstellen: Lehrerstelle an der zweiclassigen Volks­
schule in Dorf, Gehalt 1200 K, Subsistenzzulage 100 K
und 100 K Remuneration für die Schulleitung nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Sept. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Schärding.— Lehrerstelle an der
einclass. Volksschule zu Wim, Gehalt 1200 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Sept. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Lehrerstelle an der dreiclaff.
Volksschule zu Wartberg, Gehalt 1200 K, Subsistenzzulage
100 K nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 26. Sept. an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.— Unter­
lehrerstelle an der dreiclaff. Volksschule in Oberweißenbach,
Gehalt 1000 K, Subsistenz-Zulage 100 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 26. Sept. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Freistadt.
Licitationett: Sicherstellungs-Verhandlungen für die
arendierungsweise Abgabe des Bedarfes an Brot und Hafer
auf die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 für
die Garnisonen des Innsbrucker und Linzer Verpflegsbezirkes,
in der Zeit vom 15. bis 22. October d. I. (Alles Nähere
im „Amtsblatte zur Linzer Zeitung" Nr. 87 vom 23. Sep­
tember 1900).
Bäckerhaus Nr. 15 in Förstern, sammt Grundstücken im
Grundb. St. Georgen nebst Zubehör, Ges.-Schtzgsw 4069 K
74 h (geringstes Gebot 2713 K 16 h), 29. Oct. 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.— Hinterthanergut
in Lugendorf Nr. 12, Grundb. Tragwein und Grillnpaßergut
in Knollnhof Nr. 3 19, Grundb. Hinterberg, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 20.570 K 36 h (geringstes Gebot 13.713 L' 56 /r),
16. Oct. 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Prägarten.—
Schlosserhaus Nr. 87 in Rosenau, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
2437 K 66 h (geringstes Gebot 1625 K 12 h), 10 Oct.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Windischgarsten.— Paim-
berghof Nr. 10 in Achleiten, Grundb. Struden, s. Gründen
und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1423 K 10 h (geringstes Gebot
948 K 73 h), 23. Oct. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Grein.— 1 Mayer-Lexikon und Baumaterialien, 19. Oct.
10 Uhr vorm, in Linz, Stockhofstraße Nr. 5.— 1 Pferd,
1 Wagen und Möbel rc., 18. Oct. 2 Uhr nachm, in Linz,
Stockhofstraße Nr. 14.— Haus Nr. 11 in Raad, s. Gründen,
Grundb. Angsüß, Bez. Raab, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
3314 K 90 h (geringstes Gebot 2209 K 94 h), 16. Oct.
halb 3 Uhr nachm, in Raad Nr. 11.— Weberhaus Nr. 17
in Moosham, Grundb. Manglburg, s. Bau-, Wiesen- und
Waldparcellen, nebst Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3429 K 73 h
(geringstes Gebot 2286 K 50 h), 20. Oct. 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Grieskirchen.— Realität Nr. 2 in Hip-
Ping, Grundb. Eggenberg, Schtzgsw. 3936 K 16 h (geringstes
Gebot 2624 K), 22. Nov. halb 3 Uhr nachm, beim k. k.
Bez.-Ger. Frankenmarkt.— Haus Nr. 14 in Geben Tanzereith,
Grundb. Höhenwart, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3073 K
(geringstes Gebot 2048 K 67 h), 25. Oct. 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Frankenmarkt.— Einstellung des Ver-'
steigerungs-Verfahrens: Das in Ansehung der Häuser Nr. 69
und 70 in Rohrbach und led. Gründen eingeleitete Ver­
steigerungs-Verfahren wurde vom k. k. Bez.-Ger. Rohrbach
eingestellt und wird deshalb der auf den 3. October 1900
vorm. 9 Uhr anberaumte Versteigerungstermin nicht ab­
gehalten.
Landschaftliches Theater in Linz.
— Direktion: Altred I»««r.—•
Sonntag den 30. September.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
9. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Viertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Die Glocken von Cornevitte.
Roir antisch-komische Operette in drei Acien und vier Bi der von Clairolle
und Gäbet. Musik von Robert Planq:ette.
Regie: Ernest Mahr.— Ding!nt: Capellmeistcr A. Winternitz.
Montag den 1. October 1900.
Ans ng Uhr, Ende |10 Uhr.
10. Abonnements Boistellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Der Tronbadour.
Oper in 4 Acten nach dem I al enischen d-S S. Cammerano von Heinrich
Proch. Musik von Joftf Ver)i.
Theater-Nachricht.
Das anhaltend schöne Wetter veranlasste die Direction von der am
Sonntag dm 30. d. M. in Aussicht genommenen Nachm-ttagsvorstellung
Äbst n d zu nehmen. Sonntag abend, gelangt als erste musikalische Vor­
stellung dies.r Spielzeit Pl nqnet es Operette „Die Glocken von Co ne-
v lle", in denen die Herren Josef Schußheim, Emil Bauer und Frl. Jella
Schreiter zum erstenmale auftreten. Am Montag nimmt die Oper mit
Verdis „Troubado r" ihre Thä igk it aus und kann dieser Abend gleick-
falls drei Debüts und zwar das dcr Damen Mar anne Kracher, Gisela
Sigrid und Paula Rettch.— D-enktag wird de Schwacknovitäl „Die
Badeiaison" zum erstenmale wiederholt.— Den bedeutungsvollen Tag
d>s :0. Geburtssest-s unseres allergnäd'gsten Kaisers und Herrn Franz
Joses I, der als F-iertag des ganz°n Landes galt und der überall aus
das sestlichste beaangm wurde, konnte an unserer Büh >e, da dies lbe zu
der Zeit geschlossen w r, nicht den Wied.rhall finden, der durchs Land
zog. Die Direction ^beschloss daher, am Vorabend- des Allerhöchsten
Namensfestes (Mittwoch den 3.) unsres geliebten Monarch-n eine große
Festvorstellung, die mit einem Fcstspiele „Der Kai'ertag in Lohndorf"
aus der Feder des Landeshauptmannes Dr. Alfred Ebenhoch eingeleitet
wird, zu veranstalten Diesem patriotischen Stücke folgt sodann eine
Aufführung der Gounod'schen Oper „Margarethe" (Faust, in welcher die
jugendlich dramatisch: Sängerin Frl. Käthe Schwarz (für Santa) als
Ärmchen und Frl. Paulas Rettich als Siegel auftritt. Zur Festvorstellung
ist der Vorverkauf bereits eröffnet worden und haben Werkmarken keine
Giltigkeit. Der große Erfolg, der anlässlich des Eistauftretens der Naiven
Frl. Fritzi B aner, bestimmte die D rection die begabte Schauspielerin in
Cchönthans Lustspiel „Renaissance" am Donnerstag auftreten zu lassen.
Gpielplau. Di nstag: „Die Badesaiion".— Mittwoch: Fest-
voriiellung anlässlich d.s Allerhöchsten 70. Namensfestes unseres Aller­
gnädigsten Kaisirl und Herrn Franz Joses I.: „Der Kaisertag in Lohn-
dors" „Margareth" (Faust).— Donnerstag. „Renaissance."— Freitag:
„Fatin tza".— SamStag: „Die Stützen der Gesellschaft".— Sonntag:
Nachmittags: „A heutiger Has'". Abe.ds: „Heiß's B nt".
Poschacher-Bierhalle m Urfahr.
Heute Sonntag den 30. Sept., 4 Uhr nachm.
findet
p tasten -es üiiiifniriisiilliilKU UnlnstiitzniOfMks
ntniiififr Mnlkr- wiü AnstmchkUhilflü
ein
Wohlthätigkeits-Fest
verb inden m t
großem Koncert
des I. Linzer E-zherzoz Joief Mil lär-Beieranen» u. Srieger-
Vereinö unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Josef
Hauuold u. unter Mitwirkung der Gesangs-Section des Arbeiier-
BildungsvereineS llrsahr sowie Veranstaltung versch'eden r
4 VslksbelitstLgrtirgeir ete. P
statt
zu welchem ihre ergebenste Einladung macht Das Comite.
Lintriit an der Casse SV ft, im Vorve kanf 20 ft. Ueberzahlungen
werden dankend angenommen.
Für vorzügliches Pstchacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2536) Josef Pfeil, Restaurateur.
ElkitlriHe Kchit
»f k« Wmßberz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bi» Watzmanu, Vorberge de»
vöhmerwaldes). (874 121)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 «roue, Kinder 50 Heller.


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt"
Städtischer UolKsgarten.
Sonntag den 30. September
Stosses Goncert
oti vollständigen
Arßklytk M {. i. f. 4. ftfiouit* in liiultt tiifnjisu
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 b. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungrvollst (320)
Igrra; PrUka«.
rramwaliwaggoni verkehren ununterbroihen vom und zu« volksgarten.
Hotel „Stadt Wien"
vis-ä-vis dem Volksgarten, in nächster Nähe vom Bahnhöfe, mit schönem,
neu renovierten Gast-, Speise-, Gesellschafts- und Clubzimmer, letzteres
mit Clavier, eleganten Fremden; mmern, Bad im Hause, gedeckter
. Veranda, sammt Garten.
Für vorzügliche Küche und Keller sorgt bestens
(2807) Hochachtungsvoll Stalliirseo.
den 30. September 1900.
Nr. 224
Panorama International.
Linz, Herrenstrake Nr. 8, Parterre rechts.
GkSffuet mm 9 Uhr frfifr bis 8 Uhr abends.
Räuäoirsi
bleibt bis Sonntag, 30. September abends in Ausstellung.
Bo« Montag au
II. Cyclus äer Pariser f eltausstellnng.
eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwevel abwärts 20 h an der Eaffa. (2622)
Her taMsweii n roflton Kretze
in Linz
Sucht gut empfohlene Frauenspersonen zur
Ausbildung: für Krankenpflege.
Anfragen sind mündlich oder schriftlich an das
Präsidium des Vereines in I.lnz, Landhaus
Wer einen gute«
!vv lilfdi mceiicn den Haffe«
haben will, verwende (1360—71)
Mf Z. Atze'' Linzer KchMee.
zu richten.
(2531 3 1)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für «rvetter und Dienstboten, welche
Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Praktikant
wird in einem Specereiwarengeschäfte
sofort aufgenommen. Adr. tratet
„Praktikant 2454“ in der Adm.
d. Bl. (2454 3 3)
UganW-
MrmlerrW
wird nach der Schule von U-nlaus
Urfahr, Hauptstr. 52, Parterre 2. Thür
links, ertheilt. Honorar 2 fl. monat-
lich, wöchentlich 2 Lehrstunden. Ueber
nähme von Uebungsstunden im Vier
händigspielen. (2513)
dienst
in Raab Ob.-Oe
zu vergeben. Pfarre mit 2200 Seelen.
Markt, Jnnkreis. Einsichtsnahme in
den zu unterfertigenden Contract und
schriftliche Bewerbung beim Pfarr­
amts Raab b s 15. October. Dienstes-
Antritt definitiv mit 27. November.
(2500 3 1)
UWriieck
welche schon placiert war, wird
zu einem 4jährigen Mädchen
(2484) gesucht. (3 2)
Adr. unter „Kindergärtnerin
2484" in der Adm. des Bl.
Kaufe uni Verkäufe
Leere
Weinfässer
zum Brandwein einmal gebraucht
also fast ganz neue, auch ältere im
besten Zustande, von 2 Hektoliter auf­
wärts in allen Größen, werden billig
abgegeben bei Ignaz Hab«, Linz,
Goetheftraße 6. (2430 5 4)
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 16)
Lehrjunge
wird aufgetwmmen, vom Lande be­
vorzugt, bei Max Zacher, Zinn­
gießer in Linz. (2523)
Stellengesuche.
Mcheo
welches die Gemischtwarenhandlung
erlernt hat, sucht einen Posten als
Ladnerin» am liebsten in einem
Specereigefchäft. Näheres unter
„2503“ in der Adm. d. Blattes.
(2503 3 2)
mit Jahreszeugnissen, welche auch
leichte häusliche Arbeiten verrichtet,
sucht bei besserer Familie Stelle.
Steingasse 14, Parterre rechts. (2525
Mädchen (Waise)
aus gutem Hause, sucht einen Posten
als Verkäuferin. Gienge auch zu zwei
Personen, da selbes im Kochen und
S äuslichen immer beschäftigt war.
ieht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn. Schillerstraße 31,
2. Stock. (2530—2
Stoßbrrdeln
in verschiedenen Arten und Größen
sind stets billigst zu haben bei Karl
Sattler, Billardtischler, Tummel­
platz 7. (2538)
Herbst-Blousen
und Tricot-Taillen in großer Aus
wähl bei C. Kocholl, Linz, Land­
straße 38. (2524)
KLeinzeug-WoHre
doppelt glasiert, zu Canalisierungen,
Abortschläuchen, Kaminaufsätze, bester
Qualität, in verschiedenen Dimensionen
sind bill-gst zu haben lei Johann
Oberhnber, Pflasterermeister, Linz,
(2510) Landstraße Sl. (2 2)
Im Hause Nr. 13
in Alkoven
ist ein noch gut erhaltenes Clavier,
eine Mineraliensammlung, Mayer's
Conversationslexikon in 16 Bänden
und Schlüssel, 37 Stück ausgestopfte
Bögel vom kleinsten bis zum größten,
erner Violine und Flöten und Ki chen-
musikalien, wegen Todessall billig zu
verkaufen. (252")
Baugrund
z« verkanfen.— Kapuzinerstraße
Nr. 45. (2526)
Allgemeiner Verkehr«
Billard
Carambols und Kegelbillard sammt
Queues sind preiswürdig zu verkaufen.
Karl Sattler, Möbel- u. Billard­
tischler, Tummelplatz 7. (2534)
Iampfkochlopf
einfachste und beste Art, empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung, Herrenstr. 7.
(2468 3 1)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. I, nächst det
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Herbsthüren sowie unausgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
1) staunend billigen Preisen
Au umnieten»
Mi «Wertes RMtsziimr
Gassenfront, ist an ein solides Fräu­
lein sogleich zu vermieten. Adr. unter
„2417“ in der Adm. d. Bl. (2517)
Wlintks Mutt
zu vermieten.StarhembergstcaßeNc.11
Parterre links. (2532)
Lrsten
Kremser
$anille-
Feigenkaffee
iotme besten Vanille, Salep-, und
ZiMMt-Choeolaie, sowie feinstes c
“Cacaopulver“ und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöslbanerS Prodnctenhand-
lnng Rathhausgasse! und in
Urfahr bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker! (638)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482-50 6)
WZT Hranerhütr
oon fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenad»
Kr. 20, RuppehauS.— Werden auch
insgeliehen. (2264)
Strohmesser
JCäkselmesser
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(2117) liefert (105)
F. Kutsoheras Maohfolger
S» Alsinrieb
Linz a. D.* Klammstrasse 9.
|ret|Ieretf!
oder Gemischtwarengeichäft
Nebenwohnung und Keller
1.
sammt
ist am
November zu vermieten. Ausk. bei entb-hrlich geworden ist. Kvchrecepte
e nz Höss
(kreis.
in Rohrbach Nr. 65,
(2367)
Unterricht
im Kleidernähen, Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Zuschneiden ertheilt
C. «randstätter, Linz, Graben
Nr. 19. Solche von auswärts ganze
Verpflegung. (2529)
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebi-
und bequemer wie die jetzt
enorm theure und in ihren
nervenauftegenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz iür
ca 2 Stangen Vanille, 12 kr. —24 h.
Zu haben in Linz a D. bei
MaxChrist, Jakob Cusolles Neffe, Alois
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. von
Haselmayr's Erben, A. Kapl>r, Paul
Kern, Joses Kößler, Math. Kisling -r,
Robert Kobinger, A. Mitschdörfer in
Urfahr, I. Maurhard, Jos. Ruppe's
Nachfolger, C. Sommerhuber, Clemens
Tomasi. (2470 6 2)
S: WenbSck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarmerter Damen» und
Mädchen »Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhänvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (15)
Ausputzen nur 30 kr.
Süd»
afrikanische Vieren»Küsse
eröstet, 1 hg. 70 h, circa 900 St.
können auch als Ersatz für Hasel­
nüsse verwendet werden. Empfiehlt
(2494) dieselben (5 4)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Ftioklioker und Mchik
Masterplatten in schönster Ausführung
Ür Kirchen, .Kapellen, Friedhöfen zu
Epitaphien, Gcäbereinfaffungen, Gar­
tenhäuser, Wasch- und Baderäume,
Berkaufsläden, Fleischhauereien, für
seichte Räume bestens empfohlen.
Vorräthe billigst zu hab n. Ueber­
nahme aller Art Pflasterungen mit
Granit, Holzstöckl, Klinker- und
Feinklinker- Pflaster. Billige Preise,
reefle Bedienung. Johann Ober
hnber. Pflasiermeister, Linz, Land­
straße 91. (2509 2 2)
Meraner
Curtraubcn
sammt ärztl. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tanber, Meran 8, Tirol.
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzbleck
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchste
Preisen
Amandus Heinisch& «ohn
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohre«
Schienen» Traverse«, Hamme»
schmied-Artikel«
Kohle« und Coats
für Hausbrand, Industrie- unt
Sckmiedezwecke zu Ln gros-Preiier
ab jeder Station. (655 118
Franz
Kästner
aus Leonfelden
empfiehlt einem P. T. Publicum
seine altbewährte»
Pumpernickel
Abbuchen ete.
zur geneigten Abnahme
«Shltlli iltsMmkits in
mi Ulsahr
(2514 2 1)
'«ieoi*. per Stück
«tiser 10 Meter
E i
ÜSü.ilä
vorzügl. Versuch empfiehlt
jVCartin Spora, £toz Eoki oamg
(168) a. d. Lands
Christian Silbers Wit«e io 8ioz
Aarbwarm- Javriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzbödm, Fußboden«
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linolersm-Auß.
boden-Glasnr, in einer halber
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stei«»Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emattglasnr
für Waschkästen, frisch geriebene Del-
sarben» trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyelelack und Helmlack.
Lirohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
S '"uzende Strohhntlacke in allen
rben, Schuhlacke, Politurlacke.
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges »old «.Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Rotten, Syndetikon, Kittmittel für
Blas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 57)
W Wichse btt Mt!
Wer seine Beschnh-
ung tief sÄwarz
glänzend u. dauer-
hafr erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schnhwichse
für lichtes Schuh-
werk nur
Fernst endt>
Natnriebrr
WAf Ucber all
vorräthig.
Kaiserl. königl.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabrils-
siir Schühmi chse. Niederlage
Wien, I, Schulerstraße 21.
0473)
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Enbrand und Plombe vom Hofliefe­
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 1v—50 h, Carre. Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 32,
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstrahe.
Sonn» und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
Verschiedenes»
Warnung.
Erkläre hiemit, dass wir für die von
Alois Aanholzer etwa auf unseren
Namen gemachten Schulden in keinem
Falle eine Zahlung leinen. (2519 3)
Mm oo- Therese Aokt
Hausbesitzer u. Glasermeister, Urfahr.
Trauerbilder u. Partezetel
liefert schnellstens u. billigst die
Pressverelnsdrnokerel Lins
Schmerzstillende
Emmbmlg.
Memnll-,
Otieäerrei88en,
Kreuz febmerzen
and andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillenden Ein­
reibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet.
Prodeftasche da kr., groste Flasche 1 ft
Devot in der
Apoth. Hofstätters Grbev
( 898) in Mn». (80 44)
3ür die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unserer innigst-
geliebten Mutter, beziehungsweise Groß- und Schwiegermutter, der Frau
Maria Pfanzagl
Wefihevin des Meichter-chutes in Lustenau Wr. 47
sowie für die gewidmeten Kranzspenden und für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren herzlichsten Dank aus.
Besonders gilt derselbe dem Hoch». Herrn Otto Lindenthal für die trösten­
den Krankenbesuche, dem Hochw. Pfarrclerus von St. Josef für die Führung des
Conductes und dem Herrn Dr. Georg Feder für die liebevolle ärztliche Behandlung
während der Krankheit.
Linz, am 29. September 1900. (2535)
Die tieftrauernd Hintervliebenen.
«irchl. Leich-nb-It-ttungr-Anstalt, Z. Dobretsberger, Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 224
Linz, Sonntag
Linzer Volksblait
den 30. September 1900.
Seite 11.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verbalen.)
(26. Fortsetzung.)
Der Diener setzte hierauf den Rollstuhl wieder in Be­
wegung und wir blieben anfangs alle beisammen, wobei ich
nicht viel zu sagen wusste, da mich der so lange entbehrte
Anblick von Miss Florence alles andere völlig vergessen ließ.
Jeder einzelne von uns bemühte sich so zu thun, als wenn
gar nichts vorgefallen wäre,— als wenn ich Florence nicht
liebte, als wenn sie es nicht wüsste, als wenn Alfonso Hawke
auf dem freundschaftlichsten Fuß mit den Seymours stände,
als wenn es keinen Morecombe und keine Wohnung in Bri­
stol gäbe. Miss Emilie war schrecklich wortkarg und kurz an­
gebunden, aus jeder ihrer Mienen leuchtete die Begierde,
ihrem Vater von unserer Begegnung zu erzählen. Aber wir
beobachteten das nicht, Florence sprach vom Wetter, ich vom
Staube und Sophie vom Pfarrer von St. Andreas.. Endlich
sagte sie etwas zu Miss Emilie, wobei sie mir heimlich einen
bedeutsamen Blick zuwarf. Da begann mein Herz aufs neue
zu hämmern; ich fühlte, dass der Moment kam, um den ich
gebetet hatte. Darum gürtete ich meine Lenden (natürlich
bildlich gesprochen), that entschlossen einen Schritt zur Seite,
der mich dicht an Florence heranbrachte, und sprach leise: „Ich
fürchtete schon, ich würde Sie nie wiedersehen."
Sie erröthete und erwiderte: „Ich hörte von Sophie,
dass Sie jetzt in Bristol wohnen. Hoffentlich haben Sie ein
erträgliches Unterkommen gefunden, obwohl Sie es eigentlich
nicht verdienen, weil Sie Ihre freundlichen Verwandten ver­
lassen haben."
„Das that ich doch nur um Ihretwillen."
„Ich weiß es, und es thut mir leid, dass ich die Ur­
sache gewesen bin, die Sie dazu trieb."
„Bitte, lassen Sie es sich nicht leid thun, ich brachte
das Opfer so gern für Sie. Wenn ich denken könnte, Ihnen
damit gedient zu haben, würde ich ganz zufrieden sein. Das
Schwere an der Sache ist für mich einzig und allein nur,
dass ich jetzt so selten die Gelegenheit finde, Sie zu sehen.
Warum ist Ihr Herr Vater so eingenommen gegen mich?
er kennt mich doch noch fast gar nicht. Konnte ich denn
anders als Sie lieben? Er trägt mehr Schuld daran als
ich. Weshalb hat er das schönste Mädchen der Welt zur
Tochter!"
„Sprechen Sie keinen Unsinn, Mr. Seymour," wies sie
mich lächelnd zurecht. „Eigentlich müsste ich Sie, wenn Sie
so zu mir sprechen, verlassen, aber einem Seemann kann ich
viel vergeben."
„Weil Sie wissen, dass ein echter Seemann nur die
Wahrheit spricht, und die vollste Wahrheit ist es, wenn ich
Ihnen sage, dass Sie mich zum unglücklichsten Menschen ge­
macht haben. Meine Liebe trägt die Schuld, dass Sie mich
meiden, und ich wie ein Dieb lauern muss, mir einen Blick
von Ihnen zu stehlen. Wären Sie meinem Herzen nur eine
liebe Freundin geworden, dann würde kein Grund vorge­
legen haben, unsern Verkehr zu verhindern, jetzt aber habe
ich nichts auf der ganzen Erde, was mich tröstet, als nur
Ihr Bild allein."
Sie war etwas eingeschüchtert durch mein leidenschaft­
liches Wesen, bemerkte aber: „Sie haben gar keinen Grund
unglücklich zu sein."
„Welchen Sinn darf ich diesen Worten unterlegen?"
rief ich, nach dem Strohhalm greifend. „Wollen Sie mit
denselben andeuten, dass ich hoffen darf? Großer Gott!
sprechen Sie, wollen Sie mich zum glücklichsten Menschen in
der Welt machen?"
„Ich will gar nichts andeuten. Ich wünsche, Sie dächten
nicht an mich. Wirklich, Mr. Seymour, ich sollte nicht mit
Ihnen sprechen."
„Hören Sie, Miss Hawke— nein, ich will Sie Florence
nennen,— Sie hören es vielleicht nicht gern, aber es er­
scheint mir unzertrennlich von dem, was ich Sie fragen will,
und ich muss Sie noch etwas fragen, um doch vielleicht eine
einzige glückliche^ Erinnerung bei all der Qual zu haben, die
ich leide. Wollen Sie mir diese Frage beantworten?"
„Sie müssen mich nicht Florence nennen," sagte sie
freundlich.
„Warum nicht? Wie grausam Sie doch sind! Wollen
Sie denn keinen Zoll breit nachgeben?" Sie blieb stumm.
— „Gut," seufzte ich traurig, „wenn Sie es nicht erlauben,
will ich Sie nicht so nennen."
„So mögen Sie es einmal sagen, aber nur einmal,"
betonte sie mit abgewandtem Gesicht.
„Darf ich noch etwas davor setzen?"
„Was?" glitt es leise von ihren Lippen.
„Darf ich sagen: .geliebte Florence'?" hauchte ich, zit­
ternd vor Aufregung und dachte dabei: „wenn nur der
vertracte Rollstuhl aus Sicht wäre, so würde ich jetzt ihre
Hand fassen."
„Das nicht, nein, das nicht," rief sie erschreckt. „Ach,
Mr. Seymour, wie schlimm sind Sie doch! Eben klagten Sie
noch, ich wollte Ihnen keinen Zoll breit nachgeben, und jetzt,
da ich so unvorsichtig war, Ihnen den kleinen Finger zu bieten,
sind Sie schon nicht mehr zufrieden, und wollen gleich die
ganze Hand."
„Nun wohl, ich will Sie also nicht .geliebte' nennen,
ich will es denken;— ich will sagen: Florence, wollen Sie
mir eine Frage beantworten?"
„Erst muss ich dieselbe hören."
Ich brachte meinen Mund dicht an ihr Ohr. „Habe ich
von Mr. Reginald Morecombe etwas zu fürchten?"
„O, daraus kann ich gleich antworten," erwiderte sie
rasch, „obgleich es nicht hübsch von Ihnen ist, die Frage in
dieser Weise zu stellen. Meine Antwort ist Mein'."
Es war ein Wunder, dass ich nicht gleich vor Freude
zu tanzen begann, oder ein Rad schlug. „Ach, Florence!"
jubelte ich mit verhaltener Stimme, „wenn Sie nur ahnten,
wenn Sie nur im geringsten verstehen könnten, welchen
Stein Sie mir vom Herzen genommen haben!"
Zur Reisesaison
t
KmpfeHLenswerte Kötels- HlelLauralionen- Kafes etc
T.irii 7 Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josesplatz. Elegante Spciselocalitäten und 60
b»ach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
g 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiien
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
f| n_ Casino- Restauration. Obere Promenade
lilHSlii (neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löwen brau,
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconcert.
f Hotel „zur goldenen Kanone", altrerom-
MJEaAMi» nrert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Inmitten derStadt gelegen 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bwgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Wchelober-
bier -Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienur g.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
T iv. r* Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und nroßer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Haus Wurm, Besitzer. fl321)
Linz. lü Mmäüiscte Ymiisl*
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocatitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener, und Müucheuer Bürger-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle trautzuiss.** English spocken.
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
Restauration „finaler BisrMle“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai'
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
o herg'schen Brauerei Krumau sowie sehr gute warme u.
Z.kalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
vis-k-yis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
V Im«» Hotel „goldenerLöwe", neurestauriert,billige
MAM-Mmm» Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolfinger, Hotelier.
(1322)
^Tilllllllllltliilllllillllillllli 1111 iIi1111111111111!! 1111
f .| n9 Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
UlU2i( (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitmtirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger» Besitzer. >1304)
Linz. Gasthof nsum engl. Hof-', Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Volksgarten.
(1305) Johann Scharmüüer» Besitzer.
f r» CafS Engclbrecht, am schönsten Platze (Franz
aJmEmMi» Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafe. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
T»l gf» gs Etfchthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomaseth. (1320)
T Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
JkJlJLL^d, mierter Adsteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Wein-', an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
,zur goldenen Birne" Graben
Nr. 16. R> nominiertes, altes Einkehrgasthaus,
bneurenovierte, billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
" gute Getränke, Poschacherbier, Moselweine, gute schmackhafte
§Mche. Hochachtungsvoll Johann Kästner, Besitzer.
ITmCqIii« Gastbof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben-
jeminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Anton Eichinger, Besitzer.
¥T«f« hu Achleitners GaKhof vorm. Ferihumer
1• Hauptstraße 20. E- Directe elektrische
Tramway-Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 auswärts. Großer
schartiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(I8l0> Michael Achleitner, Besitzer.
Gafthof „goldener S»ern",
RIRnIsuVR Jnnstraße.— Billiges Absteige-
quarlier. Hochachtungsvoll Flnnger. Besitzer. O 343)
f Gasthof
Ulllui m r_ iß s
iili lillil III Sillilill 111 llllllllHllllillllillllll’llllilll 11
„Sie haben mich jetzt zweimal Florence genannt,"
schmollte sie. „Sie sind unartig. Ich will wieder zu meiner
Schwester, die wird sich ohnedem schon wundern, wo ich
bleibe."
„Noch einen einzigen Augenblick," flehte ich, „denn
lange Zeit kann vergehen, ehe ich Sie wiedersehe, und diese
kurze Unterhaltung wird das einzige sein, wovon ich zehren,
und mein einsames Leben fristen werde."
„Mein Gott! dann hoffe ich aber um Ihretwillen, dass
wir uns recht bald wiedersehen," scherzte sie, „denken Sie
doch, wie Sie bei der schmalen Kost abfallen würden."
„Ja, ganz gewiss, das werde ich, es ist mir jetzt schon so
zu Muthe. Scherz beiseite, es kommt mir wie ein Wunder
vor, und erscheint mir völlig naturwidrig, dass ich überhaupt
noch Schatten werfe.— Aber Sie sagten eben, um meinet­
willen hofften Sie, dass wir uns bald wiedersehen; hoffen
Sie das wirklich? Auf welche Weise könnte das geschehen?
Seien Sie barmherzig und deuten Sie mir an, wo und wie
ich Sie finden könnte."
„Das kann ich nicht. Aengstigen Sie mich doch nicht
so mit dem, was Sie alles von mir verlangen. Ich kann
doch nicht dafür, dass Sie so thöricht waren, nach Bristol
zu gehen."
„Gott erbarme sich! Hatte ich denn einen anderen Aus­
weg bei den Ansichten meiner Tante und dem Verhalten Ihres
Herrn Vaters? Welches Elend ist es doch, so abhängig von
den Launen anderer zu sein!"— Sie fieng an zu eilen.—
„Nein, Florence, laufen Sie mir nicht davon, nur noch einen
Trost!— Sagen Sie, haben Sie mich ein wenig, nur ein
ganz klein wenig gern?"
Sie lachte. „Sind Sie aber ein stürmischer Mensch!
Was werden Sie nur noch alles von mir wissen wollen?—
Nnn, ich muss Sie ja wohl ein bisschen gern haben," und
dann, offenbar befürchtend, dass dies doch noch nicht das
letzte sein könnte, was ich zu fragen und zu bitten hätte,
setzte sie Segel und in voller Fahrt waren wir bald längsseit
des Rollstuhls.
Sophie verließ sogleich Miss Emilie und begab sich an
die Seite von Florence. Niemand würde einer Brille bedurft
haben, um dieser und mir anzusehen, dass wir ein ernstes
Gespräch geführt hatten. Ihre Augen glänzten und ihr erhitztes
Gesicht zeigte ein sonderbares Gemisch von Verlegenheit, Freude,
Befriedigung und Pein. Miss Emilie war der reine Eis­
zapfen, als ich an sie herantrat, sie sah mich kaum an, ant­
wortete nur schnippisch und kurz, und ließ mich deutlich er­
kennen, dass sie meine Gegenwart und Unterhaltung durchaus
entbehren könne. Doch ich war viel zu glücklich gestimmt, zu
hoffnungsvoll und zu berauscht durch das, was ich eben er­
lebt hatte, um irgend jemand etwas übel nehmen zu können,
geschweige, mich von diesem schwachen, kranken Wesen zurück­
stoßen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
I
Hiemit warne ich Jedermann, mit meinem Schwieger­
söhne Ar«rtttzi«s SetzsirbeVgSP in
jeden wie immer genannten Handel abzuschließen, noch dem­
selben etwas zu borgen, da ich für keine, wie immer geartete
Schuld Zahler bin und auch jeder Handel ungiltig wäre.
Besitzer des Wierzigerguies in Wiedertzocherenz
(2476 3 3)
Kainz in Wiedertzocherenz
als Curator der Besitzerin des Raubergutes in Rufling.
Schneidiger "WW
flettev Schnurrbart k
, Die schönste Zierde eines jeden Mannes erlangt man schnell und
sicher bei Gebrauch des einzig sicher existierenden Bartförderungsmittel
<2311 10 4)
Mi apsin
Erfolg garantiert tu einigen Wochen. Preis K 2.—. Haupt-
Depot: g. HoMitcrs Erben, Apotheker in Lin;, Fron; Josefs-Matz 16.
enitratt«
M
m
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. 4. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbechalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete. Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
gig! Uebernahme von Drautausitattlmgen.
grösstes £ager aller gattungen JVCöbel
Preis courante franco.
BH I. M. Müller
Kttrtft* ttnb Möbeltischler
(7i6 Lim. Marieustraße 10, Lim.
(716)


[ 2023-06-29 10:44:45.595 - 19000930 - Seite 10 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
„Linzer Voltsblatt.*
den 30. September I960.
Nr. 224
Ebenhecht'sche
Lkerltwersserrh erlernst crlt
Kchärding (Oster-Oesterreich)
(Softem Pf ctwev Kneipp)
Sterliorr öev SaX$Xammev$xit* rr. Gtts«k>eth-rVestH! 5 cs^
5-55j«f§
6_2 -- r. t:
6;£7'
7_W
’iZill 1
8_03; 7 10®?
8'lül
8-53 8-ov^
Q
~.'ä 55
Ab 24. Mai verkehren bi» auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittag»
,, ron llrsahr NN» Notten-gg u. retour Leparatjüg?: Ursahr ab 2-30 nachm., Lttens-
Iieim ad sro-, Rottencgg an 3'20.— tziottenegg ab 3’30, LttenSheim ab 3-42.
tlrfntir an 4'2» nachmittag».— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaralzug
. mlchen Ursahr und Ncnfeidcn: Ursahr ab 9 vorm., Ncufelde» LN 10.44; tztru-
soldun ab ii vorm., Ursahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» di» 5.59 Uhr früh ist durch Unter.
Ureichung der Minurenzijser bezeichnet.
Fahrplan der KremsttaalJDaim«
Cilfig vom L Zllai 1900 an Bis auf weiteres
An»... ab
Bad Hall
«lauS-Stehrl. an
5.34
11.55
3.35
7.88
1.45
5.40
9.04
3.14
7.20
7.58 I «ad Hall
ad
6.00
7.10
11.44
an
7.88
9.21
1 45
an
8.11
10.45
2.56
Bad Hall
Nnz..
ab! s.9«> 8.
an 8.11 10
1.501 1.091 7.27 1!
I.4S| 9.50| 9.16 I S
5.081 7.97
Bad Hall. abi 9.2« 1.^
wanS-Stetzrl. an^ 9.vi^ s.iaf 7.9<^ ».ti
Die Nachtzeit von 9.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter,
streichung der Mtimteuziffer bezeichnet.
ImeigeJP
ros Mandel- and gewerbetreibenden.
Die einmalige Einschaltung einer
Adresse bis zu drei Zelle» kostet 10 kr.
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung b kr. berechnet.
Oelaut Karl, Schlofler in Stadt
mk Urfahr, Karl Fiedlerstraße Rr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «artenfesfel
und risch e billigst. (22|A)
GLnchner, I. E., Erste Linzer Ma
schinen-Strickerei, Brabe« 82,
nahe der Landstraße, empfiehlt
Unterhosen, Unterröcke,
e rc. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
ZKtüster «eorg, Kettenfabrikant
MeZinz, Graben 22, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
MS bestem steirischen Eisen.
«>att-» Josef, Holz- und
et Kohlenhandlung im eignen
Hanse, Wnrmftraße 17. (134/A)
(»ehetvaner Josef, Schneider^
»I meister, Bischosstraße Nr. 8 in
Linz, empfiehlt sich einem Pi. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut passen:
der Herrenkleider, sowie Priester
(leider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billige» Preise».
ULrof. PuchnerS Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Iran-
rSpsch. Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt
MLaronbeck Mathias, Da«ie»
“ kleidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.
8F>t«»th Jerdinaud, Feilm- »r»ar«etsier
Fabrikant, obere Donauländk akV Handlung,
Nr. SS i» Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Fellen. Reparaturen werd-»
schnell auSaewdrt.
(Achwediauers
Laubs
geputzt), eil
Hahnengasß
Schlvfier.
meister, Bethlehemstraße 18,
empfiehv sich zu allen w sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
Fournier- und
Laubsägeholz. Erzeugung (auch
:), eigenes Erzeugnis. Berkaus
"e Nr. 8 i» Linz.
erste Linzer
t be
E^rhän^-BppMursanstalt ve.
indes sich Etockhofftraße Rr. 18, iw
eigenen Hause.
Strobl v., Posamentierer.
^ «raste» Rr. 8, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeite».
AJadler Johann» Bindermeister.
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
jeine in dieses Fach einschlagende«
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
ckSSrabkränze aus künstlichen
™ Blumen, sowie alle Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. DobrttS»
berger, Linz, Landstraße Nr. 33.
Telephon Nr. 265. (211/A'
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel find
stets aus Lager. (424/A 55)
M>arl Höckmann, vormals
ot Leopold Höckmann, Ursahr,
Hauptstraße Rr. 7 empfiehlt zr
billigst festgesetzten Preisen: Rock- uni
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere unt
Weiderstosse, alle Arten weißer uni
bedruckter Lottone, ferner Blaudruck
Tanevas, Oxford, Nanking, Lhiffor
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Seidenkopftücher in allen Größen.
aLeitzmannOtto, Llavier-nnd
*%•* Harmonium-Etablissement
L L-ihanstatt, Linz, «lamm-
üraße 3.
»Attenhofer, Johann Civil- und
-ol Priesterkleidermacher
Paffende Ausführung, reelle Bc
bienung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (70) A)
«an»«» Krtedrtch, Hafner in
Linz. Hafnerstraße 29, Thon-
öfen und Sparherde aller Art. (462/A)
KttrigerAnto«, Raseur, Friseur,
ä®*- und Perückenmacher, Adlergasse
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne-
ments in u. außer dem Hause, v«rfertigr
Zöpfe, Locken, Lhignons, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste »'dienung.
itterltch Lonrad» Eouditor,
Linz, Altstadt Nr. 4
B
Zagerer Simon, Wein,
2» Handlung, Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß'
und Rothweine in Gebinden unk
Flasche». (601/A)
LA.aSlinger'» Gasthof „zur
«nstria", Linz, Harrachstraße
Rr. 28, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Restauration mit guter
Küche.
SVAUezek »t,- Bürstenmacher,
Landstraße Rr. 27, empfiehlt
seine Erzeugniffe zur geneigte« Ab-
nähme Meise billigst.
Sfll>a««ttsteiner m., Uhrmacher
Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86,
empfichlt sein Lager von raschenuhren in
«old und Eil!
W-Ser-
ilber, Wiener Pendel-, Pariser
und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preise» mit einjähriger «ä-
Alle Reparaturen werd« gut und
rantte.
billig besorgt.
AT^nnnek Karl Bürstenmacher,
HerrenstratzeRr. 17,vebco
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigten Ab-
(21/A)
nähme.
H.
Frack-
Salon-
Anzüge
werden *K*g*lisl|«n
bei( 212)
I.Dobretsbrrgrr
irrrinkleider-
»rschSfi.
SoSSm-Mmflalt
zinz, ßandstr. 85.
Josef, E sen. !Alnwa I
Handlung, Linz, Landstraße ^Altstadt8.
Rr. 87, empfiehlt Lesen und Svar-
herde sowie echt vergoldete Srabkreuzr
und Grablaternen.
!- !(Knwa I.» Damenkleidermacher,
kt Altstadt 8. Trauerkleider werde»
binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
Eduard Ullrich
Mandagist
Ki«k. Rathhansgasse Ur. 3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch-
bänder, Leibbinden, Suspensor
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband-
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof.Dr.StutzersMilchkoch ^parate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!.
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55
O^ritkchner Karl, Hauptstraße 24,
ö Ursahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhandlung, ein
pflehlt schwarze Cachemire, Lüfte!,
Sammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cottone, Oxford, Eanevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett!
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
) Taschentücher,Jägerwäschr,Wolltücher.
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacke», Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörartikel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/ A)
jrffr Elektrische
Lieleuchtungs- miii
^ toffififf(rii(|iiB|§'SE(fl|ftt
besorgt die Firma
Linz, obere DooaulSude Rr. 3
Telephon Nr. 244. (isro/A)
lchauratilm
.nun nriirn Pont*
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 -MS
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestatteten Restaurations- Locali-
mten.Daselbst zu jederTageszeftfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'sche»
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfüguug.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthosr
„zum schwarzen Bären".
(^ttttschke Uloi», Gürtler, Herr»»
v straße 7, Linz, empfiehlt sein
allen Kirchen-
„• Linz.
große- Lager von
gefäßen. Eigene Erzeugung. (1245/A)
ßdlp'S
jchtznrr «gm. Iznaj Jowkj, Inftm»
«enten- «.Iatttp-Fadrid, Linz,zpttj»l-
(2430/A) «itfi Kr. ?.
... «chlav W«tz
E»it»»-SnfdM«mr»
Gatt« it. liefert
«Mt MM« »Utt«
ftf Diuter nnd
fgriMj, S
ÜHrdas Krteortch Nachfolger,
** Kranz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabriks-
Niederlage in braun, politnr, schwarz
und antik, Bilder «nd Rahme«
en grOB ,« KabrikSpreifeu.
(210/A)
Akelifchkar Kranz, Wagner-
^ meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Ansertigunx
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton.
Brown, Landauer rc. rc. (1361/A^
«««er Edvard, Bürsten.
ML,
macher, Linz, Adlergaffe 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen.( 62 o/a>
jIKtei«i«ger Kranz, Leichenbe-
’<■* stattungsuntecnehmer, Anmelde­
stelle: Linz, Landstraße 87, Urfahr,
Kirchengasse Nr. 10, empfiehlt seim
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
?. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
PrefSburger Mohu-
. RufSbeugel«, eigene
Erzeugung, Original- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
«ft
«Lrandstätter J-fef, Meffer-
schmied u, Gchleifermefster, Ratk-
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtliche,
Schleifereien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub!
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern unt
Scheren. Billige Preise, gute w*l
solide Arbeit. (23/A)
Johann Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
E aararbeiten. Verkauf von Seifen,
erzen, Parfümerie- und Toilette
Arttkel. (34/A)
M., Bau- und Galan
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 48, Linz. Ueber,
nähme aller Bauarbeiten, sowir
deren.Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (76S/A)
(727/Aj
besten; verfertigt auch Donnerer.
(1408/A
Erstes Linzer
inder-Eonfections.
M WWe-SeMsi
empfiehlt zu jeder Saison
das Reneste zu den billig,
sten Preise» von der einfachsten bis
zur setnsten Ausführung. A. Richter
K. «letuwächters Rachfolger,
Lin», Herrenstr, 3. (Auswahl-
sendungen ft, die Provinz.) (3l9jA)
.Allianz'
U Lebens- um
tt J Rentenver»
sicherungs- Actiengesellschaft Mev.
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem,
Combinationen. (2389/A)
l^ASPöck Franz, (Kämmerers
Nach?.) vorzügliche Ausspeiserei
und CafS, Bethlehem straße 6, »eben
dem Gasthose „zum grünen Baum".
(740/A)
ALergerHanS, Tapezierer,Hirfch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
3
itherspieler
erhalten 4Zitherstücke gratis
und Katalog bei (2363)
J.Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Mag MvminLinz-RW.
Iurn
ZchlllbegiM
empfohlen:
7 kr.- Liederbüchlein.
Approbiert, ä 14 h. Schon
in 60.000 Exempl. verbreitet.
Gesangbuch f. d. österr.
Kirchenprovinz. Achte
Auflage. Ohne Noten. Preis
50 Ii, mit Post 60 h.
Andachtsbüchlein für
die Schuljugend von
u. Steindlberger. Ausgabe
ohne Lieder 30 h, mit Lieder
36 h, mit Post 5 h mehr.
bester, gesunder, eigene
ErMgung, einfach
^und doppelstark, nicht
_ 7 Essenz. Rum und
Branntwein, sind zu haben beiFranz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgasse 10.
(157/A)
Atpack Johann, Kirchen» Para-
d' menten-Marmfartur- und KunK-^,.
ftickerei, 4m, Herrenstraße 24. (209) Blitzableüer.Untersuchung und Wieder-- Post 5 h mehr.
Herstellung schadhaft gewordener Lei- ^^
Krisner in Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
K,r»glrr »nd zchlossern ^diessanbacht f.Ki»dcr
und Blechdächern, Reparatur und An- U^SteiNdlverger. Mit
streichen derselben, Aufstellen neuer! Vielen Bildern, ä 24 h, mit
tungen.
(211/A)
Selig find, die ein
reines Herz haben.
Mahnworte an die Jugend,
ä 6 h.
amphutzwütlherei
grmij 8 küStts Raff.
Sills, Kethlkhemstraße 38a Dl»tt. Mahn­
empfiehlt sich zum Putzen von toorte fur bte Schuljugend
Krägen. Manschetten, Hemden, Von Steindlberger. a 6 h.
Blonsen^Kleidery, Borhängen

