
[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 1 ]
UrSirrrmrratto«:
Für Linz:
nionatlich 1 L SO 0— fl. SO kr.
vierteljährig 8 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h™ 7„—„
LusteMng 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— ft. 90 ft.
Vierteljährig 5 X— h— 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 !r.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
XX
VWSrv'
für Madt und Wand.
Weöcrctions- und GzepediLions-Locale: WcrLHHcrusgassö Wv. 5.
Filial-Crpedite:
In Linz: Stiftcrstraße 22, Sd] Wer strafte
Sä, Hmnboldtstr. l. Starhcmbergstr. 47,
Waidegg no, Keplerstrafle as/», Tom»
gaffe l«, Herrenstraße Nr. 24 und se.
Hirschgaffe it, Hafnergaffe is. Kloster»
straßc 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Frldstr. S4, Volksgartenstratze
24, Kapnzinerstr, (äußere) 43, Banmbach-
straße », Harrachstraße 24, Franz Josef-
plaß 3, Römerftraße is, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PrejsvereineS, MaximilianSstraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stchr bei F. Weichselbaumer, Vfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvercineS,
bei hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
LU «imnnde» bei Herrn Franz Föbinger.
Jnßiied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximrliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr, ä), in Ried in der Vressvereins-Buchdruckerei
<8. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines? ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/i. MatzleinSdorferstraße 7); A, Lppelik in Wien; Haajenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Sauvt-
»—»---—»-• Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen wer!
ktädtcn Deutschlands und der Schweiz;
werden nicht ausgenommen.
Nr. 232.
Mittwoch den 10. October 1900.
Jahrgang.
Baron Di Muli und die KtzriMch-
Socralen.
Mit einem Vergnügen sondergleichen verzeichnet es die
jüdisch-liberale und deutsch-nationale Presse, dass die Christlich-
Socialen der Wiederwahl des Führers der katholischen Volks­
partei Schwierigkeiten bereitet und insbesonders wird mit
Wohlgefallen der Thätigkeit des Professors Dr. Schöpfer
gedacht, der, wie die „Oftd. Rdsch." weiß, „den Wahlkampf
gegen Baron Di Pauli leitet". Die Gegner wissen wohl,
warum sie sich freuen, denn sie erkennen den Wert des Baron
Di Pauli jedenfalls viel besser, als er in dessen Heimat er­
kannt zu werden scheint. So stellt die „N. Fr. Pr." diesem
Parteiführer unumwunden das Zeugnis aus: „Auch poli­
tische Gegner werden es dem Baron Di
Pauli nicht streitig machen, dass er zu den
besten Köpfen gehört, welche die ultra­
montane Partei inOe st erreich hervorge­
bracht hat." Man kann sich nlso denken, wie die Gegner
die Thätigkeit von Dr. Schöpfer und Genossen, die sie äußer­
lich loben, innerlich beurtheilen.
Es ist auch ein merkwürdiger Dank, der dem Baron
Di Pauli da von christlich-socialer Seite zutheil wird. Denn
Baron Di Pauli hat im Vereine mit seinen Gesinnungs­
genossen den Hohenwart. Club verlassen und die katholische
Volkspartei gegründet, als Dr. Lueger von der Re­
gierung nicht als Bürgermeister bestätigt
w >: r d e. Wie entschieden damals Baron Di Pauli, Doctor
Ebenhoch u. s. w. gegen die Regierung auftraten, muss noch
in guter Erinnerung bei den Christlich-Socialen sein.* Und
zum Dank dafür soll jetzt Baron Di Pauli von ihnen gestürzt
werden, ja christlich-sociale Blätter wussten zu melden, dass
Dr. Lueger selbst im Wahlbezirke Di Paulis erscheinen werde.
Letzteres ist natürlich nur eine Erfindung, denn anzunehmen,
dass Dr. Lueger einen solchen politischen Fehler begehen
könnte, wäre eine Beleidigung für ihn.
Aber man fragt sich, wozu denn überhaupt dieser
christlich, sociale Kamps gegen Baron Di Pauli ist und warum
den Gegnern, insbesonders den „Schererleuten" in Tirol, eine
solche Freude gemacht wird? Was soll an Di Paulis Stelle
besseres gesetzt werden? Und wer soll den Schaden und die
Verwirrung wieder gut machen, die durch diesen Bruderkrieg
unter dem gut katholischen Volke Südtirols angerichtet
werden? Jedenfalls nehmen die Anstifter dieser Hetze eine
große Verantwortung auf sich, jetzt ist gewiss nicht
die Zeit zu Proben des Uebermuthes. Die Christlich-Socialen
merken es selbst, wie die Gegner sich überall gegen sie zu­
sammenschließen und wie sie von ehemaligen Freunden treu­
los verlassen werden. Sie werden selbst im Wahlkampf nichts
zu lachen haben.
Aber auch die katholische Volkspartei wird einen ernsten
Entscheidungskampf mit einer mächtigen Coalition von Feinden
zu führen haben, denn dass diejenigen Factoren,
welche die Auflösung des Reichsrathes her­
beigeführt haben, dabei hauptsächlich auf eine Schwäch­
ung unserer Partei hofften und dass alles darauf ange­
legt ist, um dieses Ziel zu erreichen, liegt klar vor aller
Augen. Das widernatürliche Bündnis zwischen Altliberalen,
Nationalen und Radicalen, die sich sonst vertragen wie Hund
und Katze, in den Alpenländern, während sie in den Sudeten­
ländern einen Vernichtungskamps gegen einander führen, ist
allein schon Beweis genug; die Sache steht daher so: Wenn
wir politisch vernünftig sind, dann müssen wir
den Christlich-Socialen und sie müssen uns
möglichst viele Erfolge wünschen. Bekämpfen wir
uns aber, dann handeln wir direct unvernünftig.
Darum soll auch endlich das Zeichen zum Einstellen des
Kampfes gegen Baron Di Pauli gegeben werden. Wir nehmen
ja nicht an, dass es gelingen wird, ihn zu stürzen, aber die
Thatsache allein, dass im eigenen Lager sich Leute finden,
die „einen unserer besten Köpfe" beseitigen möchten, ist schon
so compromittierend, dass den Gegnern ein solches Schauspiel
nicht länger geboten werden sollte.
Die Liberalen, beleuchtet von ihren
Bundesgenossen.
Einen grässlichen Schnitzer macht der deutschnationale
Unglücksknabe „M ontagspost" in der neuesten Nummer
(Nr. 41 vom 8. October). In einer lehrhaften Auseinander­
setzung über das Wesen des Liberalismus schreibt nämlich die
„Montagspost" Seite 3, Spalte 2:
„Das Wort „liberal" hatte seineizeit einen guten Klang; man
verstand unter demselben die f reie, die fortschrittliche Geistesrichtung.
Nach Jahren bedeutete das Wort „lkb«al" bereits ein sehr starkes
Maß von Bottsfeindlichkeit in wirtschaftlicher, von Halbheit in
nationaler, von Schwächlichkeit in freiheitlicher Beziehung."
Im Anschlüsse daran hält das Blatt, offenbar in einem
Anfalle von Geistesstörnng, den— „Clericalen" eine ful­
minante Strafpredigt, warum sie sich zur Zeit der Coa­
lition mit dem „volksfeindlichen Judenliberalismus" ver­
bündet hätten.
Nun, wir können uns wegen der Coalition leicht recht­
fertigen. Sie war nämlich damals (1893) das einzige Mittel,
um die Arbeitsfähigkeit im Abgeordnetenhause aufrecht
zu erhalten, sonst wäre schon damals das Chaos im Parla­
mente hereingebrochen. Die Conservativen konnten und durften
sich vor ihren Wählern nicht dem Vorwurfe aussetzen, dass
sie die Arbeit im Parlamente verhindert hätten und deshalb
mussten sie wohl oder übel in die Coalition eintreten. Ein
„Bündnis" war übrigens die Coalition nicht, sondern bloß
eine Vereinigung zur Ermöglichung der parlamentarischen
Arbeit. Jedenfalls haben die Conservativen damit kein größeres
Verbrechen begangen, als jene Parteien, die mit den „Inden-
liberalen" heute in der Gemeinbürgschaft zusammen­
sitzen, jener Gemeinbürgschast, die in der Verhinderung
der parlamentarischen Arbeit so Erfolgreiches
geleistet hat.
Aber nicht diese weit hinter uns liegende Zeit kann uns
heute beschäftigen, sondern die lebendige Gegenwart,
die uns zeigt, dass die Partei der „Montagspost" mit den
von dieser so verlästerten Liberalen ein Wahlbündnis
abgeschlossen hat. Wenn die Liberalen ein starkes Maß
von Bolksfeittdlichkeit aufweisen, was in aller Welt
konnte denn die Deutschnationalen bewegen, mit einer solchen
Partei sich zu verbünden? Und was konnte denn die
„Montagspost" veranlassen, die eigene Partei mit dieser
Bundesgenossenschaft an den Pranger zu stellen? Sie hat ja
mit dieser saftigen Kennzeichnung der liberalen Bundesgenossen
noch nicht genug, sondern später (S. 4, Sp. 2) stellt sie die
deutsche Fortschrittspartei (in Böhmen) ganz deutlich als
die wirtschaftlichenFeinde des deutschenBauern-
standes hin.
Diese Geständnisse des deutschnationalen Parteiorganes
verdienen die vollste Beachtung der Wähler und
sollten allen Wählern bekannt gemacht werden. Herr Doctor
Beurle mag aber die Hände ober seinem Haupte zusammen­
schlagen und ausrufen: O Himmel, beschütze mich vor meinen
Freunden!
Welches iss die vielseitigsse Mrtei in
Hesserreich?
Ohne Frage die deutsche Bolkspartei. Dies- bestätigt auch
die „Reichspost", indem sie (Nr. 229 vom 7. October)
schreibt:
„Während sie (die deutsche Volkspartei) in Mähren sich
die unverfälschtesten Juden zu Freunden macht, will sie in
Niederösterreich und Steiermark glauben machen, sie sei anti­
semitisch, und während sie von ihren „Gewerbevertretern"
ihre Gewerbesreundlichkeit in den süßesten Tönen predigen
lässt, verband sie sich in O b e r ö st e r r e i ch, Tirol und
Vorarlberg direct mit der liberalen Fabrikantenclique. Es
heißt so schön in dem Programme der deutschen Volkspartei:
„Eine gründliche Agrar- und Gewerbereförm wird nicht nur den
Bauern- und Gewerbestand gegen die Uebergriffe der Speculation und
Das echte LeHrerHerz.
Vortrag, gehalten bei der zweiten Vollversammlung des katholischen
Landes» rehrervereines für Oberösterreich am 25. September I960
von Frl. Susanna Schraffl— Wels.
(Fortsetzung.)
Alle Männer, welche uns die Erziehungsgeschichte als
wahrhaft große und hochherzige Lehrer und Erzieher vor­
führt, verdanken ihren Ruhm, den die Nachwelt noch ver­
kündet, ihrem begeisterten Sinne für das Unsterbliche im
Kinde und Menschen.
Bon Sokrates wissen wir, dass ihm die Erziehung gött­
licher Beruf war. Bewundernd stand er vor dem Ebenbilde
Gottes im Menschen und sein Genius regte sich mit innigster
Freude.
Und was war es, das Pestalozzi so groß machte? Er
übertraf, ja erreichte keinen seiner Zeitgenossen an allgemeiner
Bildung, es fehlte ihm an pädagogischer Einsicht und prak­
tischem Verständnisse, und doch gehört ihm die Bewunderung
der Welt. Seine hingebende Aufopferung für Menschenwohl,
seine unerschöpfliche Liebe, namentlich aber seine glühende
Begeisterung, die er auch seinen Jüngern einhauchte, machten
seine Größe aus.
Halten wir aber auch das Bild jener Würdigen fest,
die wie leuchtende Sterne am Himmel der katholischen Päda­
gogik stehen. Die moderne Pädagogik will sie kaum kennen,
aber das gläubige Lehrerherz begeistert und entflammt sich
an diesen Idealen. Da steht vor uns ein Baptist de la Salle,
ein Fenelon, ein Seiler, ein Overberg, ein Kellner. Das sind
Geister, welche uns ermuthigen, trösten, uns auf dem rechten
Wege erhalten; das find echte Lehrerherzen, die durch
Glauben, Aufopferung, Hingebung und Selbstverleugnung,
durch ihre Erziehungsgrundsätze leuchtend aus der Ver­
gangenheit in unsere Zeit hereinstrahlen.— Glaube und
Begeisterung sind zwei schöne Edelsteine im Schmucke des
Lehrerherzens; doch der schönste und größte ist— die Liebe.
Ein Lehrerherz ohne Liebe ist ebensowenig echt, als es ein
Mutterherz ohne Liebe wäre. Da ich nun des liebenden
Lehrerherzens gedenke, enthüllt sich vor meinem Geiste ein
trautes, heiligschönes Bild.
Ein herrlicher Abend senkt seine Schatten auf Galiläas
Fluren nieder. Den ganzen Tag ist der Heiland herum­
gewandert, Wohlthaten spendend, den Samen des Heiles
ausstreuend. Nun gönnt er sich etwas Ruhe. Müde lehnt er
am Stamme einer Palme, welche ihr Blätterdach über sein
heiliges Haupt breitet. Da tönen in seiner Nähe bittende
Stimmen, dazwischen unmuthiges Geflüster. Mütter sind mit
ihren Kindern gekommen, dass der Heilige von Nazareth
ihnen die Hände auflege und sie segne. Doch die Apostel,
bekümmert um ihres Herrn und Meisters Ruhe, wollen sie
nicht vorlassen. Jesus hört es, wendet sich zu ihnen und
spricht: „Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret es
ihnen nicht, denn ihrer ist das Himmelreich!" Voll Freude
treten die Mütter herzu, und der Heiland nimmt die Kinder,
eines nach dem andern, in seine Arme, herzt sie, legt ihnen
die Hände auf und segnet sie.
Auch uns bringen die Mütter ihre Kinder und was
wollen sie anderes, als dass wir sie in erbarmungsvoller,
treuer Liebe einschließen in unser Herz, wie der Heiland jene
Kinder in seine Arme geschlossen? Was wollen sie anderes,
als dass wir sie segnen mit dem Worte der Weisheit, mit
dem Tone der Milde, mit dem Hauche der Liebe? „Hast du
j mich lieb? Sahst du noch nie die Frage im Glanz der
Augen deiner Kinder steh'n?"
Und alle, alle stellen sie diese Frage; hier das Kind aus
gutem Hause, zierlich und nett gekleidet, dort der Bettelleute
Kind; hier ein holdes Wesen mit wahrem Engelsangesicht,
dort ein Kind mit bleichen verhärmten Wangen; hier ein ge­
weckter Geist, dort ein armes blödes Geschöpf. Keines darf
ausgeschlossen werden von der Lehrerliebe. „Wie das Gottes»
haus allen geöffnet ist, dass alle zur Erkenntnis der Wahr»
heit gelangen, so muss auch zum Liebestempel des Lehrer»
Herzens jedes Kind Zugang haben."
Blumen, welche des Sonnenscheins entbehren müssen,
verkümmern und werden bald welk. So ist es auch mit den
Kindern, denen die Sonne der Liebe im häuslichen Elende
untergegangen ist.
Diese freud- und glücklosen Wesen müssten verschmachten
und zugrunde gehen, wenn nicht in der Schule manch'
Sonnenstrahl der Liebe auf sie fiele. Deshalb neigt sich das
echte Lehrerherz mit erbarmender Liebe und warmer Hin­
gebung besonders zu jenen unglücklichen Menschenpfiänzchen,
die keines Vaters Auge sorgend bewacht und keine Mutter­
hand liebend pflegt und hegt. Die kleinen Knospen öffnen sich
im lang entbehrten warmen Sonnenschein der Liebe, und wer
weiß, ob sich nicht manche herrliche Blüte entfaltet, deren
Farbe und Duft erfreut und entzückt?.
„Um starre Eisensäulen nimmer ranket der Epheu sich,
An kalte Herzen nimmer an sich schmieget das Kindesherze,
Und ungestillet liegt, und trauernd und enttäuschet sein Verlangen."
Ein kalter, herzloser Mensch taugt nicht zum Jugend­
bildner. Und wenn er alle Weisheit und Wissenschaft hätte
und noch dazu einen Glauben, dass er Berge versetzen könnte,
fehlt seinem Herzen die Kraft der Liebe, so ist er nicht taug­
lich zum Erziehen, und sein Wirken kann nicht zum Segen
werden.
Der wahren, von christlichem Geiste getragenen Liebe
des Lehrerherzens entsprießen die edlen Blüten der Geduld
und Sanstmuth.
„Habe Geduld mit mir!" sagen die bittenden Augen
der Kinder, wenn das Lernen oft so schwer fällt und es
scheint, als ob alle Kunst des Lehrenden vergebens wäre; und
das liebende Lehrerherz unterdrückt den aufkeimenden Aerger
und lenkt die Hand, sich auszustrecken zu ermnthigendem
Kosen.
„Habe Geduld mit mir!" fleht der angstvolle Blick des
Kindes, das aus Abwege gerieth, und das liebende Lehrer­
herz bezwingt den aufsteigenden Groll und leiht dem Munde
Worte barmherziger Milde.
Das ist die selbstlose, barmherzige, helfende Liebe deS
Lehrerherzens, von welcher auch das Wort des Heilandes
gilt: „Daran werden alle erkennen, dass ihr meine Jünger
; seid."


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ljnz, Mittwoch
.L -r,rr BokVdlatt." den 10. Octobcr ISA. Nr. 232
des Capitalismus und gegen das Ueberwuchern des jüdischen Elemmtes
im geschäftlichen Leben schützen, sondern dieselben auch .durch Positive,
namentlich auf dem genossenschaftlichen Grundsätze beruhende Einrich­
tungen auf eine höhere Stufe heben müssen."
Verschollen, vergessen, verraucht! Hente springt die
deutsche Volkspartei mit den Schützlingen der Spekulation,
des Capitalismus und des Judenthums im Reigen."
Soweit die „Reichspost". Es scheint oder, dass dieser
skandalösen Haltung der Deütschnationalen die Strafe aus
dem Füße folgt uud dass nicht nur das Ansehen, sondern
auch der Bestand der Partei bereits in Frage gestellt
ist. In Niederösterreich hat sich schon eine Spaltung der Partei
vollzogen und auch in andern Kronländern zeigen sich schon
die Symptome der Auflösung. Ist es denn wirklich der
Manch e st er «Liberalismus wert, dass ihm die
deutsche Volkspartei das Opfer der Reputation und Existenz
brachte?
Kin christlich-socialer Ausspruch.
Mit Bezug auf die wohlwollende Behandlung, welche
die „N. Fr. Pr." den Kienmann-Deutschnationalen in Nieder­
österreich angedeihen lässt, schreibt das christlich-sociale
„Deutsche Volksblatt" am 7. d. M.:
„Stets haben sich nur jene seitens der „N. Fr. Pr."
wohlwollender Behandlung erfreut, die bewusst oder unbe­
wusst auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete die In­
teressen der „N. Fr. Pr." und ihrer Hintermänner förderten."
Soll dieser Ausspruch nicht auch gelten für die Treibe­
reien der Herren Schöpfer und Consorten gegen Baron
Di Pauli, die doch auch die „N. Fr. Pr." in einen solchen
Jubel versetzen?
Tages-Krrichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9. Oktober. (Ein gemaßregelter
Beamter.) Richtig hat es der von Herrn v. Chlumecky auf
die Regierung ausgeübte Druck erreicht, dass der Vicepräsident
der Prager Finanz«Landesdirection Alexius Danzer pen­
sioniert wurde, obwohl er ein Deutscher und ein tüchtiger
Beamter war. Man erinnert sich noch, wie die „N. Fr. Pr."
ein Interview mit dem „Staatsmann im Salzkammergut"
veröffentlichte, worin dieser Staatsmann die Entfernung des
seiner Partei missliebigen Beamten verlangte. Es ist ziemlich
bekannt, dass es sonst in Oesterreich der ganz verkehrte Weg
ist, die Entfernung eines Beamten im Zeituügswege zu ver­
langen, dass aber Herr v. Chlumecky selbst auf diesem Wege
feine Forderungen so schnell durchsetzt, zeugt von feinem
außerordentlichen Einfluss. Wird ihm ja auch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses aufs Kerbholz geschrieben, die, wie
man annimmt, nicht im Plane der Regierung lag.
(Der heutige Liberalismus.) Die „N. Fr. Pr."
gab kürzlich dem Ministerium Koerber den sehr gefährlichen
Rath, bei den Wahlen gegen die Jungczechen mit Gewalt­
maßregeln vorzugehen. Abgesehen davon, dass die Regierung
durch kaiserlichesWort gebunden ist, gegen alle Parteien
Neutralität zu beobachten, so würde die Befolgung dieses
Rathes, der ans der Fabrik Chlumecky-Stürgkh stammt, den
Jungczechen erst recht einen Nimbus verleihen und ihnen bei
den Wahlen einen ungeheuren Erfolg verschaffen. Die Re­
gierung wird also diesen Rath bei ihrem einen Ohr hinein-
und bei dem andern hinauspassieren lassen, aber der Rath
selbst ist bezeichnend für unsere „Deutsch-Freiheitlichen".
Die „Politik" schreibt übrigens über sie aus diesem Anlasse
ganz richtig:
„Einmal bereits haben sie Oesterreich an den Rand des
Freilich darf die Liebe nicht ausarten in leere Gefühls­
duselei oder alles nachsehende Schwäche. Die wahre Liebe
kann auch zürnen und strafen, wenn es das Heil der Kinder
erfordert. Ihr ist es nicht darum zu thun, „jeden Wunsch
des Kindes zu erfüllen, jede seiner Neigungen zu befriedigen,
wohl aber darum, das wahre Wohl des Kindes zu fördern,
das Höchste und Edelste in seiner Seele wachzurufen, das
Heiligste und Lieffte in seine Brust zu pflanzen und zu
pflegen."
So habe ich Ihnen nun in einfachen Zügen das echte
Lehrerherz gezeichnet. Sein reichster Schmuck
Das ist dec Glaube, der vom Himmel stammt,
Nicht irrt und schwankt wie ein erlöschend Licht;
Das ist Begeisterung, die zum Himmel flammt
Und wiederstrahlt im Lehrerangesicht;
Das ist die Liebe, welche nicht verdammt,
Nein! segnend nur und milde richtend spricht.
Manche werden sich nun denken: Dieses Lehrerherz, es
ist ein Ideal, das auch beim redlichsten Streben nicht zu er­
reichen ist, denn es erfordert eine Heldenkraft, und wir sind
ja alle schwache Menschen, die leicht fallen.
Denen entgegne ich: Mag es auch sein, dass wir alle
weit hinter diesem Ideale zurück sind; es darf uns nicht
muthlos machen. Der uns einst richten wird, sieht auf un­
seren Willen. Wenn wir mit bestem Willen alle unsere Kräfte
anstrengen, dem gezeichneten Ideale näher zu rücken, so dass
wir, wenn uns Gott vor sein Gericht ruft, mit gutem Ge­
wissen sagen können: „Herr! sieh', die du mir anvertraut,
ich hatte sie lieb, ich habe über sie gewacht, ich habe um sie
gezittert, über ihnen die Hände gefaltet, ich habe alles gethan,
was ich thun konnte, in ihre Herzen gute Saat zu streuen;
durch meine Schuld ist keine der Seelen verloren gegangen,
— dann dürfen wir auch hoffen, das Wort zu hören:
„Wohlan, du guter Knecht, weil du im wenigen getreu ge­
wesen bist, will ich dich über vieles setzen. Geh' ein in die
Freude« des Herrn!"
Und deckt unsere irdische Hülle längst kalte Erde, so
wird vielleicht nach Jahren noch manch ein dankbarer Mensch
seines seligen Lehrers gedenken, sein Andenken segnen und
unter Thränen die Worte sprechen: „Das war ein echtes
Lehrerherz!"
(Schluss folgt.)
Abgrundes gebracht; sie schicken sich jetzt an, es ein zweitesmal
zu thun. Äre Kühnheit beweist, dass sie sich der Erfüllung
bereits nahe wähnen. Wie denn auch nicht, haben sie doch
principielle Widersacher an ihre« Wagen gespannt, die wacker
michelfen, das Gefährte wieder flott zu bringen. Ein Fehler,
ja ein Verbrechen wäre es, die Gefahr zu unterschätzen.
Es ist wahr, dass der Liberalismus in breiten Schichten des
Volkes seine Wirkung eingebüßt hat, aber er versügt noch
heute über Ressourcen, die nicht zu missachten sind. Ist es
zum Exempel nicht höchst bezeichnend, dass die Wiener
liberalen Kampfblätter um so fetter werden, je magerer die
liberale Partei wird? Steht nicht eine einflussreiche Hofpartei
auf Seite der Liberalen? Zählt zu ihren Förderern nicht die
hohe Bureaukratie und militärische Hierarchie? Ist nicht die
gesammte Hochfinanz ihr getreuer Fridolin? Wirken zu ihren
Gunsten nicht mächtige Factoren im äußeren Amte? Vermag
sie nicht auf die Machthaber in Budapest zu zählen und
find zu ihren Gunsten nicht auch von Berlin her fördernde
Einflüsse thätig? Alle diese Factoren ergeben aber
eine Summe von Macht, der die anderen Par-
teien Gleichwertiges nicht entgegenzusetzen ver­
mögen."
Die „Politik" nimmt übrigens au, dass das czechische
Volk durch Gewaltmaßregeln zu Verzweiflungsschritten gereizt
werden solle, damit dann dies den Anlass zur Aufrichtung
eines liberalen Absolutismus liefere.
(Eine Schwierigkeit mit den Handels­
kammern.) Wie wenig vorausbedacht die Auflösung des
Abgeordnetenhauses war, zeigt die Schwierigkeit, die sich be­
züglich der Reichsrathswahlen in den Handelskammern
ergibt. Das officiöse „Fremdenblatt" erörtert diese Schwie­
rigkeit in folgender Weise:
, „Sämmtliche Handelskammern beschäftigen sich mit den Schwierig­
keiten, die sich für sie diesmal bei Durchsührung der Neuwahlen für den
Reictsraty ergeben. Mit 81. December d. I. hat nämlich die Hälfte
der Mitglieder aller Handelskammern mit Ausnahme jener von Triest
auszuscheiden, nachdem ihre Mandate eigentlich schon Ende 1899 ab­
gelaufen waren, aber durch das Gesetz vom 27. December 1899 um ein
Jahr verlängert wurden. Da nun fast alle Reichsrathswahlen aus den
Handelskammern für den Monat Jänner ausgeschrieben wurden, wären
diese Wahlen von unvollständigen Körperschaften zu vollziehen. Anderer­
seits ist die Durchführung der Ergänzungswahlen für die Kammern
unthunlich, weil die alten Wahlordnungen seit Einführung der neuen
Steuer nicht mehr die richtige Grundlage bilden. Nach§ 7 des Kammer­
gesetzes bildet die Basis des Wahlrechtes die alte landesfürstliche Erwerb-
steuer, diese ist aber mit der neuen allgemeinen Erwerbsteuer nicht
identisch. Vor Aenderung dieses§ 7 ist demnach die Ausstellung neuer
Wahlordnungen nicht möglich. Die Troppauer Handelskammer hat des­
halb die Regierung aufgefordert, die Mandate der ausscheidenden Handels­
kammermitglieder auf Grund des§ 14 zu verlängern, und alle Schwester-
kammern eingeladen, dieses Verlangen zu unterstützen. Auch die Innsbrucker
Kammer hat eine Petition an die Regierung beschlossen, die den Wunsch
ausdrückt, es sei im Hinblicke auf die Reichsrathswahlen die Functions­
dauer der Kammern in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung bis Ende
Juni 1901 zu erstrecken. Die Wiener Handelskammer hat sich gestern
mit dieser Frage beschäftigt und der Erwartung Ausdruck gegeben, dass
d e Regierung sie ehestens benachrichtigen werde, iu welcher Art sie vor­
zugehen gedenke. Der landesfürstliche Ccmmissär Gras Kuenburg kündigte
die Entscheidung der Regierung für die nächste Zeit an."
Die Entscheidung wird der Regierung nicht so leicht
werden. Denn eine unanfechtbare Entscheidung zu treffen,
ist fast nicht möglich. Dann aber können im neuen Hause
sämmtliche Handelskammer-Mandate und überhaupt der
ganze Wahlact angefochten werden, Md wir haben um
eine ganz nette Schwierigkeit mehr, die gewiss zu vermeiden
gewesen wäre, wenn man den Act der Auslösung besser
überlegt hätte.
(Gemeinsame Ministerconserenzen) fanden am
7. d. M. vormittags in Wien statt. Die Berathung galt der
bosnischen Eisenbahnsrage. Wie man aus Budapest
officiell berichtet, wurde zwischen den beiden Regierungen in
Zacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.'
(Nachdruck verboten.)
(33. Fortsetzung.)
„Nun, ich bitte Dich um alles in der Welt, wenn Du
dies so genau weißt, warum schreibst Du da nicht auf der
Stelle, warum thust Du nicht irgend etwas, warum gehst Du
nicht zu ihr? Du bist doch ihre beste Freundin; ihr Vater
darf Dich in diesem Fall gar nicht hindern."
„Ach, ich würde sie ja so gern besuchen, aber der Streit
zwischen Papa und Mr. Hawke ist unter die Leute gekommen,
und da will Mama absolut Nichts davon hören, dass wir
noch irgend welchen Verkehr mit den Hawkes pflegen, aus­
genommen, dass wir mit Florence sprechen dürfen, wenn wir
ihr zufällig begegnen."
Darauf konnte ich allerdings nichts erwidern, denn ich
musste mir sagen, dass die Tante ganz recht hatte, aber es
war schwer für mich. Was sollte Florence von mir denken,
dass ich so gar kein Mittel fand, mich mit ihr in Verbindung
zu setzen? Die Tante Damaris machte mir auch Sorge. Sie
war sicherlich auf die Seite ihres Bruders getreten, und diese
australische alte Jungfer war nun die dritte im Bunde, die
meinem Liebling das' Leben sauer machte. Die meiste Furcht
aber hatte ich vor Mr. Hawke selbst. Er brauchte eigentlich
nur mit seiner Tochter ins Ausland zu gehen, und dort so
lauge umherzureisen, bis er denken konnte, er habe sie meinen
Nachforschungen gänzlich entzogen und uns wirksam getrennt.
Dies war die Angst, die mich jetzt beständig verfolgte.
Endlich, eines Tages, während ich mit meinen Verwandten
bei Tische saß, erhielt Sophie einen Brief von Florence. Sie
durchflog ihn, und in angstvollster Spannung beobachtete ich
ihr Gesicht.
„Na, da schieß doch los!" unterbrach der Onkel das
allgemeine Schweigen. „Was schreibt sie denn? Schickt sie
mir ein Küsschen?"
„Denkt euch, sie reist nach Schottland!"
„Was!" schrie ich auf, ließ Messer und Gabel fallen,
und sank in meinen Stuhl zurück.
„Amalie, gib deinem Vetter schnell ein Glas Brandy.
den Principiellen Hauptfragen eine Vereinbarung erzielt.,
während die einschlägigen technischen Fragen den Verhand­
lungen der beiden Handelsminister und des Eisenbahnministers
vorbehalten bleiben. Officiös wird überdies berichtet, dass die
Berathungen nicht einem einzelnen bestimmten Projekte,,
sondern der Aufstellung eines Eifenbahnprogrammes für eine
längere Reihe von Jahren galten.
Ausland.
Deutschland. (Wer sind die Friedensstörer?)
Aus dem Eisenacher Oberlande, 2. October, wird der „Ger­
mania" geschrieben: „Ende Juli bereiste im Aufträge des
Großherzogs der Erb-Großherzog (von Sachsen-Weimar) das
Eisenacher Oberland, wo er überall, auch in den katholischen
Ortschaften und von der katholischen Geistlichkeit auf das
Ehrenvollste empfangen wurde. Beweis dafür ist ein Dank­
erlass des Großherzogs, der bald darauf in der Weimarischen
Zeitung erschien. In diesem dankte er besonders den Geist­
lichen und Lehrern für den warmen Empfang seines Enkels,
des Erb-Großherzogs. Kaum war aber der allgemeine
Freudejubel verrauscht, als sich ein Wort des Erb-Großherzogs
weiter sprach, das im ganzen katholischen Oberlande Kopf­
schütteln und Entrüstung hervorrief und das man zunächst
im Hinblicke auf jenen Dankerlass nicht glauben konnte. Aber
so unglaublich auch jener Ausspruch klingen mag, er ist that­
sächlich gefallen. Als nämlich der Erb-Großherzog auf seiner
Reise auch das konfessionell gemischte Städtchen Dermbach-
(Rhön) berührte, that er in einer Gesellschaft dem dortigen
katholischen Pfarrer gegenüber den alle katholischen Geist­
lichen des Großherzogthums schwer beleidigenden Ausspruch:.
„Die katholischen Geistlichen stören den Frieden."
Hierauf entgegnete der großherzogliche Bezirksdirector, indem
er die Verlegenheit des katholischen Pfarrers über solch un­
erhörten Vorwurf wohl bemerkte: „Wir hier aber leben in
Frieden." Wenn, hiermit auch vom katholischen Pfarrer in
Dermbach der betreffende Vorwurf genommen ist, auf allen
anderen Geistlichen des Großherzogthums aber bleibt er
haften! Es erregt allgemein Verwunderung, wie der Erb-
Großherzog einen so allgemeinen Vorwurf machen konnte, da
überhaupt von keiner Seite etwas geschehen ist, was Be­
rechtigung zu einem solch schweren Vorwurf hätte geben
können. Befänden sich unter den katholischen Geistlichen des
Großherzogthums Männer, wie Pfarrer Bräunlich-Wetzdorf
oder Prof. Nippold-Jena, die bei jeder paffenden und un­
passenden Gelegenheit uns Katholiken verunglimpfen, dann
könnte man sich einen solchen Vorwurf erklären! Wie fried­
liebend die katholischen Geistlichen im Großherzogthume sind,
folgt schon daraus, dass sie des Friedens halber diesen un­
berechtigten Borwurf über sich ergehen ließen, statt sofort
öffentlich dagegen zu protestieren. Dieses Vorkommnis ist
keineswegs geeignet, bei den Katholiken Sympathie für den
Erb-Großherzog zu erwecken!"
Gegenwärtig fand in Halberstadt die Generalversamm­
lung des Evangelischen Bundes statt, bei der es wüste An­
klagen und Beschimpfungen der katholischen Kirche regnete,
während z. B. die großen deutschen Katholikentage ohne jede
Beleidigung oder Herausforderung der Protestanten vorüber­
gehen. Wer stört also den Frieden?
Italien. (Der Jahrestag der römischen
„Volksab st immun g".) Aus Rom, 3. October, wird
berichtet: Der gestrige Jahrestag des famosen Plebiscits von
1870 verlief völlig inosservato (wie der Italiener sagt), wenn
nicht ein in den nun schon seit 30 Jahren bekannten Phrasen
abgefasstes Manifest des Bürgermeister-Stellvertreters uns
daran erinnert hätte. Denn nur durch dieses erfuhren wir
von den Gefühlen, welche das Herz eines jeden patriotischen
er stirbt uns sonst unter der Hand wie 'ne Fliege," vermochte
der Onkel selbst in diesem erschütternden Augenblick zu spotten.
„Gott im Himmel, nach Schottland!" stöhnte ich.
„Hab Dich nicht so, Junge!" schnauzte mich der Onkel
an. „Sophie lies den Brief vor, Geheimnisse werden wohl
nicht drin stehen."
Sie las:
„Liebste Sophie!
Ich bin sehr betrübt, dass es mir in letzter Zeit un­
möglich war, Euch zu sehen. Ohne Zweifel wirst Du erfahren
haben, dass ich infolge einer starken Erkältung das Zimmer
hüten musste. Der Doctor befürchtete, es könnte eine Lungen­
entzündung werden. Jetzt bin ich aber wieder ganz gesund.
Inzwischen ist Tante Damaris gekommen, und hat mich unter
ihre Fittiche genommen. Papa ist sehr glücklich, sie hier zu
haben. Ihr Besuch wird wohl 6 Wochen dauern. Sie hat
die lange Reise nur gemacht, um uns einmal wieder zu sehen,
und eines ihr verordneten Luftwechsels wegen. Ich schreibe
hauptsächlich, um Dir mitzutheilen, dass Papa mit uns allen
morgen nach Schottland reist. Wie lange wir dort bleiben,
weiß ich nicht, ebensowenig kann ich Dir unser eigentliches
Reiseziel bezeichnen, da alles erst bestimmt werden soll, wenn
wir in Edinburg angelangt sind. Wenigstens wirst Du aber
ungefähr wissen, wo ich bin. Papa sagt, die Reise würde nur
meiner Gesundheit wegen unternommen, ich fühle mich aber
gar nicht mehr krank, und hätte durchaus keinen Luftwechsel
nöthig. Es macht mich sehr traurig, dass ich Elision verlassen
muss, wenn auch nur auf kurze Zeit. Wenn ich es möglich
machen kann, Dir von Schottland aus zu schreiben, will ich
es bald thun. Inzwischen sei innig von mir gegrüßt und
empfiehl mich herzlich all den Deinen.
Deine Dich liebende Florence.
Nachschrift. Vergiss auch nicht, Deinen Vetter Jack zu
grüßen. Er ist wohl noch in Bristol? Ob er auch jetzt noch
dort bleiben wird?"
„Das ist alles," endete Sophie, steckte den Brief wieder
in das Couvert und reichte ihn alsdann mir.
Ich war faffungslos niedergedrückt. „Habe ich es nicht
gesagt, Sophie," sprach ich fast tonlos, „dass Florence von
hier fortgebracht werden würde?— Und das ist nur der
erste Schritt."


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr-232. «Linz. Mittwoch
Römers> an diesem Dggs bewMN-LfLen und weis Mes ans
diesem Tage vor R) Zähren irr dem goldenen Ehrenbuche der!
glorreiche« italienischen Nation eingetragen wurde, und noch!
dazu mit.^unvergänglichen Rmhmeslettern". Ein Trupp der,
bekannten Demonstrant«», laut« junge'Bürschchen, durchzogen
nachts die. Straßen, lW das Mebiscit und den König hoch­
leben und fieng mit -der auf dem Colonnaplatze postierten
MilitärcaMle Krakehl m, weil diese nach Hause gieng. an­
statt den Wnigsmarsch HU spielen. Der Haufen verfolgte die
Mufikcapelle durch die Straßen und -störte die Nachtruhe
durch fefaer kindlich-patriotische« Radau. Schließlich tMb die
Polizei den Haute« auseinander. De.Z hindert aber -nicht,
dass die liberalen Blätter von den erhebende:» Demonstra­
tionen der M mische« Bevölkerung sprechen und den gestern
manifestierten Patriotismus edelster Art in de« Himmel er­
heben. So wird hierin Watriotismus gemacht und die ita­
lienische Idee verarbeitet.
Englaach. (Rücktritt Salisbu-rys?) Herbert Glad-
stone sagte in einer Rede, die er zu Accrington hielt, aller
Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salisbury zurücktreten,
bevor das Jahr zu Ende? fein werde. Chamberlain werde
alsdann imstande sein, seine eigenen Forderungen zu dictieren.
RußlarÄ. (Russifieierung Armeniens.) Wie die
Petersburger Blätter melden, hat der Minister für Unterricht.,
oder wie er vffiüell genannt wird, der Minister für Volks-!
auftlämng, die,Einführung der russischen Unterrichtssprachej
für alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religions­
unterrichtes in den armenischen Kirchenschulen für nothwendig
erachtet. Die Einführung der russischen Unterrichtssprache
soll allmählich im Laufe von 2 Jahren erfolgen.
Gm trauriges Zeichen der Zeit.
München, 4. October. Als ein trauriges Zeichen der
Zeit ist nachstehende Mittheiluung der „Allgem. Zeitung" zu
bezeichnen: Zwanzig Professoren der deutschen und öster­
reichischen Universitäten haben sich zu einer Action vereinigt,
die die Lebensführung der Studenten in sittlicher Beziehung
zum Ge enstande hat. Sie haben einen Aufruf verfasst, worin
sie die studierende Jugend auf Gefahren aufmerksam machen,
die sie leicht zu unterschätzen geneigt ist, und deren Folgen
von der größten Tragweite für die menschliche Gesellschaft
sind. Die Professoren constatieren zunächst die zu ernsten Be­
sorgnissen Anlass gebende Wahrnehmung, dass die zu­
nehmende Verbreitung gewisser Krankheiten für unser
gesammtes Volk eine überaus ernste und dringende
Gefahr bedeutet. An die Jugend der Hochschulen richten die
Professoren zuerst ihre warnende Stimme, indem sie hervor­
heben, dass die Verbreitung jener Erkrankungen namentlich
unter den Besuchern der großen Universitäten sehr
erheblich und weit höher sei, als man dies nach
der gesellschaftlichen Stellung und der Er­
ziehung der Studierenden erwarten sollte. Das
sei freilich eine Folge des vom Zwang der Schule befreiten
Lebens, aber gerade der größeren Versuchung gegenüber
glauben diese Autoritäten ihrer Fächer darauf hinweisen zu
müssen, dass nach tausendfältiger Erfahrung die Abstinenz
ohne jeden Schaden für die körperliche und geistige Entwick­
lung der Jugend sei.
Der Aufruf gibt hierauf eine Beschreibung jener ver­
hängnisvollen Leiden, wobei auf die Rückwirkung auf Gehirn
„Wozu?" fragte der Onkel.
„Nun, zu einer langen Reise nach dem Continent, aus
der sie von ihrer Liebe zu mir geheilt werden soll."
„Ich theile Deine Ansicht," stimmte die Tante bei, „und
wenn Mr. Hawke England verlässt, würde es mich durch­
aus nicht überraschen zu hören, dass Mr. Morecombe ihn
begleitet hat."
„Na, wenn er geht, so kann er doch sein Haus nicht
mitnehmen, früh« oder später muss er doch wiederkommen,"
suchte mein Onkel mich zu trösten. „Dir bleibt vorläufig nichts
anderes zu thun übrig, mein Junge, als Dich mit einem guten
Vorrath Tabak zu versehen, und hier zu warten, bis Deine
Freunde wieder in Sicht kommen."
„Ach, das wäre eine reizende Ueberraschung für Mr.
Hawke," spöttelte Amalie, „wenn der erste, der ihm nach drei-
oder vierjähriger Abwesenheit hier auf dem Bahnhof entgegen­
träte, unser Jack wäre."
„Ich weiß nicht, etwas Scherzhaftes kann ich hierbei
gar nicht finden," bemerkte Sophie unwillig, indem sie mich
mitleidig ansah. „Du kannst Dich aber trösten, Jack, und
brauchst nicht so verzweifelt zu sein, denn Du weißt jetzt, dass
Florence Dich liebt, und dass sie Dir treu bleiben wird, trotz
aller Machinationen ihres Vaters, dafür bürgt Dir ihr
Charakter. Die lässt sich nicht zwingen, das kannst Du mir
glauben, ich kenne sie zu gut."
„Mein Kind, ich wünschte, Du sprächst etwas weniger,"
wandte sich jetzt die Mutter in mild verweisendem Ton an
die Tochter. „Wir alle wünschen Jack den besten Erfolg,
aber scheint es Dir nicht etwas unpassend, wenn Tu Dich
gar so sehr in seiner Liebesangelegenheit ereiferst?"
„Aber was ist denn da dabei, Mama? Ich liebe Florence
und liebe Jack und da thut es mir in der Seele weh, sie
beide unglücklich zu sehen."
Diese fast weinerlich gesprochenen Worte rührten mich
nicht allein, sondern rüttelten mich auch auf. Unwillkürlich
sprang ich plötzlich empor, lief um den Tisch, nahm das gute
Mädchen am Kopf und drückte ihr einen herzhaften Kuss auf
die Lippen. Es war der erste Kuss, den ich ihr gab. „Hoffent­
lich bist Du nicht erschrocken," sagte ich, „es trieb mich Dir
zu danken, und da musste ich Dir einen Kuss geben, ich
konnte nicht anders." Während ich dies sprach, gieng ich wieder
auf meinen Platz. Alles schwieg. Sophie sah hochroth, Amalie
sehr verlegen und meine Tante ganz entsetzt aus, der Onkel
aber grinste, dass ich dachte, die Augen wüchsen ihm für
immer zu,
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer BolkSblatt."
urtb Rückenmark, auf häsftge Nachkraukheiten, wie Gelettk-
und Herzleiden, sowie auf deren Vererblichkeit hingewiesen
wird. Mit besonderem Nachdruck wird auf die spätere Ehe
-solcher Menschen hingewiesen. Fast die Hälfte aller kinderlosen
Ehen soll .« früheren Erkrankungen des Mannes ihre Ver­
anlassung chr:ben. Die ProfMoren bemerken ausdrücklich, dass
sie sich in.Äieser Schilderung der Gefahren jener Erkran­
kungen von jeder Uebertreibung ferngehalten haben und nur
die Dingest« ihrer wahren Gestalt zeigten, die freilich nicht
mit Kern Auge des Leichtsinnes und der Gleichgiltigkeit ge­
sehen werde« dürsten. Die Professoren fordern also die Stu­
denten zu Möglichst vollständiger Enthaltsamkeit auf. Zum
Schluss hebt der Ausruf hertwr, dass die Unterzeichner bloß
als Aerzte und Vertreter der Gesundheitspflege gesprochen
und die Gebote der Moral vollständig beiseite gelassen haben.
Aber tßs sei ^bemerkt, heißt es weiter, dass kaum in einem
anderen Punkte sich zu den Schäden des Körpers so oft
und so leicht solche des Charakters, der ganzen
Denk- und Sinnesart gesellen, wie gerade hier.
Darum Mögen* die Studierenden der Versuchung widerstehen,
indem sie zuletzt, aber nicht am wenigsten auch der Forder­
ungen eingedenk sind, die ihr Vaterland an sie richtet. „Ihr
seid die .edelste und kostbarste Jugendblüte der Nation, des
Staates, uns Euch beruht die Hoffnung der Zukunft."—
Dieser Ausruf wurde sämmtlichen Studierenden eingehändigt,
die sich heuer an der Universität neu inscribieren ließen.
Die Dorgiinge irr GHina.
Der Nückzug der japanische» Truppen.
Washington, 7. October. (Reuter-Meldung.) Eine hier
eingetroffene Depesche aus Peking vom 2. L. M. meldet, dass
der Rückzug der japanischen Truppen begonnen habe. Amtlich
wW gemeldet, dass die Hälfte der japanischen Truppen nach
Japsn zurückkehre. In mehreren Eisenbahnzügen, welche mit
Japanern Peking verließen, sollen, wie es heißt, sich große
Geldbeträge befunden haben; die Japaner behaupten jedoch,
sie hätten nur Munition mitgenommen. Britische Truppen
verhafteten in Peking Chinesen, welche Boxern Munition
verkauft«». Die Amerikaner suchten in der verbotenen Stadt
nach der kaiserlichen Porzellausammlung, aber nicht um zu
plündern, sondern nur um die Sammlung zu besichtigen.
Krieg in Südafrika.
Feldmarschall Lord Roberts rüstet sich zur Heimkehr
aus Südafrika. Der neue Oberbefehlshaber wird in England
mit ganz besonderen Ehren empfangen werden, und er hat
solche auch verdient. Der Krieg ist zwar thatsächlich noch nicht
zu Ende, aber dem Feldmarschall ist es doch zuerst gelungen,
den Widerstand der Boers entscheidend zu brechen. Er hat
den Feind zwar ebensowenig im Felde geschlagen als die Ge­
nerale Buller, Warren, Gatacre, Methuen, aber er hat durch
die endliche Entsetzung Kimberleys den an der Westgrenze in
großer Zahl stehenden, das Capland bedrohenden Feind von
der Grenze Vertrieben und bald darauf die Hauptmacht der
Freistaatler unter Cronje gefangengenommen und dadurch den
ungleichen Kampf zu Gunsten Englands entschieden, nachdem
monatelang die Boers siegreich gewesen waren. Roberts hat
darauf, da die Boers nach diesem furchtbaren Schlage den
Muth verloren, die beiden feindlichen Hauptstädte Bloemson-
tein und Pretoria fast ohne Widerstand besetzt und damit
seinen ersten Erfolg noch befestigt, wenn es ihm auch nicht mög­
lich war, die englische Herrschaft in den nur längs der Bahn­
linien besetzten Gebieten zu festigen oder auch nur genügend
zu sichern. Dem Feldmarschall gebürt das Verdienst, dem
Kriege jene Wendung gegeben zu haben, die man in London,
die man in den Kreisen um Chamberlain und Rhodes ge­
wünscht hatte. Lord Roberts soll bei seiner Heimkunft den
Grafentitel, den Hosenband-Orden und 2 Millionen Mark in
Bar erhalten. Außerdem hat ihm die Königin bereits die
höchste militärische Auszeichnung zutheil werden lassen, indem
sie ihn zum Oberbefehlshaber der gesammten britischen Armee
ernannte. In dieser Eigenschaft erwartet man von ihm eine
Reorganisation des gesammten britischen Heerwesens, welche
sich während des Krieges mit den Boers als unabweislich
herausgestellt hat.
London, 8. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lydenburg vom 2. d. M.: Während der letzten 5 Tage
ist General Buller ständig vorgedrungen durch die Mac-Mac-
Hügel, das Pilgrims-Thal, Pilgrimsrest und Kriegerspost,
überall den Feind vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der
Nähe von Ohrigstad.
H'il'gerfayrL nach Morn.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Als noch keine Eisenbahn gieng und man zu Wagen
oder zu Fuß nach Rom kam, war der Eintritt in die Stadt
viel poetffcher. Welche Freude, als man vott weitem die
Peterskuppel schaute und man dann durch eines der Thore
in die ewige Stadt einzog! Jetzt heißt es, wenn man in die
lange, von Rufs und Rauch übelriechende Halle eingefahren
ist: „Rom, aussteigen, aufs Gepäck aufpassen, vor Taschen­
dieben sich inachtnehmen!" Für die Führer war es keine kleine
Aufgabe, die 460 Pilger zu den richtigen Wägen und in die
angewiesenen Quartiere zu bringen. Doch es vollzog sich alles
in Ordnung und die Pilger waren glücklich, nach einer zwei­
nächtlichen Fahrt wieder einmal in einem ordentlichen Bette
schlafen zu können.
Der erste Gang des anderen Morgens (Dienstag den
2. October) galt selbstverständlich der Peterskirche. Die öster­
reichischen Pilger sammelten sich in dem einzig schönen
Friedhof der Deutschen (campo santo) bei St. Peter; fast
alle Gruppen waren bereits versammelt, nur eine fehlte noch;
diese war auf den allgemeinen eawpo santo (Friedhof) ge­
rathen, der bei St. Laurenz außerhalb der Mauern sich be­
findet. Endlich, nach zweistündigem Herumgehen, kamen sie
doch, theils in Schweiß, theils in Thränlein gebadet, in
den 10. October 190V. Seite 3.
St. Peter an. In der Kirche vom Campo santo hielt der
vieljä^ige Decan daselbst, Monsignore Anton de Waal, eine
herrliche Anrede an die Pilger, in welchem Geiste die Wall­
fahrt zu machen sei. Nun zog die Schar, nach Gruppen ge­
ordnet, laut betend, zum Petersdom hinan und durch das
heilige Thor in die Kirche hinein, zum Altare ein« großen
Seitenkapelle (der ehemaligen Concilshalle vom Jahre 1870),
wo d« Hochwürdigste Herr Bischof die Pilgermeffe las und
dann eine ergreifende Ansprache an die Pilger hielt; mit dem
Abbeten von fünf Vater unser und dem Glauben an Gott
war die erste Jubiläumsandacht vollendet.
Nun heißt es sich zu den bereit stehenden Wägen be­
geben; alle hatten verschiedenfarbige Karten erhalten: rothe,
gelbe, grüne; auch die Kutscher hatten solche Karten an ihren
Hüten. Endlich waren alle in den Wägen untergebracht und
nun rollte die lange Wagenreihe den weiten Weg zum
Lateran, der ersten Kirche der Welt. Ebenfalls wieder Ein­
zug durch die heilige Pforte, Gebet und Gesänge. Hier im
Lateran sind die Häupter der Apostelfürsten, der Abendmahl­
tisch und der erste Altar Petri aufbewahrt. Noch wurde die
Scala santa (heilige Stiege) besucht und dann hieß es wieder:
die Wägen besteigen; da gab es immer ein Herumsuchen und
Fragen, denn manche hatten sich weder ihren Kutscher, noch
die Wagennummer gemerkt. Doch schließlich saßen sämmtliche
wieder aus ihren Wägen und der Zug gieng weiter nach
Maria Maggiore, der größten Marienkirche der Welt. Selbst-
verständlich fehlte es bei jeder Aus- und Einwaggonierung
nicht an zudringlichen Bettlern, Devotionalien- und Album-
Verkäufern: „Mein Err, Album nur albe Lira." (Die Ita­
liener können das h nicht aussprechen.) Große Geschäfte
machten die Ansichtskarten-Verkäufer und manch schlimmer
Junge suchte sich durch Gaukeleien und Radsprünge neben
den Wägen einen Soldo zu verdienen.
In Maria Schnee (so wird auch Maria Maggiore von
i dem bekannten Schneefall genannt, der den Anlass zur Er­
bauung der Kirche gab), giengen die Pilger in die große
Kapelle Paul V., auf deren Altar sich das uralte Marien­
bild, das der heilige Lukas gemalt haben soll, befindet, um
daselbst die dritte Jubiläumsandacht zu verrichten; zu gleicher
Zeit befanden sich auch andere Pilgerscharen zum selben
Zwecke in der Kirche, aber bei anderen Kapellen oder Altären,
so dass keine die andere störte. Gegenüber der Paulskapelle
ist die ebenso prächtige, großartige Kapelle, wo Pius V. und
Sixtus V. begraben sind. Mit diesem Besuche war das Vor­
mittag-Pensum erfüllt.
Nachmittags war Besuch der Katakomben und von
St. Paul. Das römische Pilger-Comitä hatte ein gedrucktes
Programm gleich bei der Ankunft an die Pilger vertheilen
lassen, so dass jeder Pilger genau die Sammelpunkte wusste
und wie jeder Tag am nützlichsten zuzubringen sei, so dass
in der kurzen Zeit von 6 Tagen alle besonderen Sehens­
würdigkeiten und Heiligthümer besucht werden konnten.
Ein besonderer Festtag war der 4. Ocober. An diesem
Tage war um halb 8 Uhr früh in St. Jgnatio beim Altar
des heiligen Aloisius die Pilgermeffe mit Generalcommunion;
dieselbe las der hochw. Herr Dompropst von Linz, Msgr. Anton
Pinzger. Beim Äüsspenden der heiligen Communion an
mehr als 400 Pilger half dem Celebranten der hochwürdige
Herr Domprediger Michele, der anch mit Herrn Pfarrer
Eisterer höchst erbauliche Gebete während der Messe laut
vorbetete. Am Tage vorher war den Pilgern reichlich Gelegen­
heit geboten, bei deutschen Priestern die heilige Beichte zu
verrichten. Um 10 Uhr war dann in der Kirche all' Anima
das feierliche Hochamt, welches der hochwürdigste Herr Bischof
von Linz unter zahlreicher Assistenz der Germaniker celebrierte.
Die Musik besorgte die Scuola Gregoriana. Diesem Hochamte
wohnten auch die 3 anwesenden Bischöfe von Bayern, nämlich
von Bamberg, Augsburg und Würzburg, viele Prälaten,
das Personale beider k. u. k. Botschaften, viele vom hohen
Adel und ein großer Theil der Pilger bei, doch diese mussten
sich bald entfernen, denn um 11 Uhr hieß es im Peters­
dome sein, wo. der heilige Vater um halb 12 Uhr er­
scheinen werde.
Im Petersdom waren Plätze für die verschiedenen Theil-
nehmer bestimmt. Die Oesterreich« hatten den ihrigen nahe
dem Hauptaltar. Es waren aber auch Slaven, Franzosen,
Italiener, Deutsche und andere da, welche die Zeit abwechs­
lungsweise durch Absingen frommer Lieder verkürzten. Die
Oesterreicher sangen das Lied „Glorwürdige Königin". End­
lich hörte man lebhafte Zurufe; der heilige Vater erschien.
Voran die päpstliche Nobelgarde, dann einige Prälaten und
Cardinäle. Der hl. Vater dankte mit der Hand freundlich zu­
winkend für die begeisterten Ovationen. Beim Altar ange­
langt, wurde er vom Tragsessel gehoben, kniete auf einem
Betschemel nieder. Nun stimmte der Chor die Frauen-Litanei
an, nach deren Beendigung der Papst die Oration sprach und
dann mit lauter Stimme den Segen ertheilte. Hierauf em-
pfieng er die anwesenden Bischöfe, darunter auch unseren
hochwst. Herrn Bischof, den er gleich beim Namen nannte.
Nun wurde er wieder auf den Sessel gehoben; langsam,
unter den lautesten Zurufen der Menge und Tücherschwenken,
bewegte sich der Zug wieder weiter, bis er hinter dem
Altare beim Zugang zum Vatican entschwand. Die Er­
scheinung des heil. Vaters wird gewiss den Pilgern unver­
gesslich bleiben.
Mehrere von den Pilgern hatten noch die Gnade, am
! Freitag in Privataudienz empfangen zu werden. Es waren
10 Damen aus dem hohen Wiener Adel, darunter die Oberst-
hosmeisterin der Erzherzogin Elisabeth, der Enkelin unsers
Kaisers; dann die Pilgerführer: Fürst Clary, Kaufmann Ed«,
Msgr. Schöpfleuthner, Domprediger Michele, Pfarrer Eisterer,
Msgr. Dompropst Pinzger, Domscholaster Dullinger, die
Canonici Schwarz, Dr. Mayböck, Domcustos Mayr, dieCon-
sistorialräthe Hiegelsperger und Zimmermann. Auch unser
Germaniker Grosam wohnte der Audienz bei.
Der hochwst. Herr Bischof, der zuerst allein Audienz
beim hl. Vater hatte, hatte dann über besonderen Auftrag
des hl. Vaters die Ehre, alle die genannten Persönlichketten


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
.Linzer Volkkblatt."
den 10. October I960. Nr. 232
vorzustellen. Der Aufgang zum hl. Vater ist von Unvergleich-
lichM ^Schönheit; hwrliche GobEns zieren ^ie WcMe der
EWfaWtzwmer. Hochbeglückt verließen die AndiMMeil-
nehWkr tza» Baticau -und waren W ttfteüt, den hl. Vater
so gut erhalten zu sehen. Wenner aüch etwas gebeugt gieng,
so bewegte er sich doch schnellen Schrittes ohne Stütze wieder
in seine Gemächer. Heraußen warteten 'bereits wieder andere
hoHe WerMlichkoiten zur Audienz. Es ist wahrlich wunder­
bar, was dieser mehr als 99jährige Greis mit jugendlichem
Wjst «och auszuhalten imstande ist. Gott erhalte den so
glorreich regierenden Papst noch lange!
Zu den Abendversammlungen hatte der österreichische
BotschasterGraf Revertera für die Oesterreicherund Deutschen
den sehr große« Saal im Palaste Venezia zur Verfügung ge­
stellt. Den ersten Abend besuchte auch unser hochwst. Herr
Bischof die Versammlung und hielt eine mit großem Beifall
aufgenommene Rede, in der er zur Treue gegen Papst und
Kaiser mahnte. Seine Rede schloss mit einem begeistert auf-
genommenem Hoch auf den Kaiser, in dessen Haus wir uns
ja -befanden. Der gebärende Dank wurde auch dem öster­
reichischen Botschafter ausgesprochen, in deffen Abwesenheit
der erste Botschaftsrath für die dargebrachte Ovation dankte,
dann dem römischen Pilger-Comite, bei dem sich namentlich
Prälat Nagl und Msgr. Pick verdient gemacht hatten. Das
Münchener Bier, das hier ausgeschenkt wurde, war sehr gut,
aber auch sehr theuer: 55 Centefimo der halbe Liter.
Am Sonntag wird noch die große Seligfprechungsfeier
der Kapuzinerin Crescentia von Kaufbeuren stattfinden. Am
Vormittag wird das lange Breve der Seligsprechung ver­
lesen, das große Hochamt zu Ehren der Seligen gehalten.
Dann ist 3 Stunden Pause, während welcher die Peterskirche
geräumt wird. Hierauf erscheint der hl. Vater zur Verehrung,
nimmt die übrigen symbolischen Geschenke entgegen und wird
das große Te Deum gesungen.
Wenn das alles vorbei ist, dann heißt es aber zu­
sammenpacken; denn nach dem Abendessen müssen wir gleich
zur Bahn fahren, zuerst nach Florenz, wo ein ganzer Tag
Aufenthalt ist, dann wieder Nachtfahrt, Aufenthalt in Venedig,
schließlich die dritte Nachtfahrt,/ so dass die Pilger am
Mittwoch den 19. October abends in Linz sein können.
Etwa 39 geistliche Herren fahren statt nach Florenz nach
Neapel.
Im ganzen befinden sich die Pilger wohl, die verschie­
denen Darmkatarrhe sind leichter Natur, mehrere hatten
Herzaffectionen, alle aber litten wegen der ungewöhnlichen
Hitze großen Durst, den man hier doch mit gutem Wasser
und leichtem Wein löschen kann. Keinen aber hat die Reise
gereut und alle rufen freudigen Herzens: Deo gratias! Auf
Wiedersehen in Linz!
Sitzung ves Kemeindeausichusses der Stadt Mrfayr
am 8. October 1900.
Bei Beginn der Sitzung widmete der Vorsitzende Bürger­
meister Ferihumer dem verstorbenen gewesenen Abge­
ordneten Dr. Ritter v. P e ß l e r einen ehrenden Nachruf, der
von den Anwesenden stehend angehört wurde.
Sodann erfolgt der Uebergang zur Tagesordnung.—
Nach den Anträge» des GN. Estermann wird beschlossen:
Für die sreiw. Feuerwehr 10 Helme und eine Kübelspritze im
Betrage von 210 K anzuschaffen; betreffend die Eingabe der
Genossenschaft der Wirte und Fleischhauer wegen gleich­
zeitiger Einhebung der Landes-Bierumlage
mit der Gemeinde-Bierumlage diese Angelegen­
heit vorläufig zu vertagen und den Bürgermeister zu bitten,
bei dem Referenten des Landesausschusses die bezüglichen In­
formationen einzuholen und den Gegenstand in einer der
nächsten Sitzungen in Verhandlung zu nehmen.
Nach dem Antrage des GR. Keplinger wird be­
schlossen, das Gesuch der Frau Maria Krill um Kaffeehaus-
Concession, beziehungsweise um Concession zum Betriebe einer
Kaffeeschenke oder einer Ausspeiserei dahin zu erledigen, dass
bei der Bezirkshauptmannschaft auf die Ertheilung der Con­
cession für eine Kaffeeschenke nicht einzurathen, jedoch auf die
Ercheilung einer Concession für eine Ausspeiserei einzurathen
sei. Die Bezirkshauptmannschaft stellte das Verlangen, es möge
ihr hinsichtlich der Abstimmung über diese Angelegenheit das
Stimmenverhältnis bekanntgegeben werden; dagegen verwahren
sich die GR. Pichler und Dr. Hinsenkamp, welch
letzterer beantragt, das Stimmenverhältnis der Bezirkshaupt­
mannschaft nicht bekanntzugeben, außer es wird namentliche
Abstimmung beantragt, da in diesem Falle die Abstimmung
im Protokolle aufscheinen müsse. Der Antragsteller bemerkt,
der Ausschuss habe einfach abzustimmen und keineswegs fest­
zustellen, ob so oder so abgestimmt war. Das Verlangen der
Bezirkshauptmannschaft sei ein Eingriff in die Rechte des Ge­
meindeausschusses.
Weiter wird nach dem Antrage des GR. Keplinger
beschlossen, auf die Concessionsertheilung für das Gast- und
Schankgewerbe an Josef Rohringer, Anberg 32, bei der
Bezirkshauptmannschaft einzurathen.
GR. Pichler berichtet über das Gesuch des Joh. Jax
um Kaffeehaus-Concession. Die Wirtgenossenschaft
wendet, wie der Berichterstatter bemerkt, gegen die Kaffeehaus.
Concession nichts ein, jedoch gegen die Ertheilung der Con­
cession auf Verabreichung von kalten Speisen, Flaschenbier
und Flaschenwein. Der Antrag lautet, auf die Ertheilung der
Concession für ein Kaffeehaus, mit Ausnahme der Verab­
reichung von kalten Speisen, Flaschenbier und Flaschenwein,
bei der Bezirkshauptmannschaft einzurathen. GA. Seier
frägt, wie so es komme, dass man Herrn Jax. der allerlei
Geschäfte betreibe, die Concession verleihen wolle; er schaue
diestlbe aus sein Haus zu bekommen und werde dann einen
Pächter hinstellen; auf diese Art könne Herr Jax noch einige
Gast- und Kaffeehäuser bekommen.
GA. Schabet sberger meint, es solle der Pächter um
die Concession ansuchen; er begreife nicht, wie Herr Jax zu
eines; Gast- und Kaffeehans-Concession komme, er habe damit
den Pächter im Zanme und könne mit demselben machen,
was er wolle. SchlWictz wird der Gegenantrag des Ge-
meinde-AusschusseS Seier, welcher dahin geht, auf die Er­
theilung der Conceffion an Johann Jax nicht emzurathen,
da derselbe, wie von Vorneherein anzunehmen sei, die erbetene
Concession nicht persönlich ausüben werde, angenommm; für die
Ertheilung der Concession, mit Ausnahme von Verabreichung
von kalten Speisen, Flaschenbier und Flaschenwein, an eine
Person, gegen welche nach dem Gewerbe-Gesetz kein Hindernis
vorliegt und welche die Concession persönlich ausübt, würde
seitens der Gemeinde keine Einsprache erhoben werden.
AUf das Ansuchen der Herren Heinrich und Rudolf
Honegger um Bewilligung der Holzverkleinerung in den
Straßen Urfahrs mittels einer durch einen Motor betriebenen
fahrbaren Säge- u. Holzspaltmaschine wird nach dem Antrage
des GR. Pi ch l er bei der Bezirkshauptmannschaft nicht ein-
gerathen. Dieser Beschluss wird im Interesse der in Urfahr
wohnenden Holzspalter gefasst, die ihren Erwerb verlieren
würden; auch werden viele Straßen Urfahrs für diesen Be­
trieb als nicht geeignet bezeichnet.
Nach dem Antrage des GR. Ester mann wird be­
schlossen, für die Arbeiten anlässlich der Volkszählung in der
Zeit vom 15. December 1900 bis 31. März 1901 fünf
Hilfsarbeiter mit einem Taggelde von 3 K und einer Re-
muneration von 100 K pr. Kopf bei zufriedenstellender
Leistung aufzunehmen.
GR. Dr. Hinsenkamp berichtet über Grund­
erwerbung in der Kaarstraße. Wie der Bericht­
erstatter bemerkt, handle es sich um einen Theil der schon
lange benützten Kaarstraße, welche noch Eigenthum der Mühl-
kreisbahngesellschaft sei. Es sei dies ein Grundstreifen nördlich
des Bahnhofes und der große Platz vor dem Bahnhöfe im Ge-
sammtausmaße von 300 J Klafter im Werte von rund 1200 fl.
Die Mühlkreisbahn verzichte auf einen Kaufpreis, verlange je­
doch eine Reihe von Verpflichtungen, die seitens der Gemeinde
übernommen werden müssen; diese Verpflichtungen seien jedoch
untergeordneter Art. Es liege nun das Uebereinkommen mit
der Mühlkreisbahn vor, wonach sie zu Straßenzwecken den
Grund unentgeltlich abtritt, dagegen die Gemeinde die näher
bezeichneten Verpflichtungen zu übernehmen habe. Der Antrag,
das Uebereinkommen zu genehmigen und» den Bürgermeister
zu beauftragen, den Vertrag abzuschließen, wird angenommen.
— Nach dem Antrage desselben Berichterstatters wird be­
schlossen, den Vertrag mit der Mühlkreisbahn über die
Unterfahrung der Bahntrace in der Rudolf­
straße bei eventueller Canalifierung, abzuschließen.
Endlich legt GR. Dr. H i n s e n k a m p den gedruckten
Bericht über die Verwaltung der Ortsgemeinde und Stadt
Urfahr in den Jahren Ende 1894 bis Mitte 1900, sammt
Rechnungsabschlüssen des Jahres 1899 vor.
GA. Seier ersucht namens mehrerer Hausbesitzer am
Pflaster, es möge die Leonfeldner-Straße mit einigen Laternen
versehen werden; die Hausbesitzer seien gerne bereit, etwas
beizutragen. Bürgermeister Ferihumer ersucht den Ge­
meinde-Ausschuss Seier, er möge sammt den Anrainern ein
schriftliches Ansuchen an die Gemeinde richten, welches sodann
in Behandlung genommen werden wird.
GA. Knapp wünscht die Beleuchtung der Kircheugasse
mit Auerlicht, worauf GR. Dr. Hinsenkamp hinsichtlich
der Straßenbeleuchtung aufklärende Bemerkungen macht.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Correspondenzen.
Waidersfelden, 8. October. (Todesfall.) Heute
nachts starb Herr Leopold Jungwirth, Hufschmiedmeister,
im 65. Lebensjahre. Dessen Hingang wird allgemein bedauert,
da derselbe ein tüchtiger Geschäftsmann und sehr solider
Charakter und auch bei Viehkrankheiten gesucht war. Um
den Hingeschiedenen trauert die Witwe mit sieben Kindern,
wovon zwei Töchter in Amerika sich befinden, und eine gerade
jetzt auf der Hieherfahrt begriffen ist und in 14 Tagen zum
Besuche eintreffen wird. Der Verstorbene freute sich schon
sehr auf das Wiedersehen, indes Gott fügte es anders.
Sandl, 8. October. (Ortsschulraths-Wahl.)
Bei der gestern vorgenommenen Wahl des Ortsschulraths-
Obmannes wurde Herr Wenzel Schober einstimmig als solcher
wiedergewählt, ein Beweis, dass er das in ihn gesetzte Ver­
trauen vollkommen gerechtfertigt hat.
Rainbach bei Freistadt, 9. October. (Der f Maurer­
wirt.) Wie hochgeschätzt der verstorbene Herr Josef Greul,
dessen Hinscheiden das „L. V." gestern gemeldet, in der Ge­
meinde und darüber hinaus gewesen, hat sein Begräbnis
gestern gezeigt. Nahezu 400 Personen nahmen an seinem
Leichenbegängnisse theil und die Kirche war mit leidtragenden
Theilnehmern gefüllt, als wäre Sonntag. Die Gemeinde, ver­
treten durch den Gemeinderath io e rpvre, gab der Hoch­
schätzung für den Verewigten Ausdruck durch einen herrlichen
Kranz in dankbarer Würdigung der Verdienste des Dahin­
geschiedenen um die Gemeinde. Der Veteranenverein ehrte
sein Mitglied durch zahlreiche Betheiligung am Begräbnisse
und die Feuerwehr ließ es sich nicht wehren, ihren „Herbergs­
vater"— der Saal des Maurerwirtshauses ist Vereinslocal
der Feuerwehr— zu Grabe zu tragen. Lied und Musik und
kirchliche Feier trugen in möglichster Weise bei, dem Ver­
ewigten die letzte Ehre in würdigster Weise zu erweisen.—
Hatte der Verstorbene auch nie die Ehre, die wegen seiner
Tapferkeit bei Magenta, wo er schwer verwundet worden,
ihm bestimmte goldene Verdienstmedaille zu tragen, so gab
unser „Donnerer" ihm doch die letzte Ehrung als muthigen
Vaterlandsvertheidiger, indem er dreimal weithin donnernd
verkündete, dass der Maurerwirt, ein tapferer, unerschrockener
Kämpfer für Ehre und Ruhm des Vaterlandes, zur ewigen
Armee eingerückt. So ruht nun der herzensgute, schlichte
Maurerwirt an Seite seiner Frau, die der Tod ihm vor
2 Jahren entrissen, und neben seinen zwei Töchtern, die, jede
20 Jahre alt, in diesem Jahrzehnt der Tod ihm geraubt.
Hoffen wir, dass Alle sich wiedergefunden im glückliches
Jenseits.
Haslach. (Be fitz Veränderungen.— Zehn­
stu n d e n t a g.— Bermählung.) In letzter Zeit sind-
zwei Mühlen in fremden Besitz übergegangen. Die Herren­
mühle wurde von Herrn Heinrich Zlabinger an die Besitzer
der hiesigen Fabrik Vonwiller& Co. verkauft. Letztere Firma
hat die Mühle gekauft, um deren bedeutende Wasserkraft für
den elektrischen Betrieb der Fabrik auszunützen. Der Betrieb
der Kuystmühle selbst wird auch künftighin noch durch Herrn
Heinrich Zlabinger fortgeführt werden. Am 4. d. M. wurde
der dem Mühlbauer Josef Schacherreiter gehörige Theil der
ehemaligen Dollhäublmühle zu Hinternberg Nr. 7 executiv■
um 2325 fl. von Adolf Mittendorfer, gewesenen Stohlmüller-
schmied in Haslach, erstanden. Derselbe wird aus seinem neue«.
Besitzthum eine Hammerschmiede errichten.— Seit 3. October
ist in der Vonwiller'schen Fabrik aus freier Entschließung^
der Direktion der Zehnstundentag eingeführt. Es wird tag-
lich von 7—12 Uhr und von 1—6 Uhr gearbeitet.— Am
9. d. M. fand in Linz die Vermählung des Herrn Heinrich.
Zlabinger so», mit Aloisia Hofer, Bauerstochter aus Jaucken-
berg bei Haslach, statt.
Eferding, 7. October. (Biervertheuerung) Von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Wels ist der Beschluss der
Genossenschaft der Gastwirte des Bezirkes Eferding, den Bier­
preis per Liter um 4, sage vier Heller zu erhöhen, sistiert
worden. Nichtsdestoweniger halten alle hiesigen Wirte an dem
Beschlusse fest und geben das Bier zu dem so bedeutend­
erhöhten Preise ab, während fast alle Wirte der Um­
gebung ein Einsehen hatten und das Bier im Ausschanke
jetzt wieder nur um die durch die Landesbierumlage bedingte
Erhöhung abgeben, so dass also nur die Stadt Eferding den
traurigen Ruhm für sich in Anspruch nehmen kann, neben
der Landesbierumlage per 1 7/ 10 h— um mit der Bevöl­
kerung zu sprechen— auch eine— Wirt-Bierumlage
per 2 3 /io fr zu besitzen.
St. Agatha am Wald, 8. October. (Richtigstellung.)
In unserer Gemeinde, in welcher wohl, wie es ja häufig
vorkommt, in rein inneren Gemeinde-Angelegenheiten ver­
schiedene Ansichten herrschen, während in religiöser und poli­
tischer Beziehung alle ohne Ausnahme gut gesinnt und katho-
lisch-conservativ sind, wurde gegen die am 10. August d. I..
vorgenommene Ausschusswahl von einer Seite Protest erhoben,
weil die ganz gesetzlich verlautbarte Wahl nicht in den zwar
zur Gemeinde aber nicht zur Pfarre gehörigen Ortschaften
von Haus zu Haus eingesagt worden sei. Vor vierzehn Tagen
gelangte nun eine von sehr maßgebender Seite gemachte
Aeußerung in das „Linzer Volksblatt", dass die hiesigen
Wahlen annulliert seien, nicht wegen des Protestes, sondern
weil entgegen einer im Lande nirgends bekannten Entscheidung,
des Verwaltungsgerichtshofes die Wahlcommission aus Mit­
gliedern des abtretenden Ausschusses zusammengesetzt war.
Wie nun aus der vor wenigen Tagen hieher gelangten Ent­
scheidung der k. k. Statthalterei erhellt, war diese Notiz,
unrichtig; der Protest wurde zurückgewiesen, die Wahl vom
10. August als giltig anerkannt und die sofortige Einleitung,
der Gemeindevorstandswahl aufgetragen, welche in dieser
Woche stattfinden wird.
Schärfling. (Die Landwehr-Controlversamm-
lung) für die Mannschaft der Gemeinden: Attersee, Nuss­
dorf, Lichtenbuch, Aurach, Oberachmann, Seewalchen, Schörf-
ling, Steinbach am Attersee und Weyregg findet den 25. d.
um 8 Uhr früh in Mittendorfers Gasthaus Nr. 65 statt.
Vöcklabruck. (DieLandwehr-Controlversamm--
lung) findet hier am 26. und 27. October um 8 Uhr früh
in Fierthners Gasthaus statt; am ersten Tage kommt die
Mannschaft der Gemeinden: Ampflwang, Neukirchen, Puch­
kirchen, Ungenach und Zell am Pettenfürst, dann die der
Gemeinde Ottnang des Gerichtsbezirkes Schwanenstadt, und
am zweiten Tage die der Gemeinden Puchheim, Pilsbach,
Regau, Timelkam, Gampern und Vöcklabruck.
Schwanenstadt. (Die Landwehr-Controlver­
sammlung) wird hier am 29. October um 8 Uhr früh in
Kieners Brau- und Gasthaus für die Mannschaft der Ge­
meinden dos Gerichtsbezirkes Schwanenstadt, mit Ausnahme
der der Gemeinde Ottnang, abgehalten.
Vöcklabruck. (Controlversammlung des k. u. k.
Heeres pro 1900.) Die diesjährige Controlversammlung
der dauernd Beurlaubten, der Ersatzreservisten, der Reserve­
männer und der Mannschaft der Seewehr (Marine) im hie­
sigen politischen Bezirke findet in der Zeit vom 24. October
bis 7. November d. I. statt. Der Beginn in den einzelnen
Controlstationen wird noch bekanntgegeben werden.
Wolfsegg. (Der hiesige Zweiglehrerverein)
hält am 17. October um 1 Uhr nachmittags im hiesigen
Schulhause eine Conferenz. Der Tagesordnung entnehmen
wir: „Versuch einer Reform des verkürzten Unterrichtes mit
genereller Schulbesuchserleichterung" (Neuner-Atzbach); „Wie
sind die nothwendigsten astronomisch-geographischen Begriffe
den Schülern der obersten Schuljahre in leichtfasslicher Weise
zu vermitteln" (Schiban-Bruckmühl).
Timelkam. (B r a n d.) Nachdem in den Jahren 1897
und 1899 das Hochwasser in dem hiesigen Markte keinen
unbedeutenden Schaden anrichtete, worunter die hiesige Be­
völkerung noch immer leidet, kam auf einmal dazu noch ein
anderes Element— das Feuer. Am 7. d. M. abends un­
gefähr um 10 Uhr brach auf einmal mitten im Markte—
in den ehemaligen sogenannten Schönbergerhäusern, jetzt Gast­
haus Gruber und Fleischhauerhaus Aichinger— Feuer aus
und verbreitete sich mit Schnelligkeit über beide Objecte. Die
Gefahr war groß; doch sie wurde mit Gottes Hilfe glücklich
abgewendet, da Windstille herrschte und Hilfe von allen
Seiten schnell herbeikam. Dankend seien nebst der hiesigen
die Feuerwehren von Warteuburg, Regau, Vöcklabruck (Stadt
und Braun-Fabrik), Attnang (Gemeinde und Bahnhof),
Vöcklamarkt, Frankenmarkt, Bamngarting erwähnt. Ausge­
bracht konnte das Meiste werden, indem sehr viele Leute am
Brandplatz erschienen waren, aber der Schaden ist für die:


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 232.. Lin z, Mittwoch
beiden betroffenen Familien um.so empfindlicher,, als sie ge­
ring ,ass?curierp und. überdies mit vielen.Kindern gesegnet
sind. Hil.se thut hier noth! Der Herr Bezirkshauptmann von
Vöcklabruck war auch. beim Brande erschienen und eiferte
durch seine Gegenwart die Hilfeleistenden, an.
Nachschrift: Soeben, erfahre ich, dass der Thächr
in der Person eines aus Elsaß stammende» Schlossers, be­
reits verhaftet worden ist.
Obernberg, 7. Octoher. (Weihe.) Am 12. October,
anlässlich des Namensfestes des Herrn Bürgermeisters Max
Pfliegl, wird die neue Bürger-Versorgungs-Anstalt die kirch­
liche Weihe erhalten. Die Wirtschaft und die Krankenpflege
werden auch im neuen Hause die ehrw. barmherzigen Schwe­
stern vom hl. Vincenz v. Paul übernehmen.
Wien, 8. October. (Eine Leiche im Teiche.) In
der Nähe der Jnzersdorferstraße, wo dieselbe die Laxenburger
Hofallee übersetzt, befinden sich zwei kleine Teiche, der
„Weber"- und der „Lang"-Teich. In letzterem entdeckten
gestern zwei Tischlergehilfen, als sie dort fischen wollten, die
Leiche eines jungen Mannes im Wasser. Sie erstatteten die
behördliche Anzeige hievon. Als die Gendarmerie die Leiche
geborgen hatte, erklärte der Arzt, hier müsse ein Berbrechen
vorliegen. Aus dem Munde und aus den Augenhöhlen der
Leiche rieselte Blut. Auch die gerichtliche Commission schloss
sich der Ansicht an, dass der Todte, wahrscheinlich ein
Tischler, das Opfer eines Raubmordes geworden sei. Bald
aber stellte es sich heraus, dass kein Mord, sondern ein
Selbstmord vorliegt. Die Leiche des jungen Mannes ist aller
Wahrscheinlichkeit nach die des 17jährigen Etuimacher­
lehrlings Anton Slawik. Slawik hat sich am 5. d. aus seiner
Wohnung entfernt und vor dem Verschwinden Selbstmord­
absichten geäußert. Seine Angehörigen sagten auch aus, dass er
sich sehr oft bei den Steinhofteichen aufzuhalten pflegte.
Tallksneiiigkeilen aus SM und Land
Linz, 9. October 1909.
— Eine Vertrauensmänner-Versammlnng aus dem
Arbeiter stände unseres Landes fand am Sonntag den
7. d. M. nachmittags hier im Gesellenhause statt. Aus allen
Orten, in welchem eine Arbeiterorganisation besteht, waren Ver­
trauensmänner erschienen; einige Organisationen, welche ver­
hindert waren, Delegierte zu entsenden, sandten Schreiben ein,
in welchen sie ihre Zustimmung zu den von der Majorität
gefassten Beschlüssen gaben. Die Candidatur der Herren
Dr. Kern und August Etz wurde in der Versammlung mit
allgemeinem großen Beifalle aufgenommen und erklärt, dass
für deren Candidatur auch energisch gearbeitet werden wird.
Behufs Aufstellung eines Candidaten in der V. Curie des
Linzer Bezirkes wurde aus der Versammlung eine Ab­
ordnung gewählt, die sich an einer demnächst einzuberufenden
allgemeinen Vertrauensniänner-Versammlung für diesen Bezirk
zu betheiligen hat.
— Militärisches. Ernannt wird zum Assistenz-Arzt-
Stellvertreter anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes der Einjährig-Freiwillige Mediciner, Doctor
der gesammten Heilkunde P o k o r n y Adalbert des Landwehr.
Infanterie-Regimentes Linz Nr. 2.
— Vom Clerus. Aus Kremsmünstrr wird uns
geschrieben: Der hochw. Herr Professor ?. Cölestin Kogler
liegt seit einigen Tagen infolge einer Lungenentzündung schwer
krank darnieder und wurde bereits mit den hl. Sterbe-
sacramenten versehen. Sein Zustand gibt zu ernsten Besorg­
nissen Anlass.
— In Puchheim beginnen am 28. October abends
die heiligen Exercitien für Männer und Jünglinge.
— Pfarrconcnrs-Prüfung. Der Pfarrconcurs-Prüfung,
welche am 9. und 10. d. M. im bischöflichen Palais abge­
halten wird, unterziehen sich folgende Herren: Alois As am er,
Pfarradministrator in Naarn; Leo Erba, Cooperator in
Prägarten; Augustin Freudenthaler, Prämonstratenser
von Schlägl, Pfarrvicar in Kirchschlag (Böhmen); Leopold
Fuchs, Cooperator in Putzleinsdorf; Franz Hinterberger,
Cooperator in Kallham; Moriz Kroupa, Benef.-Cooperator
in Neukirchen a. W.; Anton Riedl, regul. Chorherr von
St. Florian, Cooperator in St. Peter am Windberg; Josef
Schardinger, Cooperator in Gallneukirchen, und Dominik
Watzing er, Prämonstratenser von Schlägl, Cooperator in
Friedberg (Böhmen).
— Die Ankunft der Rompilger hier in Linz dürfte
voraussichtlich Mittwoch abends erfolgen.
— Todesfälle. Den 9. October, 8 Uhr früh, ist die
ehrwürdige Kreuzschwester M. Berlholda Zeilinger
von Niederneukirchen, Oberösterreich, geboren 1833, heilige
Profess den 3. September 1864, in Linz verschieden. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 11. October,
nach dem in der Klosterkirche um 8 Uhr früh abgehaltenen
Trauergottesdienste statt.— Am 8. d. verschied hier Frau
Marie Grünwald, Private, im 68. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 10. d. um halb 5 Uhr
nachmittags vom Trauerhause Obere Donaulände Nr. 5 aus
statt.— Am 8. d. verschied hier Frau Marie Weikert,
Privatbeamtens-Witwe, im 42. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 10. d. M., um halb 10 Uhr
vormittags, vom Trauerhause, Starhembergstraße Nr. 55,
aus statt.
— Wie die „Völkischen" trauern. Unter dem Titel
„Trauerkundgebung für Herrn Emanuel Kunz" berichtet der
„Welser Anzeiger" über eine Trauerfeier eines „völkischen"
Vereines zu Ehren dieses im Burenkriege Gefallenen. Am
Schlüsse der Notiz heißt es wörtlich:
„Der Abend gestattete sich zu einem recht gemüthlichen. Gesammt-
lieder und Borträge wechselten unter einander ab und auch dem Tanze
wurde fleißig gehuldigt. Der Abend verlief in der schönsten und
heitersten Weise und wird gewiss noch lange bei vielen der Theil-
nehmer in guter Erinnerung bleiben. Heil!"
Wenn der Betrauerte diesen Bericht im „W. Anz." lesen
könnte, würde er wohl ein etwas verdutztes Gesicht dazu machen.
„Linzer Bolksblatt."
— Die freie deutsche Schule bringt in ihrer Nummer
vom 1. October unter anderen Dingen folgendes zum unge-
zähltenmale:
„Die Bürgerschule in Ischl, die 1899 errichtet wurde,
hat drei Lehrkräfte. Und diese drei sind sämmtliche Mitglieder
der „Bundschuh'schen Stumpssinn-Gesellschaft": Der Director
Bran-is, der Lehrer Leo XIV. (Kegele) und der nur durch
Anrufung des „seligen" Bischofs Rudigier zum
Bürgerschullehramte befähigt erklärte Hinter­
ho f e r."
Eine Bemerkung über diese Notiz als solche kann an
dieser Stelle, ganz entfallen; anständige Menschen wissen sie
entsprechend zu würdigen und bilden sich darüber auch ihr
Urtheil. Eines zu bemerken dürfte aber doch erlaubt sein:
Herr Hinterhofer gehörte dem katholischen Lehrervereine n i e
an, u vielmehr Mitglied des liberalen oberösterr. Lehrer­
vereines, und wohnte erst Samstag den 22. September, ge­
meinsam mit dem Einsender obiger Notiz an
die freie deutsche Schule, einer Versammlung des Zweig­
vereines Ischl bei. Hier stimmt es wieder:
„Unser Fühlen, Wollen, Sinnen
Soll ins „mehr" der Wahrheit rinnen."
„Wir achten jede religiöse Ueberzeugung," erklärte kürz­
lich ein Tagblatt namens des o.-ö. Lehrervereines. Die Be­
handlung, der sich seit langem Herr Hinterhofer seitens seiner
„Vereinscollegen" zu erfreuen hat, mag den Beweis hiefür
liefern.— d—
— Die Ortsgruppe Linz -es Vereines österreichi­
scher Handelsangestellter hielt am 3. October d. I. im
„Hotel Erzherzog Karl" die X. Generalversammlung ab.
Hiebei wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt:
Als Obmann: Herr Rudolf Puchner; als Obmann-Stellver­
treter: Herr Leopold Rammer; als Schriftführer: Herr Her­
mann Puchner; als Cassier: Herr Rudolf Fellöcker; als Bei­
räthe: die Herren Anton Wurm, Adolf Krenn, Victor Staret-
schek, Alfred Nadler; als Bibliothekar: Herr Adolf Krenn.
— Papierfabrik „Steyrermühl". Mit 1. October
l. I. wurde in der Papierfabrik „Steyrermühl" die neue
Direction installiert. Es wurden ernannt: Der seit 28 Jahren
in Diensten der Gesellschaft stehende Procurist Herr Josef
Kindler zum commerciellen Director und Herr Albert
Agsten, vormaliger Director der Fabrik Gratwein, zum
technischen Director. Erweiterungen der Beiwerke sind im Zuge.
— Verlängerung der Jnscriptionsfrist. Mit Rück­
sicht auf den Andrang der Studentenschaft wurde die mit
dem 8. d. M. ablaufende ordentliche Frist zur Jnscription,
beziehungsweise Jmmatriculation an den drei weltlichen
Facultäten der Wiener Universität bis einschließlich Dienstag
den 16. d. M. verlängert.
— Der Frauen- Unterstützungsverein für arme
Schulkinder in Urfahr. Am 13. October l. I. veranstaltet
obgenannter Verein wie alljährlich in Schabetsbergers Sälen
eine Abendunterhaltung. Nebst Militär-Concert, Gesangsvor­
trägen, Glückshafen und Tanzkränzchen wird auch Herr
Hönig aus Kremsmünster Vorträge bringen und verspricht
daher dieser Abend sehr animiert zu werden. Allsällige gütige
Spenden für den Glückshafen übernehmen folgende Vereins­
mitglieder: Frau Stadler, Frau Pfeifer, Frau Ferihumer,
Frau Lelaut.
— Concert Ondricek. Dienstag den 16. d. M. gibt,
wie wir bereits mittheilten, der berühmte Violinvirtuose
Franz Ondricek im Festsaale des hiesigen Vereinshauses ein
einziges Concert, das uns hohen Kunstgenuss in Aussicht stellt.
Die zu diesem Concerte bereits vorgemerkten Karten wollen
in der Hofbuchhandlung Fink behoben werden, woselbst
weitere zu Cercle- und Saalsitzen und Eintrittskarten zu er­
halten sind.
— Die Verkaufsgenoffenschaft der oberösterr.
Kardenbauer in Katsdorf hält ihre fünfte ordentliche
Generalversammlung Sonntag den 21. October, 2 Uhr nach­
mittags, im Gasthause des Herrn Sebastian Lugmayr in
Bodendorf mit folgender Tagesordnung ab: 1. Wahl der
Uebernahms-Commission. 2. Genehmigung der Jahresrechnung.
3. Vertheilung des Reingewinnes. 4. Mittheilungen. 5. Anträge.
— Tagesordnung zur 30. Sitzung des Gemeinderathes
Linz am 10. October 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden.
I. Section: 1. Gesuch des Vincentius-Vereines um eine Sub­
vention. 2. Gesuch des Linzer Dienstboten-Unterstützungs-
Vereiues um eine Subvention. 3. Gesuch des Kinder-Asyles
in Linz um Nachlass der Zinskreuzer. 4. Gesuch des Sanct
Josef v. Arimathäa-Vereines um eine Unterstützung. 5. Ge­
such der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
casse um eine Unterstützung. 6. Gesuch des oberösterreichischen
Bienenzüchter-Vereines um eine Subvention. 7. Gesuch des
Lese- und Redevereines der deutschen Hochschüler in Wien
um eine Unterstützung. 8. Gesuch des Bundes der Deutschen
im Markte Neugasse in Mähren um eine Unterstützung.
9. Gesuch der Marktgemeinde Graslitz um eine Spende für
Abgebrannte, lll. Section: 1. Vorschlag zur Verleihung einer
Weingarten-Psründe tägl. 16 h. 2. Verleihung einer Barbara
Mayr-Pfründe tägl. 42 h. 3. Vorschlag zur Verleihung
eines I. C. Prunner-Waisenstipendiums jährl. 267 K 6 h.
Polizei-Referent: 1. Bericht über die Note der k. k. ober­
österreichischen Statthalterei betreffend die Errichtung einer
anthropometrischen Station beim stüdt. Polizeiamte. 2. Zwei'
Recurse gegen die Verweigerung von Hunde-Freimarken.
— Eisenbahn-Geselligkcitsverein. Die herrliche Herbst­
witterung benützend, veranstaltete dieser Verein am Sonntag
den 7. d. M. einen auf zwei Tage berechneten gemeinsamen
Ausflug nach München, der den Theilnehmern u. a. auch
Gelegenheit bot, dem Schlüsse des heurigen Münchener October-
festes beizuwohnen. Die Abfahrt des Sonderzuges von Linz,
zu welcher sich circa 190 Theilnehmer einfanden, erfolgte am
7. d. M. um 6 Uhr 22 Min. früh und langte der Zug nach
flotter Fahrt und herrlichem Wetter um 90 4 Uhr vormittags
in Simbach und von da in weniger flottem Tempo um
12V, Uhr mittags in München ein. Das Cornits hatte für.
gute Quartiere im Hotel Grünwald u. s. w. bestens gesorgt,
den 10. October 1900. Seite 5.
dennoch mussten dieselben im Sturme genommen werden*
weil eben die. Betheiligung an dem Ausflüge einerseits eine
sehr zahlreiche wax und «uderseits jeder gerne -im genannten
renommierten Gasthause ein Ruheplätzchen für die Nacht sich
reservieren wollte. SonKag nachmittags galt der Besuch dem
berühmten Octoberfeste, welches an diesem Tage geschlossen
wurde; abends vergnügten sich viele Linzer im „Deutschen
Theater". Der nächste Tag wurde zur Besichtigung der
zahlreichen Sehenswürdigkeiten Münchens verwendet nnd
abends y 8 12 Uhr fand sich Alles wohlbehalten wieder zur
gemeinschaftlichen Rückfahrt aus dem Münchener Bahnhöfe
ein. Selbstverständlich wurden vorher Kostproben der Erzeug­
nisse der verschiedenen renommierten Brauereien Münchens
vorgenommen. Die Rückkehr von diesem Ausfluge nach der
bayerischen Metropole, resMtive die Ankunft in Linz erfolgte
nach glatter Fahrt am Dienstag, 1 i i h Uhr morgens.
Gewiss werden alle Theilnehmer an diesem mit Geschick
vorbereiteten und geleiteten Unternehmen, zu dessen Gelingen
insbesondere die Herren Oberinspector Langer und Juwelier
Winkler beitrugen, hochbesriedigt wieder zu ihren heimatlichen
Penaten zurückgekehrt sein.
— Aus der Theater-Kanzlei wird uns bezüglich der
nächsten Donnerstag zur Aufführung gelangenden komischen
Oper „Die verkaufte Braut" noch nachträglich mitgetheilt:
Die Original-Tanzmusik in der „verkauften Braut" wird von
8 Paaren und 2 Solotänzern executiert. Das Studium, so­
wie das Arrangement liegt in den Händen der Frau Director
Cavar.
— Landwirtschaftlicher Bezirksvercin St. Konrad-
Gschwandt. Der landwirtschaftliche Bezirksverein St. Konrad-
Gschwandt hält am 14. October, halb 3 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herrn Pabst in Baumgarten-Gschwandt
eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgendem Pro­
gramme ab: 1. Eröffnung und Begrüßung. 2. Mittheilung
von Vereins-Angelegenheiten. 3. „Verwendung und Nutzen
des Kunstdüngers", Vortrag des Secretärs der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft Herrn Dr. Arthur M. Grimm (Vor­
zeigung von Photographien). 4. Entstehung der wichtigsten
Krankheiten der Pferde und Rinder und erste Hilfe, Vortrag
vom k. k. Bezirksthierarzte Herrn Johann Schraml. 5. An­
träge und Wünsche der Mitglieder. 6. Neubeitritte. 7. Be­
stellungen.
— Aufruf. Am 7. October d. I. nachmittags 4 Uhr
wurde Frau Josefine Pranzl, Steiermarkerstraße in Kirchdorf
wohnhaft, von unbekanntem Thäter, der eine rothe Geschwulst
an der rechten Halsseite haben soll, beraubt und geknebelt.
Entwendet wurden: Die Staatsschuldverschreibungen vom
1. August 1868 Nr. 270133, 270134, 124350 bis 124355
inclusive und die Staatsschuldverschreibungeu vom 1. Juli 1868
Nr. 199858, 13361 und 1336 ä 100 fl., ferner ein großes
goldenes Brillantkreuz mit einem großen und 8 bis 9 im
Kreise herumstehenden kleineren Brillanten. Anhaltspunkte
über die Person des Thäters und in Betreff der gestohlenen
Werteffecten wollen dem k. k. Bezirksgerichte Kirchdorf mit­
getheilt werden. K. k. Bezirksgericht Kirchdorf, Abtheilung II,
am 8. October 1900.
RetlirngSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 6. October erlitt der in der Halbärth'schen Lampenfabrik beschäftigte
Taglöhner Karl Lachmeier Rissquetscdwunden an der rechten Hand; der­
selbe wurde in das allg. Krankenhaus überführt. Am 8. d. M., halb
2 Uhr früh wurde über telegraphisches Ansuren der Bieragent Franz
Stadelmeier, welcher in Traun Stichwunden im Bauch und im Kopfe
erhielt, in das allg. Krankenhaus überführt. Um 5 Uhr früh wurde der
Private I. Sch. nach vollzogener Operation vom allg. Krankenhaus in
seine Heimat, Dorf Stein bei Lembach, überfuhrt. Um 8 Uhr vormittags
wurde der Taglöhner Karl Emmerich, der mit einem doppelten Unter­
schenkelbruch von Pettenbach im Kremsthal hieher gebracht wurde, über
Ansuchen der Krankencasse Kirchdorf zu den Barmh. Brüdern überbracht.
— Verhaftet Am 6. d. M. mittags wurde die im Jahre 1868
geborene, zur Gemeinde Oehling, Bez. Amstetten zuständige und Feld­
straße wohnhafte schon vorbestrafte Aloisia Wagner durch den hiesigen
Sicherheitswachmann Josef Siligan verhaftet, weil sie dringend verdächtig
erscheint, zum Nachtheile einer hier wohnhaften Geschäftsfrau ein Spar-
casfabuch mit einer Einlage von ls'OO K, 60 K Bargeld, einen Firmungs­
thaler, einen Rosenkranz sammt Etui im Werte von 3 K, eine unechte
Damenuhrkette im Werte von 2 K, eine Holzschatulle im Werte von
6 K und mehrere Schriften und Rechnungen gestohlen zu haben. Das
gestohlene Sparcassebuch, welches sich in der Holzschatulle befand, wurde
unter einem lebenden Zaune in der Nähe der der oberösterreichifchen
Baugesellschaft gehörigen Ziegelei versteckt vorgefunden. Die Holzschatulle
war erbrochen und das Bargeld daraus entnommen. Warner leugnet, r.
— Laschend»» b»ahl. Am 7. d. M. vormittags wurde einer in
Neudorf Nr. U> Gemeinde Herzvgsdorf wohnhaften Bäuerin, während
sie auf dem Fr nz Josef-Platz am Obstmarkte Einkäufe besorgte, aus
ihrer Rocktasche ein rothledernes Geldtäschchen mit dem Inhalte von 33 K
durch jetzt no h unbekannten Thäter entwendet.
— Liz-r Bolkckche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ga ze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 1. October:
Reisiuppe, Rindfleisch mit Kohl Selchfleisch mit Kraut, Griesschmarren
mit '.lepfel.
Uermifchtrs.
— Vom Tage. Berlin, 7. October. Maximilian
Harden erscheint morgen vor der ersten Strafkammer des
Ersten Berliner Landgerichtes unter der Anklage der Maje­
stätsbeleidigung. Die Verhandlung wird dem Vernehmen
nach eine sehr umfangreiche werden, da eine ganze Anzahl
von Artikeln der „Zukunft" zur Verlesung gebracht werden soll.
Berlin, 8. October. Aus Petersburg wird gemeldet:
Die Verhandlung gegen die Baronin Wrangel, die Gattin
des früheren russischen Botschafts-Attaches in Madrid, welche
aus Eifersucht ihre jüngere Schwester getödtet hat,
findet demnächst statt.
Madrid, 8. October. Der Ex-Gesandte Lopez Gujiarro
wurde in Montevideo verhaftet und wird hiehergebracht
werden, wo ihm vor dem Ober-Tribunal der Process gemacht
wird. Die Unterschlagungssumme beläuft sich auf
sechzig tausend Duros, die für Entschädigungen an Per­
sonen bestimmt waren, welche seinerzeit durch den spanisch­
peruanischen Krieg geschädigt wurden.
— Ein Duell im Eisenbahnwaggon. Zwei ameri­
kanische Officiere, welche sich gründlich hassten, kamen kürzlich
durch Zufall im Eisenbahncoupöe zusammen. Kaum wurden


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Preftverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser»
Seite 6 Linz, Mittwoch
sie einander ansichtig, als auch schon höhnische Bemerkungen
und Injurien zwischen ihnen hin und her flogen, die sich bald
derartig verschärsten, dass sie säst gleichzeitig ihre Revolver
aus der Tasche rissen. Sie nahmen im Couloir des Durch­
gangswagens Aufstellung und gaben trotz des entrüsteten
Protestierens seitens der gefährdeten Mitreisenden aufeinander
Feuer. Ein sechsmaliger Kugelwechsel nahm zwar für die
beiden Duellanten einen völlig unblutigen Verlaus, jedoch
kamen sechs ihrer Coupögenossen und der Zugsführer nicht
so glücklich davon, indem sie mehr oder minder schwer durch
die abirrenden Kugeln verletzt wurden. Die intact gebliebenen
Passagiere hatten ihre heile Haut nur dem Umstande zu
danken, dass sie sogleich bei dem Beginnen des rücksichtslosen
Rencontres unter ihren Sitzbänken Zuflucht gesucht hatten.
Wie es scheint, hat die öffentliche Meinung tot freien Amerika
sich über diese merkwürdige Schießaffaire nicht besonders auf­
geregt, die Presse wenigstens thut ihrer nur wie jedes anderen
Alltagsereignisses kurze Erwähnung.
— Des Gattenmordes verdächtig. Aus Oberholla-
brunu wird gemeldet: Die Kleinhäuslers- Gattin Rosalia
Steinböck in Dittersdorf bei Oberhollabrunn wurde am
7. d. M. nachmittags von ihrer Tochter, als diese von einem
Besuche nach Hause zurückkehrte, ermordet aufgefunden. Des
Mordes verdächtig ist der Gatte der Ermordeten, Anton
Steinböck. Derselbe war durch 14 Jahre in einer Irren-
anstalt interniert und wurde erst vor zwei Jahren geheilt
entlassen. Er lebte mit seiner Gattin im Unfrieden. Seit der
Zeit des Mordes ist Anton Steinböck abgängig.
Hus dem fcidüssaase.
Linz, 9. Oktober. (Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch contra Linzer „Tages-Pvst".) Herr Landes­
hauptmann Dr. Alfred Ebenhoch wurde in Nr. 225 vom
2. Oktober d. I. von der Linzer „Tages-Post" hinsichtlich
seiner Candidatur im Jndustrialbezirke Wels—Gmunden-
Vöcklabruck in heftiger Weise angegriffen und unter anderm
von der „Tages-Post" behauptet, Herr Dr. Ebenhoch habe
erklärt, den Bezirk „Höchstselbst" mit seiner Candidatur zu
beehren. Herr Dr. Ebenhoch verlangte auf Grund des
8 19 P.-G. von der „Tages-Post" die Aufnahme einer Be­
richtigung dahingehend, es sei unwahr, dass er „Höchstselbst"
mit seiner Candidatur den Bezirk zu beehren erklärte; wahr
dagegen sei, dass er den Herren Bürgermeistern der Wahl­
orte des Jndustrialbezirkes Wels, Gmunden, Vöcklabruck
schrieb, dass er sich beehre, ihnen höflichst mitzutheilen, dass
er sich um die Candidatur bewerbe. Die Aufnähme dieser
Berichtigung wurde von der „Tages-Post" unter höhnischen
Bemerkungen verweigert, worauf Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch durch Herrn Dr. Hermann Effer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Linz, die Berichtigungsklage einbrachte.
Hierüber fand heute die Verhandlung vor dem Einzel­
richter, Gerichtssecretär Herrn Dr. Ruthner, statt. Herr Doctor
Ritter v. Görner, Redacteur der Linzer „Tages-Post", war
in Begleitung seines Vertreters Herrn Dr. Beurle erschienen.
Für Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erschien Herr
Dr. Hermann Esser, Hof- und Gerichts-Advocat in Linz. Herr
Dr. Ritter v. Görner verantwortete sich dahin, dass er nur
Kritik geübt und es sich nicht um die Berichtigung von
Thatsachen handle. Herr Dr. Beurle, der seine eigene
Candidatur im Wahlbezirke Freistadt und das „Linzer
Volksblatt" in seine Erörterungen hineinbezog, -konnte die
Klage nicht entkräften, und wurde Herr Dr. Ritter v. Görner
der Uebertretung nach 8 21 des P.-G. schuldig erkannt, zu
einer Geldstrafe von 20 K verurtheilt und verhalten, die
Berichtigung sofort in die „Tages-Post" aufzunehmen und die
Kosten zu bezahlen. Herr Dr. Beurle meldete gegen das
Urtheil die Berufung an.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.190 K 66 h. Neu: Barbara
Schwarzgruber widmet statt eines Kranzes auf das Grab
des geliebten Bruders Leopold'mit der Bitte zur schmerz­
haften Mutter Gottes um ihre Fürsprache 8 1- Therese
W. als Blümlein auf das Grab des Leopold Schwarzgruber
auf dieselbe Meinung 2 K.— 21. I. Pacher als Kranz auf
das Grab ihrer f Tante Frau Maria Pramberger 6 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Christlich-sociale Wahlarbeit.
In der „Reichspost" vom 9. d. M. lesen wir fol­
gende Notiz:
„Die Nachricht eines hiesigen Montagsblattes, die Reise
Dr. Luegers nach Tirol betreffend, wird von den heutigen
Abendblättern zu ganz falschen Commentaren ausgewertet.
Wenn Dr. Luegers Reise nach Tirol unterbleiben sollte, so ist
daran, wie wir mittheilen können, die außerordentliche Ar­
beitsüberlastung des Bürgermeisters, die gegenwärtig eine
mehrtägige Abwesenheit von Wien schwer verträgt, schuld.
Alle Combinationen, als wettn darin ein Fallenlassen der
Tiroler neuen christlich-socialen Candidaturen zu suchen wäre,
entbehren ganz bestimmt aller Grundlage. Wir könne» sogar
versichern, dass die christlich-sociale Candidatur in der 5. Curie
Bozen heute schon in allen Personalfragen rc. erledigt und so
gesichert wie irgend eine ist. Mit der Tiroler Reise des
Bürgermeisters hat diese Candidatur nicht im mindesten et­
was zu schaffen."
Wir hätten es, offen gesagt, sehr begrüßt, wenn endlich
das Kesseltreiben gegen den verdienstvollen ehemaligen Ab­
geordneten Baron Di Pauli eingestellt worden wäre. Denn
wir finden es sehr bedauerlich, dass von quasi befreundeter
Seite die Einigkeit und der Frieden in einer solchen Weise
gestört wird, wie dies thatsächlich dermalen in Tirol geschieht.
. „Lntzer Bolksblatt."
Wir hätten es für viel verdienstlicher und besser gehalten,
wenn die Christlich-Socialen ihre überschüffige Kraft auf ge­
fährdete Mandate wie Kletzenbauer und Neunteufel geworfen
oder zur Eroberung neuer Mandate den liberalnationalen
Gegnern gegenüber z. B. in Böhmen benützt hätte». Aller­
dings würde das schwieriger sein als in einem durch und
durch katholischen Bezirke Verwirrung unter der Wählerschaft
anzurichien.
Die Vorgänge in China.
New-Aork, 8. Oktober. (Reuter-Meldung.) Wie ein
Telegramm aus Tien-Tsin vom 5. d. M. meldet, haben die
Boxer gut ausgerüstete Kanonenboote auf den Canal gebracht,
um Paotingsu zu vertheidigen, wohin Montag eine Expe­
dition abgeht. Chinesische Handelsleute sagen, Paotingsu sei
thatsächlich verlassen, da die Bewohner von dem beabsich­
tigten Angriffe gehört hätten.
Hongkong, 8. Oktober. (Reuter- Meldung.) Wie aus
Samtschun gemeldet wird, ist dort alles ruhig. Heute früh
waren die Kaufläden wieder geöffnet. Man glaubt, die Auf­
rührer wendeten sich westwärts nach der Märktstadt Lungfa.
Wie gemeldet wird, gehören die Aufrührer der Sanhchwai-
(Dreifaltigkeits-) Gesellschaft an, plündern nicht, gefallen sich
aber in schweren Brandschatzungen und heben Recruten aus;
sie führen moderne Waffen. Es heißt, viele Kulis verließen
Hongkong, um sich den Aufständischen anzuschließen. Die
Missions-Stationen im Hinterland sind unversehrt. Missionäre
und chinesische Christen treffen in Hongkong ein. Im englischen
Gebiete ist alles ruhig.
Parlamentswahlen in England.
London, 8. Oktober. Bis jetzt sind 395 Ministerielle,
95 Liberale und 67 irische Nationalisten gewählt.
Berlin, 8. Oktober. Das Landgericht I Berlin ver-
urtheilte heute den Schriftsteller Maximilian Harden wegen
Majestäts-Beleidigung, begangen in einem „Der Kampf mit
dem Drachen" betitelten Artikel der Zeitschrift „Die Zukunft",
zu sechsmonatlicher Festungshaft.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Aus dem Amtsblatte.
Se. Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom
30. September d. I. dem Pfarrverweser in Ludweis,
Benediktiner- Ordenspriester Burchard Metzen Huber das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 9. Oktober. (C.-B.j Wepener, Rouxville und
Ficksburg befinden sich in den Händen von Burenabtheilungen,
die augenscheinlich von den Engländern südwärts getrieben
worden sind. Die Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat
eine Linie von der Bahn zu der Grenze von Natal. Es
wurde der Versuch gemacht, die Buren zu umzingeln.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 9. Oktober. (C.-B.j Der Generalgouverneur
des Amur-Gebietes hat an den Militär-Gouverneur von
Transbaikalien folgendes Telegramm gerichtet: Einer Mit­
theilung des Kriegsministers zufolge, hat der Kaiser zum
Zwecke einer rascheren Wiederherstellung freundschaftlicher
Beziehungen zu China zu bestimmen geruht, dem russischen
Besitze keinen Theil des chinesischen Gebietes einzuverleiben
und sich auf die Ergreifung von Maßregeln zu beschränken,
die zur ruhigen, gesicherten Benützung der von uns durch
die Mandschurei geführten Effenbahn und zum ungehinderten
Verkehre unserer Schiffe auf dem Amur erforderlich sind.
London, 9. Oktober. fP.-M.j Nach amtlichen Depeschen
kündigte ein chinesisches Edikt vom 29. September die Ab­
reise des chinesischen Hofes nach Chorwan in Schansi für
den 1. Oktober an. Den Vicekönigen wurde der Befehl,
dorthin ihren Tribut zu entrichten, gegeben.— Die Prinzen
Tuan, Kang-whangli und Tung werden allgemein als ver­
antwortlich für die neueren Unruhen bezeichnet.— Nach
Privattelegrammen aus Taiengfu soll der Kaiser bei voller
Gesundheit, die Kaiserin-Witwe hingegen an ihrer Gesundheit
sehr angegriffen sein, und eine Verständigung sehnlichst her­
beiwünschn.
London, 9. Oktober. fC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 7. d. M.: 5000 Aufständische von der so­
genannten Dreifaltigkeits-Gesellschaft haben die kaiserlichen
Truppen geschlagen, verschiedene Plätze eingenommen und
rücken jetzt südwärts vor.
Großer Unglncksfall.
Petersburg, 9. Oktober. (C.-B.j Im Nikander-Kloster
im Kreise Poschow bei Pskow übernachteten in zwei. Stock­
werken des Klostergasthauses bei 5000 Pilger, welche an­
lässlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In der
Nacht stürzte der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und
fiel auf die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger. Bei der
dadurch entstandenen Panik wurden 4 Männer und 36
Frauen todt gedrückt und 20 Personen verwundet,
darunter 4 schwer.
Wie», 9. Oktober. fC.-B.j Die Prinzen Leopold und
Georg von Bayern sind gestern aus Radmer hier ein­
getroffen und reisten heute früh nach Ungarn zum Besuche
des Erzherzogs Josef August und besten Gemahlin.
Wien, 9. Oktober. (P.-M.j An Stelle des verstorbenen
Professors Hofrath Albert wurde Hochenegg Julius als
Supplent ernannt.
Eger, 9. Oktober. fP.-M.j Für gestern war von deutsch­
nationaler Seite eine Wählerversammlung nach Haslau ein­
berufen, in welcher der schönerianische Landtagsabgeordnete
Franko Stein seine Candidatenrede halten sollte. Lange vor
Beginn der Versammlung strömten socialdemokratische Arbeiter
herbei und besetzten das Local; dem Eindringen der Deutsch-
den 10 October 1900. Nr. 232.
nationalen in den Saal widersetzten sich die Socialdemokraten
mit Gewalt. Auf Anrathen seiner Freunde gieng Stein nicht
in die Versammlung, sondern fuhr wieder nach Eger zurück.
Die Socialdemokraten stimmten beim Bekanntwerden der
Abfahrt Steins das Lied der Arbeit an.
Pressburg, 9. Oktober. fP.-M.j Der Einjährig-Frei­
willige Dr. Eugen Szellenhi erschoss sich heute nachts
in der Wohnung seines Bruders, eines hiesigen angesehenen
Arztes; eine Rüge, die er sich im Dienste zugezogen hatte, soll
das Motiv der That sein.
London, 9. October. fC.-B.j „Daily Telegraph" be­
richtet, dass sämmtliche Mitglieder des Cabinets ihr Rück­
trittsgesuch pro forma dem Premierminister überreichten,
um demselben etwa ins Auge gefasste Aenderungen in der
Zusammensetzung des Ministeriums zu erleichtern.
Spenden.
Für das kath. Waisenhaus in Linz: Magdalena Derfflinger
Cafetiers-Gattin und Josef Derfflinger, Geschästsleiier, widmen statt eines
Kranzes a f das Grab des Herrn Karl Derfflinger, Zimmermeister in
Wels 10 K.
Leichenbestattungs- Verein zum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Marie Weitert ist am 6. d. M. mit Tod
abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichenbegängnisse,
welches Mittwoch den 10. October um halb 10 Uhr vorm, vom Trauer-
hause, Starhembergstraße 55, aus stattfindet, werden die PI. Tit. Mit­
glieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend eingeladen. Die
Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen betheiligt.
Der Ausschuss.
Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Die diesjährige Musterung findet eingetretener Umstände
halber nicht am 14. d. M., sondern am Sonntag den
21. October um 2 Uhr nachmittags auf dem Marktplatze statt.
Das Commando.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 9. October.
Papierrente .... 97.15
Silberrente .... 96 90
«oldrente 114 80
Ocsterr. Kroueurentr. 97 45
Ung. Goldrente.. 114—
Ung. Kronenrente.. 90 40
1860er Los« zu 100 fl. 161—
1860er Lose zu 800 fl. —.—
Ung. Prämienwse.. 163 28
Oest.-ung. Bankactien. 1694—
Creditaetien .... 643—
Ung. Lreditactteu,. 653—
Anglobani .... 271—
Uuionbankactien... 534—
Bankverein .... 468—
Länderbaukactieu.. 408—
F. Nordbahnactie».. 6040—
Dampsschifsactien.. 757.—
Staatsbahnactien.. 652—
Südbahnactien.. 108—
Alpine Moman-Actim. 420—
Böhm. Moatanactieu. 1127—
Rima 501—
Poldi ...... 380.-
London..... 24197z
D. Reichsnoten... 118 25
Rapoleonsd'or... 19 27
Jtal. Banknoten.. 90.45
Ducaten 1145
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. Landesanleheu. 18 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94—
O.-Oe. Bankactien.. 445—
Kleinmünchner Aktien. 130—
Türken 103.50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 630.—
Befestigt.
Telegraphischer W rtterungslrericht.
Wien, 9. October. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem Onegasee, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über den österreichischen
Alpen, ein zweites Minimum existiert über der Westküste
von Norwegen.— Ruhig, heiter, trocken, keine wesentliche
Aenderung der Temperatur und des herrschenden Witterungs­
charakters zu erwarten.
Linz, 9. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 120 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
GksMsts-IMiui.
Linz, 9. October I960. (Fruchtbörse.l Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.90 bis k 18 30, neu
k —bis k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —bis k —. KansaS II k —bis k —, Roggen:
Oberöflerr. neu k 15.— bis k 16 50 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.20.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14 40 bis k15.—, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —, ungarische k —.— bis k —.— Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 14.70 bis k 14.90, Mais: en detail k 15.30»
bis k 15.70, Cinquantin neu k—.— b.k —.—, neu k 16.40 b. k 17.—,
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12 30 bis k 13 —,
böhmischer, alt, kl2 80 6. k 13 20, ungarischer neu k 12.— 6. k 13.—.
Reps: Oberösterreicher k—.bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 22.— bis k 24,—. Kleesamen;
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k 140 biS 160, Mittel k 90 bis 110, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27—, mähr, k27.50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k 46 80 bis k 47.20, Preise deso.-ö. Müllerverbandes: G rie ß a k 28.50,
b k 28 50, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fü»
netto ird. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 3 k 24.50, Nr. 4 k 23.60, Nr&
k 22—, Nr. 6 k 20.— Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23—, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampft
und größere Kunstmüblen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.— Nr. Ci
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 24.80 Nr 4
k 24—, Nr. S k 22.60, Nr. 6 k 21—, Nr. 7 k 18. -, Nr. 7y,
k 17.—, Nr. 8 k 14.—. Roggen me h l Nr. 1 k 27— Nr. 2
k 25—, Nr. 3 k 23—, Nr. 4 k 18—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 8. October. (Vlmtttche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Royzucker, ruhig, 88° R.per Nov.-Dec. Frachtbafis Aussig,
K 25.75 bis K 25.85, Raffinade ruh., Prima K 84.76 bis K 85—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unver., prompt conting.
ab Wien K 44.80 b. K 45.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39.50
K 40.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96— bis K 97—, Oelsaaten,
KohlrepS, unv., per Sept.- Oct. 1900 ab Wien K —— bis K ——.
Petroleum, ruh. Santo}., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 b.Klä.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 35
bis K 40 36, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bis
K 41.35 Fettwaren, bhpt., Schweinselt, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 61— bis K 62—, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 64 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 H8 K 86,50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 232
Seite 7.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblan.
den 10. October 1900.
Wien, 8. Ocl. (Schtachtviehmartt) (Bericht der Wiener Bteh-
und Fleilchmarktcaffe.j Der heutige Austrieb Velins sich aus 3697 Stück
ungarische, 451 Stück qairniche, 13 Stück Bukowinaer, 1023 Stück
deutsche, zusammen 6184 Stück Rinder, worunter sich 731 Stück W-ide-
und 1597 Stück Beinlvieh besonden. Bei fast gleich hohem Austriebe
wie vorige Woche stand auch heute Prima im Vordergründe des Ver­
kehrs und blieben die letzten Notierungen bei sehr lebhafter Nachfrage
voll behauptet. Einzelne Partien Hochprima notierten um 1 Krone höher
als vorige Woche. Mittelachsen holten vorwöchentliche Preise; mindere
Gattungen blieben vernachlässig! Auf dem Stiermarkte haben sich infolge
der schwächeren Angebote bei animiertem Verkehre die Preise um gut
2 Kronen per 100 Kronen erholt. Bei Schluss des Brichles, 11 Uhr vorm.,
notierten per 100 Kilogr. Lebendgewicht, ex.l. Brzeyrungistcuer: Ungarische
Mastochsen Prima von K 74 '.is K 80, ausnahmsweise K --,
Secunda von K 66 bis K 73 Tertia von K 58 t"s K 65, galizische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 80, ausnahmsweise K 84.50 bis K —,
Sekunda von K 68 bis K 73, Tertia von K 60 bis K 67, deutsche
Mastochsen Prima von K 80 bis K 85, ausnahmsweise K 86 bis
K —.—, Sekunda von K 72 bis K 79, Tertia von K 64 bis K 71;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K 50 bis K 60, Weidner-
Ochsen von K —bis K —. Sture und Kühe von K 48.— bis
K 66.—, ausnahmsweise K 68.— bis K 70.—.
Wien, 8. Oktober (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Product«) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 biS
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.05. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.81 bis 7.82, per Frühjahr 1901 K 8.25 bis K 8.26, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.60 bis K 7,80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.45 bis
K 7.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.70 bis K 7.85. Schüiss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —per Herbst
K 7.73 bis K 7.74, per Frühjahr 1901 K 7.93 bis K 7.94.
® erste, per 50 Ki>o: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.25
österreichische K- .— bis K —.—; Brenner- v. Rollgerste (me) K 6.20
bis K 6.50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —, bis K —.>
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshovsen hallten K 90,— bis K 95.—;
Saazer Kceishopfen halliect K 80.— bis K 90.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 60.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 45.—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 8 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7|
K 7.80 6il K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis-
K Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K dis K —,
Nr 3 X —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 60, Nr. 3 K 8 75 bis K 9 25.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 4. October. 17 90 15 08 13 51
Wergrm grmgs A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
«imtiM: »Ifred *«»«».—
Mittwoch den 10. Oclober.
Anfang hfl Uhr. Ende \10 Uhr.
19. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine gelb. Weltmarken giltig.
Den Anfang mach!:
Novität! Znm 1. Male: Novität!
Abschied vom Regiment.
Von Otto Erich Hartleben.— Regie: Rudolf Lenoir.
Hieraus:
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Der Fremde.
Von Otto Erich Hartleben.
Zum Schlüsse:
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl Schönherr.
Theatev-Nachricht.
Donnerstag geht Friedrich Smetanas komische Oper „Die verkaufte
Braut" in Scene, in der der neuengagierte Bassbuffo Max Hutter vom
Stadttheater in Bielitz seine Thätigkeit aufnimmt.— In der kommenden
Woche gelangt Franz v. Schönthan und Franz Koppel-Ellfelds Lustspiel
„Renaissance" am k. k. Burgtheater in Wien zur Erstaufführung und
wird dieses unmuthige Lustspiel, dem an unserer Bühne eine treffliche
Darbietung zutheil wurde, in den Spielplan der nächsten Woche aufge­
nommen.
Eheschließungen.
In der St. Matthias-Pfarrkirche im Monat Sept. 1900.
Am 6.: Weixelbaumer Ignaz, kt>. Spengler, 25 Jahre alt,
Walterstraße 16, mit Bernecker Mario, led. Conducleurstochter, 24 Jahre
alt, Hasnerstiaße 26.— Ludwig Heinrich Richard, lediger Besitzer des
Leoercommissionsgeschästes in Wien VH, Burggasse Nr. Hl, 28 Jahre
alt, mit Hammer Leopoldine Maria, led. Kleidermacherin, 26 Jahre alt,
H.fnerstraße 8.
Am 8.: Schwärzler Karl, lediger Bnchdruckerei- Maschinenmeister,
24 Jahre alt, Schweizerhauszasse 22, mit Mayrzedt Rosina, led. Schuh­
mach- rstochier, 20 Jahre alt, Schweizcrhausgasse 22— Mpplinger Karl,
led. Oberausseher bei der k. k. Finanzwache, 35 Jahre alt, Mauthausen,
mit Baun Josefa, led Schneidecmeisterstochter, 26 Jahre alt, Ottens-
heim 12 (mit Delegation vom Pfa, ranne Ottensheim).
Am 9.: Stögmüller Heinrich, led. Mühlenbefitzer, 32 Jahre alt,
Leitben 7. Pfarre Peuerbach, mit Schürz Maria, led. Bauerstochter,
29 Jahre all, Haslvach 7, Pfarre Alrensclden (mit Delegation v. Pfarr-
amte Puerbach).
«m 10.: Frank Karl, led. Gcavemg hilft, 22 Jahre alt, Kepler­
straße 12, mit Kremitzl Antonia, led. Schuhmachrrstochter, 21 Jahre alt.
Lessinggasft 12.
Am 11.: Huber Jzrnz, verw. Msitz^r der Kunstmühle m Schleiß«
heim 29, 60 Jahre alt, mit Eitelberger Theresia, verw. Prandstetter,
Private, 48 Jahre alt, Baumbachstraße 21.
Am 16.: Narowc Anton, led. Sattler, 29 Jahre alt, Göthestraße 47,
mit Pfund Anna. verw. Froschauer, 23 Jahre a t, Private, Saudgosse 20.
Am 20.: Zitt.y Johann, led. Privat, 48 Jahre alt, Landshaag 18,
Pfarre Feldkirchen, mit Brachner I sesa, led. Köchin, 41 Jahre alt,
Rudolssquai 8 in Ischl lmit Delegation vom Pfarramte Ischl).
Am 22: Niebl Franz. led. Manivular.t, 29 Jahre alt, Baum­
bachstraße 8. mit Piemann Theresia, led. Fleischhauerstochter, 25 Jahre
alt, Stockhosstraße 24.
Am 23.: Skozek Karl, led Goldarbeitergehilfe, 24 Jahre alt,
Hafnerstraße 27, mir Schrattenholzer Theresia, led. Malergehilsenstochter,
18 Jahre alt, Hasnerstraße 27.
Am 25.: Frühwirih August, led. Privat, 38 Jahre alt, Kreuz­
gasse 16, mit Hemedinger Agnes, verw. Lettner, 62 Jahre alt, Klamm­
straße 9.
Stauen aus dem ftasunm.
Dank.
Das gefertigte Commando der sreiw. Feuerwehr Linz fühlt sich
angenehm verpflichtet, Herrn Ignaz Pelikan, Restaurateur im städt.
Bolksgarten für die Zuwendung des namhaften Bet-ages von 82 K als
Erträgnis des von demselben zu Gunsten unserer Rettungsabtheilung
veranstalteten Wohlthätigkeits-Concertes, den ergebensten Dank öffentlich
zum Ansdrucke zu bringen. Linz, am 8. October 1900. Commando der
freiiv. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
— Kunstarbert. Die k. und k. Hoflieferanten Fellinger und
Haffinger exponieren seit einigen Tagen in ihrer Niederlage, Wien, erster
Bezirk, Seilergasse Nr. 10, eine höchst interessante Arbeit, und zwar
einen gestickten Kaminschirm, ein Geschenk der Kaiser n Maria Theresia
für die sürsterzbischöfliche Residenz in Kremsier. Die vergilbte alte Flach­
stickerei ist durch polychrome Nadelmalerei in prächtiger Weise wieder­
belebt worden.
— Die Wirren in China dürsten, wie die bekannte Import­
firma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt, eine Erhöhung der
Theepreise vo-erst nicht zur Folge haben, weil die Products der 1900er
Ernte zum größten Theile von China bereits verschifft und schwimmend
sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben die europäischen Häfen
bereits erreicht. Wenn allerdings die Boxerbewegung sich über den Dang-
Tsze-Kiang hinaus aus die südlich gelegenen Plätze Hankau, Shanghai
und Canton— eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo von
Wien— ausdehnen würde, wären Störungen im Theehandel und
Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich. Hoffen wir, dass
dieser Fall nicht eintreten wird.
inerim? bester Sauerörutr
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Kestau-
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
bard, Linz.
IMMIMHMlUt-'
Panorama international,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts
Geöffurt onu 0 Uhr srüij bis 9 Uhr abruds.
dhina und cfapan.
Eintritt prr Person 80 h, Kinder, Studenten nnd Militär
vom Keldwebel abwärts 2« h, 8 Reisen 2 K. (2590)
(flfl:lrisd|f Kahn
«f!». Wmgdkrg.
SchSnster «»SflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Ulpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge der
vöhm-rwald-s). (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Sei HM 61mt§ anb P. %. PMiM
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildrrn für Uirche und Kaus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, «laschromos und Bilder»
einrahmnugen und Renovierungen jeder Art
««ZW A. Gigls Speeialgeschäst
ßethletjmßraße 20, 1 .Stock rechts,vis-L-vis dem.Hordllß".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (616)
recht gute
WmWr
zu je circa 700 Liter je nach Qualität zu fl. 5.— bis
fl. 10.-— per Stück gegen Voreinsendung des Geldes
zu vevkaufen.( 2623)
Nichtconvenierende Lieferungen werden franco retourge­
nommen und das Geld rückerstattet.
OitntiiirfdPf Weingrobhandlung, Wien. Ne«.
iVmill*vlyVi> lercheukeld, Hofferplatz Nr. 8.
TraaeMiler and NarteMel
liefert schnellst««» und billigst die
Hochdruckerrt des katholischen Krrssverrines in Kin;.
Company’s
Fleisch-Extract,
e
o
o
dieser altbewährte Küchen
artikel ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
and gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stüek Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Verth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mH kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Sappe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleiseh-Extract. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Extract, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
f f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarvertust vor­
zubeugen, bei Haarausfall dos niuefte. auf wissenschaftlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel E Balsam „Celsior" S
welches den Haarausfall sicher vehebi, die Haare vor
«palten, Brüchigwerden und vorzeiligem Ergrauen
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: A. Hofstatters Erben,
(2212) Apotheker, Lin;, Fran; Josefs-Klatz 16. (10 4)
i Weinfässer
mit je circa 700 Liter Inhalt und darüber
find wegen Geschäftsauflösung preismätzig
bei Josef Albet>ti, Wien II.,
Nordbahn, 2. Kellerhof, erhältlich.
(2563 3 3)
Unerreicht
i« ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Sohwarz-Stahl
SavonneU-Remo wir, doppelt gedeckt mitdroarant über Uhren,
Ketten, Ringe rc. gratis und franco.
(2468 15)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter IH 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden. (633 52)
Fahrplan der IHtthlkreisbahn.
Hittig vom 1. Hctoösr '900 Bis auf weiteres.
Urfahr.
ab
6*30
13*32
4*00
«igen^
ab
5^00
11*00
4*44
Ottensheim„
7*10
1*13
4*40
Oehptn,
5*16
11 16
5*00
Retteuegg
„
7*34
1 26
4*64
Rohrbach
5^26
1136
5^13
Äerli«,.
7*54
1*64
5*22
Haslach.
„
5^44
11*44
5^30
NeuhauS.
„
8*14
3*15
5*43
Pürnftei»
„
6^05
12*l5
5-51
Reufelde«
„
8*38
3*38
6^06
Neufelde«
„
6*18
13*17
6^02
Püruftei«
8*46
3*46
6*14
Neuhaus
6*40
12*40
6 24
Haslach.
„
9.10
3*10
6_38
Gerling.
„
7*00
12*59
6_42
Rohrbach.
n
9*30
3 30
6^8
Rottenegg
„
7-35
1*25
7 0>
Oehpin,.
„
9*40
8*40
7^08
Ottensheim»
7*37
1*39
7Ti
«tge»
an
9*65
8*65
7*23
Urfahr.
an
8*14
3*16
7*58
S SS
§ f
-L
Fahrplan der Kremsthalbalm.
Kitttg oom l. Hctover 1900 an 8is auf weitere».
Lin,..-
ab
6.23
11.53
5.56
Klairs-Stehrl.
ab
5.00
—
11.42
5.00
Bad Hall-
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
«laus-Steyrl.
an
8.52
3.17
—
lii
Li»,...
an
8.39
2.55
8.3?
Bad Hall.
ab
6.43
1.09
6.46
«ad Ha».
ab
7.461
1.09
—
7.27
Linz...
an
S.SS
—
355
S.S7 j
KlauS-Ttehrl.
an
9.53
3.17
—
9.39
Die Nachtzeit von 8.0a Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
st reichung der Minutenziffsr bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:49:27.412 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
.Linzer Bollsblatt."
den 10. Oktober 1900.
Nr. 232.
Man) Niedrrmayr' Möbellager
Hofgaase Nr. 6, LINZ, Hofgasae Nr. 8
«eMkUMului Mli dem J«hr* UM.
Ausjng ans dem detaillierte» -rrisreurante:
Polttterte Möbel. Angestrichen« «öb-l.
vette»
Kinder
apeAestan,«,
nu>U«»balter
aste», Chiffo
L»m»de-
(Ezcfaeftl«
; Rech.
„ ZlU«MU>
-
h ,, mit
.. »•»«■"
platt« UJ
RUitemtyn..
««»euschtrmftaatze»
«chlüffelhatter. ,,
Geffet a»t« Hoi». »H*
Rohrfitz ....
«pnflnäpf«.-.
Gtiefelzieher..
rische. nm>.- i.
„ Rauch- i»
„ Salon-.»
H Schrei»-.«
M Sofa-* n
„ Speise-.„
„ loiiitte.
: w.sch-
Mi st. an
!
WN"
inten*..
Recht-,
Speise-.
».sch-.
von»
sch«
asieebaak
I. 5— an
M» »» ..
„ »■»«,.
W I»
n laiO u
m
«ettelnsiitze, tapezierte
»ob st. «.— M
„ »ater« Säete,„ (.69,,
Laaapte, «apq. 15.—,.
Sikanl„
Sar,lt,r«, ,,
Ottawa,« m
M«4(k«tliK h
Schialki»»«„
«ettkede.
Matratze», Seegea»
Pölster mit
»der Hm
«tratzsii,
rnchent
»anst.
«isen- and «aetenmöbel, Spte^l, Bilder nnd alle sansti^n ,»r kaWstlnki,«» Einrichtnn, einer «atz,,,, «tztei«, «rück,
find «orräihig und werden billigst berechn«. 4ii bi» 5V eanrplele gim wer in «rrschtedenen Nnbinbrnngeri stet» lagernd.
MT ^oftanstSarlchlstga. »in« ganze Schlaftiaimer^ktarlchtna, n.w>. bestetzend an»:» «btssonier», »Betten.
, Rachrläst-a, l Waichkajien, 1 risch, t Sessel, 1 Spiegel, rSpucknups, t Kleiberhalter, l Sdpha, k StratzllSe. »«attatzen.
8 «eilpilster, 8 Samt«™ und i Bilder, wenn angestrichen fl. lio, fl. U«, fl. in, fl. u«, fl. 158 und aafnfrt»: Man
politiert fl. 17», st.l»», fl. R>», fl. »8», fl. »71, ff. 805 und aufwirt».— «in Speise,immer, bestehend au» «reten». Stets»
tisch, Trume-- mit S---a-l »ud e Seflel »an 180( 1. -N.— Btrpacku», wird zum eitzenen »astrnprei» denchn«,
(8180-- 8,0- >lu»(Sbrliche Breibcauraute »us Berlau,»«.
V
K. K. österreichische KLaaLsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wien:
12.86 nacht» Personenzug Nr. 12 nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
Billach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Trieft, Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Sir. 8 nach^Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. $., Klein­
reifling.
5.55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Manthaufe», Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvi», Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
10,14 vorm. Personcnzng Nr. 816 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.43 nachm, Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stepr,
Graz, Billach, KIagensurt,Tarvi», Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachmittags Ostende-Exprefsznu Nr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küftendfche, bezw. Constantii'.opel,
jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.58 nachm. Lrient-Expreftzzug Nr. 10 nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, Kiistendsche, beziehungs­
weise Constantinopel.
3,68 nachm. Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
4 .— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. U., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
8.15 abend» Personenzug Nr. 818 nach St. Balenttn, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend» Personenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Mant-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d, U., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
Richtung «ach Gsisbach-Martdorg:
12.88 nachmittags Personenzug Nr, 1811 nach Budwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.S0 nachmittags Personenzug Nr, 1284 nach Budweir.
8.88 abends Personenzug Är. 1828 nach Budwei», Prag
Pilsen, Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad
Richtung nach Wal«:
3.88 früh Personenzug Rr, 11 nach Aschach a. D., Unter.
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Mürchen, Innsbruck, Bozen-Grie»,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, §t. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach. München,
Schärding, Passau, Nürnberg, Franksurt a, M., «öln,
Brüssel, London,
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Kremz-
münster, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Rt-d, Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurl a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. i? nach «schach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Anffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Express;»» Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D,, Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
Et. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, granlsurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nach«!. OfteNde-Expresflzng Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personenzug Nr. H7nach Wels, an Welkerwochen-
markttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn-und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.16 nachwiit. Personenzug Nr. 18 noch Aschach c D, Unier-
royr, Ried Simboch.Mlmchen, Schärding, P-ffan, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
JnnSdruck, Bozen. GrieS, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, Si. Margarethen, St. Gallen. Zürich. Basel, Pari».
7.87 abends Personenzug Rr. H5 nach Reumarki-Kallham,
Gmunden, Ebensee, Salzburg,
10.81 abend» Perlonenzug Nr, 119 nach Wels.
II, 55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, El, Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paffau, NLrnb,rg, Franksurt «. M,, Köln, Brüffel,
London.
giltig vom 1. Oetober 1900.
Ankunft t« Linz:
' Richtung tnm Mio«:
3.88 ftüh Personenzug Nr. I> von Wien, über Amftetten von
Pontafel, Trieft, Laibach, Tarvis,. Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.88 früh Personenzug Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosm d,-U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hansen.
11,08 vorm. Personen,«» Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.88 vorm. Schuellzng Nr. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 von Wien,' jeden Mit:-
wach und Samstag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küstcndsche-
Bukarest.
1.44 nachm, Personenzug Nr. 117 von Wien, über Amftetten
von Pontafel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d.M,, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
1.58 nachm. Ofteude-Expresszng Nr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendsche-Bukartst, beziehnngSw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzug Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
6.88 abends Personen, «g Nr. 115 von St. Valentin. Steyr.
7.89 abends Schnellzug Rr. 805 von Wien, über Amftetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. V-, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen,
8.55 abends Personenzug Nr, 19 von Wie», über Amftetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
10.86 abends Personenzug Nr, H9, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April)~"
von St. Valentin,
von Wien.
11-51 nachts Schnellzug Nr. i
Richtung von «aisboch-Wovtsta»»!
7.61 früh Personenzug Nr. 1887 von Prag, Leipzfg, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marienbad, Pilsen, Budweir,
10,57 vorm. Personenzug Nr. 1888 von Budweir.
2.51 nachm. Personenzug Nr. 1818 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Maricnbad, Pilsen, Prag,
9.36 abend» Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Richtung von Wol«:
12.88 nachtS Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Nied, London, Köln, Franksurt a. M.
Panffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Unlerrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argaretben, St. Gallen. Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, München, London,
Brüssel. Köln, Frankfurt -. M., lllürnberg, Passau,
Schärding.
5.49 stüh Personenzug Nr. 86 von Wels.
7 84 stütz Personenzug Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aichach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhosl.
12.— mitt. Personen;«» Rr,14, «an Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster.
2.16 nachm. Oftende-ExpresSzu» Rr.« von London-Lstcnd-.
Paffau.
2.48 nachm. PersonenzNg Nr. lS von Saalstlden, Zell am See,
2.58
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Münch-n,
Kammer, Gmunden (Gbhf.), Uvterrohr, München,Simbach,
Ried, London, Brnffel, Köln, Franlsnr! a,M. Nürnberg,
RegenSburg. Paffan, Schärding, an Sonn--nnd tzcieriagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttage»
von Gmunden.
6.61 abend» Personenzug Rr. 818 von Weis, Simbach, Ried,
München. Pvffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn-nnd
t eierlogen von Vöcklabruck, Jsckl, Gmunden, an Welser
'ochenmarkiStogen von Kammer, Böcklabruck.
nachm, Perfonenzn» Rr. iS von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Anffee, Ischl, Gmnnden, Aschach a. d. D,
nachm Orient-Express,«g Rr. 16 von Paris, München,
8.
l abends Personenzug Nr. >6 von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Ncumarkt-Kallham,
an Welser Wechenmarkttagen von Kammer.
Die Berkehrszlitcn sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahne» ist in
dm Stationen zum Preise von 80 h per Stück erhältlich.
Meiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft,
Preise der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, holbe Preise.
GffeNe Stellen»
lltcffelcfcfs
Stelle.
IN
Sigharting (Ob.-Oest.) so
fort zu besetzen. Nähere
Auskünfte ertheilt das Psarr
amt. (2622 3 I)
Stkinmehe
gchcht
20 vis 26 gn e Pflasterstein­
ritzer und Ausmacher finden
gegen gute Entlohnung dau­
ernde Beschäftigung in den
Steinbrüchen des I. N. Le,lisch
in BraNzoll bei Bozen, Süd
Tirol. 2579 4 4)
Praktikant
wird gegen Vergütung von Kost und
Wohnung im Specerei- nnd Delica-
tessengeschäst von Matthias Kislinger,
Landstraße 52, anfgenommen. (2626)
Meraner (3SUS0 27)
Curtraube«
ammt ärztl. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4, Kronen
Hans Tauber, Meran «, Tirol.
IksdsLveräieust
bis 300 K. monatlich Bietet sich ge­
wandten (crkäuierndiiich unsereAgenr-w.
Offerte an Banky.uS Mordig nnd
Comp., Leipzig,( 26 ia)
Kaufe und Verkäufe
Weinfässer
große und kleine, rein erhalten, neue,
6 bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schmid,
Hirfchgasse, Linz. (2568 iS 4)
Milkbailtts iai>ilitttes Casthliiis.
In einem Markte des Jnnviertels
ist ein mitten am Hauptplatze stehendes
Gasthaus mit circa 80 Hektoliter
monatlichem Bierausschank preiswür-
drg wegen Führung eines anderen
Geschäfies zu verkaufen Nur 8060 fl.
Anzahlung erforderlich. Näh res durch
Hö.mandinger in Aurolzmünster.
(2610 8 2)
Ln gros. En detftii
Strarrß- nnd
Phantasie-Febern
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen (2549 8j
Weiß& Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Irclnz Aosefprcrh 36.
Zum Selbstfärven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seite
und Leinen, ein Paket sammt Gc-
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 30 verschiedenen Mustern bei dm
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firni!-
qun Siegellack-Fabrik Matz ck Weit
Linz, Graben 42. (1362 100 2-)
£ Lidenböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich--
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen> und-
Mädchen »Hüte, Tellerkappen»
Kinderhänvchen in Seide und
Plüsch. (2603)»
Aufputzen nur 30 kr.
Fiir Mine nni> Gesellsihkstes
Clubzimmer mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Samstag
zur Verfügung im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (2644 6)
ßaltesielle-Restamtivns' KMM
sJn einersehr frequenten Halt,stelle
auf der Strecke Ried—Attnang ist
ein n-ugebautrs Gasthaus billig zu
verkaufen. Näheres durch Hörman-
dinger in Aurolzmünster. (2611 3 2)
Vorstehhund
8—9 Wochen alt, wird zu kaufen
gesucht. Anträge unter Sch. 2627"
an d. Adm. d. Bl. (2627)
khristian mm Mwe io Linz
ZsarvWare«- Iaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse sür Parquet- und an
gestrichene Böden, Linolenm-Futz-
boden-Glasnr, in einer halbere
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Lel>
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matr-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in all>n
Farb>n,Schnhlacke, Polttnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse.
Terpentinöl, Flader- Abzug- aaixxi rt
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargver»ier«uger
zu billigstcn Preisen' (137 152 61
Goni Wagner
Modistin, Graben 33, 8inj
empfiehlt ein gut sortiertes Lager
eleganter Damen- Vüte
zu jedem Preise,
Trauer -^üte lagernd.
Alle Modernisierungen werden über­
nommen und billigst berechnet.
(2624 3 1)
Kaffeemühlen
geschmiedetem Stahlwerke, garantiert
dauerhaft (keine Gussware) empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- u, Küchen-
gerätbschajtenhandlung, Herrenstr, 7.
(2462 3 I)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ü 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 18)-
En gros. Größtes En detail.
Kunstblumen- Kager
Hochzeit-blumen und Myrthcnkränze,
Sträußer n, Einzeiblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets,
Sarg- und Grabkränze, gedruckte
Schleifen empfe len zu äußersten
Engros-Preisen Weiß& Mayr­
hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Josesp atz 35. (*584 8}
Turnschuhe
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damcn Lackstieseletten, Lcdergama-
schen, sowie alle Gattungen praktischer
Schnhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim»
vöck, geldstr. 16, Linz. (2438 10).
Ettgeme tuey Verkehr-
( Elise Michel
> Promenade 15, neben den „dr>i
.Mohren", empfiehlt zu billigsten
-Preisen in großer Auswahl alle
Gattungen Schuhwaren von Fil>,
Tuch rnd Leder für Kinder, Frauen
und Hereen. (2625)
Damentoiletten
jeder Art werden zu billigen Preisen
nach den neuesten Journalen ange­
fertigt. Für auswärtige Aufträge ge-
nügtdie Einsendung einer gut passenden
Taille. Elise RanSmayr, Bischof-
straße 3/a, 3. Stock. (2596 3 2)
TItTTTT
Hrauerhüie
von fl, 1,80 bis Ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcki
Nachf-, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auä
auZgelieheu. (2602)
En gros. En llvluil
Palmen-Areker
imprägniert, sowie jede andere De-
coration tn Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2550 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblum en-E>zeugung
Linz, Ircrnz Jofefptah 36,
für Hausfrane«!
Vorzil g Hohes dauerhafte stes
Blech- Email- Geschirr-
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht, ■jg®
Lavoir innen u. aussen ernail. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl—70
Nachttöpte„„„ fl—3S
Seifentassen„„„ fl,— 0®
Wasserschaffel„„ i 1 L.
fl.1.60
Spüleiraer»»» 9 L.
fl.—90
Tüpfe, Gasserolle, Milch- n. Brafenpfanneit-
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmaj-er
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Di« akademische
föuchdruckerei
kathol. Frsssvereines
£inz, Jjlathhausgasse 5, £inz
empfiehlt sich zt»
eleganten und schnellsten Anfertigung
non Recken, Arochuren etc. sowie aller
Arten Sfrueksorten zu billigsten Freisen.
——•
grosses £ager alter Sattungen ^Drucksorten für
2*farr-, gemeinde- und sonstige Remter.
Alad. Buchdruäerei des lach. Pressverems in Linz (veraniw. Lener Karl kommenda).

