
[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 1 ]
VrSnirmeratko«r
Für l'ijtj:
«lmattich 1 K 20 h—— *. 60 (tJ
WetteltäStig 3 K 60 1= 1,80,
halbjährig 7 U 20 k— 8,-0,
ganzjährig 14 K— d— 7,—,
"Zustellung so d= io tt. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich l K 80 8—- ff. 90 fe.
Vierteljährig 5 K—— 8, SO,
! halbjährig 10 K— h =*=-,—,
ganzjährig 20K— h=-10,—,
ikinzelne Blätter 6 kr.= 10 h
iS)«* Blatt erscheint täglich mit Ausnahme dir
Sonn- and Feiertage »m- Uhr abend*.
für Stadt nnd H5and.
Weöactiorrs- unü Gxpeüitions-LoccrLe: WatHhausgcrffs Wv. S. Tel-p^R».
Ftttal-Erpedttr:
K, Btaj: TtifterftraGe 22, «chWttstraße
82, Hamboldtstr, l, Ttarhi mbergstr, 47,
Wakdegg lio, Keplerftraße 33/» Dom-
S vi, Herrenstrahe Nr. 24 mid s«,
jgaffe 14, Saflrrrgaste 13, Kloster«
e 18, BelhtehrmSr, 37, Landstraße
38 u. 70, Aeldftr 24, Volks gartenftrahe
24, KaPNzitterftr iäußere) 43, Lamilbach-
Za Urfahr in der Buchdruikerci des kathol.
Prejsoereines, Maximilian-straße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcreines,
hei Hrn Kausmann Mauk nnd I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn gränz Födinger.
ZnOiied in der Filiale des PressvereineS.
1(x. 171
Samstag den 28. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Der Mericht der Gerveröe-Antpectoren.
i.
Das Gewerbe«Jnspectorat, mit Gesetz vom 17. Juni 1883
eingeführt, erweist sich von Jahr zu Jahr als eine immer
mehr unumgänglich nothwendige Institution. In jedem Auf«
sichtsbezirke hatte der Inspektor noch jahraus jahrein in Hülle
und Fülle zu arbeiten und zu inspicieren und es ist ein all­
gemein ausgesprochener Wunsch von der Regierung wenigstens
theilweise erfüllt worden, dass mit Ministerialverordnung vom
21. Jänner 1899 für Cisleithanien 20 Aufsichtsbezirke, also
drei neue zu den schon bestehenden 17, creiert wurden.
Die drei neuen Gewerbe-Jnspectorate haben ihre Amtssitze in
Komotau, Krakau und Czernowitz.
Der über das Jahr 1899 erschienene Bericht zeigt,
dass die Gewerbe-Jnspectoren im abgelaufenen Jahre eine
Arbeit vollbrachten, die an und für sich nicht zur normalen
gehört, die aber ganz vernünftigerweise ihnen übertragen
wurde. Die Erhebungen über die Heimarbeit war ihnen
nämlich im Jahre 1897 übertragen worden, und diese Er­
hebungen wurden im abgelaufenen Jahre zum Abschluss ge­
bracht. Es wurde unseres Wissens auch bereits von Doctor
Schwiedland ein Gutachten über die Ziele und Wege der
. Heimarbeitsgesetzgebung dem Handelsministerium unterbreitet;
möchten die parlamentarischen Verhältnisse bald eine andere
Wendung nehmen; schon dieser einzige Zweig des socialen
Lebens gäbe einem arbeitslustigen Abgeordnetenhause Arbeit
genug!—
Der Bericht hebt hervor, dass trotz dieser zestraubenden
Erhebungen die normale Thätigkeit gegen die Vorjahre nicht
. zurückgegangen ist, obwohl sich die Arbeiten der einzelnen
Jnspectorate vermehrt haben und die Personalvermehrung
während dieser Zeit bloß in der Zuweisung je einer Hilfs­
kraft an zwei Jnspectorate bestand. Es ist wohl sehr löblich,
-wenn in deeAnstelluM vsnBeamten h aushälterisch vorgegangen
wird, alleiir in der Anstellung von Beamten für das Gewerbe-
Jnspectorat dürste unzweifelhaft ein Mehreres geschehen.
Die Zahl der im Berichtsjahre in gewerblichen Betrieben
durchgeführten Jnspectionen ist gegen das Vor­
jahr um 24 7, jene der besichtigtenBetriebe
um 3 34 gestiegen, wobei die Gesammtzahl der in den
letzteren beschäftigt angetroffenen Hilfsarbeiter um 6682 höher
ist, als 1898, ein Beweis, dass die Industrie in Oesterreich
tm Abnehmen wenigstens nicht begriffen ist. Auch die Zahl
Mda Uenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsted
(61. Fortsetzung.)
„Kind!" sagte Renzoni mit mehr Ernst, als seine Ge­
wohnheit war, „was würdest Du thun, wenn ich einmal
nicht länger bei Dir sein könnte? Dein Herz ist nur halb
bei Deinem Berufe, die andere Hälfte ist zu Hause bei Deinen
Kindern und, wenn Du es Dir selbst auch nicht eingestehen
magst, bei Deinem Manne. Würdest Du dann Deinen
Triumphzug fortsetzen oder wieder still zu ihm hinter den
Ofen kriechen?"
„Vater, lass das. Wir haben genug am Heute; warum
denn immer an morgen denken? Das thust Du sonst nie."
„Verkehrt genug! Aber ich werde jetzt immer an morgen
erinnert, mag ich wollen oder nicht; meine Gesundheit ist
nicht, wie sie sein sollte. Die Beklemmungen kehren zu oft
wieder."
„Dann musst Du nicht mehr spielen, Vater."
„Ich habe schon daran gedacht. Das Singen gienge
noch an, aber ich muss Ruhe haben. Vielleicht ist es zum letzten-
male, earj88ima, dass wir zusammen auftreten; darum mag
es der Faust sein."
„Nein, Vater," rief sie mit einer Art abergläubischer
Furcht, „nicht der Faust, dann lieber der Barbier....
v nein! der erst recht nicht.. irgend ein anderes Stück.."
„Nein, kein anderes. Ist es denn so schlimm ... das
letztem«!? Ich werde jetzt erst mein Leben genießen^ die
Früchte meiner Arbeit pflücken; denn unser Singen, Nini, ist
kein Kinderspiel, sondern schwere Arbeit, schwerer vielleicht
als das Pflügen des Landmannes. Darüber kann nur ur­
theilen, wer so lange mitgemacht hat wie ich. Dann wollen
wir unser Zelt am Comer-See auffchlagen und das große
Versöhnungsfest feiern. Ich verlange danach, auch einmal
den Großpapa für Deine Engelchen zu spielen."
Alda antwortete nicht. Schluchzend war sie in einen
«Sessel niedergesunken.
XXVI.
„Gott sei Dank, dass es gut abgelaufen ist!" Mit
diesen Worten nahm Renzoni neben seiner Tochter Platz in
dem Wagen, der sie nach der Aufführung des Faust nach
Hause brachte.
der im Dienste aufgewendeten Reisetage vermehrte sich gegen
das Vorjahr um 260, jene der abgegebenen Gutachten um
188 u. s. w.
In dieses Berichtsjahr fällt weiter die Theilnahme der
Gewerbe-Jnspectoren an der erfolgten Neueinreihung der
versicherungspflichtigen Betriebe von Seite der Arbeiter-
Unfallversicherungs-Anstalten; auch wurden mehrere Gewerbe-
Jnspectoren mit der Ausarbeitung von Unfallver­
hütungs-Vorschriften für die einzelnen der in
Oesterreich vorkommenden Industriezweige betraut. Auf
Wunsch des Finanzministeriums wurden die Gewerbe-Jn­
spectorate beauftragt, über die in ihrem Aufsichtsbezirke
liegenden k. k. Tabakfabriken specielle Berichte zu
erstatten.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren ziffer­
mäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217)*) Jnspectionen, bezw.
Revisionen in 11.383 (11.057) Betrieben. Unter diesen find
auch 19 (27) unfallversicherungspflichtige land- und forst­
wirtschaftliche Betriebe, deren Besichtigung auf Grund des
8 28 U.-V.-G. erfolgte, sowie 3 (3) gewerbliche, mit Arbeits­
maschinen ausgestattete Lehranstalten enthalten.— Die Zahl
der in den 11.361 (11.027) besuchten gewerblichen Unter­
nehmungen vorgenommenen Jnspectionen, bezw. Revisionen
betrug 12.435 (12.188); davon waren 130 (119) Nacht-
und 185 (229) Sonntags-Jnspectionen. 449 Procent der
besuchten gewerblichen Unternehmungen wurden fabriksmäßig
betrieben. In den 11.361 inspirierten gewerblichen Betrieben
waren insgesammt 628.523 (561.941) Arbeiter beschäftigt,
so dass auf einen besuchten Betrieb etwas mehr als 55 (51)
Arbeiter entfallen.
Im Berichtsjahre sind den Gewerbe- Jnspectorate«
12.606 (12.022) Verständigungen von dem Stattfinden com-
missioneller Verhandlungen zugegangen.
Die Gewerbe-Jnspecwrate- gelangten zur Kenntnis von
227 (169) Arbeitseinstellungen und 4 (1) Aus­
sperrungen; bei 127 (70) Arbeitseinstellungen und 4 (0)
Aussperrungen wurde interveniert. Für diese auswärtige
Thätigkeit wurden 3458 (3375) Reisetage außerhalb des
Amtssitzes und 2225 (2048) Tage am Amtssitze, im ganzen
somit 5683 (5423) Tage verwendet.
*) Die den auf das Berichtsjahr bezüglichen ziffermäßigen Daten
in Klammern angefügten Ziffern entsprechen den correspondierenden
Daten des Iah)es 1898.
„Fühlst Du Dich nicht Wohl, Vater?" fragte Alda
besorgt.
„Im letzten Acte fühlte ich mich sehr beengt."
„Aber Du hast schöner gesungen denn je, Vater. Die
Begeisterung war allgemein, und das Publicum war außer
sich vor Entzücken."
„Ja, das schien mir auch. Wir haben einen herrlichen
Triumph erlebt, Nini. ... Welch ein Gefühl, wenn der Beifall
wie ein Sturm von allen Seiten heraubraust! War es über­
trieben, was ich Dir von dem Genuss sagte, den ein solcher
Erfolg bietet?"
„Nein, Vater, gewiss nicht!"
„Kind, öffne das Fenster, ich muss Lust haben ... Ja,
es hat eine glänzende Lichtseite, das Künstlerleben; aber der
Gedanke, dass nach unserem Tode nichts mehr von unserer
Kunst übrig bleibt als eine unklare Erinnerung, das ist sehr
bitter, nicht wahr?"
„O Vater, es ist mir gleichgiltig, was sie von mir sagen
oder denken werden, wen» ich nicht mehr da bin."
„So find die Frauen: der Gedanke, bei späteren
Generationen fortzuleben, lässt sie kalt; sie suchen nur den
Beifall der Zeitgenossen. Wir Männer denken anders darüber,
Wo ist mein Leben geblieben? Ach, ich habe es in Tönen
ausgehaucht ... Sind wir noch nicht bald da, Nini? Der
Wagen stößt gewaltig."
Besorgt sah Alda ihren Vater an; das Licht der Laterne,
das auf seine Züge fiel, ließ ihn noch bleicher erscheinen,
als er wirklich war. „Du bist wohl sehr ermüdet, Vater?"
stagte sie.
„Ja, liebes Kind, sehr. Das Alter naht mit seinen
Schwächen. Bor einigen Jahren wusste ich nichts davon,
wenn ich den Faust gesungen; ich hätte gleich von vorne
wieder anfangen können... Gott sei Dank, wir sind
zu Hause!"
Renzoni stieg aus und begab sich auf sein Zimmer. Das
Souper, das ihrer wartete, ließ er unberührt. Auf Aldas
Frage, ob sie einen Arzt rufen lassen solle, antwortete er
verneinend.
Als sie bekümmert sich zur Ruhe begeben hatte, hörte sie
noch lange, wie ihr Vater im Nebenzimmer unruhig auf und ab
gieng und wie er das Fenster öffnete, um frische Lust einzu-
athmen. Erst gegen Morgen schlummerte sie ein, und es
Im Verkehre mit den Behörden, öffentlichen
Corporationen und Anstalten wurden im Berichtsjahre 9263
(9075) Gutachten, Aeußerungen und Berichte erstattet.
Die Inanspruchnahme durch U nt er nehmer oder
deren Bevollmächtigte umfasste im Berichtsjahre 2615
(2489) Fälle.
Der sonstige Verkehr mit den Unternehmern, wie er sich
anlässlich der Jnspectionsthätigkeit ergibt, hatte die Aus­
fertigung von 4077 Jnspectionsbefunden zur Folge.
Im Verkehre mit den Arbeitern wurden in
6508 (8040) Fällen theils Beschwerden vorgebracht, theils
wurde wegen Ertheilung eines Rathes oder einer Auskunft
vorgesprochen.
Der bedeutende Rückgang der Inanspruchnahme der
Gewerbe-Jnspectoren durch Arbeiter gegenüber den Vorjahren
findet seine Begründung darin, dass die Arbeiter ihre Be­
schwerden in vielen Fällen nunmehr direct bei dem zustän­
digen Gewerbe- oder Bezirksgerichte vorbringen, was be­
sonders dann zutrifft, wenn diese leichter zu erreichen sind,»
als das Gewerbe-Jnspectorat.
Die Vorgänge in Gtzina.
Heute liegt ein Schriftstück vor, das der Voraussicht der
katholischen Missionäre ein gutes Zeugnis ausstellt. Die
„Pol. Corr." bringt den Wortlaut des Schreibens, welches
der ap o st o lis che V i c a r (Bischof) in Peking schon am
19. Mai an den stanzöfischen Gesandten, Herrn Pichon,
richtete und in dem er auf die große Gefahr der Lage hin­
wies. Das Schriftstück lautet in treuer Uebersetzung wie folgt:
Herr Gesandter! Von Tag zu Tag wird die Lage ernster
und bedrohlicher. Im Bezirke Paoting-fu sind mehr als 70
Christen niedergemacht worden; in der Nähe von Tschoo-
Tschen wurden vor kaum drei Tagen drei andere Neophyten
in Stücke geschnitten. Mehrere Dörfer wurden geplündert und
in Brand gesteckt, eine große Anzahl anderer Dörfer wurde
verlassen. Mehr als 2000 Christen find auf der Flucht, ohne
Brot, ohne Kleidung, ohne Schutz. In Peking allein find un­
gefähr 400 Flüchtlinge, Männer, Frauen und Kinder, bei uns
und bei den Schwestern untergebracht. In acht Tagen werden
sich wahrscheinlich mehrere Tausend hier befinden, und wir
werden gezwungen sein, die Schulen, Collegien und alle Ho­
spitäler freizumachen, um für diese Unglücklichen Platz zu ge­
winnen. Vom Osten her drohen Plünderung und Brand­
stiftung, und wir erhalten täglich die beunruhigendsten Nach-
war schon ziemlich spät, als sie die Augen wieder öffnete.
Sie warf sich rasch in ihr Morgenkleid und gieng in das
Wohnzimmer, wo einen Augenblick später auch Renzoni ein­
trat. Er sah schlecht aus und klagte über die schlaflose Nacht.
Alda bestand darauf, dass er einen der ersten Aerzte über
seinen Zustand zu Rathe ziehe.
Während sie so vor dem Frühstückstisch saßen, brachte
ein Diener ein Paket Briefe für Vater und Tochter herein.
Alda las die ihrigen nnd Renzoni machte sich mit den seinigen
zu schaffen.
Ein heftiger Schlag schreckte Alda plötzlich empor: ihr
Vater war mit dem Kopf rücklings gegen die Stuhllehne ge­
fallen; die eine Hand, die den Brief noch hielt, war herunter­
geglitten, mit der andern umklammerte er krampfhaft einen
der Arme des Sessels. Es war ein schrecklicher Anblick: die
Augen traten weit aus den Höhlen hervor, seine Gesichtsfarbe
war beinahe blau und ein unheimliches Röcheln kam aus
seinem halb geöffneten Munde.
Alda schrie laut auf und riss an der Schelle. Sie
warf sich über den erstarrenden Körper ihres Vaters, träufelte
ihm Wasser zwischen die blutlosen Lippen und befahl dem
hereinstürzenden Diener, schleunigst den Arzt zu holen.
Das Einzige, was dieser der rathlosen Tochter zu sagen
vermochte, war die traurige Erklärung, dass ihn Vater nur
noch wenige Augenblicke zu leben habe. Was die Kunst ver­
mochte, wurde angewendet; aber nach einigen Stunden war
Renzoni entseelt.
Die Aerzte besprachen untereinander seinen plötzlichen
Tod; es war unzweifelhaft, dass ein Herzschlag seinem Leben
ein Ende gemacht hatte. Während sie noch nach dem Grunde
forschten, nahmen sie den Brief aus seinen erstarrten Fingern.
Der Inhalt erklärte alles: Renzonis Sachwalter in Paris
schrieb ihm, dass die Bank, wo er seine Gelder hinterlegt
hatte, ihre Zahlungen eingestellt habe.
So war im Umsehen das glänzende Lustschloss, welches
Renzoni in Gestalt einer Villa am Comer-See sich gebaut
hatte, zusammengestürzt. Die Anstrengung so vieler Jahre
war vergebens gewesen, die Ruhe, wonach er verlangte, war
dahin; auch Aldas Geld befand sich zum großen Theil bei
jener Bank. Kein Wunder, dass seine erschütterte Gesundheit
diesem Schrecken unterlegen war.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 2 ]
Geile 2.
Linz, Samstag
richten. Peking ist von allen Seiten umzingelt, die Boxer
nähern sich täglich mehr der Hauptstadt, wobei sie bloß durch
die Ausrottung der zum Christenthum Bekehrten zurückge­
halten werden. Ich bitte Sie, Herr Gesandter, mir zu glauben,
denn ich bin gut unterrichtet und behaupte nichts leichthin.
Die religiöse Verfolgung ist bloß ein Vorhang, der Haupt­
zweck ist die Ausrottung der Europäer, ein
Zweck, der deutlich auf den Standarten der Boxer geschrieben
ist. Ihre Anhänger erwarten sie in Peking; man wird mit
dem Angriff auf die Kirchen beginnen und mit einem solchen
auf die Gesandtschaften schließen. Für uns hier in Peitang
ist sogar der Tag schon festgestellt, die ganze Stadt kennt
ihn, alle Welt spricht davon und die Gährung in der Bevöl­
kerung ist offenkundig. Erst gestern abends sind 43 arme
Frauen, die vor dem Massacre die Flucht ergriffen, mit ihren
Kindern bei den Schwestern eingetroffen. Mehr als 500 Per­
sonen begleiteten sie und sagten zu ihnen, wenn sie auch dies­
mal entronnen sind, so werden sie doch auch hier bald mit
den Anderen davon ereilt werden. Ich erzähle Ihnen nicht,
Herr Gesandter, von den zahllosen Placaten gegen die Euro­
päer überhaupt, die in der ganzen Stadt affichiert werden;
jeden Tag tauchen neue Placate aus, die einen deutlicher als
die anderen. Die Personen, welche vor dreißig Jahren Zeugen
der Massacres von Tien-Tsin waren, sind von der Aehnlich-
keit der damaligen Lage mit der heutigen überrascht, die
gleichen Placate, die gleichen Drohungen, die gleichen War­
nungen und die gl eiche Verblendung. Auch damals
haben, ebenso wie heute, die Missionen, die das furchtbare
Erwachen voraussahen, geschrieben und gebeten. Unter diesen
Umständen halte ich es, Herr Gesandter, für meine Pflicht,
Sie um die Entsendung von 40 bis 50 Marinesoldaten we­
nigstens nach Petang zum Schutze unserer Personen und
unserer Habe zu bitten. Derartiges ist schon unter viel we­
niger kritischen Verhältnissen geschehen und ich hoffe, dass
Sie meine ergebene Bitte in Betracht ziehen werden.
f Alph. Favier,
Ev. Bic. Apost. von Peking;
f Stls. Jarlon,
Ev. Coadjutor;
f C. M. Guillard,
Bic. Gen.
Es ist unglaublich, dass die Diplomaten solche Warnungen
in den Wind schlugen.
Berlin, 26. Juli. Aus Petersburg wird dem „Local-
Anzeiger" berichtet: Zwei Batterien Garde-Artillerie mit
Geschützen der allerneuesten Construction, ferner drei Schützen-
Bataillone, inr Ganzen 3000 Mann, gehen demnächst nach
dem fernen Osten ab.
Den russischen Tagesblättern ist verboten worden, Mel­
dungen über die Truppenbewegung, sowie über die Ein­
berufung der Reserven zu veröffentlichen. Die Lage in China
wird in militärischen Kreisen als sehr ernst angesehen, umso­
mehr als die Grenzen Sibiriens nur einen schwachen mili­
tärischen Schutz aufzuweisen haben.
Berlin, 26. Juli. In Gegenwart des General-Jnspectors
der Fußartillerie, Generals der Artillerie von der Planitz,
fand auf dem Artillerie-Schießplatz bei Jüterbogk ein Scharf­
schießen der schweren ostasiatischen Haubitzen- Fußbatterie auf
2000 bis 3000 Meter statt. Die aus vier Geschützen be­
stehende, mit ihrer Tropenausrüstung versehene Batterie fuhr
von einer kleinen Anhöhe in Zügen herab und stellte sich
in Front auf. Für jedes Geschütz waren 25 Geschosse be­
stimmt, die in ihrem blauen Anstrich großen Zuckerhüten
glichen. Zischend und pfeifend durchschnitten die großen
Projectile in hohen Bögen die Luft. Man konnte sie zumeist
mit bloßem Auge bis an das ferne Ziel verfolgen. Dort
Amte Mder.
— Eine Königin als praktischer Arzt. Stach der
Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat die Königin Maria
Amalia von Portugal ihre medicinischen Studien beendet und
wird demnächst ihr Diplom als praktischer Arzt erwerben,
vorausgesetzt, dass— sie ihr Examen besteht. Außerdem wird
die angehende Aerztin während des Besuches ihres Gemahls
auf der Pariser Weltausstellung im Monat August noch die
Regierungsgeschäfte ihres Mannes zu besorgen haben.
— Die That eines verschmähten Freiers. Die kleine
Ortschaft Goult-Lunieres, in der Nähe von Avignon, war
vor einigen Tagen der Schauplatz eines furchtbaren Ver­
brechens, das in seiner Grässlichkeit und der großen Anzahl
seiner Opfer lebhaft an die entsetzliche That des dänischen
Massenmörders Nordlund erinnert. Am 14. d. M. um 9 Uhr
abends drang der 27jährige Landmann Jean Baptiste Al-
lemand in das Haus des Bürgermeisters von Goult-Lunieres,
Hilarion Gregoire. Im Wohnzimmer saß die Frau des
Bürgermeisters Mit ihrer 24jährigen Tochter Marie am Tische.
Allemand stürzte sich ohne ein Wort zu sprechen aus das
Mädchen und versetzte ihr mit einem bereitgehaltenen großen
Fleischermesser mehrere Stiche in die linke Brustseite, ins
Gesicht und in die Lendengegend. Dann warf sich der Mörder
auf die vor Entsetzen starr und regungslos gebliebene Mutter
des Mädchens und schnitt ihr mit einem einzigen Schnitt
die rechte Halsseite bis auf die Wirbeln durch. In diesem
Augenblicke trat der Bürgermeister Gregoire in Begleitung
mehrerer Personen, welche die Familie besuchen wollten, ins
Zimmer. Allemand stürzte sich rasend und blind vor Wuth
den Eintretenden entgegen. Nach rechts und links, nach vorne
und hinten stach und hieb er auf die Unglücklichen ein, so
dass sich nach zwei Minuten neun Personen in ihrem Blute
wälzten. Dann fasste er den noch zuckenden Leichnam der
Bürgermeisterstöchter, schleppte ihn über die Treppen hinunter
in den Hausflur und bohrte wieder unzähligemale sein Messer
in den Körper seines Opfers. Nun erst richtete der Rasende
die Waffe gegen sich selbst und stürzte, von vierzehn Stichen
durchbohrt und von seinem eigenen und dem Blute seiner
Opfer überströmt, zusammen.
„Linzer BolkSblatt.*
konnten der Aufschlag und die Explosion wiederum deutlich
erkannt werden. Es war nicht ein einziger Versager unter
den Geschaffen. In etwa einer halben Stunde hatte die
Batterie abgeschossen. Besonders bemerkenswert war für den
Zuschauer der äußerst geringe Pulverdampf, sowie der geringe
Rücklauf der Geschütze. Nach der Uebung, die im Ganzen eine
Stunde dauerte, hielt der General- Jnspector vor der ge­
summten, in Paradestellung aufgefahrenen Batterie eine An­
sprache, in der er hervorhob, dass es eine besondere Ehre
für die Batterie sei, das Wort des Kaisers wahr zu machen
und den schnöden Völkerrechtsbruch im fernen Osten, der in
der Ermordung des deutschen Gesandten gipfelte, zu rächen.
Arirsiet— ein Seehafen.
Aus Brüssel, 23. Juli, wird gemeldet: Sonntag nach­
mittags hat endlich nach jahrelangen Verzögerungen in
Gegenwart des königlichen Paares die Einweihung der ersten
Arbeiten stattgefunden, mit denen der Bau des neuen See­
hafens begonnen wird. Damit ist mit einem Riesenwerk der
Anfang gemacht worden, das zur Hebung des Handels der
Hauptstadt mit der Küste Ziel beitragen, außerdem aber auch
die Stadt wesentlich verschönern wird. Die jetzigen Hafenan­
lagen, welche im Anschluss an den von dem genialen Wille-
broek erbauten nach ihm benannten Canal geschaffen wurden,
stammen aus dem 16. Jahrhundert. Durch jene Anlage war
es schon damals möglich, vom Meeresufer durch die Schelde,
den Fluss Rüpel und durch den Canal bis auf das Hochland
von Brabant zu gelangen und so sah die Hauptstadt englische
und französische Seeschiffe in ihren Mauern. Der Canal wird
jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die es Dampfern von
3000 Tonnen ermöglichen wird, bis nach Brüssel zu fahren.
Gleichzeitig wird der Canal entsprechend erweitert. Nördlich
vom Bahnhöfe bis nach der Vorstadt Laeken (sprich Lahken)
hin werden die sogenannten Thurn und Taxis-Wiesen in
einen See verwandelt werden, auf dessen Fluten sich nach
Eröffnung des neuen Canals ein lebhaftes buntes Treiben
entwickeln wird. Neben den niedrigen, breitbauchigen, grün
und gelb angemalten Muschelkähnen werden hochbordige
Dreimaster liegen und dazwischen große Dampfschiffe ihreLasten
einladen.
Der Ausbau dieses Hafens wurde schon zur Zeit Napo­
leons I. verlangt. Die holländische Regierung war eben dabei,
die Anlagen zu vergrößern, als die Revolution von 1830
ausbrach und alles ins Stocken brachte. Seitdem haben sich
viele Industrielle Belgiens, besonders der Hauptstadt, um den
neuen Hafen bemüht; lange vergeblich, denn wenn seitens
der Stadt die betreffenden Plätze und Pläne endlich bewilligt
worden waren, hatte der Staat allerhand einzuwenden, und
hatte man die staatlichen Einwände beseitigt, so machte bald
die, bald jene mitbetheiligte Gemeinde Schwierigkeiten. Nun
ist endlich ein Anfang gemacht! Die Arbeiten sollen in fünf
Jahren beendet sein, und man hofft, im Jahre 1905, in
dem hier eine Ausstellung stattfinden soll, den Fremden den
neuen Hasen zeigen zu können. Dann wird dieser Theil der
Stadt, das Gebiet zwischen dem St. Katharinenplatz, der
Fischhalle und dem Güterbahnhof große, wesentliche Ver­
änderungen aufweisen und wird sich sehr verschönert haben.
Eine Menge unsauberer Winkelgassen, schwarzer, unschöner
Schuppen,; die kohlengeschwärzten Uferdämme des dort ein­
mündenden Canales von Charleroi werden verschwunden
sein. Der Boulevard d'Anvers wird durch zwei breite, statt­
liche Steinbrücken in gerader Linie mit dem Boulevard
Leopold verbunden, dessen breite Allee nach dem unmuthigen
Plateau von Koekelberg (spr. Kuckelberg) hinanführt, von dem
aus man einen prachtvollen Blick über die Stadt genießt.
Die jetzt am Hafen liegende Güterstation wird verlegt werden,
Der Massenmörder lebte noch zwölf Stunden bei vollem
Bewusstsein und gab dem Untersuchungsrichter an, er habe
anfangs bloß das Mädchen und ihren Vater tödten wollen,
weil sie vor einem Jahr seine Bewerbung um die Hand
Mariens zurückgewiesen hätten und weil Marie sich später
oft über ihn lustig gemacht hätte. Thatsächlich hat er oft ge­
droht, er werde den Bürgermeister tödten. Doch scheint man
seine Drohungen nicht für gefährlich gehalten zu haben, bis
man sich von dem furchtbaren Ernste derselben überzeugte.
Von den Opfern des verschmähten Freiers sind der Bürger­
meister Gregoire, dessen Gattin Pauline und dessen Tochter
Marie und ein Fräulein todt, fünf andere Personen, ein
12jähriges Mädchen, die Frau des Ortsschullehrers, ein Fräulein
und zwei Herren sind schwer verletzt.
— Heldenthat eines 15jährigen Mädchens. Beim
sogenannten „Spitz" in Budweis badete am 14. d. nächst
der Moldauwehr ein 8jähriger Knabe, der dabei in die
Sttömung gerieth und untersank. Nachdem niemand von den
anwesenden Leuten Miene machte, das in Ertrinkungsgefahr
schwebende Kind zu retten, sprang die 15jährige Tochter des
Gemeindebeamten Herrn Karl Hermann, kurz entschloffen,
angekleidet wie sie war, in den Fluss und holte den bereits
unter dem Wasserspiegel verschwundenen Knaben heraus. Der
Knabe klammerte sich um den Hals der jugendlichen Lebens­
retterin, so dass dieselbe selbst in große Lebensgefahr gerieth
und nur mit größter Mühe mit dem Knaben das Ufer er­
reichen konnte.
— Die älteste Braut der Welt dürfte wohl gewiss
eine Frau Samuel Lecker in Nordamerika sein. Sie hat jetzt
noch mit 98 Jahren zärtliche Gefühle in einem „Jüngling"
von 75 Jahren erweckt und ist dessen glückliche Braut ge­
worden. Sie ist indessen kein Neuling in der Ehe, denn im
Jahre 1832 wurde sie zum erstenmale zum Altare geführt;
als dann ihr Mann starb, heiratete sie mit 68 Jahren zum
zweitenmale, ihr Gatte ließ sie aber schon nach einem
Jahre als Witwe zurück, nachdem er das 89. Lebensjahr
erreicht hatte.
— Vom Leben in Peking wird im „Globus" ein
anschauliches Bild entworfen, das gerade jetzt von actuellem
Interesse ist. Nirgends in China ist das Straßenleben so
geschäfttg, so lebhaft und malerisch wie in Peking. Der be-
den 28. Juli 190Y. Rr. 171.
so dass der Verkehr über die neuen Brücken nicht mehr
durch das Rangieren von Güterwagen behindert wird, wie
das jetzt der Fall ist. Alle diese wichtigen Umbauten werden
nun unverweilt. in Angriff genommen werden. Die Kosten
berechnet man auf insgesammt 150 Millionen Franks.
(Und so etwas vollzieht sich unter einer „clericalen"
Regierung?!)
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. Juli. (Ein Proportional-
Wahlrecht.) Der social. Abg. Dr. Verkauf sprach gleich nach
dem radicalen „Volkstag" in Eg er und erklärte sich gegen jede
Octroyierung. Abgeordneter Verkauf kam zu dem Schluffe,
dass das österreichische Parlament zu jeder Arbeit unfähig
sei, und dass nur durch die Einführung des allgemeinen
Wahlrechtes eine Besserung erzielt werden könne. Wohl sagen
die Nationalen, dass dadurch der nationale Besitzstand ver­
loren gehe; Redner glaube dies zwar nicht, um aber auch
diesem gerecht zu werden, schlage er die gleichzeitige Ein­
führung des Proportional- Wahlrechtes, wie es ähnlich in
Belgien bestehe, vor. Die „Los von Rom"- Bewegung be­
zeichnete Dr. Verkauf als die größte Dummheit, welche die
Schönerianer gemacht haben. Durch die „Los von Rom"-
Bewegung habe Schönerer auf der einen Seite den religiösen
Fanatismus geweckt, während auf der anderen Seite ein pro­
testantisches Muckerthum großgezogen wurde, das ebenso ge­
fährlich sei, wie der „Clericalismus".
Mit dem „religiösen Fanatismus" meint Dr. Verkauf
das Wiedererwachen katholischen Lebens in Deutschböhmen,
ein Symptom, das freilich einem Socialisten nicht gefallen kann.
Ausland.
Frankreich. (Von der antisemitischen Be­
wegung.) Mit großer Schadenfreude und neuen Hoffnungen
constatiert die jüdisch-liberale Presse, dass unter den Anti­
semiten eine Spaltung eingetreten sei. Der Querkopf Derou-
lebe, der in der Verbannung lebt, will nämlich nur von
solchen Antisemiten etwas wissen, die zugleich Republikaner
find, und er greift die Monarchisten und Royalisten, die ja
doch ebenso von der antisemitischen Bewegung erfasst sind,
scharf an. Sehr zur Unzeit richtete Deroulede einen offenen
Brief in diesem Sinne an den bekannten Pariser Antisemiten
Thiebaud, der eben als Candidat für das Parlament im
Wahlbezirk Mort aufgestellt war und alle Aussicht hatte, ge­
wählt zu werden. Er (Deroulede) wolle nur solche Anti­
semiten, die aufrichttge Republikaner seien, für Thiebaud
haben. Infolge des Briefes von Deroulede blieben aber die
Monarchisten und Royalisten zum großen Theil der Wahl
fern, so dass Thiebaud einen empfindlichen Durchfall erlitt.
1 „Das ist", schreibt der royalistische „Gaulois" trocken, „die
Antwort der Wähler auf den Programmbrief Derouledes; sie
ist klar und deutlich genug. Wir wollen Deroulede, der unser
Freund ist, und der in der Verbannung lebt, nicht betrüben,
und begnügen uns mit dem Wunsche, dass die Lehre, die
ihm gestern ertheilt wurde, nicht spurlos an ihm vorüber­
gehen werde."
(Ein Freispruch.) Aus Paris, 26. Juli, wird ge­
meldet: Vor dem Schwurgerichte in Draguignan fand die
Verhandlung gegen Max Regis und 11 Genossen statt, welche
angeklagt waren, sich im September 1899 in der Billa
„Antijuive" in Algier eingeschlossen und auf Polizeiagenten
geschossen zu haben. Die Geschworenen verneinten die Schuld­
frage, worauf der Gerichtshof sämmtliche Angeklagten frei­
sprach.— Regis ist der bekannte, wegen seiner antisemitischen
Gesinnung abgesetzte Bürgermeister von Algier, der schon
merkenswerteste Zug in der Fülle der Typen ist die An­
wesenheit der Frauen, großer prächtiger Mandschu-Frauen,
die mit stolzen Schritte» auf ihren unverkümmerten Füßen
einherschreiten und ihren wundervollen Haarschmuck mit
Selbstbewusstsein zur Schau tragen. Schon von weitem
künden sich durch den Klang von Schallbecken, Gongs und
Blasinstrumenten, sowie durch das Geheul der gemieteten
Leichenfolger die Leichenzüge an; den Straßenlärm übertönt
dabei ein mächtiges Buhu-buhuhuhu, das auf einem einer
Gartenspritze nicht unähnlichen Instrument von riesiger Größe
hervorgebracht wird. In rother Hochzeitssänfte wird hier
eine Braut nach ihrem Hause getragen, dort fährt in rother
Staatskarre eine Palastschönheit oder ein fetter, bebrillter
Mandarin einher. In langen Reihen kommen die ungeschickten
plumpen Pekingkarren, wahre Marterkasten, die sich seit
Marco Polos Zeiten kaum gebessert haben, und schneiden
mit ihren unförmigen Rädern immer tiefere Geleise in die
schmutzigen Sttaßen ein. Am zweckmäßigsten für den Straßen-
verkehr find die ganz brauchbaren Reitpouies, die man in
Peking findet, da man von: Sattel aus das Straßengetriebe
überblicken kann. Auch Esel sind in Peking zu mieten, werden
aber nur vom niederen Volke benutzt. Sänften dürfen nur
von Beamten benutzt werden.
Endlich sieht man lange Reihen langsam daherschreiten­
der Kameele, die Kohle und Wolle zur Hauptstadt bringen.
Wenn der Peiho-Fluss gegen Ende November gefriert, sind
Tien-Tsin und Peking von der übrigen Welt abgeschlossen
und haben keine andere Verbindung als den Telegraphen und
die Bahn. An sehenswerten Gebäuden, Denkmälern, öffent­
lichen Kunstwerken oder historischen Orten fehlt es in Peking
ganz. Die wichtigsten Tempel sind jetzt geschlossen, oder das
Betreten ist für Fremde verboten. Der chinesische Pöbel ist
eine unsichere, uncontrolierbare Masse, die weder Mandarinen,
noch den Kaiser oder fremde Mächte fürchtet. In der Prü­
fungshalle in Peking werden alle drei Jahre 3000 diplo­
mierte Studenten aus allen Provinzen drei Tage und zwei
Nächte lang eingeschlossen, um durch Prüfung ihre Fähigkeit
zu öffentlichen Aemtern zu bekunden. Da werden 360 Ar­
beiten von 3000 ausgewählt, von diesen wieder 18 und aus
diesen endlich die drei besten. Die Verfasser erhalten vom
Kaiser selbst den höchsten Grad als Magister der Literatur


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr 171. Linz. Samstag'
früher einmal in Grenoble von französischen Geschworenen
freigesprochen worden war. Die Regierung ordnete diesmal
den Process in Draguignan an, weil sie hier auf eine Ver-
urtheilung hoffte. Allein sie ist in dieser Erwartung enttäuscht
worden.
Serbien. (König Alexander und die Ofsiciere.)
Der Budapester „Magyar Orszag" enthält die Ansprache,
welche König Alexander von Serbien an die Officiere der
Belgrader Garnison gerichtet hat. Als die Officiere im könig­
lichen Konak erschienen, zog König Alexander den Militär­
codex für Serbien aus der Tasche und sagte sodann folgendes:
„Meine Herren! Ich mache Sie auf den Eid aufmerk­
sam, den Sie mir als ihren König geleistet haben. Dieser
Eid lautet folgendermaßen:... (Hier verlas der König die
Eidesformel und fuhr dann fort): Ich habe erfahren, dass.
im Officierscorps viele der Ansicht sind, dass ich die auf
meine Eheschließung bezügliche Proclamation zurückziehen
möge, weil mein Vater Milan dagegen ist. Auch höre ich,
dass Zweifel bezüglich meines Gesundheitszustandes aufgetaucht
seien. (Bei diesen Worten machte der König eine bezeichnende
Handbewegung gegen seine Stirn.) Deshalb theile ich Ihnen
mit, dass, wie großen Dank ich auch meinem Vater schulde,
dessen unverjährbare Verdienste niemand vergessen darf, ich
dennoch unerschütterlich an meiner Eheschließung festhalte.
Ich dulde nicht, dass jemand darein rede oder sich darein­
menge, und erwarte von Ihnen, dass Sie meinen unab­
änderlichen Beschluss mit dem gebürenden Gehorsam zur
Kenntnis nehmen. Das ist mein Wunsch, das ist mein
Befehl."
Der König hatte diese Worte mit lauter, fast zornerfüllter
Stimme gesprochen. Die Officiere brachen in ein dreimaliges
stürmisches „Zivio" auf den König aus.
Kirchliches.
Weibern, 25. Juli. (Die Secundizfeier) des
Hochw. Herrn emerit. Dechanten und Consistorialrathes Mat­
thäus Kreutzer, welche hier vergangenen Sonntag statt­
fand, verlief in herrlicher Weise. Die Pfarrgemeinde Weibern
zeigte wieder einmal, dass sie das Priesterthum zu ehren und
zu schätzen weiß und hat dadurch gewiss auch sich selbst geehrt.
Alles wurde aufgeboten, um ein wirklich schönes Fest zustande
zu bringen. Der ganze Ort warf sich in Festtagskleid, Triumph­
pforten wurden errichtet, die Häuser bekränzt und beflaggt.
Am Vortage war Beleuchtung des Ortes und Fackelzug unter
Begleitung der vollständigen Ortsmufik. Am Festtage selbst
entwickelte sich ein selten gesehenes reges Leben. Unter dem
Donner der Pöller und dem frischen Spiele der Musik fand
der Einzug ins herrlich geschmückte Gotteshaus statt, an
welchem sich trotz des Sonntages 8 Priester betheiligten. Der
Hochw. Herr Jubilar, der im Frühjahre 3 Monate an das
Krankenlager gefesselt war und dem Tode schon in das Auge
schaute, sang mit jugendlicher Stimme das Hochamt. Um dem
Hochw. Herrn Jubilar noch ein weiteres Zeichen ihrer Hoch­
schätzung zu geben, ernannte ihn die Gemeinde zum Ehren­
bürger, nachdem ihm schon früher durch das Hochwürdigste
Ordinariat die Auszeichnung der Ernennung zum wirklichen
Consistorialrach verliehen wurde. Auf diesem Wege wollen
auch alle Mitwirkenden den Dank des Hochw. Herrn Jubilars
entgegennehmen. Namen zu nennen möge uns erlassen werden.
Genug, es haben eben alle Berufenen ihr Möglichstes geleistet.
Mattsee,25.Juli.(GoldenesPriester-Jubiläum.)
Heute feierte hier der hochw. ?. T. Herr Franz Pimpl,
Capitular- Canonicus, fürsterzbischöfl. Rath, sein goldenes
Priester-Jubiläum, welches auch für weitere Kreise dadurch
erwähnenswert ist und von anderen dergleichen schönen Festen
Unterschiedliches hat, dass die Gemeinde Mattsee, obwohl der
Herr Jubilar nicht ihr Pfarrherr ist und auch nie war, ihm
abends vorher einen feierlichen Fackelzug mit Toasten und
dichterischen Ansprachen brachte und die Häuser reichlich und
geschmackvoll zierte; überdies ist erwähnenswert, dass dies-
gelegentlich die Gemeinde Rauris, in welcher der Herr
Jubilar während 22 Jahren erfolgreich als Pfarrherr gewirkt
hat, dem Jubilar durch 3 Vertreter, welche die weite Reise
und ihre Namen werden auf Tafeln im Tempel des Con-
sucius verewigt. Peking ist nun voll von enttäuschten Schü­
lern und erfolgreichen, aber mittellosen Candidaten. Diese
trägen, nutz- und wertlosen Literaten find das Gift und der
Schrecken der Regierung. Nicht aufgeklärt genug, um poli­
tische Agitatoren, Reformer oder Bombenwerfer zu werden,
bilden sie dennoch eine Macht, mit der gerechnet werden
muss, wenn China einmal erwacht.
— Li Hung-Tschangs Frau. Die Gemahlin des viel­
genannten chinesischen Staatsmannes, die Marquise Li, gilt
als große Schönheit und nebenbei soll sie noch eine der
klügsten und gebildetsten Frauen ihres Landes sein. Sie muss
50 oder 60 Jahr alt sein— genau kann man das auch
bei Chinesinnen nie ermitteln— sie sieht aber aus, als ob
sie kaum über 35 wäre. Ihre Toiletten sind berühmt und
erregen stets die größte Bewunderung. Sie hat nicht weniger
als 3000 Kleider. Ihre mit kostbaren Fellen decorierten
Costüme überschreiten bereits die Zahl 500. Ihre Haartracht
ist ebenfalls berühmt, sie frisiert sich abwechselnd nach fünfzig
Moden.
— „Wenn kein Mensch stirbt, so kann der Mensch
nöt leben", mit diesen Worten reichte kürzlich in einem
Orte Oberbayerns der Todtengräber sein Entlassungsgesuch
ein. Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, darüber soll die
nächste Gemeindeausschusssitzung entscheiden.
— Die Farben in der Politik. A.: „Ich begreife
nicht, wie die Ereignisse Ihnen in noch rosigem Lichte er­
scheinen können, da im Innern das rothe Gespenst des
Socialismus immer größer wird, England uns nicht grün
ist und im Osten die gelbe Gefahr drrht."— B.: „Ach, das
ist lauter blauer Dunst! Sie sind eben ein Schwarzseher."
— A.: „Sie werden mir doch nicht weiß machen wollen,
dass die Zeitungen absichtlich die politische Lage grau in
Grau malen?"
„Linzer Bolktblatt."
eigens zu diesem Zwecke gemacht hatten, das Ehrenbürger­
diplom mit einer sehr entsprechenden Ansprache überreichen
ließ. Die Festpredigt hielt der ehemalige Coadjutor des Jubi­
lanten und nunmehrige Professor Dr. Rieder. Wie sehr sich
der Gefeierte auch der Liebe seiner nunmehrigen Mit-Capitu-
laren zu erfreuen hat, das bewiesen die Worte des Local-
Seniors Helmberger und noch mehr das Andenken, das der­
selbe im Namen der Capitularen dem Gefeierten in Form
einer wertvollen Dose mit eingravierter Widmung zu steter
Erinnerung zu übergeben hatte. Es kann nicht unterlassen
werden besonders hervorzuheben, dass unter den 32 geistlichen
Jubeltheilnehmern auch der hochw. P. T. Herr Domscholaster
Mayr, der hochw. Herr Domcapitular von Walpach-Schwan-
nenheim, P. T. Prälat von Michelbeuern, aus dem Laienstattde
außer den üblichen Honoratioren auch der Herr Regierungs­
rath von Glanz mit seiner Familie, dem ehrwürdigen, noch
geistig und physisch rüstigen Jubel-Greise das Ehrengeleite
zum Altare gaben.
Mattsee, 25. Juli. (Stift und Pfarreien.) Den
interessierten Kreisen sei zu Kund und Wissen, dass mit
1. Jänner das Verhältnis des alten Collegiat- Stiftes zu
seinen Pfarreien mit neuestem Ministerial- Erlass derart ge­
regelt wurde, dass vom 1. Jänner 1901 die Ex Corpo­
ration eine Thatsache wird, im übrigen das Patronats-
Verhältnis aufrecht bleibt.
Correspondenzen.
Steyregg, 27. Juli. (Ertrunken.) Hermann Schwam-
berger, Praktikant bei der Firma S. Ehrentletzberger in Linz,
welcher Sonntag nachmittags beim Baden in dem Pleschinger
Arm ertrank, wurde gestern aufgefunden und in die Steyr­
egger Todtenkammer überführt,
Wolfern, 27. Juli. (Hitzschlag.) Gestern abends
starb plötzlich ein Taglöhner beim Mainzer in der Ed, Pf.
Dietach. Der herbeigerufene Arzt Dr. Oberndorfer konnte nur
den infolge Hitzschlages eingetretenen Tod constatieren.
Wels, 26. Juli. (Stubenten-Commers.) Gestern
fand hier in Zieglers Gasthof zum; „österreichischen Hof" ein
aus Ober- und Niederösterreich sehbj gut besuchter Abiturienten-
Commers statt, welcher wiederum die Gewähr bot, dass das
katholische Studentenleben einer schönen Zukunft entgegengehe.
Der Saal war prächtig decoriert und es waren aus Wels
und Linz Gäste erschienen, deren Erscheinen die Abiturienten
sich zur großen Ehre rechneten. Die Stimmung war sehr
flott und animiert, insbesonders mit Rücksicht auf eine Schar
deutschnationaler Jünglinge, die im Garten Platz genommen
hatten in der Absicht, das Fest zu stören, aber durch
drei geistliche Herren, die sich mitten unter sie setzten, voll­
ständig in Schach gehalten wurde«. Gerade der Uebermuth
dieser Deutschnationalen war es,' der in den Herzen der
studentischen Commerstheilnehmer den festen Entschluss weckte,
immer wackere katholische Studenten sein zu wollen und
keinen Feind zu fürchten. Dem in erhebender Weise ver­
laufenen Commers folgte heute es» Ausflug in die „Wald­
schenke", wo es in kühler Waldeskuft sehr fröhlich zugieng.
Bei der Abreise der katholischen Studenten kam eine Schar
von Nationalen (zum Theil Sprößlinge der Linzer Juden­
schule) auf den Bahnhof und wollten eine Stänkerei an­
fangen, was ihnen aber in sehr entschiedener Weise unmög­
lich gemacht wurde. Die Nationalen mögen nur so fort­
terrorisieren: dass die katholischen Studenten sich beugen,
werden sie nicht erleben. Wohl aber können sie es erleben,
dass die gesammte Studentenschaft, soweit sie anständig ist,
gegen ihr Treiben Front machen wird.
Reichraming, 22. Juli. (Ernennung zum
Ehrenbürger.) Bei der am 30. Juni 1900 statt­
gehabten Sitzung des Gemeindeausschusses von Reichraming
wurde Se. Gnaden der hochwürdigste Herr Bischof Doctor
Franz Maria Doppelbauer in Anerkennung der viel­
seitigen Verdienste zum Wohle der Gemeinde durch die groß­
artige Förderung des Kirchenbaues einstimmig zum Ehren­
bürger der Gemeinde Reichraming ernannt.
Kleinreifling, 25. Juli. (Kauf.) Die Actien-Gesellschaft
„Firma Gebrüder Böhler& Comp, in Wien" hat von der
Alpinen Montangesellschaft das Innerberger Frischstahlwerk
Kleinreifling angekauft, um dort ihren Bedarf an Holzkohlen-
Berdfrisch-Rohstahles und Gärbstahles auf die Dauer sicher­
zustellen. Hoffen wir, dass in dieser alten Productionsstätte
bald ein recht reges Leben sich entfalten wird.
Altenhof bei Wolfsegg, 24. Juli. (Todesfall.)
Heute um 3 Uhr nachmittags starb hier Herr Simon
Stockinger, Auszügler am Bäckerhause in Altenhof, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 80. Lebens­
jahre. R. I. P.
Enns (Sommerliedertafel.) Am Sonntag, den
29. d. M. findet am Eichberge dahier eine Sommer-Lieder­
tafel mit Musik, Gesang und Volksbelustigungen statt. Beginn
3 Uhr. Eine Fahrradremise befindet sich am Festplatze.
Windischgarsteu, 20. Juli. (Feuer.) Heute V,3 Uhr
nachmittags brach auf eine bis jetzt noch unbekannte Weise
im sogenannten „Friedlhäusl" Feuer aus. Die Hitze war
immens groß. Viele waren auf den Feldern und die anderen
hatten, sich ein kühles Plätzchen gesucht und sichs bequem ge­
macht. Plötzlich ertönte Feueralarm. In wenigen Minuten
waren sowohl die Feuerwehr als auch zahlreiche Bewohner
auf den Brandplatz. Die Feuerwehr arbeitete wacker unter
der umsichtigen Leitung des Herrn Obmannes Schönböck.
Es wurden beide Spritzen in Thätigkeit gesetzt und in einer
halben Stunde war der Brand localisiert, was fast unmöglich
schien, weil die Nebengebäude aus Holz waren und die
Flammen schon immer hinüberzüngelten. Jedoch die Nähe
des Wassers, das rasche und thatkräftige Eingreifen der
Feuerwehr und die herrschende Windstille trugen viel zur
schnellen Bekämpfung des entfesselten Elementes bei, dass der
Markt von einem größeren Unglück bewahrt blieb. Gott sei
Dank, wir haben noch mit der Erinnerung an den großen
Brand vom Jahre 1885 genug. Aber eines sehen wir wieder,
gut und nützlich ist die Feuerwehr! Wacker!
den 28. Juli 1900. Seite 3.
Münzkirchen, 26, Juli. („Clericale Frech­
heiten.") Wir wollten von der Affaire B o g l auch öffent­
lich gar keinen Gebrauch machen, weil sie in jeder Hinsicht
ungemein traurig ist, weil wir Zeitungspolemiken grund­
sätzlich vermeiden und weil es uns als Priestern geziemt, für
den Frieden einzutreten, wo es nur möglich ist. Wir stehen
auch mit dem Artikel des „Linzer Volksbl." „Aus dem
Gerichtssaale" vom 21. d. in keiner Beziehung. (Die Redaction
bestätigt dies.) Aber die „Tages- Po st"-Notiz in Nr. 167 drückt
uns gewaltsam die Feder in die Hand: Aus den Worten
„infolge einer gegen ihn von clericaler Seite erhobenen
politischen Hetze war der Schulleiter eines Sittlichkeitsdelictes
angeklagt", wird jeder Tages-Post-Leser schließen, dass der
Clerus von Münzkirchen sich eine politische Hetze erlaubte
und dazu etwa gar diesen schauerlichen Scandal benützte.
Eigentlich ist dies ebenso unsinnig, wie wenn einer ein Kind
in ganz ungehöriger Weise behandelt und dann sagt, das
Kind hätte selbst darum gebeten, hätte es selbst gewünscht.
Es sind in diesem Falle in vielfacher Hinsicht wirklich Er­
scheinungen zu Tage getreten, wie sie „selbst bei den wildesten
Stämmen der dunkelsten Erdtheile" sicher nicht vorkommen.
Das allermerkwürdigste sind aber die Zeilen der „Tages-
Post" bei der ungemein precären Lage des Falles. Wir ge­
statten uns für heute nur folgende Bemerkungen:
1. Obwohl Herr Vogl wirklich und thatsächlich als
anticlericaler Agitator bekannt ist (war ja doch schon der
Hauptgrund seiner Versetzung nach Münzkirchen die Ver-
theilung kirchenfeindlicher Schriften), so haben doch weder
wir noch sonst jemand eine politische Hetze gegen ihn ge­
macht. Politische Hetzen find überhaupt nicht unsere Sache
und müssen wir hiese Worte als eine schamlose Lüge hiemit
kennzeichnen. Wir haben uns von dem Falle überzeugt,
haben aber davon keinen Gebrauch gemacht weder bei Gericht
noch bei der Bezixkshauptmannschast. Herr Vogl versprach,
dass er auf „jeden Fall, wie er sagte, wegkommen werde."
Dies schien uns nothwendig, aber auch genügend aus Rück­
sicht für die Gemeinde und die Familie. Für die Noblesse
unseres Vorgehens haben wir viele Zeugnisse; für heute sei
nur eines erwähnt: Herr Vogl schrieb uns seinen herzlichsten
Dank und das Versprechen, dass er seinerzeit „als Sühne
und Dank für Errettung aus Noth" zu. gemein­
nützigen Zwecken eine entsprechende Spende machen werde.
Erst als dann die Sache ohne unsere geringste Schuld an
die Behörden kam, wurden wir von gewisser Seite als die
Urheber bezeichnet und versuchte man eine Hetze, eine wirk­
liche Hetze gegen uns zu arrangieren, mit der man freilich
nichts ausrichtete. Es ist eben schon allgemein bekannt, dass
für die „Rettung aus der Noth" nichts besser ist, als wenn
man eine Sache als „clericale Hetze" hinstellt.
2. Schon daraus richtet sich von selbst die weitere,
wirklich sinnlose Bemerkung, dass „die Clericalen wegen der
Freisprechung in eine wahre Berserkerwuth geriethen." Eine
solche Aeußerung bei solchen Umständen hätten wir selbst in
diesen Kreisen nicht für möglich gehalten. Hat Herr Vogl
„seine Leute" absichtlich darüber im Unklaren gelaffen, wie
wir vorgiengen, oder hat sich der Artikelschreiber gar nicht
näher erkundigt und blind auf die „clericale Frechheit" hin­
gedroschen oder wollte man mit der sauberen Affaire noch
eine kleine Priesterhetze verbinden? Wenn wir die Ver-
urtheilung Vogls gewünscht hätten, wäre unsere Handlungs­
weise eine andere gewesen. Weitere Bemerkungen diesbezüglich
wollen wir für heute noch unterlassen. Nur das eine sei noch
bemerkt, dass von unserer Seite die betreffenden Schul­
mädchen auch nicht im mindesten „dressiert" wurden, sondern
von ganz anderer Seite thatsächlich dressiert worden wären,
wenn sie nur eine Dressur angenommen hätten. Auch darüber
ließe sich ungemein viel schreiben.
3. Einen Punkt müssen wir, dazu von der „Tages-Post"
aufgefordert, hier heute schon ganz offen aufklären: Der ge­
fertigte Cooperator hat sich gewiss nach dem einstimmigen
Urtheile aller Anwesenden im Gerichtssaale nicht im mindesten
unanständig benommen; wäre ihm nicht im Traume einge­
fallen. Er war nur müde, weil der letzte Zeuge, und legte
die Hand auf den Rand des Tisches, als ihn der Richter
anfuhr: „G'rad stehen!"; von einer Unanständigkeit hatte er
und hatten gewiss alle Anwesenden keine Ahnung. Sehr
unanständig hat sich der Vorsitzende Dr. H e p p n e r be­
nommen. Eine Kritik des persönlichen Benehmens Zeugen
gegenüber, ganz abgesehen von dem Richterspruche, werden
wir uns immer gestatten und darf sich so ein feindseliger
Herr nicht einbilden, dass er die „Pfaffen" einfach fressen
kann. Wenn man in diesem Falle wenigstens ruhig die Sache
ausgeglichen hätte ohne die brutalen, officiellen Hiebe auf
den Clerus, der ja, wie er jederzeit beweisen und beschwören
kann, nicht im Geringsten feindselig vorgieng, so hätte sich
die Sache noch ertragen lassen; aber wenn man anfangea
möchte, so weit zu gehen, dass man, wenn einmal auf anderer
Seite etwas nicht mehr zu verhüllen ist, daran ganz schuld­
lose Priester misshandeln möchte, da sind wir zwei nicht die
Richtigen, die sich so etwas gefallen lassen. L. Moser,
Pfarrer. Anton Bauer, Cooperator.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Professor Matthias
Jäger ist nach 30jähriger, höchst ersprießlicher Thätigkeit
am f. e. Gymnasium Borromäum in den Ruhestand getreten.
— Herr Johann Widau er, derzeit beurlaubt, kommt als
Cooperator nach Waidring; Herr Michael H ö f l e, Pfarr-
provisor in Dorf-Werfen, kommt als Cooperator nach
Taxenbach.
Wien. (Das katholische Lehrerseminar in
Wien) zählte im abgelaufenen Schuljahre 28 Abiturienten.
Von diesen wurden bei der Reifeprüfung, die vom 10. bis
14. Juli stattfand, 22 für reif erklärt, darunter 3 für reif
mit Auszeichnung; 5 erhielten die Erlaubnis, nach 2 Mo­
naten aus einem Gegenstände eine Wiederholungsprüfung zu
machen und 1 wurde auf 1 Jahr reprobiert. Von den 28
Abiturienten des Schuljahres 1899/1900 abgesehen, gierigen
bisher aus der Anstalt 125 Maturanten hervor. Davon
widmeten sich 115 dem Lehrfache, 7 wurden Beamte, 2


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Samstag
„Jim*« Volksblan'
dienen im Heere und 1 studiert an der Wiener Universität
Philosophie. Bon den 115 Lehrern, sind bereits 3 in der
Ewigkeit,- 70 sind städtische Volksschullehrer in Wien, 36 in
Niederösterreich außer Wien und 6 in Böhmen. Die Abi­
turienten des letzten Schuljahres werden sich in weitaus
überwiegender Mehrzahl in Wien um Verwendung im Volks­
schuldienste bewerben.
Passau, 26. Juli. (Todesfall.) Hier starb gestern
nach schwerem Leiden Domcapitular Dr. Josef Kohlhofer.
Das Begräbnis findet Samstag statt.
Sitzung des Hemeindeausschulses der Stadl Urfahr
am 23. Juli 1900.
Nach Genehmigung des Protokolles der letzten Sitzung
erfolgt über Anregung des Vorsitzende«, Bürgermeister Feri-
humer, die Beschlussfaflung betreffend die Veranstaltungen
anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers, worüber wir
bereits berichtet haben.
GR. Dr. Hinfenkamp erstattet sodann über eine
Reihe von Gegenständen der Tagesordnung Bericht, und
zwar zunächst über Aenderung der Statuten der
Mühlkreisbahn-Gesellschaft. Wie der Bericht­
erstatter ausführt, hat der Gemeindeausschuss in seiner letzten
Sitzung beschlossen, unter gewiffen Umstände« auf 100 Stück
Stammactien zu Gunsten der Regierung zu verzichten. Durch
diese Verzichtleistung sei die Gemeinde Urfahr nicht mehr im
ganzen Besitz der Stammactien, den sie nach dem Wortlaut
der Statuten haben müsste, um einen ständigen Vertreter in
der Mühlkreisbahn-Direction zu haben. Er habe daher bei
dtzr vorgenannten Direction die Erklärung abgegeben, dass
die Gemeinde Urfahr im Interesse des öffentlichen Wohles
auf eine Vertretung in der Direction nicht verzichten könne
und habe er in diesem Sinne die Aenderung der Statuten
zur Bedingung gemacht. Vom Ministerium sei nun die
Erledigung heräbgekommen, dass die in Vorlage zu brin­
gende Statuten- Aenderung genehmigt werde. Es wird
demnach beantragt: Der Gemeindeausschuss nehme die
Mittheilung des Ministeriums, dass der§ 32 der Mühl­
kreisbahn-Statuten in dem Sinne geändert werden dürfe,
dass die Entsendung eines Vertreters der Gemeinde Urfahr
in die Direction der Mühlkreisbahn nicht mehr vom Voll­
besitze der seinerzeit gezeichneten Stammactien abhängig ist.
Zur befriedigenden Kenntnisnahme. (Angenommen.)
Bezüglich Beitragsleistung zu den Tracierungskosten
einer elektrischen Schmalspurbahn Urfahr—
Galt neukirchen—Prä garten beantragt der oben
genannte Berichterstatter: Die Gemeindevertretung von Urfahr
sei gerne bereit, neue Bahnverbindungen zu unterstützen, wenn
die Garantien geboten sind, dass es sich nicht um die Ver­
folgung aussichtsloser Projekte handelt; es könMe ein Tra-
cierungsbeitrag nur dann geleistet werden, wen» über die
Financierung und Rentabilität dieser Unternehmung ein klares
Programm vorliegt. Die Gemeindevorstehung von Gallneu-
kirchen sei hievon mit dem Ersuchen zu verständigen, sie wolle
im September eine Jnteressenten-Versammlung hehufs Be­
sprechung dieser Bahnsrage nach Gallneukirchen einberufen,
zu welcher die Stadtgemeinde Urfahr über Einladung gerne
bereit sein wird, einen Vertreter zu entsenden.
Der Berichterstatter bemerkt noch, dass, wenn es sich nur
darum handle, dass ein Ingenieur mehrere Monate etwas
zu thun habe und dann aus dem Projekte nichts wird, soll
sich die Gemeinde Urfahr nicht anstrengen.— Der Antrag
wird angenommen.
Nach dem Antrage desselben Berichterstatters wird be­
schlossen, die Zustimmung zur Ueberspannung der Hagenstraße
Nr. 9 mit einer elektrischen Freileitung für die Werkstätte des
Tischlermeisters Bachmeier ausnahmsweise behufs Förderung
des gewerblichen Maschinenbetriebes unter der Voraussetzung
zu geben, dass diese Freileitung mit den für die Sicherheit
der Passanten verbundenen Vorsichtsmaßregeln hergestellt wird
und die Gewerbebehörde die Zustimmung ertheilt. Wie der
Berichterstatter hiezu bemerkt, sei die Gefahr auch keine
größere als beim Tramwayverkehr. Der Antrag wird ange­
nommen.— Weiter berichtet derselbe Referent über die Ein­
gabe des Herrn Eduard Bruckmüller, welcher bekannt gibt,
dass in der Sandstätte der Rieseneder eine Wasserversorgung
der Stadt Urfahr vorhanden wäre, und ferner mittheilt, dass
er auch weiter aufwärts einen Grund wisse, wo mit Sicher­
heit ein Gasbrunnen gebohrt werden könnte und man außer­
dem beim Weiterbohren auf ein großes Lager von Petroleum
kommen würde. (Heiterkeit.) Der Berichterstatter beantragt,
den Inhalt mit dem Beifügen zur Kenntnis zu nehmen, dass
die Stadtgemeinde Urfahr die Gewinnung von Trinkwasser
aus Rieseneders Sandstätte schon in Erwägung gezogen habe,
aus Grund des geologischen Gutachtens jc. aber diese Wasser­
quelle als gänzlich unzureichend befunden wurde. Auf die
Bohrungsversuche von Gas und Petroleum könne die Gemeinde
nicht eingehen. (Angenommen.)
Die grundbücherliche Einverleibung eines Reverses der
Eheleute Johann und Josefa Kneilinger sowie die grund­
bücherliche Abtrennung der von den Ehegatten Achleitner an
die Stadtgemeinde Urfahr verkauften Parcellenantheile werden
genehmigt.
Auf das Ansuchen des Maurermeisters Ludwig Berger,
die Baulinie in der auf 10 Meter Breite projektierten Lerchen­
gasse abzuändern, wird nicht eingegangen, weil bei Bestimmung
der Baulinie in dieser Gasse ohnedies unter das vorgeschriebene
Ausmaß von 12 Meter Breite erheblich herabgegangen wurde.
GR. Dr. Hinfenkamp berichtet weiter wegen Er­
wirkung der Entlastung rückfichtlich der besonderen Haftung
von 10.000 fl. für die Sparcasse Urfahr. Wie vor
25 Jahren die Sparcasse Urfahr gegründet wurde, hat die
Gemeinde Urfahr dreierlei Haftungen übernommen, und zwar
gab sie einen Vorschuss zur Bestreitung der ersten Kanzlei-
Auslagen im Betrage von 300 fl., welche von der Sparcasse
schon rückerstattet wurde, weiter hat die Gemeinde eine be­
sondere Haftung übernommen bis zum Betrage von 10.000 fl.,
welcher Betrag auf das Gemeindehaus grundbücherlich sicher-
gestellt ist, endlich hat sie eine allgemeine Haftung über­
nommen, d. h., dass die Gemeinde für alle Verbindlichkeiten
der Sparcasse haftet. Nunmehr ist der Zeitpunkt gekommen,
dass die besondere Haftung wegfallen könnte, weil der Reserve­
fond der Sparcasse eine Höhe erreicht hat, dass nach den
Statuten eine Haftung nicht mehr nothwendig erscheint. Es
wird daher beantragt: 1. Der Herr Bürgermeister wird er­
sucht, bei der Statthalterei auf Löschung der besonderen
Sicherstellung von 10.000 fl. anzusuchen. 2. Die Gemeinde-
Vertretung anerkennt ausdrücklich, dass durch Auflassung der
besonderen Haftung von ihren Verbindlichkeiten für die Spar­
casse unbeschränkt zu haften, nichts geändert wird und diese
allgemeine Zahlung nach wie vor aufrecht bleibt. 3. Für
diesen Beschluss ist nach erfolgter öffentlicher Kundmachung
die Genehmigung des Landesausschusses einzuholen. (An­
genommen).
Es folgt nun ein Dringlichkeitsantrag des vorgenannten
Berichterstatters wegen der Concurrenz-Straße zum
Linzer Bahnhof. Es wird nämlich neben dem Trottoir
des neuen Administrations- Gebäudes ein Rinnsal, 1 Meter
breit und 130 Meter breit hergestellt; der Concurrenz-
Ausschuss hat beschlossen, die Kosten unter den drei in Betracht
kommenden Faktoren (Staatsbahn, Gemeinde Linz, Gemeinde
Urfahr) auszutheilen und beträgt für letztere der Beitrag ein
Zwölftel der Kosten. Der Antrag geht dahin, die im Con-
currenz-Ausschuss abgegebene zustimmende Erklärung, den
Einzwölftel-Beitrag zu leisten, zu genehmigen. (Angenommen.)
Nach dem Antrag des gleichen Berichterstatters wird
beschloffen, wegen Errichtung der Bürgerschule in
Urfahr neuerlich an den Landtag heranzutreten. Gemeinde-
Ausschuß Strauß unterstützt diesen Antrag aufs wärmste,
da die Gründe, welche für die Errichtung einer Bürgerschule
sprechen, im Laufe von zwei Jahren noch zwingendere ge­
worden find, als sie es bisher warm.
Endlich berichtet der bereits eingangs erwähnte Bericht­
erstatter betreffend die Erstattung eines gedruckte» Be­
richtes über die Verwaltung der Gemeinde Urfahr
in den letzten sechs Jahren. Bisher, sagt der Berichterstatter,
seien nur die Inventuren pro 1890 und 1894 in Druck ge­
legt worden; die Section beantrage nun, um ein Bild von
der Verwaltung der Stadtgemeinde Urfahr zu geben, dass
die Gemeinde an die Herausgabe von periodisch erscheinenden
Berwaltungsberichten schreiten möchte. Der erste dieser Be­
richte, welcher die letzten sechs Jahre umfassen soll, hätte im
Herbste dieses Jahres zu erscheinen und im weiteren Ver-
laufe sollen diese Berichte nach je drei Jahren herausgegeben
werden. Der Antrag, die 6. Section zu beauftragen, die
Herausgabe dieser Verwaltungsberichte zu veranlassen und
in einer entsprechenden Auflage zur zweckmäßigen Vertheilung
bringen zu wollen, weiter die Kosten auf die laufende Rech­
nung und auf die Wasserleitungs-Vorarbeiten zu setzen, wird
angenommen.
(Schluss folgt.)
80 gegen 3
oder
Gine Meller Machtgefchichie.
Wie anständig die „Deutschvölkischen" in Wels find,
darüber wurden wir wiederum am vergangenen Mittwoch
abends aufgeklärt. An diesem Tage fand ein von zahlreichen
Studenten Ober- und Niederösterreichs besuchter Commerz
der katholischen Abiturienten im Hotel
„Oesterreichischer Hof" des Herrn Ziegler statt. Obwohl nun
der Commers der deutschvölkischen Abiturienten,
der eben zuvor, in Wels stattgefunden hatte, von unserer
Seite in keiner Weise gestört wurde, fühlten die Radi-Nazi
von Ovilabis doch das unabweisliche Bedürfnis) beim Com-
merse der kath. Studenten ihre „teutsche" Bildung öffentlich
zu documentieren. Kaum hatte um 1/ i 9 Uhr abends im
prächtig geschmückten Saale des Herrn Ziegler der Commerz
begonnen, da marschierte schon der Generalstab der Deutsch­
völkischen unter Commando des mit einem mächtigen, todt-
schlägerähnlichen Eichenknüppel bewaffneten Apostaten Holter
jun. unter lautem Heilgebrülle in dem an. den Saal an­
stoßenden Restaurationsgarten ein. Aus das hin begaben sich
drei geistliche Herren: Landtagsabgeordneter Hauser und
Direktor Pefendorfer aus Linz und Dr. Kern, Coo-
perator von Mattighofen, in den Garten und nahmen dort
trotz der erstaunten Blicke der Gegner an einem der
Tische Platz.
Ein höchst geschäftiges Treiben entwickelte sich bei den
„Völkischen". Ordonnanzen zu Rad kamen und giengen, ein
Fähnlein Patentdeutscher, Studenten, Bürger, Commis kam
nach dem anderen, bis endlich die „Turner", die Wacht am
Rhein brüllend, korporativ einzogen. Es war der Plan der
„Völkischen" sofort klar, die drei unbequemen „schwarzen"
Gäste hinauszudrängen und hinauszueckeln. Obwohl nun
genug Raum im Garten gewesen wäre, um die Tischreihe
in gerader Linie zu verlängern, wurden in schiefer Richtung
gerade gegen die drei geistlichen Herren hin Tische an­
gestoßen und zwar in höchst unanständiger Weise, bis direct
zu deren Tische. Doch das wackere Kleeblatt „forcht sich nicht"
— und blieb ruhig sitzen. Das war der nationalen Nach­
barschaft höchst unangenehm, eine beklemmende Stille trat
ein und es wollte anfangs keine rechte Unterhaltung auf­
kommen. Die ehemaligen Welser Katecheten Hauser und Pesen-
dorfer sahen ja sogar einige ehemalige Schüler in der
sauberen Tafelrunde sitzen. Als trotz aller halblauten Schimpf­
worte über die „Pfaffen"!, trotz des höhnischen Grußes
„Gelobt sei Jesus Christus", trotz des wüthend gebrüllten
Liedes „Los von Rom" die drei nicht wankten und nicht
wichen, wurde zu einem anderen Mittel gegriffen, ihnen den
Aufenthalt in der Mitte der Radinazi zu verleiden.
Man schleppte Tische herbei und umzingelte den
Tisch der drei Geistlichen von drei Seiten.— Doch diese
ungebeteüen Gäste blieben in vollster Gemüthsruhe fitzen, sie
amüsierten sich vorzüglich und hatten für alle Anrempelungen
den 28. Juli 1900. Nr 171
nur ein mitleidiges Lächeln. Als das Präsidium, der Herr-
Eichenknüppel-Holter, sie höhnisch als Gäste der Nationalen
begrüßte, da zogen sie höflich dankend den Hut, was selbst
die überschäumende nationale Wuth momentan in' allgemeine
Heiterkeit verwandelte. Es war ganz interessant, diesem
„deutschen Volkstheater" anzuwohnen und die verschiedenen
von Deutschthum und Pfaffenhass triefenden Reden anzu­
hören. Ein großer Moment war es, als Herr Holter den
Eichenknüppel, den er kaum erschleppen konnte, in der Faust,
die Tafelrunde abschritt und dann bombastisch verkündete:
Nicht etwa ein kleines Häuflein, sondern 80, sage 80 Stück'
Nationale seien gekommen, um den (f f f) Schwarzen zu
zeigen, dass Wels eine deutsche Stadt sei. Die Nachricht, dass
die „Völkischen" mit Aufgebot all ihrer Kräfte sammt Commis,
Gesellen und Arbeitern im Ganzen 80 (!) Mandeln auf die
Beine bringen, wirkte so anregend auf den teutschen Durst,
dass unter allgemeinem Heul-Geschrei die Gläser wieder ge-
leert wurden. Aus der Rede des Herrn Gscheidlinger
über das „deutschvölkische Dingsda" wurden wir
nicht recht gescheidt, das schien aber seinen Gesinnungsgenossen
nichts zu machen, denn je größer der Stiefel war, den ein
Satz enthielt, desto wüthender war das Heilgebrüll. Zum
Schluffe drückte der Redner seinen Aerger aus, dass sich die
„Schwarzen" (die drei Geistlichen) heute so gut unterhalten
(anstatt, wie man erwartet, recht in Säst zu gehen)— aber,
folgte die Drohung, das werde noch anders werden, in Wels
werde es schon noch helle werden.
Ein anderer Herr musste bei seiner Rede über den
„Scherer" infolge allzugroßer Begeisterung fortwährend nach»
Luft schnappen. Andere Herren, wie der Buchdruckereibefitzer
Caesman und Herr Till er hüllten sich in tiefes-
Schweigen. Ersterer dachte wahrscheinlich: Was würden sich
denn die kathol. Bauern denken, die bei mir die Rosenkränze
kaufen, wenn ich heute in Gegenwart dieser lästigen
„Schwarzen" etwas vorlaut würde; Herr Tiller hinwiederum
griff öfter an die Wange und gedachte pietätvoll jener
Patentohrfeige, mit der ihn bei der großen Volksvereinsver­
sammlung in Wels am 8. December 1897 ein Bauernbursche
heglückt hatte, als er laut auf der Straße „Pfui Ebenhoch-
und Zaunegger!" rief.— Nachdem die drei Geistliche»
über drei Stunden die deutschvölkische „Gastfreundschaft"
genossen hatten, entfernten sie sich— es gieng ja schon gegen
Mitternacht. Ihren Zweck hatten sie vollständig erreicht. Die
Aufmerksamkeit der Nationalen war durch die ganze Zeit
vollständig von den kath. Studenten abgelenkt worden. Die
„Völkischen" hatten völlig darauf vergessen,
wozu sie gekommen waren: Um den Commers
der kath. Studenten zu stören— und derselbe gieng gerade
infolge des prächtigen nationalen „Hintergrundes" in bester
Stimmung und in glänzender Weise von statten. Landtags­
abgeordneter Hauser zog beim Verlassen des Gartens
höflich gegen die Völkischen den Hut und sagte: „Meine
Herren! ich werde Ihnen wegen Ihres heutigen Benehmens-
nichts nachtragen (laute Heilruse und wieder Lilemiuw), im
Gegentheile, ich danke Ihnen, denn wir haben uns
sehr gut unterhalten und Ihre Versammlung
hat uns sehr interessiert (!)"— Verblüffte Gesichter,.,
einzelne schüchterne Heilruse und die drei „Schwarzen" Ware»
verschwunden.—
Eine Bemerkung sei uns noch verstattet, welche die'
„teutsche Bildung" ins rechte Licht setzt: Wie die drei Geist­
lichen constatierten, haben sich die Nichtstudierten unter
den Nationalen im allgemeinen viel anständiger be­
nommen, als die Studierten. Und zum Schluffe noch eine
Frage: Heuer ist in Wels wiederum ein Volksfest. Ist es
den Welser Geschäftsleuten wirklich so unangenehm, wenn
recht viele „Clericale" nach Wels kommen und dort ihr Geld-
lassen?
Nach der Welser Affaire, die eben erzählt wurde, scheint:
man in Wels auf den Besuch des Volksfestes von Seite der
katholisch gesinnten Bevölkerung zu verzichten!
Ta-ksnrmgkeiteil aus Stadl und Land,
Linz, 27. Juli 1900.
— Hofjagd. Aus Ebensee, 26. d. M., schreibt man
uns: Zur heutigen Hofjagd in Hochleithen erschienen der
Kaiser, Generaladjutant Graf Paar, dessen Bruder und
die beiden Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und Major-
Wessely. Der glücklichste Schütze war Graf Paar, der eine»
sehr starken Zwölfender erlegte. Heute abends ist Hofjagd im
Hainitzgraben.
— Entbindung. Wie uns aus Eferding mitgetheilt,
wird, wurde am 26. Juli mittags Ihre Durchlaucht Frau.
Fürstin Fanny Starhemberg von einem gesunden,
kräftigen Knaben glücklich entbunden. Die hohe Frau, sowie
der Kleine befinden sich den Umständen angemessen ganz wohl.
— Aus dem Landhause. In der Landesausschuss-
Sitzung vom 26. Juli 1900 wurde beschlossen, dem Genossen-
schaftsverbande in Linz zur Abhaltung eines Meistercurses
für Schneider in Linz 600 K für 10 Stipendien ä 60 K
und der Werksgenossenschaft der Messer- und Gabel-
schmiede in Kleinraming ein unverzinsliches Darlehen
von 2400 K zur Anschaffung einer Frictionspresse, eventuell
eines Fallhammers zu bewilligen.— Die Einhebung von
Umlagen wurde bewilligt nachstehenden Gemeinden: Grün­
bach 45 Percent, Unterweitersdorf 34 Percent, Haid 56 Per­
cent, Wartberg (Perg) 60% Percent, Stiftung bei Reichen­
thal 52 Percent, Hagenberg 35 Percent, Munderfing 35 Per­
cent und Geinberg 43 1 2 Percent.— Ferner wurde be­
schlossen, dem Titularlehrer Adolf G ö r i s ch und dem Unter-
lehrer Franz Albel in Linz vom 1. August 1900 ab bü
zur Zeit ihrer Ernennung zu Lehrern in Linz den system-
mäßigen Jahresgehalt eines Bolksschullehrers in Linz, d. i
1600 K und eine Subsistenzzulage von jährlich 100 K z,
gewähren. Zur Pensionierung des Lehrers Karl Achleitnei
in Steinerkirchen a. d. Traun und des Lehrers Jos. Jaksck
in Reichraming wurde die Zustimmung ertheilt. Ernann


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 171. Linz, SamStag
wurden: zur Handarbeitslehrerin in Traberg die dortige
prov. Arbeitslehrerin Elisabeth R e i t i n g e r, zum Oberlehrer
i» Ried bei Mauthausen der Lehrer Michael Reichard in
St. Ulrich bei Steyr, zur Unterlehrerin in Frankenburg die
Unterlehrerin Francisco Stelzmüllner in Neukirchen bei
Zipf, zum Uuterlehrer in Viechtwang der Aushilfsunterlehrer
Karl Haybäck in Grün au, zur Lehrerin in Pinsdorf die
dortige Unterlehrerin Josefine De übler, zum Lehrer in
Weissenkirchen der Unterlehrer Friedrich Macho in Ottnang,
zum Oberlehrer in Uttendorf der Lehrer Karl Loidol in
Kirchberg, Bez. Rohrbach, zum Lehrer in Grein der Lehrer
Josef Mair in Naarn und zum Fachlehrer an der Bürger­
schule in Ischl der Fachunterlehrer Georg Hinterhofer
in Wels.
Ueber Antrag des Herrn Landeshauptmannes wird ferner
beschlossen, für die Einhebung und Controle der Landes-
bierauflage in Oberösterreich 47 Bolletierungsstationen
zu errichten, für diese Stationen 60 Aufseher, welche zur
Jnstruierung für den 13. August einzuberufen sind, auf­
zunehmen, zur Controle der Stationen und der einzelnen
Gewerbsparteien 3 Revidenten mit dem Bezüge jährlicher
1600 K, 5 K Tagesdiäten und Vergütung der Reise­
auslagen der letzten Classe gegen vierwöchentliche, gegenseitige
Kündigung zu bestellen. Als Revidenten werden bestellt:
1. Adolf Läcker, k. k. Finanzwache-Aufseher i. P. und
Fabriksbeamter in Kleinmünchen. 2. Johann Frohmann,
Hilfsarbeiter der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für Ober-
österreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg.
3. Johann Schink, k. k. Finanzwache-Respicient i. P. in
Esternberg. Der vom Jnspectorate für die Landesbierauflage
vorgelegte Entwurf der Durchführungsvorschrist zum Landes­
gesetze vom 18. Mai 1900 (L.-G.-Bl. Nr. 15) wurde nach
eingehender Berathung genehmigt und deren Mittheilung an
die k. k. Statthalterei beschlossen.
— Todesfälle. Am 25. Juli verschied hier Frau
Leopoldine Axmann, Fabriksarbeiters- Gattin in Klein­
münchen, im 42. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 28. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags vom
allgem. Krankenhause aus statt.— Am 27. Juli verschied
hier Herr Konrad Gegenbauer, Privat, im 84. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag, den 28. Juli
um °/«3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Mozartstraße
Nr. 33, aus statt.
— Offertausfchreibung. Die k. k. Staatsbahndirection
Linz beabsichtigt das alte Ausnahmsgebäude in der Station
Breitenschützung auf Abbruch zu verkaufen. Mit dem An­
käufe werden bloß die niet- und nagelfesten Gebäudetheile
erworben und sind nach sofort auszuführender Demolierung
alle Altmaterialien sogleich zu beseitigen. Die Angebote sind
versiegelt mit der Aufschrift: „Offert für das Aufnahmsge­
bäude Breitenschützing" spätestens am 13. August l. I.,
12 Uhr mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection Linz zu
überreichen.
— Offertausschreibung. Mit Beschluss des Gemeinde­
rathes vom 18. Juli 1900 gelangen die Bauarbeiten zu
dem auf den Gründen der ehemaligen Straßerau zu errich­
tenden Schwimmbad zur Vergebung. Interessenten finden
darüber Näheres im Jnseratentheile des heutigen Blattes,
Seite 8.
— Landbriesträgerdienst. Mit 1. August d. I. wird
beiin Post- und Telegraphenamte in Au bei Goisern für die
zum Bestellbezirke desselben gehörigen, außerhalb des Local-
rayons gelegenen Ortschaften St. Agatha, Sarstein (Untersee,
Obersee, Stambach, Reitern) und Steeg der Landbriefträger­
dienst eingeführt.
— Die Kanzlei der k. k. Bahnerhaltnngs-Section
Linz wird ab 4. August 1900 in den westlichen Pavillon
des Aufnahmsgebäudes (Parterregeschoss) des Staatsbahn­
hofes in Linz verlegt.
— Curorte. Nr. 16 der „Gmundener Cur- und
Fremdenliste" vom 26. Juli weist an Passanten 3465 Par­
teien mit 5315 Personen, Curgäste 530 Parteien mit 1508
Personen, zusammen 3995 Parteien mit 6823 Personen aus.
— Flafchenbierhandel. Eine Verordnung der Mini­
sterien des Handels und des Innern vom 16. Juli bestimmt:
In Erwägung der Verordnung vom 30. März 1899 (R -G.-Bl.
Nr. 64) betreffend die Regelung des Flaschenbierhandels,
wird dem 8 10 ein zweiter Absatz hinzugefügt, welcher zu
lauten hat, wie folgt: „Ferner sind registrierte Ge ossen-
schaften, deren Zweck darin besteht, Bier einzukaufen, in
Flaschen abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben, und
denen statutenmäßig nur zum Bierausschank berechtigte Per­
sonen und Bierbrauereien als Mitglieder angehören können,
berechtigt, im Verkehre mit den zum Bierausschank berech­
tigten Personen Flaschen mit dem Patentverschluss zu ver­
wenden." Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Kund­
machung in Kraft.
— Abermalige Erhöhung der böhmischen Kohlen­
preise. Aus allen Gegenden der böhmischen Kohlenbezirke
werden neuerlich Erhöhungen der Kohlenpreise gemeldet.
Namentlich kleinere Firmen versenden Circuläre an ihre
Kunden, in denen sie diese Preiserhöhungen ankündigen und
damit motivieren, dass der Verein der bergbaulichen Interessen
Böhmens auf seinen Verbandsstrecken den Arbeitern freiwillig
Lohnaufbesserungen gewährt und dadurch die anderen Werks­
besitzer gezwungen habe, in gleicher Weise vorzugehen. Im
Buschtiehrad-Kladnoer Reviere betragen, wie das „Prager
Tägblatt" meldet, die Preiserhöhungen pro l. August im
Vergleiche mit den Juli-Preisen 10 bis 14 kr. per Meter-
centner, und zwar für Stückkohle 10 kr., für Schmiedekohle
12 kr. und für Würfel- und Nusskohle 14 kr.— Nach einer
Meldung aus Essen hat die dortige Förderung in diesem
Monate nicht zur Deckung des Bedarfes ausgereicht. Der
oberrheinische Kohlenmarkt, der sich schon auf Bezüge aus
England eingerichtet hatte, wurde durch den Rotterdamer
Schiffsärbeiterstrike daran gehindert. Eine Mittheilung des
„Oberschlefischen Tageblatt" schildert den Kamps um die ein­
zelnen Waggönladungen, welche den Schlnsskunden der Gewerk-
„Linzer Volksblatt"
schäften abgekauft und aus den Fabrikskohlenlagern wieder
zum Bahnhöfe geführt, um nach Oesterreich verfrachtet zu
werden. Die Urheber dieser Vorgänge sollen kleine preußische
Händler sein, welche die Kohle dann an österreichische Im­
porteure weiter verkaufen.
— Jungfrauenverein. Sonntag den 29. d. M. be­
geht der Verein die Namensseier seiner bestverdienten Vor­
steherin, und gelangen zu diesem Zwecke um 4 Uhr nach­
mittags folgende neue Stücke zur Aufführung: „Der Edel­
knabe", Gemälde in 1 Act nach Engl; hieraus: „Jsa" oder
„Fleißige Hände", Lustspiel in 3 Acten von A. P.— Zu
zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein: Die Vereinsleitung.
— Reichsverband sämmtlicher Tischlermeister Cis-
leithaniens. Sonntag den 29. Juli findet im Gasthof „zum
weißen Lamm", Herrenstraße in Linz, die Besprechung, sowie
Berathung der bereits ausgearbeiteten Statuten behufs
Gründung eines Reichsverbandes sämmtlicher Tischlermeister
Cisleithaniens statt; mehrere bewährte Männer und Förderer
des Gewerbestandes haben ihr Erscheinen zugesagt.
— Kaufmännischer Verein Linz. Anlässlich des Be-
suches der Brauerei Poschacher werden Theilnehmerkarten
bis Samstag mittags im Vereinslocale ausgefolgt, worauf
die Mitglieder des Vereines nochmals aufmerksam gemacht
werden.
— Vom Lügen-Schmulius. Der rothe Lügen-Schmulius
lässt sich aus Laakirchen im Anschluss au den Bericht
über die Gemeindewahlen folgendes mitcheilen:
Eine recht kennzeichnende Episode spielte sich am 19. d M. ab,
die beweist, wie die Wahl alle „Kräfte" der Clericalen in Anspruch
nahm Ein Genosse aus Steyrermühl brachte sein 3 Monate altes ver­
storbenes Kind zur Bestattung. Während der sachlichen Ceremonie und
beim Bezahlen gab es keine Schwierigkeiten. Als aber der Leichenzug
zu dem S Minuten entfernten Friedhoft kam, fand man den Eingang
versperrt. Einige Genossen, nichts Gutes ahnend, sprangen über die
Friedhofmauer und suchten das Grab— fanden aber keines gegraben.
Endlich wurde ein Ausweg gefunden, indem die Leiche des Kindes vor­
läufig in die Todtenkammer gebracht wurde- bis die Wahl vorüber
und Zeit vorhanden war, das Grab auszuschaufeln. Dass der betheiligte
Genosse die Anzeige bei der Bezirkshauptmannschast Gmunden erstattete,
ist selvstverständlich.
So die „Wahrheit!" Nr. 30 vom 27. Juli; das
„Volksblatt" hatte aber schon zwei Tage vorher folgenden
Bericht gebracht:
Laakrrche«, 19. Juli. (Ein unangenehmes Vergessen)
passierte heute anlässlich der Beerdigung eines Kindes. Als man mit
dem Leichenzuge beim Friedhvfthore anlangte, war dasselbe versperrt,
und nachdem man dasselbe geöffnet hatte, um die Leiche zum Grabe
zu tragen, stellte es sich heraus, dass überhaupt keines gegraben worden
war. Die Situation war für die Leidtragenden selbstverständlich peinlich,
man half sich jedoch dadurch, dass der Sarg einstweilen in die Todtm-
kammer gestellt wurde. Das Versehen findet dadurch seine Erklärung,
dass der Sohn des Todtengräbers, welcher in der vorhergehenden Nacht
beim Brande in Pinsdorf hellend thätig war,
morgens müde heimgekommen auf den erhaltenen Auftrag vergass.
Das Uebersehen des Todtengräbersohnes ist in diesem
Falle gewiss entschuldbar und die Denunciation bei der Be­
zirkshauptmannschaft ist sicherlich nicht nobel, wird aber auch
kaum Folgen für den Denuncierten haben. Dieser Fäll zeigt
wiederum, was alles benützt wird, um gegen die Geistlichen
zu hetzen. Wir erinnern übrigens den biederen Schmulius
bei dieser Gelegenheit, dass er sich den Fall Vogel bisher
hat entgehen lassen. Allerdings ist Herr Vogel weder ein
„Schweine-" noch ein „Prügelpfaffe".
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 346 Schweine
(Preis 44—52 kr.), 351 Kälber (Preis 38—50 kr.) Geschäfts­
verkehr, infolge Ueberfüllung des Marktes mit Ware, flau.
Um 8 Uhr früh war etwas über die Hälfte der Ware ver­
kauft. Infolge der großen Hitze brachten manche Verkäufer
die Kälber lebendig zum Markte, weshalb dieselben ihre
Ware leichter und besser verkauften.
— Verhaftet. Am 26. d. M. mittags wurde der im
Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Stozenwald, Bezirk
Krumau in Böhmen, zuständige Fabriksarbeiter Josef Ernecker
wegen verbotener Rückkehr durch die hiesige Sicherheitswache
verhaftet. Derselbe ist seit dem Monate April l. I. aus Rück­
sichten für die öffentliche Ordnung aus dem Stadtgebiete Linz
polizeilich abgeschafft. r.
— Ein roher Hausbesitzer. Alois Gattringer, Bier­
führer, wohnhaft Kapuzinerstraße Nr. 29, gieng am 21 d. um
circa 9 Uhr abends zu seinen, neben dem Gasthause „zum
goldenen Schlitten", Kapuzinerstraße Nr. 46 in Aufbewahrung
stehenden zwei Wägen, zu welcher Zeit auch der Kapuziner­
straße Nr. 62 wohnhafte Kohlenhändler Georg Oellinger im
betrunkenen Zustande aus dem genannten Gasthause heraus­
kam. Derselbe gieng ohne eine Wort zu sagen, auf Gattringer
los, packte diesen von rückwärts beim Hals und würgte ihn.
Als nun Gattringer das verspürte, stellte er sich seinem An­
greifer zur Wehre und es gelang ihm, sich von diesem los­
zumachen, woraus sich Oellinger entfernte.— Oellinger
gieng dann in den genannten Gastgarten und versteckte
sich unter einem dort befindlichen Baum. Als nun Oellinger
bemerkte, dass Gattringer zu seinen Pferden in den Pferde­
stall hineingieng, schlich sich Oellinger nach und überfiel den­
selben abermals, wobei er ihn am Halse, im Gesichte, an den
Armen und an der Brust nicht unerheblich verletzte. Gegen
diesen Hausherrn und Kohlenführer wurde wegen Misshand­
lung und Verletzung de- Bierführers die Strafanzeige er­
stattet.
— Ei« flüchtiger Betrüger. Ein hier etablierter
Buchhändler erstattete die Anzeige, dass am 25. d. M. nach­
mittags ein Mann in sein Geschäft kam, der sich als General­
agent der Hypotheken-Communyl-Credit-Anstalt H. Gruber,
Stockhofstraße Nr. 15 wohnhaft, ausgab und verlangte ein
Brockhaus' Conversations-Lexikön und einen Andre-Atlas. Der
Buchhändler, nichts Böses ahnend, folgte ein Brockhaus' Con-
versations-Lexikon, bestehend aus 17 Bänden im Werte von
204 K und einen Andrä-AtlaS im Werte von 38 K 40 h
aus. Gruber verpflichtete sich, diese» Betrag Nach einer Mo­
natsfrist zu bezählen. Am 26. d. M. bestellte sich Gruber
den Stadtträger Nr. 66 Schierhuber Änd gab demselben den
Auftrag, er möge ihm den Lexikon und den Atlw! verkaufen.
Schierhuber gieng mit Gruber zu einem in der Elisabeth«
den 28 Juli 1900. Seite 5.
straße wohnhaften Herrn und boten diesem den Lexikon um
70 K und den Atlas um 20 K an, welcher auch die beiden
um diesen Betrag kaufte. Hierauf wurde Gruber unter Zu­
rücklassung der Wohnungsschuld und Mitnahme des Zimmer-
und Hausthürschlüssels flüchtig. Gruber hat sich voraussichtlich
Lexikon und Atlas gekauft, um sich durch Verkauf derselben
Geld zu verschaffen. Ueber Aufforderung seines Wohnungs­
gebers meldete sich dieser Mann als Hans Gruber, Agent,
1878 geboren, nach Nürnberg zuständig. Derselbe ist circa
30 Jahre alt, gut mittelgroß, untersetzt, hat volles, rundes
Gesicht, kleinen, dunklen Schnurrbart, dunkles Haar, graue
Augen und war bekleidet mit dunklem, etwas abgetragenem
Anzug, braunem, steifen, in der Mitte eingedrücktem Hut und
Stiefletten mit breiten Absätzen, vorne an den Spitzen auf­
fallend abgerundet und mit Kappen besetzt. Derselbe wäre
im Betretungsfalle anzuhalten. r.
— Schwere Verletzung. Am 25. d. M., circa 4 Uhr
nachmittags, fuhr der beim Spediteur Anton Estermann in
Urfahr, Maximiliansstraße Nr. 12, bedienstete Pferdeknecht
Matthias Eichbauer mit einem mit 2 Pferden bespannten,
beladenen Speditionswagen durch die Klosterstraße. In der
Nähe des Hauses Nr. 16 dieser Straße scheute das Sattel­
pferd, wurde unruhig und fieng zu springen an, wobei es
geschah, dass der Pferdelenker Eichbauer, welcher die Pferde
anhalten wollte, vom Wagen fiel und so unglücklich zu Falle
kam, dass ihm ein Rad über seine rechte Hand gieng, wobei
ihm die Finger zerquetscht wurden und soll sich auch innere
Verletzungen zugezogen haben. Eichbauer wurde von der hie­
sigen freiwilligen Rettungsgesellschaft ein Nothverband an­
gelegt und dann in seine in Urfahr, Kreuzgasse Nr. 9, be­
findliche Wohnung überführt, wo er vom Herrn Dr. Dorf­
wirth in Urfahr ärztlich behandelt wird. r.
— Linzer Volksküche Preiie: Suppe b h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 28. Juli:
Nudelsuppe, Rindflebch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Kuödel mit
Salat.
Neuestes.
Ermordung von Oesterreicher«.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
New-Orleans: Ein Polizeihauptmann, der Führer einer
Patrouille, welche ungarische Staatsangehörige zu verhaften
versuchte, wurde Dienstag von diesen getödtet. Infolge dessen
wurden die Ungarn gestern abends von einem Pöbelhaufen
verfolgt, viele derselben getödtet und andere schwer ver­
wundet. Die Polizei war außerstande (?), dies zu ver­
hindern.
London, 26. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bekwai vom 22. d. M.: Eine vom Obersten Willcocks ab­
gesendete Streitmacht von 800 Mann überraschte und zer­
störte ein großes Feldlager der Aschanti bei stokofu. Die
Engländer erbeuteten eine große Menge von Schießpulver
und Gewehre. Kokosu wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Durch diesen Erfolg ist der Weg zwischen Prahsu und
Esumeja wieder freigemacht. Der Feind hatte große Verluste,
die Engländer keine.
Die Vorgänge in China.
* Shanghai, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Tschang befindet sich noch hier. Wie verlautet, haben mehrere
Consuln chiffrierte Telegramme an die Gesandten in Peking
gerichtet und diese Telegramme Li- Hung- Tschang zur Be­
förderung übergeben. Man glaubt, dass dieser sich so lange
hier aufhalten wird, bis die Antworten der Gesandten ein­
gegangen sein werden.
St. Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Staats­
rathes Pawlow aus Söul vom 23. d. M. besagt: Unterofficier
Filippenko, der Chef der Abtheilung in Jatschu meldet: Ein
Detachement der Eisenbahn- Schutzwache wurde zwischen
Mukden und Liaojang von Chinesen angegriffen. Der Com­
mandant der Abtheilung, zehn Soldaten und vier Freiwillige
wurden getödtet. Das Detachement hatte täglich mit den
Chinesen Scharmützel zu bestehen und musste sich oft den Weg
mit den Bajonnetten bahnen, bis es von einem koreanischen
Officier freundlich aufgenommen wurde. Unter Mitwirkung
der koreanischen Behörden, gelang es dem Detachement, sich
mit allem Nothwendigen zu versehen. Gestern morgens ist es
nach Pinjan ausmarschiert, wohin ein Arzt beordert wurde,
um die Verwundeten nach Söul zu überführen. Der Kaiser
von Korea befahl, unseren Leuten die freundlichste Auf­
merksamkeit zu widmen.
Paris, 26. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
London: Der Meinungsaustausch zwischen den verschiedenen
Cabinetten betreffs der Lage in China wird eifrig fortgesetzt.
In den Pourparlers wird als außer Zweifel und als Grund­
lage angenommen, dass die Vertreter der fremden Mächte
in China unversehrt seien und dass die chinesische Regierung
in mehr oder weniger versteckter Weise sie als Geiseln zurück­
behalten wolle, indem sie hoffe, die persönlichen, pecuniären
und militärischen Verantwortlichkeiten, die auf ihr lasten, zu
vermindern. Ebenso nimmt man an, dass die chinesische
Regierung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften ver­
hindert, mit ihren Regierungen in Verbindung zu treten,
bessere Bedingungen zu erreiche» glaubt, weil sie im Laufe
der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten will, sich gegen die
directe Anklage der Mitschuld, welche die Gesandten gegen
sie erheben könnten, nicht zu vertheidigen brauchen werde.
Wie dem auch sei, der Vormarsch auf Peking werde
nicht verzögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen, wobei die Truppen der verbündeten
Mächte soweit als möglich den Schienenweg von Tien-Tfin
nach Peking benützen werden.
Revolution in Columbien.
Rewyork, 26. Juli. Hier ist folgendes Telegramm aus
Colon eingetroffen: Rings um Panama wüthet ein heftiges
Gäfecht. Die RegierUngStruppen leiste» kräftigen WideWnd.
Aus Lavanilla sind 1000 Mann zur Verstärkung derRegierungs-
trnppen in Colon eingetroffen. Am Mittwoch willigten die


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 6 ]
2 m.
S eite 6. Linz, Samstag
Fahrer der Aufständischen in einen Waffenstillstand, um die'
Todten zu beerdigen und für die Verwundeten zu sorgen.
Infolge der Vermittlung des amerikanischen und des englischen
Cönsuls wurde der Waffenstillstand später bis Donnerstag
nachmittags verlängert. Das Sanitätscorps des englischen
Kriegsschiffes „Leander" leistete den Verwundeten Hilfe.
Newyork, 26. Juli. Eine Depesche des „Newyork
Herald" aus Panama besagt, dass von der Partei der Auf­
ständischen die Generale Diaz und Arosemena und von der
Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore und ein Haupt­
mann gefallen seien.— Die Lage am Isthmus sei ernster
als je.
Washington, 26. Juli. Ein amerikanisches Kriegsschiff
wird sobald als möglich nach der am atlantischen Ocean
liegenden Küste des Isthmus von Panama gesendet werden;
wenn nöthig, sollen Marinemannschaften gelandet werden,
um sich über den Isthmus nach Panama zu begeben.
Washington, 26. Juli. Ein hier eingetroffenes Tele­
gramm des amerikanischen General-Consuls in Panama be­
sagt, dass die Revolution gescheitert sei und dass sich die
Liberalen wieder Erwarten ergeben haben.— In Panama
herrscht Ruhe.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Weidlingau bei Wien, 27. Juli. (P.-M.) Gestern er­
eignete sich ein schwerer Unglückssall, indem der Balkon eines
Hauses, auf dem mehrere Personen ihr Nachtmahl einnahmen,
einstürzte und sie im Schutte begrub. Die Frau des Hauses,
Löckel, erlitt schwere Verletzungen, die andern Personen haben
Contusionen davongetragen.
Graz, 27. Juli. sP.-M.s Das „Grazer Tagblatt" meldet:
Wie in politischen Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, wird
Ministerpräsident Dr. Ko erb er in den ersten Augusttagen
zum zweitenmale sich nach Ischl begeben, um dem Kaiser
über die politische und parlamentarische Lage Bericht zu er­
statten. Nach einer weiteren Meldung werden im Lause der
nächsten Wochen noch andere Politiker nach Ischl berufen
werden.
Triest, 27. Juli. sP.-M.s Ein unbekannter junger Mann
mnd ein Mädchen, welche gestern in einem Gasthause über­
nachteten, wurden heute von der Wirtin vergiftet aufge­
funden. Das Mädchen konnte nicht mehr gerettet werden.
Der Mann ist in Lebensgefahr.
>- Paris, 27. Juli. sP.-M.s Man glaubt, dass Oberst
Picquart (der bekannte Liebling der Dreyfusleute) zum Mi-
litär-Attachs in Rom ausersehen sei.
London, 27. Juli. sP.-M.s Wie hieher aus Shanghai
gemeldet wird, stehen die auf der Insel Formosa befindlichen
riesigen Kohlenlager in Brand. Einige Chinesen sind ver­
dächtig, den Brand gelegt zu Haben. Eine Bewältigung des
Brandes ist unmöglich, da der entwickelte Qualm jede An­
näherung an den Feuerherd unmöglich macht. ES mangelt
auch an Löschgeräthen.
Zur Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 27. Juli. sP.-M.s König Alexander empfieng
gestern den Präsidenten des kaufmännischen Vereines, den
Präsidenten der kaufmännischen Jugend, sowie den angesehenen
Kaufmann Ristitsch. Die Kaufleute waren 3 Stunden beim
König, der sich ihnen gegenüber über seine Heirat äußerte,
wie folgt: Schon vor Jahren, als Frau Maschin noch Hof­
dame bei der Königin Natalie war, habe ich sie geliebt. Es
sei vorgekommen, dass er im Winter in einem ungeheizten
Zimmer stundenlang wartete, bis Frau- Maschin von der
Königin kam. (Ob bei dieser Mittheilung der König auch
wieder die bezeichnende Handbewcgung zum Kopfe machte?)
Er habe Frau Maschin vor Jahren versprochen, sie zu heiraten.
Ich gestehe, sagte der König, dass seit dem Jahre 1883
in Serbien jede Ministerkrisis aus Hofintriguen zurückzuführen
sei. Einmal hat meine Mutter, das anderemal mein Vater
die Veranlassung hiezu geboten. Diesen Zuständen müsse mit
aller Entschiedenheit ein Ende gemacht werden; er wolle in
allem selbständig sein. Ich wünsche, sagte er, über mein
Schicksal selbst zu entscheiden.
Budapest, 27. Juli. sP.-M.s In einem Interview mit
dem Parteiführer, dem ehemaligen Minister Giaja sagte dieser,
die radikale Partei habe dem König den Vorschlag gemacht,
Frau Maschin zu heiraten, sie aber nicht zur Königin zu
machen. Giaja sei übrigens überzeugt, dass diese Vermählung
König Alexander den Thron kosten werde.
Budapest, 27. Juli. sP.-M.s Einer der Führer der
radicalen Partei in Serbien äußerte zu einem Journalisten,
König Milan könne nicht mehr so leicht nach Serbien
kommen, denn König Alexander habe wiederholt und mit
Entschiedenheit erklärt, dass er eine Rückkehr seines Vaters
verhindern werde.
Die Vorgänge in China.
London, 27. Juli. sC.-Bj Die „Morning-Post" meldet:
Li-Hung-Tschang habe auf eine vor zwei Tagen an ihn ge­
richtete Anfrage mitgetheilt, dass Sir Robert Hart noch am
Leben sei.— „Daily Telegraph" meldet aus Tokio vom
Gestrigen: Wie berichtet wird, ist eine japanische Truppen­
abtheilung bei Schan-hei-kwan an das Land gegangen und
hat einen großen Sieg errungen.
Paris, 27. Juli. sC.-B.j Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des „Siocle" gegenüber seine
Ueberzeugung aus, dass das Personale der Gesandtschaft in
Peking unversehrt sei. Er fügte hinzu, dass eine Antwort des
französischen Gesandten an den Minister des Aeußer» erst in
19 Tagen eintreffen könne.
Loudon, 27. Juli. sC.-B.j Dem „Daily Telegraph"
zufolge überreichte der chinesische Gesandte am 21. d. M.
dem auswärtigen Amte ein langes Telegramm vom Kaiser
von China, welches die Vermittlung Engkinds ansucht. Der
Inhalt der Botschaft ist ähnlich dem der an die amerikanische
und französische Regierung gerichteten Botschaften.
Herausgeber: Der katholische Pressverci«.
„Linzer BolkSblatt."
London, 27. Juli. jC.-B.j „Daily Express" meldet aus
j Shanghai vom Gestrigen: Der englische Consul erhielt die
Nachricht, dass zwei englische Missionärs-Frauen nördlich von
Shanghai ermordet worden seien.
New-Nork, 27. Juli. sC.-B.j Ein Telegramm aus
Panama meldet, dass die Aufständischen im Bezirke Panama
sich ergeben haben.
Paris, 27. Juli. sC.-B.s Der „Gaulois" und der
„Matin" erklären die Meldung, dass General Brugere um
seine Entlassung als Gouverneur von Paris angesucht habe,
für unbegründet.
Stimmen aus item lluGtimm.
Eingesendet aus Gilgenberg—Schwand.
17. Juli 1900.
Zur Zuschrift der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Linz im „Linzer Volksblatt" Nr. 159 sehen wir uns
bemüssigt, ein- für allemal folgendes zu erwidern: Die Ver­
muthung, dass es uns „vorsonderlich" um Beschaffung euer
billigen Fahrgelegenheit von Gilgenberg und Schwand nach
Braunau zu thun ist, ist nur insoferne begründet, als es
uns selbstverständlich sehr erwünscht wäre, wenn eine solche
Fahrgelegenheit sich bieten würde. Die Hauptsache ist
und bleibt uns die directe Verbindung
mit Braunau! Etwas anderes ist aus unserer Eingabe
und Veröffentlichungen nicht herauszufinden. Was das nahezu
24stündige „Stillager" anbetrifft, so weiß jedermann, dass
dieses Lager auch jetzt nicht kürzer ist. Briefe zum Beispiel,
die in Gilgenberg nach dem Abgänge des Boten aufgegeben
werden, lagern dort ebensolange. Die Bedeutung des Inter­
valles zwischen der Postankunft in Schwand und der Rück­
fahrt nach Mauerkirchen ist nicht groß, da ja doch während
derselben nur die im Orte Schwand lebenden Interessenten
allfallstge Correspondenzen noch am gleichen Tage beant­
worten könnten. Die Verspätungen im Postzugange, die sich
bei der gewünschten Aenderung ergeben würden, sind ganz
belanglos. Fährt die Post um 12 Uhr mittags in Braunau
ab, so kommt alles rechtzeitig an das Ziel. Um 3 Uhr kann
die Post leicht in Gilgenberg sein (das geschieht auch
jetzt während 8 Monate wesentlich nicht
anders), vorausgesetzt, dass die Fahrgelegenheit nicht am
Ende der jetzt bestehenden— ähnlich oder gar gleich werden
würde. Die Angabe der Zahl der Postfrachtstücke hat uns
sehr interessiert. Schade, dass das Gewicht derselben nicht
bekannt gemacht wurde. Wir verharren diesbezüglich bei
unseren früheren Aeußerungen. Bezüglich der uns freistehenden
Bezugsart unserer Sendungen sind wir mit der k. k. Post-
und Telegraphen-Direction eines Sinnes. Bezüglich der Klage
über die verspätete Zustellung von Zeitungen sei bemerkt,
dass die geschädigten ZeituNgsabonnenten aus Gilgenberg und
Schwand namhaft gemacht werden können. Die Uebelstände
bestehen einmal und lassen sich nicht hinwegdisputieren.
Dass die Ursache de« Verspätung des Briefes an das
Pfarramt Schwand „leider" nicht aufgeklärt werden konnte,
war vorauszusehen. Bezüglich des zweiten Telegrammes sei
bemerkt, dass ein etwas längeres „Stillager" in Braunau
nichts gemacht hätte. Die Sache hätte sich aber nicht mehr
schlechter gestalten können.— Der Hinweis aus den projek­
tierten Bahnbau von Lamprechthausen rc. kann uns nur ein
! Lächeln abgewinnen. Wahrlich, man hält uns wirklich für
höchst naiv!— Mit Vergnügen constatieren wir aber hiemit,
dass die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in ihrem
Schlusssätze erklärt, dass dann dem thatsächlichen Bedürfnisse
des die Postanstalt benützenden Publicums im betreffenden
Bezirke gewiss Rechnung getragen wird. Warum denn nicht
ftüher? Ja Bauer, das ist etwas anderes!— Zur Illu­
strierung der Zustellung des ersten Telegrammes diene nach­
stehende
Erklärung.
Der Gefertigte erklärt hiemit, dass die Behauptung des
Postamtes Gilgenberg (siehe die Zuschrift der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz im „Linzer Volksblatt"
Nr. 159), „dass das in Braunau a. I. am 11. Mai l. I.
vormittags aufgenommene und nach Mauerkirchen weiter­
gegebene Telegramm für die Gemeindevorstehung in Gilgen­
berg dort am selben Tage im Postwege eingelangt ist und
um 3 Uhr 20 Min. nachmittags dem mit der Uebernahme
der Post für die genannte Gemeindevorstehung betrauten Or­
gane gegen Bestätigung im Abgabejournale ausgefolgt worden
ist", für unwahr.— Der Beweis hiesür kann jederzeit
geliefert werden.
Gilgenberg, am 17. Juli 1900.
Hirschlinger,
zur betreffenden Zeit Gemeindevorsteher.
Briefkaste» der Redaction.
tzoskircheu. Bericht bereits in gestriger Nummer.
Mauuscripte sollen nm einseitrg beschrieben sein.
St. Agatha. Die Gesuche sammt Beilagen von ausgedienten
Soldaten um Verleihung einer vom hohen Landedausschnsse anlässlich
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers ausgeschriebenen Unter­
stützungen ä 50 K sind stempelfrei. (Dieselbe Frage nun zum dri tten-
male beantwortet. Siehe die Nummern 16 t und 167.)
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt 1 K.
Sammelstelle für den Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8613 K 81 h. Neu: Ungenannt
mit der Bitte zur Himmelskönigin und zum seligen Bischof
Rudigier um Erhaltung der Gesundheit mit dem Motto:
„Maria mit dem Kinde so lieb, Deinen Segen uns gib"
20 K.— E. G. als Blümchen ans das Grab ihrer lieben
Mutter 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt", ist bereit, Beiträge
zum Thnrmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
den 28 Juli 19 00. Nr. 171
Kotto-Ziehunge«.
Innsbruck, 25. Juli. 25 88 16 70 47.
Brünn, 26. Juli. 77 75 52 61 57.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien» 27. Juli. DaS Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Nordrußland, das Maxi-
mnm befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über der'
Nordsee, ein zweites Minimum existiert über dem Meerbusen-,
von Biscaya.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, trocken, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 27. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
PegelS: 45 Cm. ober Null. Temperatur: 22 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 27. Juli.
Luft 23, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 27. Juls. Luft 26, Wasser 20 Grad.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 27.
Papierrente .... 97.50
Filberrent« .... 9715
Goldrente 115.60
Oesterr. Kronenrente. 97.25
Ung. Goldrente ... 115.90
Ung. Kronenreute.. 90 95
1880er Lose zu 100 fi. 163—
1860er Lose zu 600 st.—
Una. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1703.—
Lreditactien .... 665 50
Ung. Lreditactien.. 698.—
Anglobank .... 27680
Umonbaniactieu... 555.—
Bankverein .... 49475
Länderbaukactien.. 416.—
F. Nordbahnactieu.. 6137,50
Lampsschiffactien.. 747.—
StaatSbähnactien.. 669.—
Südbahaactien.. 109.25
Alpine Monran-ActtM. 452—
Böhm. Montanactie». 1260.—
Rima. ..... 519—
Poldi
London ..... 242.82|
D. Reichrnoten... 118.57^.
Räpoleonsd'or... 1933.
Jtal. Banknoten.. 90 50
Ducaten 1133-
100 Rubel .... 255.25-
O -Oe. LandeSanleheu. 97 —-
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98.5.
Com. Schuld d. L. O.-Or. 98 6ü>
Welser Localb.-Prtor.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleimnünchner Aktien. 135.—
Türken...., 106—
Linzer Brauerei-Aktien 260-
Salgo-Tarjan.... 618.—
Ruhig.
Urfahr. 27. Juli. ,Kter)«k«»rtt.) Be, oew heure abgehaltenen
Fleiickmarkte wurden 270 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850»
vis 850 Ml p; Preis» von 100 K big 520 K per Stück— Sfr Kälb-,
mtrben verkauft 69 Stück, per Ktloaramm von K —.60 bis K —.96
An Lämmern 14 stück, per stück K 3.— bis K 9.—— An Scha' n
4 Stück, per Kilo 50 bis 65 ft— An Schwein» n 68 stück, p?o
Mo 94 ft bis K 1.04— An Spanferkeln 128 Stück, per Z'ück 6 K
bis 14 K.— An Klye— Stück, per Stück K —.— vis K —.
- An Strndsteiich zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Krlogramm
ier Kilo 68 ft bis K 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis L—
die«, s«. Marx), 26. Juli. (Stechviehmarkt.) (Bericht-
der Wiener Bieb- und Fleischmarktca sie.) Dem heutig rr
Markte wurden zugeführt: 3048 Stück Kälber. 1925 Stück lebende Schwein,
894 Stück Weidener Schweine. 179 Mck Weidenec Schake und 71 Stück'
Lämmer. Bei gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche sind auch
Tendenz und Preise aus dem Kälbermarkte unverändert geblieben.
Weidener Schweine tendierten durchwegs sehr matt und waren vo-
wöchentliche Preise nicht erzielbar. In den übrigen Artikeln war da»
Geschäft belanglos.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.60 bis K —.76, Prima
von K —.78 bis K —.94 Hochprima von K —.96 biSK 1.04, ausnahms­
weise von K- bis K, Weidener Kälber von 72 h bis K —.98,
Hochprima von K 1.— b. JSM.12, ausnahmsw. von K 1.16 b. K —>
Jungschweine von— ft bis— ft, Weidener Fleischschweine von K— 84-
bis K —.96, Weidcner Fertschweine von K —.84 bis K —.96,
Frischlinge von K —.84 bis K —.94, untergewichtige von K —.96 bis
K. 1.—, Weidener Schafe von K —.76 bis K —.98 ver Kilogramm.
Lamme» von K 10.— bis K 24 —, ausnahmsweise K,— per Paar.
S chasmark t: Auftrieb 1123 Stück Schafe. Infolge des kleinere»
A striebes, welcher überwiegend aus mittelguten Qualitäten bestand,
war die Stimmung bei befestioten Vorwochepreisen recht freundlich. Cs
notierter,: Exportschase von K —.50 bis K —.53, ausnahmsweise
K —, Brackschase von K —.44 bis K —.48, Primaschase von
K —bis L —ausnahmsweise K —.— per Kilogramm.
Wien, 25. Juli. (Amtliche Warenconrfe der Wiener
vörse.f Zucker. Rohzucker, ruh., 38" R. per August FrachtbastS Aussig
K 31.60 bis K 31.70, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85—„
»etro Sekunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, beh., prompt conting,
ab Wien K 44,20 bis K 44.60. Rübvl, ruh., pronwt ab Wien K 37 uK
K 87.50, Leinöl, ruh., prompt ad Wien K 94.— bis K 95.—, Oelsame,.
Kohlreps, unv., ver Aug.-Sept. 1900 ab Wie« K 13.40 bis K 13 50,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest trannco
K 11.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. ^37 60
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 dir
K 89.50 Fettwaren, ruhig, Sckweinfett, inländ. inclusive Fass vromp!,
l. Kosten ab Gien K 56.— bis K 56.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.-
bis K 53 50 Unschlitt, Ausschnitt K 84.60 bis K 85.—. Colon.a'..
waren: Kaffee, ruhig, Santos snp. prompt ab Triest K 60.— bis K 61.
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je noch
Sorte K 62 bis K 128.
Steyr. (Bictualienpveise vom 25. A«N 1900.) jMittelpreis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 42. Spanferkel 1 St. Pr. St. K 15. Ge-
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 84 h, Haas-
grieß 82 ft, Graupe mittlere 48 ft. Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 82 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.50, Kartoffel per Liter
12 ft, Eier 1 Stück 5 ft. Hühner K .90, Kapaun K —, Gänse
K —.—, Eiten K 2 40, Tauben Paar 66 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinßeisch K 1 28, Schöpsensteisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.70,
Milch» Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft. Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft. Baumöl Kilogramm 94 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un»
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 100 Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 9 Pferde, 42 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Nürnberg. 26. Juli. (Hopfe«markt.) Als stch in der vor­
letzten Nacht die Temperatur bis aus 10 Grad R. abkühlte, glaubte
man aui eine Reihe von Tagen rechnen zu dürfen, in welcher man von
einer drückenden Hitze verschont bleiben werde. Der gestrige Tag, welcher
schon mrt etwa vermindertem Luftdruck begann, brachte aber bei unbe­
wölktem Himmel und nur schwach bewegter Luft wieder eine so intensive,
in der Mittagsstunde in einem Thermometerstande von 22 Grad R sich
äußernde Hitze, dass jene Hoffnung wie er dahingeschwunden ist und die
Wirkung der den Hopfengärten ourch die jüngsten Regensälle zulhcil
gewordenen Erfrischung sich nm als eine schnell vorübergehende erweisen
dürste.— Am gestrigen Markte herrschte wieder etwas mehr Nachsrage,
und wurdm insgesammt 40 Ballen gehandelt. Dabei fanden Aisch.
gründer zu 70 M. Nehmer, währmd Prima Markthopfen 85 M. er­
lösten. Außerdem wechselten gepackte Diverse zu 95 M. den Eigner. Der
Umsatz der ersten Wochenhälste stellt sich sonach auf 100 Bollen. Durch
die gestrige Bahnzufuhr von 10 Ballen ergibt sich für die drei ersten
Tage der Woche eine Gesammtabladung von 65 Ballen.— Zum heutigen
Markte trafen 20 Ballen mit der Babn ein.
Verantwortlicher Redacte«?: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 7 ]
Linzer Volksblatt.
Den 28. Juli 1900.
Seite 7.
Rr. 171.
Linz, Samstag
*
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
-(Preise für SO Kilo) lauten:
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secunda 70 bis
-80 Mark. Marktware Terna öS—65 M. SebrrgShopsen Prima 90
bis 100 M. SebirgShopfen Secunda —M. Aischgründer Prim,
—.— M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Terti:
—.— M. Spalter Landsiegelhopsen 100—120 M. Hallertauer Prim
ÄOO —110 M. Hallertauer Gecundu 85 95 M. Hallertauer Teilt«
65—75 M. Hallertauer Siegelgur Prima 110 —115 M. Württemberg.
Prima 100—110 M. Württemberger Secunda 90—95 M. Württ««-.
berger Tertia —.— M. Badiiche Vrima 105-115 M. Badhcz
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100-110 M., Polen Secunde
-80 bis 90 M., Elsässer Prima 85-95 M. Eliäste Secunia 70-80
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunde
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller
lauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgur —.— M. 1899ei
iZürttemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —. M.
Badische Prima —.— M. („Allg. Brauer- u. Hopfenzeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Ko>n Gerste Lins
KhKhKKKh
18 24 14 07
18 50 14 ö(. 14— 12—
16 20 13 30 12 80
16— 14— 14—
Salzburg, 19. Juli.
Gmunden, 24. Juli.
Ried, 24. Juli.
Steyr, 26 Juli.
2*L
18 67
13 60
13 60
11 60
Summartscher Domban-Rechnungsausweis
vom Monate Juni 1900.
Einnahmen: an Wertpapieren 241 K 20 h (darunter freie
Spende 200 K; für den Herz Jesu-Mar 13 K; sür den Herz
Mariä-Altar 12 K; für den Altar der schmerzhaften Mutter Gottes
16 K und für die Volkevereinsglocke 20 h).
Bareinnahmen: 24.698 K 92 h (darunter Legate 2874 K
7 h; einzelne Spenden 2400 K, 398 K 98 h und 100 K; von
Mitgliedern und Wohlthätern .6138 K 28 h; Opfer im M. E.- Dome
609 K 20 h; aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 783 K
89 h; Interessen 7329 K 88 h; für verkaufte Obligationen 4140 X
28 h; Rückvergütung 21 K 84 h).
Ausgaben: an Wertpapieren: 4269 K (für verkaufte Ob­
ligationen.
An barem Gelde: 24.339 K 5 L (darunter für Bauzwecke
19.376 K 90 h; vorbehaltene Interessen (Bitalitien) 4104 K 83 h;
Druckkosten 146 K 40 h; S'em.el- und Porto Auslagen 7 K 32 h;
goltesdienstliche Erfordernisse 703 K 60 h).
Barschaft: 5544 K 58 h
Äi für
SllernMwrtrflft!
Keim für
Salzburg, Dlkisrlliskkitsstniße 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhallen darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtsjSglinge"
Salzburg, Dreifaltigkettsftraße 12. (1337 28)
> m
/ Brstes JltelierNJ
für kirchliche Jurist-, 3*orträt- und
■-****»•» Historienmalerei.
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
tvttjt A IT TT ADRESSEN und alle Arten
JJ I r IjU 1V1JL KALLIGRAPHIE.**
Speoial -^•fc@U©3P
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
I ehötdl. autor. ffrivat-Zeichen- und J/t alschule
JULIUS H- RENDT
£2
akadem. Maier und kunstgew. Jlrchitekt
Linz, Altstadt 30.
Dergnügungs Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts
Geöffuei von 9 Uhr früh bis 8 Uhr nbeuds.
Weu! Weir!
Reise an Ser schöne» Donau -HW
Mp- von Steyregg bis Budapest.
Giriern- prr Verton 30 h, Rin Der, Studenten und SNilu&t
vom A. lvwed«! abmartS 26 h an der Latsn. <1855>.
(f Irklrifdif Soja
«»( bei. WWerz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkerte vom Schneeberg bis «atzmann, Borberge des
vöhmerwaldetz). (874 81)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
V bei sehr schlechter Mtterung alle Stunden.
!ür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn!
Benützung 1 Krone, Kinder 56 Heuer, k
aa»il
Melier
Dr moderne
Lahntechnik.
TAsx%, La-ndstr&ssa 34. Linz. „»»,
ellmamt
Eahnextractionea
und
^Plombierungen,
En gros
Srste und grösste
En detail
Bettfedern- and
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Bettfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
fertige Vetter».
— Gebrauchte Betten
werd n zur Damyf»
*eitti$tm$ und
eventuell. Abänderung
Und übernommen.
* Johann Reicht
Uriahr
Hauptstraße 4
neben der Brücke.
f 1894 3 1)
m
a 18. Llrrgitst M MW
|| 70. ®c 6 urtsfcft 8 r. Majestät i
5 er imtriotisdie Jestöilhler.
§Ü Iflti'iotisiljf Dttlamatioiien W
Ullsallnfprachen, Inschriften W
w
hM
!
l-VEiK: 1 K
mit Jloftl K 10 h
i
% ZX&S e^<5
Fahrplan der Kremethalbalm«
9iNig vom l. Mai 1M0 an Bis ans weitet es.
8t*l ... «0 5.31111.55
Sab Hau. an 7.88 1.45
Slana-Eteytl. an 8.04 3.14
3.35! 6.051 Nlant-rteyrl. ab 5.00
5.40
7.80
7.5« I Sab Hall
«.ji| Ui»,
an 7.88
7.1011.44! 5.5«
»81
8.1110.46 8.5«
1.4
7.58
0.1«
Sabean. ab! 6.861 8.50! 1.081 7.27 I »ab Hall. ab! «.8*1 1.00! 5.08! 7.87
8i«J•*. «n| 8.ii|io.45| 2.56| ».161 Klaus-Ttehrl. an| 9.04| 8.u| 7.20j o.ri
Die Nachtzeit von 6.06 Uhr abends bi» s.s» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
Sictie vom io. April 1900 Bis auf meliere».
tlsfabt
ab
5^5
i-oo
4'50
6M).
OKgen.
ad
5^00
11-00
5 40
CttenSlieitn„
6 15
1*42
5'S0
S^3S§
Oepping
5 16
11 16
5 55
üotteneoj
*
«SS
1 56
5'44
6'50Ä
«ohrbach
5JS6
11*86
6^05
GerNn«.
«
6 ft 9
3 24
6-tS
an L
Haslach.
„
544
11-44
6^22
Stnliaui.
7 IS
3 44
6^3
Pürnstein
6^05
12*05
6^43
Reufelbe»
„
7 43
3'08
6^56
Neuselben
6 18
1217
6 57
Pürnftrin
7*51
3 16
1 ‘04
."£**?.'S
Neuhau»
6 40
12-40
719
Saslach.
8.15
3 39
7J8
Gerling.
„
700
12-59
7_37
Rohrbach.
8-35
S 5S
7_48
K--« 3
Rotteucgg
„
7 85
1 25
8 03
Oeppiug.
8-45
4*09
7^58
z®.
Lttensheim..
7 37
1*39
8 1«>
Ui«e»
an
9’00
4 34
8^13
e£s
Urfahr.
an
8 14
2*16
8 53
ff!
«*{&
ZI s
sL Z
7 J0«
8'00^
Ab 34. Mai verkehren bi- auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nack Nottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 3'So nachm., OttenS-
herm ab 3 o>r. Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3 42
Urfahr an 4'20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaratzua
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab S vorm., Neufelden an 16. 44: Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend« bis 5.53 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzister bezeichnet.
Annoncru-Gntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschrifieu liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Statt jeder Anzeige.
Karl Schwamöerger, Rau-
poüer der o.- ö. Kaugesellschast
und Hausbefitzer, g(6t im3Tamen
der ganzen Familie die traurige
Arachrichl bekannt, dass fein in
der Donau verunglückler 8ohn
Semam
Samstag, *1*9 Wr norrnMag^,
in 5ieyregg zur letzten Ruhe
Gestattet wird.
(1906)
ms
^♦&
SÜL
Für die vielen Beweise der Theilnahme, welche uns anlässlich des unersetzlichen Verlustes
unserer innigstgeliebten, guten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der wohlgebornen Frau
Anna Tysler geb.
sowohl in Form von Blumen- und Dombauspenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidsknndgebungen,
sowie auch durch die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen sind, sprechen wir
hiemit unseren tiefstgefühlten Dank aus. Namentlich fühlen wir uns dem Herrn Dr. Franz Jefchko
für die mühevolle, aufopfernde Behandlung während der Krankheit und den hochw. Herren Ferdinand
Hießberger und Otto Lindenthal für den tröstenden Beistand, sowie Allen, welche der theuren
Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben, zu innigstem Danke verflichtet.
Linz, am 27. Juli I960.
Wu liestrauern- Hinterbliebenen.
Kirchl. teichenbrstannngs-Anstalt ). Dobretrberaer, Landstraße $3, Aapuzinerstraße 18.


[ 2023-06-29 10:36:55.830 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
.Linzer Bolksblatt"
den 28. Juli 1900.
Nr. 171.
\c
TODES -ANZEIGE*
Eleonore Gegenbauer gibt in ihrem eigenen,- sowie im Namen
aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben
ihres lieben, unvergesslichen Gatten, bezw. Onkels, des Herrn
Conrad GrzruKauer
privat
welcher Freitag den 27. Juli um' '/z2 Uhr früh plötzlich an Herzschlag
im 84. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den
28. Juli um s j i 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Mozartstraße Nr. 33,
aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher
Einsegnung im hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden. Die
heilige Seelenmesse wird Sonntag den 29. Juli um y 2 8 Uhr früh in ob­
genannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz. am 27. Juli 1900.* (1904)
Kranzspenden werden tot Zintze des Nerstnrbenen dankend abgelehnt.
Elite Linzer Leichenbestattungz-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
A. k. österrrerchische Stclcrtsvcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gtltig ab l. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Mchtang «ach Uli»«:
12.86 nachts Personen;«» Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. Billach, Tarvis, Pontasel, Benedig, Laibach,
Triest, «Sraz, Klagenfurt.
8.2« früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d.
Kleinreifling.*
5.66 früh Perfoneuzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
u Soan- ui d F-iertag
nach St. Georgen a. d G„ GaiSbach-Warlberg.
z.20 nachm. Schuellzug Nr. 120« nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Persoueuzu» Nr. 1234 nach Budweis
9.32 abend« Persone«,«« Nr. l» 2« nach Budweis. Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Mich»««» »ach Wel«:
8.32 srüh Personenz«» Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnyofi, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaflein, Zell a. S. Saaifeldeu,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buch«, Zürich, Bafel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel. London.
8.68 srüh Persoueuzu» Nr. ill (dom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Nied, Simbach, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt ». M.. Köln, Brüffel, London,
Bmunden (S), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 früh Persoueuzu» Rr. 16 nach Aschach a. D-, Unter­
rohr, emit, IM, »uffee, Kammer, Salzburg. Leud-
» astein, Zell am See, Sa«feN>en, Aorgl, Med, Simbach,
Münchea, Schärding, Paffau. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., «Sa, Brüssel, London
11.13 vorm. Persoueuzu» Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Böcklabruck, Kammer, Meo, Simbach, München, Schürding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London.!
11.4» vorm. Orient-Express;»» Rr.» nach Bmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«» Rr. 3 nach «schach a. D., Gmunden
-«.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
. «ries, Meran, Bregenz. Lindau, Constanz, St. Marga-
(T reihen, St. (Batten, Buch«, Zürich. Basti. Pari». Med,
Simbach, Schürdtua, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Win, Brüssel. London.
18.32 nachm. Schnell,«» Rr. 203 nach Gmunden, Ischl. Auffee.
1.67 nachm. Ofteude-Expresszu» Rr. 7 nach Paffau. Ostende,
gonbstu
2.02 nachm. Persoueuzu» Rr. H7 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saa'felom.
8.6« nachm. Pariser «usftellungs-Erpresszug Rr. SOj nach
Salzburg, Innsbruck, Buch», Zürich. Paris.
4. 1» n aö^ l^Persouenz»^ «r .^3 »ach llnterroh^RemMkt-
Salzbnrg, Lend-Gastein,
bmlck, Bozen-Bries, Meran, BflWiz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch« Zürich, Basel, Pari«.
5.30 nachm. Schnell,«» Nr. t°6 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
7.V3 aueu. .' Persoueuzu» Nr.lis nach Aschach a.D.,Kammer,
FrWkenmarkt, Ried, Simbach, München, Schürding,
Paffau, Gnumden, Ischl, Anffee.
7.42 abend» SchuellM» M.b nach Aschach a. Kammer, Salz-
Mg, Med. Simbach, München, Schürding, Paffau,
«munden. Ischl, Anffee.
nis, äst tss»,“- as «•. «*.
~ 1, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell amzSee, J»n»-
iMnÄrie», Meran, »Sri»-,«, «indau, Consta»,,
.garethen. St. «alle», Buch», Züriq, Ba -I. Part«,
Schürding, Paffan, MgenSbur,, Nürnberg, Franksurt a.M.,
«Ol», Brüssel, London.
“fByttÄ»'“*
Ankunft t« Linz:
Mtchtu», oa« Wien:
8.22 stütz Personeuzng gir. I1 von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Taroi«, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
a. b.
3 43 srüb Personen,»» Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amitetten von Pontuiel, Taroi«, Billach,
Klagensnrt, Graz, Waidhofen a. d. B.
7.23 stütz Personen,«» Nr. 16 von Amuetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaaenkurt, Graz, Waid­
hofen a. d. 'S-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenz»«» Rr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Exvresszug Rr. s von Wien, Budapest.
Jede» Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18.20 nachmittags, Schnellzug Rr. 208 von Wien.
1.46 nachm. Personeuzng Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, TarvtS, Billach, Klagensntt, Bruck a. d,W., Waid­
hofen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mamyousen, Siem.
I. 63 nachm. Ostrube-ExpresszugNr. 7 von Budapest, Wien. Au
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.62 nachm. Variier Ausftcllnngs-Expresszug Nr. 302 von
Wien.
3.67 nachm. Persoueuzu» Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.26 abends Pcrtoncuzng Rr. 116 von St. Batenttn, Maut­
haufen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Triest. Laibach,
Billach. Klageztturt, Graz, Waidhosen a. d. N-, Brem (B d
Kreuzen), Mantyansen.
8-66 aoenö« Personen«» Rr. IS von Wien, Triest, Laibach.
Taroi«, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhvst» a, d. $.
10.30 abends Persoueuzu» Rr. IIS üb r St. Balentin von
Benedig, Pontasel Tarvi«, Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Grat. Steyr, Mautbausea; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 61 nachts Schnell,»» Nr l 00» Wien über Amstetten von
Venedig. Pontafel, Tarvi», Trieft, Laibach, Billach,
Klapeniurt, Graz.
Nicht«», von Aar»dachWartv»rg:
7-0i stütz Personen,«, Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.65 vorm Personen,«g Nr. 1283 von Budwei«.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budwei».
8.3» nachm. Persouenzng Nr. 1213 von Budwei«, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra zensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abendt Personenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga-soach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abend« Pcrsonenzng Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
Nicht««» um W»t«:
18.28 nachts Pertonenzug Nr. 12 über Salzburg« 0» Pari»,
Basel, Zürich, Buch«, St. Gallen, St. Margarethen, Eou-
stanz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Bries, Innsbruck,
Zell am ree, Saals-lden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee,
Ischl, Gmunden Gmunden (S.), llnterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schürbtng von London,
Brüssel, Köln, Frantsurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
8.18 stich Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen. St. Margarethen. Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
selden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel Köln, Franksurr o. M.,
-Nürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.49 stütz Personenz«» Str. 20 von Wels.
7.34 stütz Personenz»» Rr. 11« von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Med, München, Paffau,
Schürding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstage«
von Gmunden (Seebahnhos)._.
18— mitt. Persoueuzu» 'Nr. t4 von Salzburg. Pari». Basel,
Zürich. Buch», St. Gallen, St. Margarethen. Constanz,
Linden, Innsbruck,. regen«, Bozen-Gries, Zell am See,
Saaiselden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Acht, «munden,
Bmunden (S.), Aschach a.Unterrohr, Simbach, Ri«.
Wrnberg, Regensburg, Paffau Schürding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Express,»» Rr. 310 von
Pari», Zürich, Bach«, Jnasoruck, Salzburg.
8.10 nachm. Ofteude-Exprel«,«, Rr. 8 von London-Oftend«,
Pvssail.
3.63 nachm. Orient-Expresszu» Rr. 10 von Paris, München,
8.02 ?achm!^'ch»ellzu» Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, «schach a.d.D-
8.2S nachm. Persoueuzu» Rr. 18 von Saal^W», Zell.am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kant»«, «uff--, Ischl,
(gipupioen, ÄsclW a» d. D...
5.12 naiinli. SLncllzng Nr. 4 über Salzburgmm Patt«, Zümch,
Buch«. Meran. Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalsesten, Lend Bastei«, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhf,), llntettohr, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Scbärdiug von London, Brüssel,
Köln, Franksurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
8 01 abend« «ers-ueuzu« Nr. 21«» 0« Böcklavruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Med, Paffau,
Schärding.„. __.
8.22 abend» Persoueuzu» Nr. 81» (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Anffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.22 abend» Perionenzug dir. 18 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastetn, München, Salzburg. Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
10.ro ab.-nd» Personen-'t» Nr. 11 s/» (nur an Sonn- «mb
Feiertage») vo» Böcklabruck, Kammer, Anffee, Ischl,
Gmunden, Unterrayr. .ss
— Da« Fahrplanplacat der westlichen SraalSbahnen ist in den
Station« »um
Iraueriüer und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMmtai des UMmM Pressyereines in Linz
E
Aleiner Anzeiger.
Ueia all« tu dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Ldministratton unentgeltlich Auskunft,
Preis« t«r Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Ladnerin
(1903) gesucht! (3 1)
Ein einfaches, braves Mädchen, welches
die Gemischtwarenbranche am Lande
gelernt hat u. eine tüchtige Verkäuferin
ist, wird dauernd aufgenommen bei
Vranz Äteinwendtner
Gouskirchen bei Wels.
Zum Selbftfürben|
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seite
und Leinen, ein Paket sammt G>-
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe,
in 30 verschiedenen Mustern bei de
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firni«
und Siegellack-Fabrik Mat,& Weist
Linz, «raben 42. (1862 loo 13
§krnstein-F»Mknlacksarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
Aufgenommen werden:
1 Spengler, 1 Bauschlosser, 1 Blld-
hauer. Auskunft rm katholischen Ge­
sellen-Verein Linz.
Zu ttertttteUtt»
Wchmz
bestehend aus großer Mche u. großem
Zimmer, ist an eine ruhige, kindeilose
Partei sofort zu ve .mieten. Adreffe
unter „Wohnung 1902" in der
Adm. d. Bl. (1902 3 1)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Eidenböcks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Nr»fp»,tze,r SO tv.
Mstige Kronze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kanter,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr, 3.
Allgeme ine r verkeh«
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesedereinei
Herrengaffe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüdetkirche, ist täglich von 7 Uh,
srüh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und Feiertagen nur Bormittag ge-
Sstnet.) Als Beitrag ganzjährig zr
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Herr»
Zöhrer.
Vttliiz -es kith PkksssneiütS
»i
Zum 2. August empfohlen:
Lvlernes
Dortiuneuka^
*« «-»
mit einer Belehrung über den
Portiuncula Ablass, drei Ablass­
gebeten u. eie er Litanei zu Ehren
des heiligen Franciscus.
Mit Approbation des bischöflichen
Ordinariates Linz.
"TWrnit.- per Stück 8 kr.
gFltHS? per Post 10 kr.
Hrauerhüte
von fl. 1.90 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgelieheu. (1705)
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen a 60 h und
Kl.— empfiehlt
Robert Kobinger
Vrimenade 21,® Ae d.
(1202 15 8)
a er’$ Ratten-Tod
icen Ausrottung aller Ratten, c. ist
! für Menschen und Hausthte«,» tzo"
4 habe» nur in
u»p 1 W6 pi
de» Apotheken: zur Krone, Frau, Josefpla»
Nr. 3. zum heil. Leopold, Landstrahe 73,
l« Urfahr, Eserdiug und GrieftNrchen.
Engros bet I. M. v. Haselmayrs Erbe».
k 80 UNd 60 kr. (726 58
Mn btr 'Au.rtuuy oe» »t»A Zhnrn dezoo Nkff,
W-kNcll.Tod war ich sehr zufrrede«. Ich
r i .7) dem ersten Legm 18 Ratten tobt vor n»
tuun ich vassettlt Jedermann bestens empsthrrru.
-ch»«infurt, II. Februar 18SS O
k. ftttk. ttfttlmt
Fußboden-Sparmichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä '/, u. 1 /, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Vereins!ahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis teinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Ranchegger, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe,
geschmackvolle und billige Arbeit.
viele Beiobungsschreiben bürgen für reelle,
(1458 50)
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
Z. 38-022.
Mit Beschluss des Gemeinderathes vom\ 8. )uli 1900 gelangen die
zu dem auf den Gründen der ehemaligen Stvntzevau zu
emrichtenben Schwimmbad zav Vergebung und zwar:
Die Baumeister-, Beton- und Lanalifiernngsarbeiten, die
Steinmetz-, Spengler-, Dach-eckerarbeiten, die Traversen-
liesernng, die Tischler-, Schlosser- und Glaserarbeiten, die Ofen-
liesernng und die ^stasterarbeiten im Kostenbeträge von zusammen
Aronen 47.567*66.
2. Die Jimmermannsarbeiten in Kostenbeträge von Aronen
t5.350*65 und
3. die Änstreicherarbeiten im Kostenbeträge von Aronen
Die Pläne und Bedingniffe liegen im Stadtbauamte zur Einsicht auf.
Die mit einem Kronenstemxel versehenen Offerte sind versiegelt und
mit der Aufschrift: „Offert über die (Baumeister-), (Zimmermann-), (An­
streicher-) Arbeiten für die Erbauung eines städtischen Schwimmbades in Linz"
bis IS. Angttft 1900, 1 2 Lthr mittags
im Linreichungsprotokolle der Stadtgemeinde Linz (Rathhaus Stock) zu
überreichen.
Die Gfferteröffnung findet am selben Tage 4 Uhr nachmittags im A,nts-
zimmer des fjerrn Bürgermeisters statt.
Als vadium sind fünf Percent der sich ergebenden Summe im städtischen
Kammeramte zu erlegen und der Lmpfangschein dem Offerte beizuschlietzen.
Später einlangende oder anders verfasste Offerte als das vorgeschriebene
Formulare finden keine Berücksichtigung, wie auch die Stadtgemeinde sich
nicht verpflichtet, die Arbeiten dem billigsten oder überhaupt einem der
Offerenten zu übertragen.
Linz, am 21. Juli 19 0.
Der Mrgermekster«
(1900) Gustav Gder.
Akad. Buchdruckerei deS kath. Pressverem in Linz (verantw. Leiter Karl Co mm end a).

