
[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für i'Utr-
monatlich] K 80 !-— fl 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 h— 1„ 75*
halbjährig 7 K— li= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— t= 7„—„
Lusicllmig 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h=— ft. 90 kr.
rierilljährig 5 K— h= 2„ 50„
Halbjährig 10 K— h= 5„—»
gaxziahrig 80 L— L— ly„—»
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
To' Birst erscheint täglich mit Ausnahme der
Loini- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Ilmrd.
Weöactions- unö GZepsörLions-rLocake: WaLHHausgcrsse Wv. 5.
Telephon-Nr.
42.
Filial-Grpedtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraße
gs, Hnmboldtstr. i, Starhembergstr. n.
Waldegg 110, Keplerstraße sr/a Toui-
E "e 16, Herrenstratze 8fr. 24 und*,
schgaffe u, Hafticrgaffe 13, Hlostsr-
ste 18, Bethühemstr.. 37, Lauostraße
93 u. 70, Feldstr 24. Bolksgaricnstraß!
24, Kapuzinerstr. «äußere) 43, Bauulbach
ftrnße 9, Harrachstraße 24, Franz Joses-
Platz 3, Römerstratze 18, Hosbcrg ’l.,
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathal.
PresSvereiues, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Nfaxktplatz 8 ir. iS.
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födiuger.
Ju Ried in der Filiale des PressvereineS,
Inserate werden angenommen: Zn Lim im ExpeditionS-Loca-Ie RathhauSgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des PressvereineS (Westbahnstraße 8 tr. 2), in Ried in der Preszvereius-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bnchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wim; Haasmstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wim, Münchm, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reciamen werben nicht aufgenommen.
Nr. IIS. Samstag den 19. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Uarlamentsöriefe.
Wie», 17. Mai. Auch heute wiederum befanden sich
bei einer namentlichen Abstimmung nicht 100 Abgeordnete
im Saale. Es ist das leider kein Zeichen, dass man der
jungczechischen Obstruction so bald Herr werden wird. In
manchen Blättern, die „N. Fr. Pr." voran, wurden als un­
fehlbares Mittel zur Brechung der jungczechischen Obstruction
Dauersitzungen in Vorschlag gebracht. Nun, wenn nach sieben-
stündiger Dauer der Sitzung nicht mehr 100 Abgeordnete
es in der öden Langweile namentlicher Abstimmungen aus­
halten, wie viele würden sich zu 30- bis 40stündigen Dauer­
sitzungen finden? Uebrigens hat die Thatsache ja bereits
bewiesen, dass mit Dauersitzungen die Obstruction nicht zu
brechen ist, da die sogenannte sachliche Obstruction in den
Ausschüssen unerschöpfliches Material hat, um jeden Beschluss
über eine Regierungsvorlage zu verhindern. Der Präsident
Dr. v. Fuchs schloss sreilich nicht die Sitzung, wie die
Jungczechen stürmisch von ihm verlangten, sondern unterbrach
sie nur auf eine halbe Stunde, da er und mit ihm viele
andere Abgeordnete der Anschauung sind, dass die Beschluss­
unfähigkeit des Hauses durch eine namentliche Abstimmung
nicht constatiert werde, da während der Abstimmung Abge­
ordnete kommen und gehen. Die Geschäftsordnung, welche,
wie Dr. v. Fuchs heute sagte, nicht für Obstructioneure, sondern
für arbeitende Abgeordnete v gemacht ist, lässt beide Aus­
legungen zu und darum kann die heutige Auslegung der
Geschäftsordnung wieder Anlass von zahlreichen Anfragen
und namentlichen Abstimmungen werden. Ueber die Sitzung
selbst lässt sich sehr wenig sagen; sie gehört zu den lang­
weiligsten, die wir gehabt. Fast alle Parteien waren heute
so liebenswürdig, den Jungczechen die Obstruction zu erleichtern.
Ein ganzer Berg von Interpellationen lag vor den armen
Schriftführern aufgehäuft: dieselben mussten über Verlangen
der Jungczechen wörtlich verlesen werden. Von 11 /, Uhr
bis nach 4 Uhr dauerte die Verlesung. Die jungczechischen
Schriftführer thaten natürlich das. chrige, um die Verlesung
so langsam wie möglich zu gestalten. Die ermüdeten Schrift­
führer mussten abgelöst werden. Endlich nach 4 Uhr kamen
die namentlichen Abstimmungen über die Petitionen.
Die Verhandlungen mit den Jungczechen wegen Auf­
geben der Obstruction sind bis jetzt leider gescheitert und es
ist vorläufig keine Aussicht, dass die Jungczechen den drin­
genden Vorstellungen der übrigen Rechtsparteien nachgeben
werden. Es macht sich bereits auf der Rechten eine arge
Missstimmung gegen die Czechen geltend. Wenn sie- schon
glauben, dass das czechische Volk die wirtschaftlichen Nach­
theile der Lahmlegung des Parlmnentes ertragen könne, so
sind doch weder die Alpenländer, noch die Südslaven, noch
die Polen in der Lage, länger auf die Lösung der dringendsten
wirtschaftlichen Arbeiten warten zu können. Wir brauchen
das Jnvestitions-Anlehen, damit die so wichtigen Bahnbauten,
Flussregulierungen u. s. w. endlich in Angriff genommen
werden können. Es ist daher geradezu ein wahnwitziger
Vorwurf, wenn nian sagt, die übrigen Rechtsparteien unter­
stützen die jungczechische Obstruction. Eine solche Unterstützung
wäre geradezu ein Verbrechen an unseren Alpenländern.
Da nun die jungczechische Obstruction auf dem Wege
der Verhandlungen nicht beseitigt werden kann, so müssen
andere Mittel und Wege gesucht werden, um das Parlament
arbeitsfähig zu machen. Um diese Mittel zu finden, könnten
sich ja die Rechtsparteien, mit Ausschluss der Jungczechen
natürlich, mit jenen Parteien der Linken verbinden, welche
die Erhaltung des Abgeordnetenhauses wünschen. Eine solche
Verbindung, geschlossen einzig und allein, um das Parlament
arbeitsfähig zu machen, würde einerseits den vollen Ernst aller
dieser Parteien zur Bekämpfung der Obstruction beweisen und
könnte, wenn überhaupt etwas imstande ist, die Obstruction zu
brechen, diesen Erfolg erzielen. Dadurch würde die volle Isolierung
der Jungczechen herbeigeführt und wir sind der Anschauung,
dass die Jungczechen gegen die verbündeten Parteien des
ganzen Hauses aus die Dauer würden nicht standhalten
können. Wir glauben, dass eine solche Verbindung der Rechts­
parteien mit der Linken von Seite der katholischen Volks­
partei gewiss unterstützt werden würde. Es braucht deswegen
keine einzige Partei von ihren Grundsätzen etwas auszugeben.
Ob es zu einer solchen Verbindung kommen wird, kann
freilich heute niemand sagen. Wir zweifeln aber stark an
dem Ernste der linken Parteien, der Obstruction als solcher
an den Leib zu rücken.
Nach halbstündiger Unterbrechung wurde die Sitzung
wieder eröffnet und die Jungczechsn machten einen riesigen
Scandal gegen den Präsidenten, wodurch die Obstruction
neue Nahrung erhielt.
StudentermnruHen.
Wien, 17. Mai. Die radicale Studentenschaft hat dem
neuen Rector Wiesner ein neues Memorandum vorgelegt, in
dem sie den akademischen Senat bittet, derselbe möge 1. den
clericalen Verbindungen verbieten, aus der Universität mit dem
Schläger zu erscheinen; 2. den beiden neuen Couleurs „Kürn-
berg" und „Nordgau" das Farbentragen überhaupt unter­
sagen; 3. sämmtlichen clericalen Verbindungen den Bummel­
platz an der Universität verweigern; 4. einer neu auftretenden
Verbindung das Farbentragen verbieten; auch sollen alle ka­
tholischen Studenten durch ein besonderes Abzeichen an Kappe
und Band als solche erkenntlich sein.
Solche famose Bedingungen sind wohl noch nie von
einer gegnerischen Partei an der Wiener Universität zur Her­
stellung der Einigung und Ruhe (!) gestellt worden. Es ge­
bricht uns leider an Raum, hier uns über diese Punkte weiter
auszulasten, so verlockend die Sache auch wäre. Jeder für sich
ist ein Cabinetstück des Terrorismus, jeder für sich wäre ein
Meisterstück der Borniertheit, wenn er auf Seite der Natio­
nalen selbst ernst zu nehmen wäre, was wir sehr bezweifeln.
Doch den Ernst der Forderung angenommen, möchten wir
den Herren Radikalen noch anrathen, es sei 5. die Regierung
dringendst aufzufordern, alle jene Mittelschüler, von denen zu
befürchten ist, dass sie nicht einer katholischen Couleur bei­
treten werden, sofort in eigens zu diesem Zwecke schleunigst
zu erbauende Correctionsanstalten zu befördern, damit sie
rein und unverfälscht sich ihren Heilobrüdern einst anschließen
können, und 6. damit fürderhin ein- für allemal Ruhe sei,
habe die Regierung dafür zu sorgen, dass solche dem echten
Deutschthum höchst gefährliche Individuen überhaupt nie mehr
geboren werden.— Dann, wir versichern unsere Heilobrüder
dessen, werden sie gewiss Ruhe haben, während sie jetzt nur
der sicheren Erwartung Ausdruck geben können, dass Ruhe
herrschen werde.
Es ist selbstverständlich, dass die Clericalen schon wieder
provociert haben, und zwar diesmal dadurch, dass sie die
neuen Couleurs in ganz unerhörter Weise unterstützten. Die
deutsche Treue scheint diesen Herren allerdings ein leerer Be­
griff zu sein.
Es bedarf wohl nicht betont zu werden, dass die kathol.
Studenten aus keine der genannten Bedingungen eingehen
können, wenn ihnen vielleicht von Sekte des akad. Senates
zugemuthet werden sollte, in einem Punkte nachzugeben.—
Wir werden wohl noch auf diesen Punkt zu sprechen kommen.
— Gestern versammelten sich die Vertreter sämmtlicher
katholischen Kreise und besonders die christliche Studenten­
schaft zu einer Protestversammlung irn Gasthofe „zur goldenen
Birne" gegen das Vorgehen seitens der Radikalen. Dieselbe
nahm einen geradezu glänzenden Verlauf. Als Redner traten
sämmtliche Gruppen— der Hochwürdigste Herr Bischof mit—
den Tempelberg Moriah, der Juden, Türken und Christen
gleich ehrwürdig ist. Die Stätte, wo einst die Bundeslade
der Israeliten gestanden, die Omar-Moschee auf dem Fels­
hügel und die El Aksa-Moschee an Stelle einer von Kaiser
Justinian erbauten Marienkirche bieten so viel des Interessanten,
das im „Gedettkbuche" geziemend beleuchtet wird.
Montag (7. Mai) war in seinem Programm zwanglos.
Schreiber dieses folgte vom österreichischen Hospize aus dem
Hochwürdigsten Herrn Bischöfe nach der nahegelegenen lieb­
lichen Eece stowo-Kirche der Congregation „Unserer lieben
Frau von Sion" (Sionsschwestern), eine Schöpfung des
jüdischen Convertiten 0. Ratisbonne.
Vom nördlichen Lee« domo-Bogen, der den schönen
Hauptaltar überwölbt, blickt eine Statue des Mannes der
Schmerzen herab, von der gleichen Stelle, wo einst Pontius
Pilatus dem hasserfüllten Volke der Juden Christum gezeigt
mit den Worten: „Seht, welch' ein Mensch". Während der
Hochwürdigste Herr Bischof am Hochaltare die heilige Messe
las, ertönte lieblicher Gesang der Nonnen und der weiß­
verschleierten Pensionatsschülerinnen— getaufte Jüdinen
darunter— durch die heiligen Hallen und nach der heiligen
Wandlung erklangen ergreifend schön die Worte: „Pater
dimitte illis, non enim seiunt quid faciunt“ („Vater verzeihe
ihnen, denn sie wissen nicht was sie thun.") In die Stille
des Gotteshauses hinein erschallt das Hornsignal von der
nahen türkischen Kaserne
Ein liebliches Mariahilflied schloss die erhebende Feier.
Das Programm der ersten Gruppe wird von allen übrigen
Gruppen wiederholt und jede kommt unter Führung hochw.
PP. Franciscaner, deren Namen im'„Pilgerbuche" aufscheinen
werden, zu gleichen Gnaden und Segnungen.
Soeben überbrachte der Hochwürdigste Weihbischof Mon­
signore Apadia unserem Hochwürdigsten Herrn Bischöfe das
Diplom dev Verleihung des Großkreuzes des Ordens vom
heiligen Grabe) das der Hochwürdigste Patriarch verliehen
und iin obersten Führer den ganzen I. oberösterreichischen
Pilgerzug ausgezeichnet hat. Schreiber dieses war einer der
Ersten, die als Gratulant erschienen,— an der Pforte zum
Empfangssaale des österreichischen Pilgerhospizes.
Mtgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
Jerusalem, 5. Mai 1900.
Der Nachmittag des 3. Mai galt für die erste Gruppe
unter Geleite des hochwürdigsten Herrn Bischofs dem Besuche
des S i o n s b e r g e s. Auf dem Wege dahin besuchten wir
die prächtige Kathedrale der armenischen Schismatiker, in
welcher ein Wandgemälde die Enthauptung des Apostels
Jacobus des Aelteren zeigt. Unter großem Geschrei und leb­
haftem Gezeter hielten die Popen ihren Gottesdienst. Die
Häuser des Annas und K a i p h a s berührend, erreichten
wir das von einem hohen Minaret überragte C ö n a c u l u m,
welches den Abendmahlssaal als hehrste Stätte der Erinnerung
in sich begreift. Auf diesem geheiligten Boden, den die Türken
an sich gerissen, durften wir nicht laut beten, da mohameda-
nische Derwische hier das große Wort führen.
In der Nähe des Cönaculums ist die „vormitio
Mariae“, die Sterbestätte Mariens, welche der Deutsche
Kaiser Wilhelm II. im Jahre 1898, gelegentlich seiner An­
wesenheit in Jerusalem, vom Sultan erworben und den
deutschen Katholiken geschenkt hat. Ehre diesem Herrscher,
der gewiss von einem edleren Geiste erfüllt ist, als die un­
duldsamen Mitglieder und Leiter des „Evangelischen Bundes".
Ans dem Rückwege waren wir Zeugen eines Leichen­
begängnisses, das einem Franciscaner gegolten haben wird,
denn in langer Reihe folgten die Wächter des heiligen Grabes
dem Sarg.— Am Abend fanden wir— alle anderen Gruppen
mit uns— noch Gelegenheit, an verschiedenen Stätten zur
heiligen Beichte gehen zu können, denn Freitag der 4. Mai,
dem Feste des heiligen Florianus, des Landespatrons der
Dberösterreicher, galt programmäßig dem feierlichen Gottes­
dienste in der S alv atork ir ch e und der General-
communion der Pilger daselbst.
In der imposanten Hallenkirche, geschmückt mit Glas-
gemälden der Ordonsheiligen der Franciscaner, hatten sich die
halb tausend Pilger eingesunden und lauschten zuerst der
Predigt, welche der hochwürdige P. Flvrentin Troger, Superior
des Klosters auf dem Calvarienberge in Linz, hielt. Dann
folgte ein von Pilgerpriestern assistiertes Pontificalamt unseres
hochwürdigsten Bischofes, dem auch der k. u. k. österr.-ungar.
Consul Anton Schafrath beiwohnte. Vom hohen Chore hinter
dem Hochaltare erbrauste die Orgel, ein gewaltiges Tonwerk,
doch meisterhaft beherrscht von einem Mitgliede, Herrn Lehrer
Brauneis von Leonding. Der Sängerchor des hochwürdigen
Herrn Directors Hiegelsperger pries den Herrn im Liede;
unter dem Hymnus „DeinemHeiland, Deinem Lehrer" empfieng
die Pilgerschar— die Halbtausendschaft— aus den Händen
des hochwürdigsten Herrn Bischofes Dr. Franz Maria die
heilige Communion, an welche sich die Begnadeten gewiss
zeitlebens erinnern werden.
Am Nachmittag dieses Florianitages führte der Hoch­
würdigste Herr Bischof seine 500 Diöcesanen die via dolo­
rosa, den Weg des bittersten Leidens, den Kreuzweg
hinan. Bei jeder Station lag der Oberhirte auf den Knien
und betete tiefbewegt, mit oft in Rührung gebrochener Stimme
die Kreuzwegandacht bis auf Golgathas Höhe, wo der Er­
löser am Kreuze die Worte gesprochen: „Es ist vollbracht."—
Der Rückweg führte uns nach der „Klagemauer der Juden".
Es war Freitag abends, also eine Zeit, in der es auch an
der lebenden Staffage für dieses erschütternde Gemälde der
Verzweiflung eines gegen die Verheißung verstockten und von
Gott furchtbar heimgesuchten Volkes nicht fehlte. In langer
Reihe standen die Juden an der riesigen Mauer, betend,
zitternd, Jünglinge die Mauer küssend, Greise die geballten
Fäuste gegen diese erhebend. Der Hochwürdigste Bischof sprach
einige Jünglinge freundlich an, erhielt auch artige Antwort
in deutscher Sprache, der fast alle in Jerusalem lebenden
Juden mächtig sind. Bei der Rückkehr durch das Ghetto
begegneten uns zwei ganz gut gekleidete Judenjünglinge, die
aus Preßburg nach Jerusalem gezogen waren.— Der 5. Mai
galt, wie ich schon eingangs erwähnte, bei der ersten Gruppe
dem Ausfluge nach St. Johann im Gebirge, der Heimatsstätte
des heiligen Johannes des Täufers. Das Kloster der RR. PP.
Franciscaner mit seiner schönen Kirche steht an Stelle des
Hauses des Zacharias, in welchem der Vorläufer des Herrn
geboren wurde. Lieblich liegt der Wallfahrtsort an das
Gebirge hingefchmiegt und herzinnig sind die Erinnerungen,
die wir von ihm zu Thale— nach Jerusalem trugen..
Sonntag der 6. Mar war in seinem Programm zwischen
Gebet und Ruhe zwanglos getheilt. Nachmittags besuchten


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
auf Dr. Funder, als alter Herr der „Norica", Abge­
ordneter Dr. W e i s k i r ch n e r, Ehrenphilister der „Rudol-
phina", Dr. Puhlowsky, alter Herr der „Austria",
Professor Kemetter, Ehrenphil, des „Nordgau", Dr. m^l.
Plöchl, Ehrenphilister des „Kürnberg" und Baron V i t-
tin gh o ff-Sch e l l als Vertreter der katholischen Vereine.
Daselbst wurde das Vorgehen der nationalen Studentenschaft
in schärfster Weise verurtheilt und folgende Resolution an­
genommen: „Die heute tagende Versammlung spricht den
katholischen studentischen Corporationen und der katholischen
Finkenschast für ihr entschiedenes Eintreten für die Principien
unseres heiligen katholischen Glaubens, unser geliebtes Vater­
land und die angestammte Dynastie ihre vollste Anerkennung
aus, sie missbilligt und verurtheilt auf das Entschiedenste
das rechtsfeindliche, brutale Vorgehen der gegnerischen Stu­
dentenschaft und fordert, dass Maßregeln ergriffen werden,
um die kathol. Studenten-Corporationen und ihre Vereins­
thätigkeit innerhalb der bestehenden akademischen Gesetze in
ihren Rechten zu schützen." Am Schlüsse der Versammlung
wurde begeistert die Volkshymne und das Lied: „Der Gott,
der Eisen wachsen ließ", gesungen. Der erste Erfolg war die
Gründung einer christlichen Finkenschaft, zu der sich sofort
eine größere Anzahl der anwesenden Studenten meldete. Dies
ist wieder, ein bedeutender Schritt nach vorwärts in der
Organisation der christlichen Studentenschaft. Möge er vom
Segen begleitet sein. Die Nationalen verhielten sich in diesen
Tagen ganz ruhig, unterließen auch den Bummel. Es heißt,
dass sie bis Samstag eine Mittheilung seitens des Rectors
erwarten und dann ihre energischen Maßregeln, die sie an­
gedroht, ergreifen werden. Wahrscheinlich wird Se. Magni­
ficenz auch provocieren.
Krieg in Südafrika.
Die Botschaft vom Falle Mafekings hat sich noch nicht
bestätigt. Die amtlichen englischen Depeschen lassen die Be­
lagerung fortdauern, obwohl sie zugeben, dass die Stadt hart
bedrängt ist.
London, 17. Mai. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom 15. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin besagt: Die
Boers- Truppen erstürmten und besetzten Samstag morgens
die Forts um Mafeking; sie wurden jedoch in der Nacht von
Samstag auf Sonntag umzingelt und erlitten, soweit bisher
bekannt ist, einen Verlust von 7 Todten, 17 Verwundeten
und einer Anzahl Gefangenen. Wie verlautet, wurde die
Vorhut der südlichen Entsatzco tonne gestern zurück­
geworfen.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme hiesiger
Blätter aus Lourenco Marquez hat am 15. d. M. ein Gefecht
bei Kraalpan, 32 englische Meilen südlich von Mafeking,
stattgefunden.
Bristol, 16. Mai. Schatzkanzler Hicks-Beach hielt hier
eine Rede, in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, dass
die Kriegswolke sich bald zertheilen werde. Der Oranje-
Freistaat sei thatsächlich annektiert. Er hoffe, bald die Nach­
richt von dem Entsätze Mafekings zu erhalten, dessen tapfere
Vertheidiger sich unsterblichen Ruhm erwerben. Eine Er­
höhung der Ausgaben für die Marine hält der Minister für
möglich, dagegen glaube er nicht, dass eine große Ver­
mehrung der permanenten Armee nothwendig sein werde.
Man werde auf die Milizen und die Freiwilligen zählen
müssen.
Mda RenMni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(7. Fortsetzung.)
Beim siebenten Glockenschlage, gerade als Judith ihre
Arbeit zusammenrollte und Johanna die Tassen für ihre
Schwester fertig stellte, wurde die Klingel gezogen, und gleich
darauf trat der „originelle" Dorus ein.
Er war ein alter Junggeselle und vor langen Jahren
aus kurze Zeit als Beamter in Ostindien gewesen. Jünger
als Theresia, älter als Johanna, gab er sich ein einiger­
maßen jugendliches Aussehen durch die blonde Perücke,
welche sein aschfarbenes Gesicht umrahmte.
„Guten Abend zusammen! Wollt Ihr auch wissen, wie
es mit dem Wetter steht?"
„Ja, es friert wieder ein wenig." Dann wandte er sich
zu Judith.
„Sag' einmal, Kind, wann werden wir Deinen Namen
in der Zeitung lesen? Immer hockst Du über den Büchern,
ohne dass etwas dabei herauskommt. Kein Examen, nicht
einmal eine Novelle!"
A Judith wurde purpurroth.
„Das ist mein Ziel auch nicht, Herr Bruisman."
„Und was machst Du denn immer da oben? Treibst
Du vielleicht Magie?"
", „Es könnte sein; jedenfalls etwas, das mir gefällt."
„So, so! Und wenn Tante Theresia Dich einmal plötz­
lich überraschte?"
„Das. habe ich schon oft genug gethan, dazu bedarf es
Ihrer Aufforderung nicht, Freund Dorus!"
„Höre, Bruisman," bemerkte nun der Rentmeister,
„warum zankst Du Dich mit den Frauen herum? Werde
endlich einmal verständig in Deinem Leben."
„Sobald ich das bin, werde ich es weiter gebracht
haben, als Euer Gestrengen in dero langer, nützlicher
Laufbahn."
Der Schatten eines Lächelns spielte um die farblosen
Lippen Johannas; Tante Theresia aber schüttelte lachend das
Haupt und brachte, mit dem Finger drohend, ihr stereotypes:
„Der Dorns! Der Dorus!" hervor.
Auch Judith lächelte flüchtig, mehr aus Gewohnheit, als
über die „Witze" des „geistreichen" Hausfreundes.
„Linzer BolkSblatt."
Tages-Kerichl.
Inlaub.
Oesterreich. Linz, 18.Mai. (Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz.) Die „Narodni Lisch" meldeten, dass
der Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst Georg Lobkowitz,
in Wien eingetroffen ist, angeblich um seine Demission als
Oberstlandmarschall zu überreichen. Fürst Lobkowitz habe, so
meldet das jungczechische Blatt, diesen Schritt deshalb unter­
nommen, weil in einem reichsdeutschen Organ erzählt wurde,
der Kaiser habe sein Erstaunen geäußert, dass Fürst Lobko­
witz im böhmischen Landtage die Abg. Dr. Baxa und Pra-
schek wegen ihrer letzten Reden nicht zur Ordnung gerufen
hat, und weil er annehme, dass diese Publication aus Re­
gierungskreisen abzuleiten sei.
„Hlas Naroda" meldet demgegenüber aus Wien: Die
Gerüchte, wonach der Oberstlandmarschall von Böhmen Fürst
Lobkowitz zu resignieren beabsichtige und seine Reise nach
Wien mit diesem Entschlüsse in Verbindung stehe, entbehren
der Begründung. Fürst Lobkowitz, der eine Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber hatte, soll hiebei auch
Veranlassung genommen haben, auf den Zwischenfall zurück­
zukommen, dass er die Aeußerung Dr. Baxas im böhmischen
Landtage, betreffend die Kaiserreise nach Berlin ungerügt
ließ. Während der Rede Dr. Baxas habe im Saale ein
derart großer Lärm geherrscht, dass der Redner nur den
Stenographen verständlich war, und als am nächsten Tage
dem Oberstlandmarschall der Wortlaut der Rede vorlag, war
die Session des böhmischen Landtages bereits geschlossen, so
dass Fürst Lobkowitz nicht mehr in der Lage war, Dr. Baxa
zu rügen.
(Wolf auf der Flucht.) Die socialistische „Arbeiter­
zeitung" vom 15. Mai enthält an leitender Stelle folgende,
des Humors nicht entbehrende Darlegung: „Man erinnert
sich noch der so entschlossen klingenden Worte, mit denen
Herr Wolf in der deutschnationalen Versammlung im
Sophiensaale den Christlich-Socialen den Krieg erklärte. Der
Clericalismus, rief Herr Wolf nach berühmten Mustern, das
ist der Feind, und ihn in Wien niederzuringen, müssen sich
alle Parteien verbünden. Das war im April. Nun sind die
Wahlen längst ausgeschrieben, in einer Woche fangen sie
schon an, von dem deutschnationalen Feldzug ist aber weit
und breit nichts zu sehen, wenn man die von den Christlich-
Socialen gestern gesprengte deutschnationale Versammlung
auf der Landstraße dafür nicht rechnen will. Herr Wolf führt
den Krieg gegen die Luegerei mit solchem Elan, dass er
nächste Woche— aus Reisen geht. Sein Blatt theilt das
diesmonatliche Redeprogramm heute mit. Daraus erfährt
man, dass Herr Wolf morgen in Aussig und vom 19. bis
27. Mai in seinem Wahlbezirk reden wird. Herr Wolf wird
da in Hohenelbe, Langenau, Arnau, Deutsch-Prausnitz,
Trautenau und Lubenz den Wählern „Rechenschaft erstatten",
Rechenschaft nämlich über feine Thätigkeit im— Reichsrath.
Nur am Donnerstag wird Wien die Ehre haben, Herrn Wolf
zu hören, er wird in einer Versammlung in Hietzing sprechen.
Dass Herr Wolf mit seinen Wählern in Contact bleiben will,
ist aller Ehren wert; dass er sich die Wiener Wahlzeit dazu
aussucht, ist dagegen recht ausfällig. Die böhmische Reise
kommt Herrn Wolf so gelegen, dass man sich des Gedankens
schwer erwehren kann, dass er sich sie eigens bestellt hat.
Bestellt, um von Wien loszukommen. Herr Wolf ist einfach
aus der Flucht vor Herrn Lueger. Das zeugt freilich von
Der Rentmeister brachte nun die wichtige Angelegenheit
aufs Tapet, die der Familie augenblicklich am Herzen lag.
Dorus strich seine Perrücke glatt und machte eine Miene, die
zum Ernst der Situation vollkommen passte.
„Eine sehr wichtige Sache, ein kritischer Fall!"
„Nicht wahr?" meinte Theresia. „Das habe ich auch
schon gesagt. Es ist eine schwere Verantwortlichkeit für
Johann."
„Schwer, sehr schwer!"
Mitleidig blickte Johanna zu ihrem armen Bruder
hinüber, dem man eine solche Last aufbürdete. Judith aber,
die Dorus besser kannte, beobachtete aufmerksam einen ge­
wissen Zug um seinen Mund, den sie lange genug zu studieren
Muße hatte.
„Was soll ich nun thun? Welcher Einfall von Steeland,
mir damit zu kommen! Dockers soll den Jungen sür's
Examen abrichten. Warum kann der nicht auch dafür sorgen,
dass der Taugenichts eine passende Wohnung findet?"
„Aber siehst Du denn nicht ein, Hagen, dass Dein
Freund aus feinem Zartgefühl Dir keinen Anlass zu der
Klage geben möchte, dass er in dieser wichtigen Sache Deiner
vergessen habe?"
„Ich hätte es ihm durchaus nicht übel genommen,"
brummte Hagen.
„Schade, dass Steeland das nicht vorher wusste!"
„Nun, die Sache ist einmal so weit. Kannst Du mir
einen guten Rath geben, ja oder nein?"
„Geduld, Geduld! Du weißt: vorgethan und nachbedacht,
hat manchen in groß' Leid gebracht und so weiter. Mutter
Theresia, bitte, ein Täßchen Thee mit Milch, nicht umgekehrt.
Schwester Johanna, wenn Onkel Dorus kommt, darf wohl
ein Löffelchen mehr hinein. Ihr wisst, ich nenne die Sachen
bei ihrem rechten Namen. Der Thee ist arg matt."
„Wie ist das möglich? Es ist eben so viel hineinge­
kommen als sonst; das Wasser hat gewiss nicht gekocht...
schau' mal zu, Johanna!"
Der arme Schatten, der bei Dorus' Worten mehr Farbe
bekommen hatte, als man mit Recht von einem Schatten
erwarten durfte, dachte im stillen Schuldbewusstsein an das
halbe Löffelchen, das sie depr gewöhnlichen Quantum zugesetzt
hatte und begab sich in die Küche.
„So. das gibt neue Gedanken! Sie hätten Schwester
Johanna nicht fortzuschicken brauchen, Mutter Theresia; diese
den 19. Mai 1900 Nr. 115.
einem so praktischen Sinn, dass er sich mit dem berühmten
Muthe des Herrn Wolf schwer reimen lässt."
(Der Racheact gegen Ugron) trägt der liberalen
Regierungspartei in Ungarn bittere Früchte ein. Ugron sollte
durch die „Enthüllung" vernichtet werden, dass er als Abge­
ordneter mit dem Staate Geschäfte mache. Ungarn besitzt nämlich
ein Gesetz, wonach es mit dem Bekleiden eines Reichsraths-
mandats unvereinbar (inkompatibel) sei, mit dem Staate
irgendwelche Geschäfte zu machen. Wer auf eine solche Jn-
compatibilität stößt, hat das Recht, dem Abgeordnetenhaus
hievon Mittheilung zu machen— der Mittheilende muss
aber sein genaues Nationale angeben, da anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtiget werden —, welche Mittheilung
ohne Debatte an den Jncompatibilitäts-Ausschuss zu leiten ist,
der die Sache sodann Prüft und über sie berichtet. Der Aus­
schuss hat die Sache Ugrons eingehend geprüft und ein­
stimmig befunden, dass ein Fall von Jncompatibilität nicht
vorliege.
Nun sind aber dem Präsidium des Abgeordnetenhauses
23 Fälle zur Anzeige gebracht worden, in denen es sich um
Jncompatibilität handeln soll. Die Anzeige, die von den
Socialisten ausgeht, richtet sich gegen hervorragende Abge­
ordnete der Regierungspartei. Darunter sind beispielsweise
folgende: Geheimer Rath Bela Lukacs, derzeit Commissär
auf der Pariser Ausstellung, als Directionsmitglied der Un­
garischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt; Geheimer Rath Karl
H i e r o n y m i als Präsident der Waitzer'schen Waggon­
fabrik in Arad und weil er für den Bau des Szegediner
Bahnhofes die Ziegellieferung übernommen hat; der Geheime
Rath und gewesene Minister des Innern Graf Geza Teleki
als Berwaltungsrath der Ungarischen Allgemeinen Kohlen­
bergbaugesellschaft; der geheime Rath Graf Geza Andrassy
als neugewählter Directionsrath der Rima-Muranyer Eisen­
werke; Graf Stephan Tisza als Präsident derselben Gesell­
schaft; Geheimer Rath Gras.Koloman Nako als Mitglied
des Verwaltungsrathes der Oesterreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast; Baron Friedrich H a r k a n y i als
Verwaltungsrath derselben Gesellschaft; Dr. Franz Chorin
als Präsident der Salgo-Tarjaner Kohlenwerksgesellschaft;
Dr. Max Falk als Präsident der Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn; Baron Alexius Nopcsa als Verwaltungsrath der
Südbahn; Geheimer Rath Dr. Alexander Matlekovits
und Graf Stephan Tisza als Directionsräthe der See­
schiffahrts-Gesellschaft „Adria", und andere.
Zum besseren Aufputz hat man auch einen Abgeordneten
der Volkspartei hinzugenommen, den Abtpfarrer Molnar,
und zwar in seiner Eigenschaft als Eigenthümer des—
„Alkotmany", des Hauptorganes der „Volkspartei". Wieso es
mit der Stellung eines Abgeordneten unvereinbar sein soll,
ein Blatt zu gründen und zu erhalten— dem Abt Molnar
wird dies zweifelsohne schwere Opfer auferlegen, da die
katholische Presse mit viel größeren Schwierigkeiten zu
kämpfen hat, wie die gegnerische— ist ganz unverständlich.
Es ist für die Volkspartei höchst ehrenvoll, wenn man bei
ihr andere Jncompatibilitätsfälle nicht auftreiben kann.
Ausland.
Deutschland. (Obstruktion im Reichstag.) Mit
der Berathung der Lex Heinze hat sofort die Obstruction
im Reichstag wieder begonnen. Die Freisinnigen und Socia­
listen sind es, die sich diesen im deutschen Reiche sehr gefähr­
lichen Spass erlauben. Aus Berlin, 17. Mai, wird gemeldet:
Der Reichstag setzte die dritte Berathung der Lex Heinze
fort. Das Haus ist stark besucht. Eine Reihe von Abänderungs­
Tasse ist schon weit besser... Wenn Ihr nur wüsstet,
welch ein geplagter Mensch ich bin! Papa Johann verlangt,
dass ich ihm Zimmer besorge. Wollt Ihr wohl glauben, dass
er schon der Vierte ist, der mich ersucht, mich nach einem
Hause für ihn umzusehen? Da ist der Capitän Anders und
Frau Bode und ..."
„Sie machen sich sehr verdient, Freund Dorus!"
„Nicht wahr, Tante, und das, wenn man selbst weder
Kind noch Kegel hat! Ein anderes Sprüchwort sagt: weder
Kind noch Krähe. Weißt Du, was das bedeutet, Fräulein
Minerva Judith?"
„Das wird gewiss die Frau bedeuten sollen."
„Gerathen; aber warum nennt man die Frau eine
Krähe?"
„Vielleicht weil sie so viel krächzt und plappert."
„Fehlgeschossen, rna savante! Weil die Frauen auch
alles so lieben, was glänzt. Denke nur an Suse und ihren
Schatz."
Judith aber lachte diesmal nicht; beim besten Willen,
den Hausfreund nicht beleidigen zu wollen, fand sie seinen
„Witz" diesmal doch gar zu tölpelhaft und taktlos, um dar­
über lachen zu können.
„Das ist ein wunder Fleck, Mutter Theresia, nicht
wahr? Na, lassen wir das und zählen wir unsere sonstigen
Geschäfte her. Da ist der Kanarienvogel der Frau Notarin,
dem ich das Pfeifen beibringen soll; dann muss ich dem
Bildchen von Fräulein Lamberts den Kops wieder ansetzen,
dann.. ."
„Aber wir haben doch den Vorrang?"
„Gewiss, Mütterchen, gewiss. Halt, da fällt mir etwas
ein! Ganz geeignet für einen jungen Taugenichts, der in
Arrest soll. Probat, probat! Ich möchte sein Gesicht sehen
... das wird köstlich sein. Es ist in Ordnung, Hagen, in
bester Ordnung Schreibe Deinem Freunde nur, dass er den
ungerathenen Buben schickt. Für die Wohnung ist gesorgt."
„Aber wo, wenn ich fragen darf?"
„O, überlass mir das nur... oder willst Du mir
nicht blindlings Dein Vertraue» schenken?"
„Das habe ich noch nie und noch niemandem gegen­
über gethan."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 3 ]
WAMWM^siüWWWW
den 19. Mai 19M. Seite 3.
Nr 115. Linz. Samstag
Anträgen wurde in Handschrift eingereicht. Die Berathung
wurde mit einer namentlichen Abstimmung über den
Antrag des Abg. Heine fortgesetzt wonach die Bestimmungen
des Paragraphen über groben Unfug auf Erzeugnisse der
bildenden und reproducierendeU"Künste und der Presse keine
Anwendung finden sollen. An der Abstimmung betheiligten
sich 290 Abgeordnete; der Antrag wurde mit 210 gegen 80
Stimmen abgelehnt. Der Präsident theilte mit, dass eine
große Anzahl von Anträgen überreicht wurde.
Jur Wtgerreise ius Heilige Land.
Aschach a. d. Dona«, 15.Mai. (Pilger-Empfang.)
Kaum werden je soviel Menschen zur Dampfschiffstation ge­
eilt sein, wie Dienstag nachryittags, wo es galt, unsere
wackeren Jerusalem-Pilger, Hochw. Herrn Pfarrer Anton
Swedinek und Herrn Tischlermeister Johann Gugenberger,
feierlich zu empfangen. Ganz Aschach war auf den Beinen
trotz des strömenden Regens. Vor anderen erblickte man die
gesammte Gemeindevertretung mit Herrn Bürgermeister Heiden-
thaller an der Spitze, die Musikcapelle der löblichen Feuer­
wehr, sowie auch Hochw. Herrn Dechant Brandtner von
Hartkirchen und Herrn Director Weinzierl mit der Schul­
jugend. Endlich kam das Schiff heran, das die Ersehnten
uns bringen sollte, und PöllerschiW: verkündeten, dass sie sich
auch wirklich auf demselben befinden. Die Begrüßung, die.,
nun folgte, war eine sehr herzliche, alles wollte dem Herrn
Pfarrer die Hand zum Gruße reichen. Dann gieng es unter
klingendem Spiele und unter dem Geläute der Glocken durch
die beflaggte Abelstraße zur Kirche, wo der Chor das Pilger­
lied intonierte. Herr Pfarrer bestieg nun die Kanzel und
zeigte in beredten Worten, wie der Besuch der heil. Stätten
im Oriente den Glauben zu stärken vermag. Ein tausend­
stimmiges Te Deum RucUmus beschloss die seltene.Feier.
Die Gemeinde hat durch den ehrenden Empfang ihres Seel­
sorgers sich selbst geehrt.,' Gri
Maria Schmolln, 16. Mai. (Ankunft der Pilger.)
Heute um 7 Uhr abends zogen unsere fünf Pilger unter dem
Donner der Kanonen und unter Glockengeläute feierlich in
unsere Muttergotteskirche ein. Schon außerhalb des Asyles
war ein Triumphbogen errichtet und am Eingänge der Kirche
fand sich wieder ein solcher. Die Häuser waren geschmückt
und beflaggt. Am Triumphbogen trug der Knabe des Pilgers
Johann Zöpfl und am Kirchenportale das Töchterlein des
Herrn Kaufmannes Priewaßer ein Begrüßungsgedicht vor.
Am Empfange betheiligte sich auch die löbliche Gemeinde­
vertretung, die Feuerwehr, sowie.die Schuljugend vollzählig.
Nach dem De Demo in der Kirche hielt hochw. Herr Pfarrer
an seine Pfarrkinder eine herrliche Ansprache; er dankte für
ihre Gebete, die sie während der Reife für die Pilger, welche
so glücklich und gesund zurückkehrten, verrichteten, sowie er
auch der löblichen Gemeindevertretung, der Feuerwehr, der
Schuljugend und allen dankte, welche den Pilgern einen so
schönen Empfang bereitet hatten.
Ein Pilger ch.
Ried bei Kremsmnnstev, l7.Mai. Heute gegen 3 Uhr
morgens ist der Jerusalempilger Simon Forst hub er, Be­
sitzer des Grubbauergutes in hiesiger Pfarre, nach Empfang
der heiligen Sterbesakramente, an Erschöpfung infolge der
Reise gestorben. Der Verstorbene stand im 60. Lebensjahre.
Er war ein strenggläubiger, gebetseifriger, für religiöse Zwecke
begeisterter Mann, Zechpropst und bedeutender Wohlthäter
der Pfarrkirche, Armenvater und Obmann des Raiffeisen-
Vereines, hinterlässt eine alleinstehende Witwe mit gutsitu­
iertem Anwesen. Er sei hiemit dem frommen Andenken seiner
Mitpilger ins heilige Land empfohlen!
Ried bei Kremsmnnster, 17. Mai. Heute um 3 Uhr
früh ist ein eifriger, bußfertiger und opferwilliger Pilger der
II. Gruppe, namens Simon Forsthuber, Befitzer des Grub-
bauerngutes Nr. 35, Ortschaft Rührendorf, Pfarre Ried,
Obmann des Vorschusscassenvereines, Ehrenmitglied des k. k.
priv. Bürgercorps, Armenvater und Zechpropst, von der
Pilgerreise schon kränklich hieher zurückgekehrt, nach gott­
ergebenem und erbaulichem Empfange der heiligen Sterbe-
sacramente, im 60. Lebensjahre ruhig und ohne Schmerzen
selig im Herrn entschlafen. Das Leichenbegängnis wird am
Samstag, d. i. am 19. Mai l. I. um 10 Uhr vormittags,
abgehalten. Möge der liebe Gott dem verstorbenen, pflicht­
eifrigen und strenggläubigen Katholiken, nachdem er das
irdische Jerusalem in Missachtung mancher vom Erlöserblute
geheiligten Stätten mit Wehmuth gesehen, als Lohn für sein
Opferleben besonders im heiligen Lande gar bald das himm­
lische Jerusalem, wornach er sich zeitlebens sehnte, in seiner
ganzen Herrlichkeit mit Freuden zu schauen geben. Dies ip
der aufrichtige Wunsch und das innige Gebet aller, die ihn
kennen, gewiss besonders auch der Mitpilger ins heil. Land.
R. I. P.
Kirchliches.
Steinerkirchen an der Traun. (Neue Kirchen­
fenster.) Die hiesige Pfarrkirche ist ein schönes, spät-
gothisches Bauwerk, welches vor mehr als 100 Jahren be­
sonders dadurch entstellt wurde, dass man aus allen Fenstern
das Maßwerk herausschlug, die Spitzbogenfelder vermauerte
und verrieb; das große Ostfenster wurde gänzlich geschloffen.
Jeder Liebhaber der Stileinheit musste nun wünsche«, dass
diese Störungen im alten Quaderbau wieder beseitigt würden.
Auch schrien die ohnehin zu leicht verbleiten sechseckigen
Scheibchen, die theils grau angestrichen, theils mit zer­
schlissenem, neumodischem und Unhaltbarem Stoffe beklebt
waren und die Kirche verdüsterten, nach einem solideren und
schönen Ersatz. Dieser wurde nun im Vertrauen auf die
Opferwilligkeit der Pfarrgemeinde im Vorjahre beschafft. Zu­
erst wurde ein Waggon feiner Sandstein von St. Marga­
rethen in Ungarn bestellt, welche der geschickte Steinmetz Jösef
Schreiner von Ried bei Mäuthausen ganz kunstgerecht zu
spätgothischen Maßwerken verarbeitete, und zwar für jedes
„Linzer Bolksblarr.'
Fenster nach einer anderen Zeichnung. Mit der Anfertigung
der Glasverschlüfse wurde die bestrenommierte „Oberöster­
reichische Glasmalereianstalt in Linz, Promenade 41", be­
traut, welche chre Aufgabe ebenfalls zur vollen Zufriedenheit
löste. Es wurden lichte Butzenscheibenfenster mit färbigen
Zwickeln und Bordüren bestellt, für jedes Fenster wieder
etwas anders, um eine angenehme Abwechslung zu erzielen.
Die Oeffnungen der Maßwerke wurden mit gemalten Blumen
und Symbolen ausgefüllt, wieder in jedem Fenster anders,
je nach dessen Standorte Die zwei neben dem Hochaltar her­
vorsehenden Fenster zeigen inmitten der Höhe in reicher
Architektur ein paar Begebenheiten aus der Lebensgeschichte
des hiesigen Kirchenpatrones St. Martin. Mitten im großen
Südsenster des Altarhauses schwebt in einem zierlichen Bal-
dachin ein Bild der Mutter Gottes, in jener Weise darge­
stellt, wie sie demnächst über dem Hochaltar des neuen Domes
in Linz zu sehen sein wird. Unten sind die Brustbilder der
hl. Namenspatrone der Pt. Tit. Baron Handel'schen Familie
aus Almegg angebracht, weil dieses theuerste unserer neun
neuen Kirchenfenster eine großmüthige Stiftung Hochderselben
ist. Diesen und allen anderen Spendern dieser soliden und
schönen Fenster, von denen die drei letzten im Schiffe der
Kirche soeben eingesetzt worden sind, sei auch hier der schul­
digste Dank abgestattet. Unsere Kirche hat hiemit eine höchst
nothwendige Verbesserung und zugleich ganz stilgerechte und
recht lehrreiche Zier— hoffentlich auf Jahrhunderte— er­
halten, welche jedem Besucher gefällt und die Verfertiger für
ähnliche Aufgaben anderwärts Ostens empfiehlt.
Rom, 17.Mai. (Der Strfter der Schulbrüder.)
Der heilige Vater hat heute vormittags die letzte die Beatifi-
cation des Sttfters der Schulbrüder de la Salle vorbereitende
Handlung vorgenommen. Der Feier wohnten über 200 Car­
dinäle, Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe von Italien und
vom Auslande an. Alle Anwesenden stimmten der Canoni-
satton zu.— Trotz der langen Dauer der Ceremonie blieb
das Befinden des Papstes ein ausgezeichnetes.
Correspopdenzen.
Steyr, 17. Mai. (Selbstmord und Selbstmord­
versuch.) Gestern, Mittwoch,) 6. d. M. früh, wurde vom
Fabriksarbeiter Wenzl Melka im sogenannten Mittelwasser
des Steyrflusses zwischen Unterhimmel und Steyr eine männ­
liche Leiche im Wasser liegend aufgefunden. Die Leiche zeigte
zwei Stichwunden, eine in der Herzgegend und eine in der
Magengegend. Die erste drang nicht tief, die zweite traf schief
die Leber. Die erste dürfte einen schweren Blutverlust zur
Folge gehabt haben. Melka erstattete in Steyr die Anzeige
beim Bezirks-Wachposten und darauf begaben sich zwei Gen­
darmen und zwei Wachleute an Ort und Stelle. Wegen der
Wunden glaubte man anfänglich, es liege wieder ein Mord
vor. Bald erschien die gerichtliche Commission. Der Local­
augenschein ergab, dass hier ein Selbstmord vorlag. Das
Messer, mit dem sich der Selbstmörder die Stichwunden bei­
brachte, befand sich blutig in der linken Hosentasche, die
Kleider waren vorne geöffnet und zeigten keine Beschädigung
durch die Stichwunden, daher mit Bestimmtheit anzunehmen
war, dass der Mann die Stichwunden sich selbst beigebracht
hatte und, nachdem diese nicht tödtlich waren, ins Wasser
gieng. Der Hut lag neben der Leiche am Ufer. Uhr und Geld
wurden bei der Leiche gefunden.
Die Leiche wurde nach Christkindl in die Tvdtenkammer
überführt, wo um 3 Uhr nachmittags die Obduktion statt­
fand. Dieselbe ergab, dass die Stichwunden nicht tödtlich
waren, und dass der Selbstmörder seinen Tod durch Er­
trinken fand. Der Lebensüberdrüssige ist der Fabriksarbeiter
Hermenegild Rosenthaller, geboren 1858 und nach Persenbeug.
N.-Oe., zuständig. Am Dienstag abends trank er noch in einem
Gasthause 4 Glas Bier und 1 Glas Most, wobei er sich
äußerte: „Jetzt hab' ich mein letztes Glas Most getrunken."
Unglückliche Liebe soll der Grund der That sein; nach anderen
Angaben soll der Selbstmörder sich geäußert haben, dass
er sich das Leben nehmen werde, wenn er keine stete Be­
schäftigung findet.
Gestern früh wollte sich der Jäger bei der 4. Compagnie
des hiesigen Bataillons Johann Grimm, 1878 in Bruck a. d.
Leitha geboren, von Profession Schuhmacher, mittelst feines
Dienstgewehres erschießen. Eine Kugel drang ihm durch den
Körper von der Brustseite durch das Schulterblatt und blieb
in der Mauer stecken, während der zweite Schuss nur ein
Streifschuss war. Der Mann ist schwer verletzt und'liegt im
St. Anna-Spitale. Eine Arbeits-Commandierung soll die Ver­
anlassung zur unglücklichen That geworden sein.
Steyr. (Aus einem jüdischen Geschäfte.) Die
„Steyrer Zeitung" bringt nach de« ^Prager Tagblatt"
folgende Notiz: Nathan Po lla f >. Eonfecttonär in S t eh r k
Kirchengasse 9, bringt in einem langathmigen Circular seine
Insolvenz den betheiligten Gläubigern zur Kenntnis mit der
Drohung, dass, falls die Zahlungseinstellung öffentlich publi-
eiert werde, sofort um die Concurs- Eröffnung angesucht
werden würde. Der Status wird in folgender Weise an-
gegeben: Pafliven im Betrage von 41.563 K, vertheilt auf
39 Gläubiger; hingegen als Activa: das Warenlager mit
14.000 K, und ein Außenstand im Betrage von 6000 K,
somit ein Gesammtactivum von 20.000 K. Als Ausgleichs­
quote werden 33 Percent unter Garantie seiner Frau, zahl­
bar in 4—8- 12 Monaten angeboten, mit der Motivierung,
dass ein Theil des Außenstandes uneinbringlich sei. Aus-
mietung des Locales, welches der Cridatar durch 8 Jahre
inne hatte, Hochwasser im Herbsttz, Entlastung der Arbeits­
kräfte aus der- Waffenfabrik Steyr, Anfeindung durch die
Concurrenz, Drängen und Klagen einzelner- Gläubiger und
insbesondere das heurige andauernde ungünstige Wetter werden
als Grund der Zahlungsunfähigkeit angesehen.
Steyr. (Wegen Sittlichkeitsver-ttzchen), be­
gangen an einem 5jährigen Mädchen, erhielt der 67jährige
Sägefeiler I. Alte«eder 6 Monate schweren Kerker; wegtzN
gleHer Delikte würde am Samstag in Kirchdorf der dortige
Aushilfsunterlehrer Karl Pils verhaftet. Derselbe hatte
früher in Pettenbach und Michldorf gewirkt.
Wels, 15. Mai. (Verein der Gärtner und
Gartenfreunde „Flora".) Am 13. d. M. fand in
Herrn Zieglers Gasthof eine Ausschusssitzung des Vereines
unter dem Vorsitze des Herrn Vorstandes Kierlinger statt, in
welcher zunächst das Antwortschreiben des Experten der
Welser Volksfest-Ausstellung bekanntgegeben wurde, worin
derselbe bedauert, dass er wegen persönlicher Umstände die
Stelle nicht ausfüllen könne und sie daher zurücklege. Betreff
der Welser Volksfest-Ausstellung beantragte Herr Johannik,
dass sich der Verein betheilige und wurde Herr Kierlinger
ersucht, sich mit dem Herrn Obmanne des Gewerbeausfchustes
des Volksfest-Comite ins Einvernehmen zü setzen betreff der
Platzeintheilung und Zuweisung, sowie dahin zu wirken, dass
nur Fachmänner zur Jury beigezogen werden.— Der Vor­
sitzende theilte mit, dass zur Vereins- Ausstellung die Stadt­
capelle zur Eröffnungsfeier sowie zu einem Nachmittags-
Concerte unter günstigen Bedingungen gewonnen worden
sei. Herr Kierlinger theilt noch mit, dass von dem Ehren-
Mitgliede und bürgert Kunstgärtner Hertz« I. Adamec in
Ischl ein Ehrenpreis von 25 K für die schönsten Petagonien
gespendet wurde. Ferner hat der nordböhmische Gartenbau-
Verein in Gablonz eine große silberne Medaille und der
Bezirks-Gartenbauverein Klosterneuburg eine große silberne
und zwei bronzene Medaillen gespendet. Möge die Vereins-
Ausstelluag auch gut gelingen.
Julbach, 17. Mai. (Trauung.) Am 29. d. M. findet
die Trauung des Herrn Ignaz Holler, Lehrers hier, mit
Fräulein Therese Weiß, Postmeisters-Tochter, statt.
Goisern, 16. Mai. (Leichenfund, eines Selbst­
mörders.) Gestern früh wurde in Untersee, Pfarre Goisern,
der halbverweste Leichnam des Leopold Schilcher, Holzknecht,
geboren in Goisern, 61 Jahre alt, evangelischer Confession,
in einem Gebüsch aufgefunden. In der Hand hatte der Un­
glückliche noch das Messer, mit dem er sich den Hals durch­
schnitten hatte.
? Ried (Jnnkreiss, 17. Mai. (Selbstmord.) Als heute
8/ 4,6 Uhr früh ein Aufseher des hiesigen Gefangenhauses beim
Häftling Josef Bauchinger, 64 Jahre alt, in Eberschwang
geboren, nach Peterskirchen zuständig, in der Zelle Nachschau
hielt, bemerkte er zu seinem großen Schrecken Bauchinger in
kniender Stellung an Rohrfasern, welche den Sträflingen zum
Mattenflechten dienen, erhängt. Er war Auszügler des Schnötz-
lingergutes zu Wolkeredt, Gemeinde Peterskirchen, und war
wegen Verbrechen des, Betruges in Untersuchungshaft.
? Ried, 16. Mai. (Verlobung.) Herr Thurner,
Kaufmann am Hauptplatze hier, Befitzer des ehemaligen
Kaufmann Dinnnelhauses, hat sich mit Ftzl. Fanni Racher,
Eisenhändlers-Tochter hier, verlobt.
Salzburg, 16. Mai. (Todesfall.) FräuleinFrancisca
Ruß, durch 39 Jahre Köchin bei weil. Hochw.Herrn Propst
Maresch in Matttghosen, zuletzt Private in Salzburg, ist
heute um ',5 Uhr früh, nach langem, mit großer Geduld
ertragenen Leide«, versehen mit allen hl. Sterbesakramenten,
im 58. Lebensjahre gestorben. Die Leichenfeier findet vom Trauer-
hause, GtzkeSgaffe Nr. 10 aus am Freitag den 18. d. M.
um 3 Mk Nachmittags statt.
Salzburg. (Geweih-Ausstellüng.) Anlässlich
der Ftzier des 20jährigen Bestehens des Schutzvereines für
Jagd und Fischerei im Kronlande Salzburg findet vom 24.
bis 27. Mai in den Saalräumen des Salzburger Künstler­
hauses eine Geweih-Ausstellung statt, welche aller Voraussicht
nach zu den besten dieser Art zählen dürfte, die bisher in
Oesterreich veranstaltet wurden. Nicht weniger als 104 Aus­
steller mit 1273 Stücke der stärksten Hirschgeweihe (166),
Rehgehörne (615) und Gamskrickeln (492), haben sich bisher
gemeldet. Um der Ausstellung einen möglichst übersichtlichen
Charakter zu verleihen, hat das Comite die Verfügung ge­
troffen, dass im großen Saale des Künstlerhauses nur die
normalen und starken, in den Gängen die schwächeren, im
kleinen Saale dagegen nur die abnormen und außer Con­
currenz stehenden Geweihe, Gehörne und Krickeln ihren Platz
finden. Für Prämienzwecke wurden silberne und bronzene
Preismedaillen hergestellt, die auf der Aversseite das Bildnis
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand IV.,
Großherzogs von Toscana, auf der Reversseite die Inschrift:
„Geweihe-Ausstellung Salzburg 1900" zeigen. Auf jeden Gau
unseres Landes entfallen je 2 dieser Medaillen u. zw. für
je 2 der schönsten Hirschgeweihe, Rehgehörne und Gams­
krickeln. Ueberdies wurde mit Rücksicht aus die zahlreiche Be­
schickung für künstlerisch ausgeführte Diplome in Form eines
Gedenkblattes Vorsorge getroffen, welche gleichfalls als Prä­
mie« gelten. Aber auch das Forstschutz- und Jagdpersonale
wurde nicht vergeffen. Dank der Munificenz der zahlreichen
GönNer des Jagdschutzvereines wurde Nämlich das Aus-
stellungs-Comite in die angenehme Lage versetzt, specielle
Preise in Geld oder praktischen Nutzgegenständen für die
Jagdschutz- und Jagdorgane schaffen zu können. Am 26. Mai
findet dann anlässlich der Preisvertheilung an die oben
genannten Organe im städtischen Cursale ein Militäreon-
cert statt.
Budweis. (Ernannt.) Der Minister für Cultus
und lütterricht hat den Bürgerschuldirector in Falkenau und
Bezirksschulinspector für die Schulbezirke Falkenau und
Graslitz Johann Nagel zum Hauptlehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Budweis ernannt.
Katholische Ardeitervewegmrg.
Ischl. Sonntag, den 13. d. M., nachmittags uin halb
4 Uhr, hielt der kathol. Arbeiterverein für Ischl und Um­
gebung i« den Saallocalitäten der Frau Brandhuber in Gries
seine statutenmäßige Monatsversammlung ab, welche zahlreich
besticht war und einen animierten Verlaus nahm. Der Ob-
mann Herr Sams eröffnete dieselbe, worauf der geistliche
Rathgeber, Hochwürden Herr Beneficiat Fr. Perr einen
humoristischen Vortrag üper die Lebenstveise nach Pfarrer


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Samstag
Kneipp hielt, welcher beifälligst ausgenommen wurdel Herr
Ohmann berichtete sodann eingehend über die zu Pfingsten
stattfindende,F ahne n w e.i he des Vereines; er brachte
dH PtoMamm zur Verlesung und gab bekannt, dass circa
iD Vereine eingeladen worden sind. HerrM.Pames-
b e r g e r übergab sodann den namhaften Betrag von 20 fl.
für die Fahne, wofür ihm der beste Dank ausgesprochen
wurde. Obmann-Stellvertreter Herr I. Lehnthalerbe-
richtete hieraus über den Stand der Sterbeumlage und er­
suchte, im Falle Ablebens eines Mitgliedes die Einzahlung
sofort leisten zu wollen, damit in der Auszahlung keine Stock­
ung einzutreten brauche. Weiters wurde beschlossen, vor der
Fahnenweihe noch eine Monats-Versammlung abzuhalten,
damit die Mitglieder von allen Anordnungen Kenntnis be­
kommen.
Lntzksneuigkeilen aus Stadt und land.
Linz, 18. Mai 1900.
— Eine Verlobung im Kaiserhause. Das „Vtld."
. meldet: Wie wir erfahren, hat sich Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Raineria mit Sr. k. Hoheit dem
Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die Braut
ist die jüngste Schwester des mit der Erzherzogin Maria
Valerie vermählten Erzherzogs Franz Salvator; sie ist am
3. September 1878 zu Baden bei Wien geboren; ihre
Eltern, Erzherzog Karl Salvator und Erzherzogin Maria
Immaculata, sind bereits gestorben, letztere erst im Februar
1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer Bruder des mit der
Erzherzogin Margarethe Sophie vermählten Herzogs Albrecht
von- Württemberg; er ist am 14. Jänner 1873 zu Meran
geboren als zweitältester Sohn des Herzogs Philipp von
Württemberg und der Herzogin Maria Theresia, Tochter des
Marschalls Erzherzog Albrecht. Herzog Robert ist Rittmeister
im Württembergischen Dragoner-Regiment Nr. 2 (König) und
Oberlieutenant bei den österreichischen Erzherzog Albrecht-
Dragonern. Diese Verlobung besiegelt einen Herzensbund
zwischen zwei ebenso durch ihre Geburt wie durch die schönsten
Charaktereigenschaften hochstehenden Persönlichkeiten.— Die
Verlobung ist auch in der gestrigen „Wr. Abendpost" bereits
otficiell verlautbart.
— Personalnachricht. Seine Majestät hat die Ein­
reihung des Geheimen Rathes und Sectionschefs im Ackerbau­
ministerium Dr. Ferdinand Freiherrn v. Blumfeld in die
3. Rangsclasse der Staatsbeamten all peroonam genehmigt.
— Kämmererswürde. Se. Majestät hat dem Lieutenant
des Husaren-Regiments Graf Nädaststi Nr. 9 Dr. Ladislaus
Cziraky von Czirük und DLnesfalva die Kämmererswürde
taxfrei verliehen.
— Firmung in Reichersberg. Der Hochwst. Herr
Bischof wird am Sonntag den 27. Mai in Reichersberg die
canonische Visitation abhalten und das heilige Sacrament
der Firmung spenden.
— Ehrung. Dem Abgeordneten Zaunegger ist
nachstehendes Schreiben zugekommen: „Wels, am 12. Mai
I960. Sr. Wohlgeboren Herrn Josef Zaunegger, Reichsraths-
Abgeordneten in Wien. Der Verwaltungsrath hat in seiner
am 5. Mai l. I. abgehaltenen Sitzung einstimmig beschlossen,
Grer Wohlgeboren den ergebensten Dank für die wirksame
Unterstützung auszusprechen, mit der Sie die rasche und gün-
ftigei Abwickelung der gesellschaftlichen Prioritätsanleihe und
bi?; damit weiters zusammenhängenden Schritte zu fördern
die besondere Güte hatten. Hochachtungsvoll und ergebenst
W e l s e r Localbahn-Gesellschaft. Dr. Ben a k.
Dr. Schauer,"
— Vom Cjerus. Aus Kremsmünster, 17. d. M.,
wird, uns mitgetheilt: Heute hat der hochwst. Abt den hochw.
Herrn Subprior und Novizenmeister P. Raphael Sting-
eder zum Prior und den hochw. Herrn Schulrath und
Gymnafialdirector P. Paulus Proschko zum Subprior
ernannt.
— Todesfälle. Am 17. Mai starb in Urfahr Frau
Anna Notes, Telegraphenbedienstetens-Gattin, im 29.Lebens­
jahre'. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 19. d. M.
UM 4 Uhr nachmittags vom Hause Maximiliansstraße Nr. 92
ans statt.— Am 18. Mai verschied in Urfahr Frau Maria
P.Mti n y, Verpflegsfeldwebels- Gattin, im 70. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 20. d. M., 2 Uhr
nachmittags, vom Hause Hauptstraße Nr. 60 aus statt,—
Sün 17. Mai starb in Linz Herr Mittel Gattermayr,
Maler, Margarethen 31, im 23. Lebensjahre, Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 19. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags von der Friedhofkapelle aus statt.
— Kmderfpital. Es wird uns mitgetheilt, dass Graf
WWW Kaunitz aus Anlass einer glücklich überstandenen
AuMNöperation dem hiesigen Jsabellen-Kinderspital-Vereine
den Betrag, von 600 K gespendet habe.
— MliDMefsio« Am Feste Christi Himmelfahrt
MW in Linz. die, Maiprocession statt. Dieselbe geht um
41/z Uhr nachmittags von der alten Domkirche aus in den
Mariä Empfängnis-Dom, wo die Maiandacht gehalten wird.
ZAp. .zghlrezchen Theilnahme wird von Seite des bischöflichen
OrMariaM, freundlichst eingeladen.
'.—',sef?,8tttjer StahWad-Clnfi veranstaltet Sonntag,
den 10. Juni, bei ungünstiger Witterung Sonntag den
17. Juni, ein Landesrennen für Oberösterreich und Salz­
burg. offen für alle deutschen Herrenfahrer. Die Preisver-
theilung findet um 8 Uhr abends im städt. Volksgartensalon,
verbunden mit Tanzkränzchen, statt.
— Sonnenfinsternis. Am 28. Mai findet eine totale
StMnstnsternis ftrtt, die aber in unseren Gegenden nur
pMU sichtbar sein wird. Die größte Phase der Verfinsterung
Mr^hiex etwa des scheinbaren Sonnendurchmeffers be­
tragen. Der Bhginn ist gegen 4 Uhr nachmittags, das Ende
gM 6 M
— EüiMpüber das UÄ«geweMichtz GWittvrfM.
M vom t r f. Widelsministetium veranstalt^ WGM- über
.Linzer Bokksblatt."
das Creditwesen des Kleingewerbes wurde am 17. Mai mit
der Einvernehmung eines Theiles der Experten aus Wien
und Niederösterreich fortgesetzt. Es wurden folgende Experten
einvernommen: Händelskammerrath Adler, Stahlwarensabrikant
und Messerschmied, Landtagsabgeordneter Bloch, Director des
Wiener gewerblichen Creditinstitutes, Hof- undGerichtsadvocat
Dr. Etttnger, Anwalt des österreichischen Gauverbandes des
Vereines „Credit-Reform", Tischlermeister Exler, Landes-
Rechnungsrath Faschingbauer, Kunstglaser und Genossenschafts­
Vorsteher Glößl, Stadtrath Hraba, Director und Vicepräsident
der 1. allgem. Spar- und Vorschusscaffe, HKR. Pabst, Genossen­
schafts-Vorsteher der Gemischtwarenverschleißer, Vorsteher der
Riemer-Genossenschaft Rachler, Secretär-Stellvertreter Doctor
Riedl der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer in Wien,
Central-Jnspector Zuck und Secretär Schmid der öst.-ungar.
Bank. Die Enqutzte wird am 21. d. M. mit der Einvernahme
der Experten aus dem Küstenlande und der noch nicht ein­
vernommenen Experten aus Wien und Niederösterreich fort­
gesetzt und beendigt werden.
— Die jüdischen Schuhwarenfabriken. In der Ab­
theilung: Gerichtssaal bringen ivir heute einen Bericht über
eine Gerichtsverhandlung in Graz, in dem die Schuhmacher
aber auch das Publicum manches zu beherzige» finden werden.
Die Schuhmacher werden finden, dass doch nicht alle Mittel
fehlen, um das Schuhmachergewerbe gegen die jüdische Schmutz-
concurrenz zu schützen. Das Publicum aber möge erkennen,
wie sehr es von den Judenzeitungen und von „deutsch­
nationalen" Blättern a la „Tages- Post", die um theures
Geld die Schmutzconcurrenz anpreisen, genarrt wird. Wir
glauben denn doch, dass das Publicum ein Interesse daran
haben sollte, das christliche und deutsche Schuhmachergewerbe
besser zu unterstützen, als es bisher der Fall ist.
— Zum Raubmord in Frienstorf Kundmachung der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Perg. Am 1. Mai l. I. vor­
mittags gegen 8 Uhr wurde an der 63 Jahre alten Söld­
nerin Anna Schinnerl in ihrer Wohnung in Frienstorf, Ge­
meinde Wartberg bei Prägarten, ein Raubmord verübt.
Dieselbe wurde erschlagen und erwürgt, eine Kastenschublade
war geöffnet und gehen drei Paar Männerröhrenstiefel ab.
Infolge Ermächtigung der k. k. o.-ö. Stätthalterei wird ver­
lautbart, dass derjenige, welcher solche Wahrnehmungen zur
Kenntnis der Gerichte oder der Sicherheitsbehörden bringt,
die zur Ausforschung, beziehungsweise Ergreifung des Thäters
führen, auf eine Belohnung von 200 Kronen An­
spruch zu erheben berechtigt ist. Als verdächtig erscheint ein
Individuum, welches am 1. Mai l. I. vor 8 Uhr vormittags
in Frienstorf gesehen wurde und um 2 Uhr nachmittags in
der Station Lungitz mit den geraubten Stiefeln den nach
Linz fahrenden Perfonenzug bestieg. Die Personsbeschreibung
dieses Verdächtigen lautet nach Wahrnehmungen zahlreicher
Zeugen folgendermaßen: „Uebermittelgroßer, kräftig gebauter,
breitschulteriger Mann, stark gebräuntes, rundes Gesicht mit
unreiner Haut, wahrscheinlich auch Blatternarben, kleiner,
blonder Schnurrbart; der Oberkörper ist verhältnismäßig zu
lang, der Gang etwas auffallend, weil der Mann dabei Ober­
schenkel und Knie ziemlich geschlossen hält. Die Kleidung be­
steht aus einem eher städtisch als ländlich aussehenden, licht­
braunen, sehr stark abgetragenen und verschlissenen, jedoch
nicht zerfetzten Anzug, und weichem, kleinem Hüt. Die drei
Paar Röhrenstiefel passen auf ziemlich kleinen Fuß und haben
Eisen an den Absätzen. Ein Paar ist hoch, mit einer einzigen
Naht rückwärts, die zwei anderen Paare reichen nur zur
halben Wade und haben zwei Nähte an den Röhren seit­
wärts. Das erste. Paar war schwarz geputzt, die beiden an­
deren noch schmutzig von der Arbeit." Der k. k. Bezirkshaupt­
mann: Wacha w. p.
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 20. Mai um
3 Uhr nachmittags findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe St. Magdalena in Häuslschmidts Gasthaus statt.
ES werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen einge­
laden. Der Altmeister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des
Vereines, Herr Hans Huemer, wird einen Vortrag halten.
— Zitherabend Etlinger. Am 13. d. M. fand die
VI. Schülerproduction der I. Linzer Zitherschule des Zither­
vereines „Harmonie" statt. Es bot auch diesmal wieder Herr
Etlinger sowohl als Lehrer wie auch als Solist ausgezeichnete
Leistungen. Ganz besonders muss das exacte Zusammenspiel
der Schüler belobt werden, düs in den Märschen „Flotte
Bursche" und „Durch Wald und Feld" vollkommen zur
Geltung gelangte. Herr Etlinger spielte die technisch schwie­
rigen Ländler „Stoan-Steirer" von Huber und das melodiöse
Andantino in G-dur gleichfalls von Huber in künstlerisch
vollendeter Weise.
— Verein der Gärtner «nd Gartenfreunde „Flora",
Wels. Der Verein hielt am 6. d. M. seine Monatsversamm­
lung ab, welche gut besucht war. Nach Verlesung und Geneh­
migung des letzten Protokolls theilt der Vorsitzende mit, dass
zur Ausstellung der Verein der Gärtner und Gartenfreunde
in Hitzing 1 große, 1 kleine silberne und 1 bronzene Medaille,
der Verein der Gärtner und Gartenfreunde Oberösterreichs
in Linz 1 silberne und 2 bronzene Medaillen spendeten und,
dass auch der Verein der Gärtnex und Gartenfreunde von
Graz und Umgebung eine Medaillen-Spende t» Aussicht
stellte. Es wurde beschlossen, diesen Vereinen schriftlich den
Dank hjesür auszusprechen. Die nöthigen Behelfe, als Moos rc.
herbeizuschaffen erklärten sich 4 Mitglieder erböttg. Es wurden
auch schon mehrere Anmeldungen entgegengenommen und ver­
spricht die Betheiligung an der Ausstellung eine sehr rege zu.
werden. Dem Vereine find wiederum 3 neue Mitglieder bei-
getreten. Der Vorsitzende dankt für die Unterstützung der Mit­
glieder und gibt seiner Freude Ausdruck, dass der Verein im.
Aufblühen begriffen sei und versichert, dass die Leitung stets
fördernd für düs rein fachliche Interesse wirken werde.—
Hierauf Schluss der Versammlung.
— Gründungsfest. Die fteiwilligeFMyrwehr Ebels­
berg feiert am 7. und 8. Mi 1900 dhs 25jährige Grün­
dungsfest- In MMndung mit demMen wirdZ der diesjährige
BezirkS-FruerweWag-tDelegiertentag) deSFerrerwehr-Bezirks-
den 19. Ma i 1900. Nr 115
Verbandes Linz Nr. 14 abgehalten. Hiezu ergeht an alle
Feuerwehrkameraden und Freunde des Feuerwehrwesens die
freundlichste Einladung. Die Festordnung ist folgende: Sams­
tag den 7. Juli, 8 Uhr abends, musikalischer Zapfenstreich,
Ständchen; anschließend hieran Festabend ip den Saal-
Localitäten des Herrn Walchshofer unter Mitwirkung der
gesammten Radetzky-Beteranen-Musikcapelle; Decorierung der
der Feuerwehr seit 10, beziehungsweise 25 Jahren ange­
hörenden activen Mitglieder.— Sonntag den 8. Juli, 5 Uhr
früh, musikalischer Weckruf; 6 Uhr früh Gedenkmesse für die
verstorbenen Mitglieder der Feuerwehr; 7 Uhr früh bis
1 Uhr mittags Empfang der ankommenden Kameraden;
l i.ß Uhr nachmittags Schul- und Angriffsübung der Feuer­
wehr Ebelsberg; 2 Uhr nachmittags Beginn der Delegierten-
Sitzung des Bezirksverbandes'Linz in Herrn Walchshofers
Saale; V.,4 Uhr nachmittags Aufstellung zum Festzuge beim
Depotplatze; 4 Uhr nachmittags Festzug, Begrüßung sämmt­
licher erschienenen Kameraden; *,,5 Uhr nachmittags Beginn
des Festconcertes im Gastgarten des Herrn Deichsler. (Bei
ungünstiger Witterung im Saale des Herrn Walchshofer.)
Die Kameraden der Feuerwehr Ebelsberg, wie die gesammten
Bewohner des Marktes werden gewiss alles aufbieten, um
den Gästen von nah und fern den Aufenthalt in dem Markte
Ebelsberg zu einem freundlichen zu gestalten.
— Fund. Am 17. Mai d. I. wurde im Parteienraum
der Kanzlei des oberösterr. Bolkscredits in Linz ein größerer
Geldbetrag gefunden. Der Verlustträger wolle sich bei der
Direktion dieses Institutes melden.
— Fleischmarkt. Heute wurden in Linz zum Markte
gebracht: 324 Schweine (Preis 44—52 kr.), 393 Kälber
(Preis 40—54 kr.), 222 Lämmer und Kitze (Preis per Stück
2-5 fl.)
— Fünfzehn- und dreißigtägige Abonnements für
Touren im Salzkammergüte. In der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September 1900 werden Abonnementskarten 1., II.
und III. Classe mit fünfzehn- und dreißigtägiger Giltigkeits­
dauer und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise ausgegeben.
Diese Abonnementskarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausnahmlich der Luxuszüge) auf den
Strecken Amstetten— Linz— Salzburg—Bischofshofen—Selz­
thal—Amstetten, Wels—Passau, Neumarkt—Kallham—Sim-
bach, Lambach—Gmunden, Attnang P.—Schärding, Stein­
dorf—Braunau, Steinach-Jrdning—Attnang P., Selzthal—
St. Michael—Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, Klein­
reifling—St. Valentin, Vöcklabruck—Kammer und Salzburg—
Ischl inet. St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem
Wolfgangsee (Salzkammergut-Localbahn) giftig und sind im
Amtsbereiche der k. k. Staatsbahn-Direction Linz an den
Personencassen der Stationen Linz, Wels, Passau, Simbach,
Ischl und Aussee ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle
näheren, auf die Benützung solcher Abonnementskarten bezug­
habenden Bestimmungen, sowie die Preise derselben, sind aus
den in allen Stationen affichierten Kundmachungen zu ent­
nehmen oder bei den Personencassen zu erfragen.
— Brieffendnngen für Obermühl und Lembach.
Um in der Beförderung der in den Vormittagsstunden in
Linz aufgegebenen und von auswärts eingelangten Brief­
sendungen für Obermühl und Lembach eine Beschleunigung,
zu erzielen, wird vom 20. Mai 1900 angefangen bis auf
Weiteres das von Linz während der Sommersaison täglich
mit Ausnahme der Montage um 1 Uhr nachmittags nach
Engelhartszell, bezw. Passau verkehrende Localschiff zum
Briefposttransporte für Obermühl in Benützung kommen und
wird die mitbeförderte Briefpost für Lembach von einem
Boten des Postamtes Lembach von Obermühl um 5 Uhr
35 Min. nachmittags abgeholt werden. Hiedurch wird es er­
möglicht, dass speciell die mit den Wiener Frühzügen dir. 17
und 3 in Linz eingelangten Zeitungen und Correspondenzen
den Adressaten in Obermühl, wie den auch in Lembach nach
Thunlichkeit noch am selben Abend behändigt werden.
— Stempelbehandlung von Eingabe» an Ge­
meindevorstehungen. In letzter Zeit sind mehrfache Zweifel
darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels- und Ge­
werbetreibenden an Gemeindevorstehungen, welche die An­
knüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde
bezwecken, wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dgl., der
Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir nun ver­
nehmen, hat das Finanzministerium zur Beseitigung dieser
Zweifel in liberaler Auslegung des Gebürengesetzes eine allge­
meine Weisung an die Unterbehörden dahin erlassen, dass
derartige Eingaben gemäß T. P. 44 lit. aa. des Gebüren­
gesetzes keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
— Reichsstraße Linz—Wilhering. In der nächsten
Zeit wird bei Eintritt der hiezu günstigen Witterung auf der
Schärdinger Reichsstraße in der Strecke zwischen Linz und
Wilhering die Dampfstraßenwalze in Verwendung gebracht
werden, was sür den Fuhrwerksverkehr wegen Vorsicht gegen
das Scheuen der Zugthiere zur Kenntnis gebracht wird.
— Veruntreuung. Der angeblich nach. Feldkirchen,
Bez. Linz zuständige Schmierputzseifen-Agent resp. Hausierer
Paul Efferl war seit 5. Jänner l. I. beim Gastwirt Anton
Aigner, Jungwirthstraße Nr. 40 einlogiert. Am 5. d. M.
übergab ihm die beim genannten Gastwirt bedienstete Küchen­
magd Josefa Hohenthanner 9 Kronen mit dem Ersuchen, er
soll ihr dieses Geld für ihre in Kirchdorf wohnende Mutter
auf die Post tragen. Efferl ist jedoch bis heute nicht zurück­
gekehrt und dürfte der Verdacht nicht unbegründet sein, dass
selber das Geld sür sich verbraucht habe, da laut eines von
der Mutter der Hohenthanner hieher eingelangten Schreibens
kein Geld; dort einlangte. r.
— Unvorsichtigkeit. Gestern nachmittags circa 7*4 Uhr
wollte der 32 Jahre alte, in Schärding wohnhafte, nach einer
Operation aus dem Spitale kommende Schneidergehilse Jo­
hann Hager in Urfahr die. Kreuzung der Hauptstraße und
KirchengaÄ-pWeren. überhörte dabei eine im langsamen
Tempo daherkommende Equipage, und auch- das- Rttse» W.


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 115.
Linz, SamStag
.Linzer Volksblatt" den 19 Mai 1900. Seite 5.
dieselbe lenkenden Kutschers und wurde zu Boden gestoßen.
Er erlitt hiebei nur eine leichte Verletzung oberhalb des linken
Auges. Nach Anlegung eines Verbandes von Seite des Herrn
Dr. Dorswirth trat er seine Heimreise nach Schärding an.
— Gefnnde« und im ltrsahrer Polizeiamre deponiert wurde ein
kleines Paket, enthaltend einen Geldbetrag und kleine Stücke Chocolade.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 19. Mai:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. München, 17. Mai. Das neueste
Bulletin über das Befinden des Königs Otto besagt: „Der
Zustand ist unverändert; die Körperkräfte haben sich gehoben,
doch vermeidet es Se. Majestät noch, selbständig zu gehen
und zu stehen."
Petersburg, 17. Mai. Aus einem im hiesigen
Hasen liegenden Torpedoboote explodierte gestern der Damps-
kessel, wobei 6 Personen getödtet wurden.
Petersburg, 17. Mai. Nach einer Meldung der
russischen Telegraphenagentur aus Charkow wurde der Be­
sitzer eines Bankcomptoirs, Marcus Schkoff, sür zahlungsunfähig
erklärt. Seine Verpflichtungen betragen mehr als eine Million
Rubel. Schkoff hat sich ins Ausland geflüchtet.
— Verhaftung. Aus Wien, 17. d. M-, wird berichtet:
Heute früh wurde im Westbahnhofe ein Passagier verhaftet,
welcher die Uniform eines Oberlieutenants trug und mit dem
Pariser Schnellzuge in Wien eingetroffen war. Während der
Fahrt sind seine Coupe-Genossen Karl Scheibl aus Budapest
und Walter Baerlocher, Oberingenieur aus Baden, bestohlen
worden. In der Nacht, während sie im Coupe schlummerten,
wurden Ersterem eine goldene Uhr sammt Kette und eine goldene
Cravattennadel mit Brillanten besetzt, sowie ein Federmesser,
Letzterem 200 Kronen und 5 Zwanzig- Franks- Stücke ge­
stohlen. Die beiden Bestohlenen erstatteten sofort bei Eintreffen
des Zuges die Anzeige und behaupteten, dass nur ihr Coupe-
Genosse in Officiers-Uniform der Dieb sein könne. Das Re­
sultat war die Anhaltung des Officiers. Dieser that sehr ent­
rüstet, leugnete die That rundweg ab und verlangte selbst,
einer Leibesdurchsuchung unterzogen zu werden. Man fand
nirgends die geringste- Spur des Geldes und der Pretiosen.
Auffälligerweise behielt aber der Officier die weißen Uniform­
handschuhe an. Als man ihn aufforderte, auch sie abzulegen,
erbleichte er sichtlich, gehorchte jedoch— und da fielen wirk­
lich das Geld und die Wertgegenstände heraus. Unwider­
leglich war also der Angehaltene des Diebstahls überwiesen.
Da der Mann Officiers-Uniform trug, ist er der Militär-
Behörde übergeben worden. Er behauptet, mit dem Ober­
lieutenant Eduard St. des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Nr. 19 identisch zu sein. Ob diese Angabe auf Wahrheit beruht,
wird die Untersuchung ergeben.
— Internationaler Darlehensschwindel. Credit-
suchende sind in der letzten Zeit durch ein Syndikat inter­
nationaler Jndustrieritter in Paris schlau und unverschämt
geschädigt worden. Die Leute bekamen kein Darlehen und
mussten noch Hunderte von Kronen für die ihnen vorge­
spiegelte Hoffnung, Geld zu erhalten, zahlen. Die Pariser
Gaunerbande fand sogar in Oesterreich einen Vertreter, der
angeblich in gutem Glauben handelte und Darlehensbedürf­
tige im Annoncenwege suchte, um sie an das Syndicat nach
Paris zu weisen. Im Oktober v. I. übersiedelte der 46jährige
Agent Eduard L u e g m a y r von Lilienfeld nach Urfahr
b e i L i n z. Er annoncierte in den Tagesblättern, dass für
Geldbedürstige Hypothekardarlehen von 10.000 K aufwärts
aus Landwirtschaften, Güter, Zins- und Geschäftshäuser,
Fabriken, Industrie- und Verkehrsunternehmungen zu 3'///<>
Zinsen und 1°, 0 Amortisation jederzeit zu bekommen seien.
Offerte möge man unter „Th. L. 35" postlagernd Linz
richten. Es fanden sich viele Geldbedürftige, denen die sehr
annehmbaren Bedingungen gefielen. Traten nun die credit-
suchenden Parteien mit Luegmayr in Verbindung, so theilte
er ihnen mit, dass der Geldgeber das Syndicat du crödit
international in Paris sei.
Er forderte demgemäß den Creditwerbern, Cataster-
und Grundbuchsauszüge, Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pacht­
verträge und eine Uebersetzungsgebür von 50 K, sowie eine
Gebür für seine persönlichen Bemühungen ab. Dann wurden
270 K Spesen sür den Reisesnspector des Syndikats ver­
langt, der die zu belehnenden Realitäten besichtigte, Befür­
wortung^ des Darlehensgesuches versprach und noch mehrere
Beträge für Stempel des Geschäftes verlangte. Und dann
hörten die Geprellten nichts mehr vom Syndicat! Luegmayr,
nun wüthend bedrängt, reiste selbst nach Paris, um nach­
zusehen, was für Bewandtnis es eigentlich mit dem Syndicat
habe. Er brachte heraus, dass das Syndicat in Paris Rue
Boursault Nr. 45 einfach nicht existierte. Die an das so­
genannte „Sekretariat" des Syndikats postlagernden Briefe
wurden regelmäßig von einzelnen Herren abgeholt. Doch in
der letzten Zeit hatten sich auch diese Boten bei der Post
nicht mehr blicken lassen, wahrscheinlich weil sie Gefahr, wit­
terten. Es wurde ermittelt, dass lediglich ein Herr Oreaus
in der Rue Bpursault Nr. 4L eine schr kleine Wohnung
innehatte, der schon mehrere Oesterreicher und Ungarn aus
ähnliche Art beschwindelt habe.
— 22 Personen durch einen wWerchM Ljchje«
verletzt. In Stampfen, PreWurger Comftat, ereignete sich
eine schreckenerregende Scene: Während in der katholische»
Kirche das Hochamt celebriert wurde, ließ der dortige Fleischer-
verband einen Ochsen zur Schlachtbank führen. Gerade um
dieselbe Zeit kam eine aus circa 500 Menschen bestehende
Proeession aus Laab bei Malaczka, welche von ihreNi Orts?
Pfarrer durch Stampfen nach dem nahegelegenen WallfahrM
orte JHari^pthal geWrt wurden Durch, best Trochmelschlagi
der diaPrüceflipN bPleitenden MuMa»te^ ai»fgeschreK,wMe
das Thier scheu, entriss sich dem Führer und stürzte sich-im
nächste« Momente auf den dichteste« Menschenknäuel. Darauf
entstand eine: fürchterliche Paust, ßfltr WchlKte ÄM nieder­
gestoßene alte Frau, dort stöhnte ein von dem wüthenden
Thiere fast zertretener Greis. Mütter suchten, um Hilfe
schreiend, ihre Kinder. Der inzwischen total wild gewordene
Ochse stürzte sich nun auf das von 24 Mädchen getragene
Muttergottesbild, welches er total vernichtete, dann rannte
er drei Mädchen nieder, die stark verletzt wurden. Etwa
22 Personen trugen schwere Verletzungen davon.
= Die Leiche des eigenen Kindes verbrannt. Aus
Wien, 15. d. M., wird gemeldet: Im Fall Ott hat die ge­
naue Untersuchung der Herdasche mit untrüglicher Sicherheit
ergeben, dass die Leiche des kleinen Josef Masz thatsächlich
ganz verbrannt worden ist. Professor Haberda hat festgestellt,
dass sich in der Asche Verbrennungsproducte der Wirbelsäule
befanden. Dadurch erscheint auch Karoline Ott, die Mutter
des unglücklichen Kindes, noch mehr als früher verdächtig,
an dem schrecklichen Verbrechen ihres Gatten mitschuldig zu
sein. Wie bereits gemeldet, zeigt Ott das Bestreben, die
Schuld an dem grauenhaften Verbrechen von der Frau gänz­
lich abzuwälzen. Josef Ott hat sofort nach seiner Verhaftung
unter der Wucht der gegen ihn erhobenen Anklage das Ge­
ständnis abgelegt, er habe die Leiche seines Kindes zerstückelt
und verbrannt. Diese Aussage lenkte sofort den Verdacht auch
auf Karoline Ott. So unfassbar es auch klingen mag, dass
eine Mutter dabei Mithilfe leisten könne, dass der Leichnam
ihres eigenen Kindes Stück für Stück unter dem Küchenherd
verbrannt werde, das Geständnis des entmenschten Vaters
deutete mit zwingender Gewalt darauf hin, dass dies wirk­
lich geschehen. Josef Ott scheint auch die Tragweite seiner
Aussage eingesehen und bereut zu haben. Er widerrief sein
erstes Geständnis und erklärte, er habe nur einen Theil,
ein-n Fuß, des Leichnams in Abwesenheit seiner Frau ver­
brannt. Nun wurde an ihn die Frage gestellt, was er mit dem
Körper des Kindes begonnen habe. Jetzt verwickelte sich Ott
in Widersprüche, die darauf schließen lassen mussten, dass er
lügenhafte Angaben machte. Bald gab er diese, bald jene
Stelle an, wo er den Körper des Kindes in das Wasser ge­
worfen haben wollte. Aber immer wieder wurde constatiert/
dass seine „Geständnisse" nichts weiter als plumpe Lügen
seien. Der Zweck dieser Lügen ist leicht zu errathen. Wenn es
Ott gelungen wäre, die Behörden glauben zu machen, er habe
fast den ganzen Körper des Kindes heimlich fortgeschleppt und
ins Wasser geworfen, dann war auch die Möglichkeit gegeben,
Karoline Ott als gänzlich unbetheiligt an der schauderhaften
That ihres Mannes hinzustellen.
Inzwischen war die Asche aus der Ott'schen Küche in
das Laboratorium gebracht worden, wo sie einer mit pein­
lichster Sorgfalt vorgenommenen Untersuchung unterzogen
wurde. Die Asche ward gesiebt und gewaschen, unter dem
Mikroskop betrachtet und mit Säuren übergössen. Die Wissen­
schaft früherer Jahrzehnte wäre dem Aschenhaufen als einem
unlösbaren Räthsel gegenübergestanden. Niemand hätte zu
sagen vermocht, welche Körpertheile es gewesen, die ver­
brannt worden waren. Mit Anwendung der modernen Hilfs­
mittel der chemischen Analyse ist jedoch dieses Räthsel gelöst
worden. Nicht bloß die Gliedmaßen des Kindes waren ver­
brannt worden, sondern auch die Wirbelsäule. Dies ist ein un­
umstößlicher Beweis dafür, dass auch der Rumps des armen
Kindes in das Herdfeuer gesteckt worden war.
Das Verbrennen des ganzen Körpers muss längere Zeit
gedauert haben. Stück für Stück verschwand der kleine Leich­
nam in den Flammen. Dass dies geschehen konnte, ohne dcffs
Karoline Ott hievon eine Ahnung hatte, erscheint mehr als
unglaubwürdig. Wie sich Ott und seine Frau diesem Ergeb­
nisse der Untersuchung gegenüber verhalten, ist nicht bestimmt.
— Die Kirche als Concertsaal. Auf seiner Reise mit den
Berliner Philharmonikern hatte Hans Richter auch Bern
besucht und im dortigen Münster concertiert. Der ehrwürdige
Dom, der aus katholischer.Zeit stammt, ist jetzt die protestan­
tische Hauptkirche der schweizerischen Hauptstadt. Hans Richter
führte mit seinen Philharmonikern fast die gleichen Stücke
auf wie in L i n z, auch die „Ungarische Rhapsodie" von Liszt.
Richter selber äußerte sich in seinem Wiener Dialect nach der
Aufführnng zu einem Jnterwiever: „Wissen S', wie wir bei
dem Liszt'schen Stück ang'langt sind, bei der Ungarischen
Rhapsodie, da sind mir ordentlich die Schweiß­
tropfen auf d' Stirn treten beim Gedanken
an die lustigen Tanzschritt-Tact' und wie
das nit in die Kirch'n 'neinpasst."
Was soll man da von der protestantischen
G e i st l i ch k e i t denken!
— Neun Personen ermordet. In Ergänzung der
kurzen telegraphischen Mittheilung wird aus Rom über die
That des Gutspächters Angelio Menci aus Castioncello (Pro­
vinz Arezzo), der in einem Wahnsinnsanfall seine Familie
und mehrere Nachbarsleute, im ganzen neun Personen, tödtete
und zahlreiche andere verwundete, noch gemeldet: Der Mörder
zählt 42 Jahre. Er wird als ein wohlhabender, gutmüthiger
Mann geschildert, der aber an Fallsucht litt und bei seinen
epilwtischen Anfällen völlig das geistige Gleichgewicht verlor.
Er hatte sich vor einigen Monaten zum zweüenmale ver­
heiratet. Seine Frau sah Mutterfreuden entgegen., Seit einigen
Tagen zeigte er sich trübsinnig und verschlossen, und seine
Farttilie vermuthete, dass ein neuer Anfall der Krankheit be­
vorstehe. Bechkoffene Nacht gegen 1 Uhr stand er, tyähtend
alles im Hause schlief, geräuschlos auf, nahm eine Axt zur
Hand, kehrte ins Schlafzimmer zurüq. und zerhäche seine
arme Frau auf die grauenhafteste Weise. Dann schlug er
seinen drei Kindern aus erster Ehe die Schädel emj etzl-
hauptete seine beiden Ohei me und warf die Leichen älle-
sammt in einen Ziehbrunnen beim Hause. Aber seine Mord-
tast, n>.ar nach immer nicht gestillt. Da keine Menschen mehr
im HWse wWM, NWS^ in den BiMM uch erschlug nM
der, W. bm ,!$$$$ «ab ein Dantthu». WWWch stecht ei;
das Anwesen in Brand. Das Muer- weckte dis Nachbarn,
und sie- eisten herbei, Mer der Achnsimim Hqtte- M mit
einer MM Httvaffmü. «ch WG jedst» nieder, der M d«w
brechMeN Haust näherte. Zn«i sein». Nachbarn blieb«« mch
der @i*B* todt, ein anderer verlor bcktzaWgm, drei andeve-
ivurden verwundet. Schließlich ergriff der Wahnsinnige die
Flucht. Man fand ihn früh auf dem Friedhche in ruhigem
Schlafe. Er wurde verhaftet. Es war bisher unmöglich, ein
Wort über seine furchtbare That aus ihm herauszubringen.
Aus (fern Geriliitssaate.
Graz, 16. Mai. (Ein großer Sieg der Grazer Schuh­
macher gegen einen jüdischen Schuhwarenhändler.) Der
in der Dominicaner- Gaffe wohnhafte Schuhmachermeister
Herr Johann K i ck m e i e r wurde von dem jüdischen Schuh­
warenhändler Gustav Stier in der Annenstraße Nr. 18
wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Die erste Verhandlung wurde
jedoch behufs Vorladung eines Sachverständigen und mehrerer
Zeugen vertagt und heute zu Ende geführt. Wie erinnerlich,
bildete folgende Thathandlung den Gegenstand der Ehren­
beleidigung: Herr Kickmeier hat in der Auslage seines Ge­
schäftes ein Paar sogenannter „Karlsbader Schuhe" ausge­
stellt, welche von einem Dienstmädchen in dem Geschäfte des
Stier um 11 Z gekauft worden waren. Das Dienstmädchen
hatte die Schuhe kaum 8 Tage und nur dreimal bei schlechtem
Wetter und da nur in der Stadt getragen, darauf waren
dieselben bereits unbrauchbar und zeigten ein geradezu jammer­
volles Aussehen. Um nun das Publicum über die „Qualität"
der so sehr gepriesenen „Karlsbader Schuhe" des Gustav
Stier aufzuklären, legte er deshalb neben die zerrissenen
Schuhe einen Zettel mit der Aufschrift: „Karlsbader
Schuhe aus dem Geschäfte des Gustav Stier,
nach dreimaligem Tragen, die eilf Kronen
gekostet haben." Gleichzeitig legte Herr Kickmeier noch
einen Reklamezettel dazu, wie solche Gustav Stier zu tau­
senden auf den Straßen vertheilen ließ. Auf diesem Reclame­
zettel sagt Gustav Stier u. a.: „Bei der gegenwärtigen Ueber-
flutung marktschreierischer Reclame und bei dem Zustande,
dass Handelsgeschäfte ohne Fachkenntniffe, also jeden Urtheils
über Fabrication und Fabrikate entbehrend, oft die schlechtesten
Waren für gute verkaufen, wodurch das Publicum leider oft
so bitter getäuscht wird, fällt es schwer, etwas Gutes und
Reelles zur Geltung zu bringen. Durch gründliche Fachkennt­
nisse und gestützt auf den anerkannten Welttuf der Karlsbader
Schuherzeugung bin ich (nämlich Stier) auf das festeste über­
zeugt, dass nur ein einziger Versuch genügt, mir eine dauernde
Kunde zu sichern." Dann folgen die Preise der verschiedenen
Schuhwaren. Herr Kickmeier wollte nun durch gleichzeitige
öffentliche Ausstellung der defecten und miserablen Schuhe
und des Reclamezettels darthun, dass Gustav Stier mit den
vorhercitierten marktschreierischen Anpreisungen zum mindesten
nicht— die Wahrheit gesagt habe, sondern auf unlautere
Weise schlechte Ware für gute verkaufe.
Bei der ersten Verhandlung verantwortete sich der Ge­
klagte, Herr Kickmeier, dahin, dass er bereit sei, den Wahr­
heitsbeweis dafür zu erbringen, dass die Schuhe, welche er
in seiner Auslage ausgestellt hatte, und die nun dem Gerichte
vorliegen, aus einem miserablen Materiale, nämlich aus
Rossleder, Kunstleder, Pappendeckel und Sack­
leinwand bestehen, daher um 11 K viel zu theuer bezahlt
seien. Ein anständiger Schuhmachermeister mache über­
haupt solche Schuhe nicht, welche nach dreimaligem oder
achttägigem Tragen auseinandergehen, beziehungsweise un­
brauchbar sind.
Zur heutigen Schlussverhandlung, welche vom Gerichts-
Secretär Herrn Ritter v. Coll geleitet wird, erscheint außer
dem Kläger Gustav Stier und seinem „Vertheidiger" Herrn
Dr. Brood und dem Geklagten Herrn Johann Kickmeier
und seinem Vertreter Herrn Dr. Schneider auch der Ver­
treter der Staatsanwaltschaft Herr Dr. Zisch mann, um
dabei zu intervenieren. Der Richter bringt zur Kenntnis, dass
er den schriftlich eingebrachten Antrag des klägerischen Ver­
treters auf Einvernahme des Directors der Pollak'schen
Schuhwarenfabrik in Graz als Sachverständigen ablehne.
Dr. Brood fragt nun den Herrn Kickmeier, was er denn
eigentlich beweisen wolle, worauf dieser entgegnet: „Ich werde
beweisen, dass die Karlsbader Schuhe des Gustav Stier,
welche heute auf dem Gerichtstische liegen, aus miserablem,
also sehr schlechtem Material bestehen, und daher,
um eilf Kronen für ein armes Dienstmädchen,
welches sich nicht alle acht Tage neue Schuhe
kaufen kann, viel zu theuer sind." Dr. Brood fragt den
Geklagten, ob er die Behauptung aufstelle, dass Gustav Stier
durch den Verkauf dieser Schuhe sich einer betrügerischen.
Handlung schuldig gemacht habe. Herr Kickmeier erklärt,
darauf keine Antwort geben zu wollen. Der Verlauf der Ver­
handlung werde ja die richtige Antwort bringen.
Der Richter bringt eine Zuschrift der Grazer Schuh­
macher-Genossenschaft zur. Verlesung, worin dieselbe mittheilt,
dass bereits im vorigen Jahre durch einen Schustermeister
ein Paar Damenschuhe gekauft worden seien, welche aus,
miserablem Material verfertigt waren. Der Sachverständige,
Schuhmachermeister Herr Karl Harter, unterzieht einen der
vorliegenden Schuhe einer genauen Prüfung und gibt dann
folgendes Gutachten ab: „Das Oberleder besieht aus
Rossleder, die Brandsohle aus Kunstleder, die
Sohle auch aus Kunstleder und aus Pappendeckel:
Diese Schuhe sind nur drei Gulden, eigentlich
gar nichts wert, denn Schuhe, welche man nur
einige Tage tragen kann, sind selbst um einen
Gulden zu theuer gezahlt"
Die Zeugen Schuhmachermeister Karl Stellner und
Franz Kabelkg bestätigen die RrWgKit der in der früher
erwähnten Zuschrift der Genoffenschäft aufgestellten Thatsachen.
Dr: Brood fragt den Geklagten, ob er den Kläger
Stter pochöulich beleidigen habe wÄe«. Kickn» eibr:
war nttr dMmn M thu«; dem WlbliMM die MtserMkrtöt
des sog«ranNten Karlsbader Schuhzeuges, welches aus
FaWM hezoM nnrtz, vor Augen M füHen-? Dt Brood:
„S«d nnn mMtz jch-Sie noch stchtzän, bb Sie Setz KläWr
MM Stier toMpfr für einen unsoliden Geschäftsmann
hatt»; weil irrt Laden desselben einige Päare schlechtes


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 6 ]
Leite 6. Linz, Samstag
Schuhe verkauft worden sind?*— Herr Kirkmeier sieht seinen
Vertheidiger an und dieser sagt: „Der Wp'treter des Klägers
. will Ihne» eine goldene Brücke bauen., damit er die Klage
„zurückziehen* und seinen Clienten Gustav Stier aus der
unangenehmen Situation „herausziehen"? kstun."— Doctor
Brood: „O nein, ich brauche die Antworten zum Plai­
doy er."— Dr. Schneider: „Das glaube ich nicht."
Der Staatsanwalt erhebt sich nun und erklärt: „Nachdem
sich im Laufe der heutigen Verhandlung genü­
gend Momente ergeben haben, nach welchen der
Privatkläger Gustav Stier verdächtig erscheint,
sich der Uebertretung, beziehungsweise des
Verbrechens des Betruges schuldig gemacht zu
haben, so beantrage ich die Abtretung des
Actes an die Staatsanwaltschaft.*
*' Der Richter erklärt hieraus das Beweisverfahren für
geschlossen. Der Vertreter des Privatklägers verlangt die Be­
strafung des, Herrn Kickmeier und bezeichnet das Vorgehen
desselben als ein Symptom des Kampfes des Kleingewerbes
gegen die Großindustrie. Der Vertheidiger Herr Dr. Schneider
tritt in einer glänzenden Rede für den Freispruch ein, da
der Wahrhettsveweis vollkommen gelungen sei. Die Schuhe,
welche Stier verkaufe, seien zum größten Theile gar nicht
Karlsbader Schuhe, und wer unter fremden Und
renommierten Namen Schundware verkaufe,
habe keinen Anspruch darauf, ein anstän­
diger Geschäftsmann genannt zu werden.
Es sei die höchste Zeit, dass in Oesterreich sowie in
anderen civilifierten Staaten das Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb in Kraft trete, damit solch skandalösem Treiben
ein Ende bereitet werde. Kein solider Geschäftsmann werde
in so marktschreierischer Weise Schundware ver­
kaufen, wie es Gustav Stier gethan hat. Es sollte nicht
Kickmeier, sondern Gustav Stier angeklagt sein. Der Richter
spricht den Angeklagten Herrn Kickmeier mit der Begründung
frei, dass der Wahrheitsbeweis vollständig und
in geradezu classischer Weise gelungen sei. Die
Gerichtskosten hat Gustav Stier zu tragen, welcher die Be­
rufung anmeldete. Der Act wird an die Staatanwaltschaft
behufs eventueller Verfolgung des Gustav Stier wegen Be­
truges abgetreten. „Grazer Volksbl."
Kimtiir Mil MM.
— Im Berlage des katholischen Pressvereines in Urfahr
wird demnächst erscheinen: 0rdo sepeliendi Adultos et
. PiirvuloSj Auszug aus dem Linzer Diöcesen-Rituale, in
Format und Letternsatz letzterem ganz gleich. 46 Seiten.
Preis schwarz gebunden 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.
Die vielfachen Klagen, dass das Rituale zum -mittragen bei
Leichenbegängnissen zu schwer, das Papier und der Roth­
druck gegen Nässe zu empfindlich sei, hat die Herausgabe
dieses Auszuges veranlasst. Derselbe wird sicher allen Wünschen
entsprechen: Er ist auf starkem, geschöpftem Papier ge­
druckt uttd Rothdruck und Rothschnitt sind gänzlich vermieden.
Der Rand ist so breit, dass durch die Finger der Druck nicht
beschädigt werden kann. Ein besonderer Vorzug besteht auch
darin, dass jene Psalmen, bezüglich welcher das Diöcesan-
Rituale auf das Brevier verweist, in diesem Auszuge voll­
ständig abgedruckt sind. Die Graduyl-Psalmen, deren Recita­
tion das Rituale auf dem Wege zur Kirche (Friedhof) em­
pfiehlt, sind in einem eigenen Appendix beigegeben, so dass
also dys Brevier gar nicht mitgetragen zu werden braucht.
Der Einband ist in starker, echt englischer Leinwand (schwarz),
welche auch beim Regen keine Farbe lässt und dauerhafter
als Leder ist. Ueber Erlaubnis des hochw. bischöfl. Ordina­
riates darf der Ordo sepeliendi aus dem Kirchenver­
mögen angeschafft werden.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6625 K 68 h. Neu: Fräulein
Effenberger auf das Grab ihrer unvergesslichen Freundin
Frl. Therese Janda 4 K.— Maiopfer der Schüler der
, Kaiser Franz Joses-Knabenbürgerschule 8 K.— M. P. der
Maienkönigin zur Danksagung 1 K.— Als Dank für die
glückliche Heimkehr unseres lieben Pilgers Nr. 15 6 K.
Briefkasten der Redaction.
Aviso a« die hochw. Pfarrämter. Wir machen aufmerksam
auf den eben erschienenen Auszug aus dem Rituale: voll« sepeliendi.
Siehe unter „Literatur und Kunst". Das Buch darf aus dem Kirchen-
vermöge» angeschafft werden.
Neuestes.
Wien- 17. Mai. (Rompilger.) Heute früh urn 7 Uhr
und dann weiter bis° «11 Uhr vormittags find 3 Separät-
züge mit ungefähr 1700 Pilgern aus Rom hier eingetroffen.
Eisenbahnen.
Wien, 17. Mai. (Vorarbeiten für die Durch-
führun g des Inv estitions-Programm es der
Staatsbahnverwaltung.) In Bezug auf die Vor­
arbeiten für die in dem großen Investitions-Programme des
Eisenbahnministeriums in Aussicht genommenen neuen Bahn­
verbindungen find bedeutende Fortschritte zu verzeichnen.
Was den Linien-Complex zur Herstellung der zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit Triest anbelangt, so hat in den
letzten Tagen die Tracen-Revifion rücksichtlich der Theilstrecke
Görz—Triest unter lebhaften Sympathie- und Dankeskund­
gebungen der betheiligten Gemeinden und Bevölkerungskreise
stattgefunden und eine allseits mit Befriedigung aufgenom­
menes Resultat ergeben. Auch bezüglich dien Linien Schwarz­
ach—St. Beit—Möllbrücken (Tauern- Bahn) und Klaus—
Windischgarsten—Spital am Pyhrn—Selzthpl (Pyhrn-Bahn)
sind die von den staatlichen Organen verfassten generellen
Projecte bereits vollständig fertiggestellt, und
hat das Eifenbahnministerium die Statthaltereien in Ober­
österreich und Steiermark, sowie die Landesregierungen in
Herausgeber: Der katholische PresSveret».
_____ „Linzer Volksblan."
Salzburg und Kärnten bereits beauftragt, die gedachten
Projecte unverweilt der commisiionellen Tracen-Revifion zu
unterziehen.
Es erübrigt sohm nur mehr die Vollendung der Vvr-
wojecte für die Strecken Klagensurt (Billach)—Aßling und
Aßling—Görz (Karawanken- und Wocheiner-Bahn) rücksichtlich
welcher die Projectierungs-Arbeiten gleichfalls schon so weit
gediehen find, dass die Tracenrevision in den nächsten Wochen
wird vorgenommen werden können
Es ist Alles vorbereitet, um— das Zustandekommen
der einschlägigen Gesetzesvorlage vorausgesetzt— die Detail-
Projectierung und sohin die eigentlichen Bauarbeiten der
volkswirtschaftlich so bedeutungsvollen Bahnlinien ungesäumt
in Angri f f n e h me n z u könn en.
Krieg in Südafrika.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts aus
Kroonstad vom Heutigen besagt: General Hunter ist in
Transvaal eingedrungen und' steht jetzt 10 Meilen
von Christian« entfernt. General Methuen ist 12 Meilen
auf dem Hoopstader Wege vorgerückt, ohne des Feindes an­
sichtig zu werden. Die Meldungen über die Desorganisation
der Freistaat-Boers werden von verschiedenen Seiten bestätigt..
Capstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet in
einer Depesche aus'Loutenzo Marquez: Commandant Eloff
betrat mit einer Patrouille Maseking. Die Truppe» des
Obersten Baden-Powell' eröffneten das Feuer,’ tödteten 17
Boers und nahmen Eloff und 90 Mann gefangen.
Massenmord eines Seeräubers.
Stockholm, 17. Mm. Das Dampfschiff „Prinz Karl"
gieng gestern abends 8 Uhr von Arboga nach Stockholm ab
und hatte Mitternachts den Quicksund passiert, als ein Passa­
gier, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in ver­
schiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen, denen er auf dem Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann. Später benützte er auch
einen Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen
Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen solchen jn die
Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann
einen Revolverschuss in die Schulter. Von vier im Rauchsalon
Karten Spielenden wurde einer durch einen Schuss in die
Stirn getödtet, da er trotz der Drohung- des betreffenden
Individuums eine unwillkürliche Bewegung machte. Als das
Dampfschiff „Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem Steuer­
manne als Führer gieng das Dampfschiff nach Stockholm
weiter, wo es heute morgens eintraf. Zahlreiche Polizisten
giengen sogleich an Bord und brachten die Leichtverwundeten
in Sicherheit; vier Dchwerverwundere wurden nach dem
Krankenhause überführt.
Eskilstuna, 17. Mai. Vier Polizisten verfolgten hieher
ein Individuum, auf welches die Personsbeschreibung des
Mörders vom Dampfer „Prinz Kürl" passte. Rachmittags
wurde der Verdächtige im Wartesaale der Station Skogstorp
verhaftet. Im Augenblick- seiner Verhaftung wollte er einen
Revolverschuss auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch ent­
waffnet. Jn seinem DfiH wurden 2 Revolver upd 57 Pa­
tronen gefunden. Der Mthüftete erElärte, mit xchem gewiffest
Johann Philipp RoMstch identisch zn sein, welcher im April
nach Verbüßung einer Strafe wegen Brandlegung aus dem
Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des versuchten
Massenmordes erklärte- Nordlund, es sei Sache der Polizei,
den Thatbestand anfzÄlären..
Nordlund gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers
„Prinz Karl" verübt und dem Capitän über 800 Kronen
geraubt zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich Nordlund
völlig gefühllos.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Telephonleitung war auch heute dauernd gestört.
Wien, 18. Mai. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Der Unterrichtsminister beantwortet die Interpellation des
Abg. Dr. Weißkirchner betreffend die Vorgänge an
der Wiener Universität. Er gibt eine Darstellung der
Vorfälle und drückt die Ueberzeugung aus, dass es dem
Rector und dem Senate gelingen werde, normale Zustände
herbeizuführen. Er betont, dass es nicht angehe, die akade­
mischen Behörden in-diesen Bestrebungen zu stören oder in
ihre Competenz einzugreifen, was die Sachlage, welche sich
zu klären beginnt, neuerlich komplicieren könnte.
Nachdem der Präsident die Regierungsvorlagen be­
treffend die Regelung der Vertheilung der Alkoholmenge, so­
wie den Neunstundentag im Bergbau mit Zustimmung des
HauseS ohne erste Lesung den Ausschüssen zuwies, begann
, die Verlesung des Einlaufes, welche am Schluffe des Be­
richtes l l u Uhr fortdauert.
Wien, 18. Mai. Die heutige Sitzung des Eisenbahn­
aus sch u s s e s, welcher auch Eisenbahnminister Dr. Wtttek
beiwohnte, ist resultatlos verlausen infolge der Obstructiv»
der Jungczechen, welche vollinhaltliche Verlesung der auf der
Tagesordnung stehenden Petitionen und namentliche Abstim­
mung hierüber verlangten. Ans die Bemerkung des Abgeord­
neten Knoll: wie lange dieser Spass noch dauern
soll, erwiderte Abg. Mastalka: so lange dem bömischen
Volke keine SatiSfaction zutheil geworden ist für die Belei­
digung vom 17. October v. I.— Bei den hierauf ent­
stehenden Auseinandersetzungen kam es zu großer Unruhe,
weshalb Obmann Kaftan die Sitzung schloss.
Krieg in Südafrika,
London, 18. Mai. Die Times melde« aus Lourenco-
Marques: Es scheint zweifellos zu sein, dass Krüger die Re­
gierung nach Lydenburg zu verlegen beabsichtige, um dort
den letzten Widerstand zu leisten.
London. 18. Mai. Die Times melden aus Pretoria:
Der Bolksraad genehmigte den Vorschlag.— Zahlreiche Be­
amte bereiten die Flucht vor. Staatssecretär Reitz beabsichtigt
angeblich sich in Südamerika niederzulassen.
den 19. Mai 1900.. Nr. 115
— fe?: 1
Christenverfolgung in China.
Peking- 18. Mai. jE.-B.j Die „Times" melden: Die
sremdenfeindliche Bewegung der Boxers nahm einen beun­
ruhigenden Charakter qn. Zwischen Padingsu und Peking
find schwere Ausschreitungen gegen Christen geschehen. 73 ein­
geborene Christen wurde»" ermordet, viele- davon lebendig
verbrannt. Katholische Missionäre berichten, es sei die ernsteste
Christenverfolgung seit vielen Jahren. Es bestehe die Gefahr
der -Ausdehnung der Bewegung.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Aussig: Frau K. E. in Linz 10 L,
— Herr A. R. in Linz m EhieN de» gö.nlichen Herzens Jesu 1 K.
.Stimmen aus (fern JMSsicum.
Freiwillige Feuerwehr Urfahr.
Am Samstag den 19. -Mai l. I. findet im Gasthause
„zur Stadt Wien" in Urfahr durch den Betriebsleiter der
Elektricitätsgesellschast Herrn Scheinegg ein Vortrag über das
behändlungsweise Vorgehen bei eventuellen Drahtbrüchen der
elektrischen Straßen- nnd Bergbahn statt. Hiezu erlaubt sich
das, Commando alle Feuerwehrkameraden und Interessenten
srenndlichst einzuladen. Beginn 8 Uhr abends. Urfahr, am
18. Mai 1900. D a s C o m m a n d o.
Commuiiai-Handeissehnle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
HM" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (H 42 j
Telegraphischer Curs-Bericht vom 18. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papterrente ....
97,90.
Alpine Moman-Acttro.
519 25
Silberrente ....
97 6Ö
Böhm. Moutanactik»
1505—
Goldrente
116—
Rima ......
580—
Oefterr. Kronenreute.
97—
Poldi
505—
Ung. Goldrente
116 05
London ......
242 55
Ung. Kronenrente..
9140
D. Reichsnoten..
118.274
1860er Lose zu 100 fl
158—
Rapoleonsd'or..
19.27
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten
90.55
llng. Prämienwse.
160—
Ducaten ...
11 34
Oest.-uog. Bankactieu
1778—
100 Rubel ....
266—
Creditactten....
723.50
O -Oe. Lanbesanlehen.
99 50
llng. Credttactte«..
724—
O -Oe. Hyp.-Psandb.
98.50
Anzlobank....
286—
Com. Schuld d. L. O.-O«
. 98.50
Uoionbankactien...
5^7.50
Welser Localb.-Prior..
94—
Bankverein...
513—
O.-Oe. Bankactten.
bOi—
Länderbaniacrieu..
441,—
Kleinmünchner Actien.
154—
F. Nordbahaactien.
6270—
Türken ...
115 25
Dampfichiffactiev..
698—
Linzer Brauetei-Actie«
260—
Staatsbahnactien..
Südbahnactten.,
642.50
109.50
Salgo-Tarjan....
Geschäftslos.
630—
Telegraphischer Wittermigslrericht.
Wien, 18. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem Balkan, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum befindet sich üher Schweden und Nor­
wegen,— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,
ohne wesentliche Niederschläge, Temperaturzunahme, schwache
Winde.
Linz, 18. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 76 Cm. ober Null. Temperatur: 10 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 18. Mai:
Lust 10, Wasser 8 Grad.
Nrfahr, 18. Mai. tAletsannartt) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 269 Stück hornvied n-rsaust im Gewichte von 380
bis 660 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden veckauft 92 Stück, per Kilogramm von h —.74 bis h —.92.
An Lämmern 49 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
10 Stück, per Kilo 50 btt 68 h.— An Schweinen 88 Stück, per
Kilo 86 h bis K —.96.— An Spanferkeln 292 Stück, per Stück 6 K
btS 14 K.— An Kitze 116 Stück, per Stück K 2.60 bis K 6.—,
» An Rindfleiich zugefubr, 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm
per Kilo 70 h bis K 104~ An Gänsen— Stück, per Stück
K bis L—
Atzte« (St. Marx), 17. Mai. (Grechvteh««rk1.) (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 4324 Stück Kälber, 1920 Stück lebende Schweine,
1835 Stück Weidener Schweine, 290 StückWeidener Schafe und 1427 Glück
Lämmer.— Auf dem Kälberniarkte war heute nur ein sechstägiger
Bedarf zu decken; dieser Umstand übte ans die Stimmung einen leichten
Druck aus und blieben die Preise nahezu unverändert wie in der Bor­
woche. Weidner Schweine aller Kmego-ien ohne Veränderung: Lämmer
ziemlich matt bei nachgebenden Preisen.
Man verkaufter Weidener Kälber van K 72 bis K 84, Prima von
86 K bis K, 1.04. Hochprima von K 1.06 bis K 1.14, ausnahmsweise
von K 1.16 bis K 1.20, lebende Kälber von K —.60 bis K —.88,
Hochprima von K —.92 bis K 1, ausnahmsw. von K —.— b ——,
Jungschweine von K —.64 bis K —.82, Weidener Fett- Schweine,
von K —88 bis K —.96, Fleischschweine von L —.88 bis K —.96,
mindere Weidner- Schweine von K —bis K —, Frischlinge
von K —.76 bis K 92, untergewichtige von K —.96 bis K. 1.—,
Weidener• Schafe von K —.68 bis K —84 per Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 26.—, ausnahmsweise K. —.— per Paar.
Schasmarkt: Austrieb 3088 Stück Schafe. Auf günstigere
Pariser Berichte machte sich recht gnte Nachfrage für den Export geltend
und haben sich vorwüchentliche Preise behauptet. Es notierten: Export-
schafe von K —.50 bis K —.52, ausnahmsweise K —.55, Brack­
schafe von K. —.44 bis K —.48 per Kilogramm. Der nächste Schaf­
markt findet Mittwoch, 23. v. M) statt.
Steh«. (Bictnalienpreise vom 17. Mai 1900.) sMttelpreis 1
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —. Spanferkel 1 St. Pr. St. K 20. Ge­
stochene Schweine kilogr. 94 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.20, Kartoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 4 fc, Hühner K 1.60, Kapaun K —, Gänse
K —, Enten K —, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28. Kalbfleisch K 1.12, SchweinSeisch K 1.28, SchöpsenSeifch
88 k, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.38, Butter K 1.80,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 36 h, Bier, ordinäres 24 h, Braatwein, ordinär
80 h Baumöl Kilogramm 92 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1,08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter^ 9.—, BrtNicholz, hart, gesch«. K 8.—, «mm»
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 7 ]
DWW
Nr. 11b.
Lim, Samstag
,Linzer Volksblatt.'
den 19. Mai 1900.
Seite 7.
holz, weich ungrschw K 7.60, Brennholz, weich, gejchw. A 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 6.20.— Am
heutigen Marke waren— Pferde, 3t Rinder und 31 Siück gestochene
Schweine.
Wie«, 17. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 brS
81 Kilo, K 8.50 bis K 9.05; Banaler, 74 bis 78 Krlo, K 7 95 bis
K 8.55; Südbohn. 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bis K 8.70; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 8.25 bis K 8.55 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K per Mai-Juni K 8.07 bis K 8.08;
per Herbst K 8.27 bis 8.28.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Krlo,
K 7.40 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.30 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.40 bis K 7.75. Schluss-
eurfe: Usanceware per Frübjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Jum
K 7.33 bis K 7.35 per Herbst K 7.48 bis K 7 49.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis X 8—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30..„
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 95 brs K 6.—,
neuer K —.— bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6 lo.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K.
Malz, per 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K i3.—, secunda
bis li.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.50
K 15 —, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13.20 bis K 13 70,
Nr. 3 K 12.40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7$
K 7 60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 L bis K —, Nr. 2 LI —bis K —,
Nr 3 L —bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ?: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.21, Nr. 1 K 11. bis K 11 50, Nr. 3 K 7.75 bis K 8 50.
Wie«, 17. Mai. (Amtliche »«rencoutfe der «teuer
Börse» Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Juni Frachtbasis Aussig
K 27.70 bis K 27.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.60 Sviritus, beh., prompt conling
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rüböl, fest, vrompi ab Wien K 36.—
b. K 36.50, Leinöl, sehr fest, prompt a» Wien K 86 bis K 88, Oelsaaten
Kohlreps, fester, per Aug.-Sevt. 1900 ob Wien K 13.35 dis K 13.45
Petroleum ruh., K-mkas., 'raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiko
H3.50b. K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg. KHS B»
bis K 39.50 dio. wass-rhell prompt ab Wien per Waggon K 39.50 bis
K 40.50 Fettwaren, unv. Swwei asett, inländ. inclusive Fass prompl
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 6o. -, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54.50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 36.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. »rpt. ab Trieft K 50— bis K 53,
Westindischer je nach Sorte K 54 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg, 17. Mai. (Hopfenmarkt) Das derzeitige Geschäft
auf dem hiesigen Mnk-e ist ,richt von Belang, obwohl gestern dech
wieder an 50 Ballen objiengen. Da unter wurden gute Maikthopfen
von 70 bis 80 M., Prima Badische bis 95 M., Spalter zu 100 M.,
Russen mit 58 M. und eine Paiie geringer iviher und gelber Ware>
von 50 bis 65 M. bezahlt. Unter den Verkäufern der letzten Tage be­
fanden sich ferner Oberösterreicher zu 63 bis 75 M., sowie ein paar
Säcke Saazer zu 128 M. Der Gesammtumsatz der ersten Wochenhälste
beläuft sich aus 125, der neue Zugang aus 70 Ballen. Heute vormittags
wurden 10 Säcke angefahren und bis jetzt ganz geringfügige Beträge
Mittelware zu 70 bis 80 M. verkauft.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes,
(Preise für 60 Kilo) lauten:^' ,,,
Marktware Prima 75—80 Mark. Marktware Secunda 65 bis
70 Mark.' Marktware Tertia 50-60 M. BebirgShopsen Prima 80
bis 90 M. GebirgShopfen Secunda —M. Aischgründer Prrma
M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertra
—M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prima
85-90 M. Hallertauer Secunda 70-80 M. Hallertauer Tertia
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg?'
Prima 90-95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem
berget Tertia —M. Badische Prima 90— 100 M. Badisch«
Secunda 70 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75—80 M. Elsässer Secunda 65—70
1399er Hopfen —.— M. Marktware Prima— .— M. MarktwareSecunde
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899er
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —M.
Badische Prima —.- M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Vrima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeitung."»
Adolf
elimann
Atelier■
ft* moderne %ß ^lombierungeii.
Lslmtestwid..
T,m&. I9«.adstraa»e 24-, I.mK.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K- v Gerste
K h K h K h
Salzburg, 10. Mai.
Ried, 15. Mai.
Gmunden, 15. Mai
S'eyr, 17 Mai.
14 04
16 6)
18 60
17 30
14 46
13 20
14 5
14 50
13 20
13 60
14 20
Lins
K h
12
Hafer
K h
13 32
13 20
60 13
11 50
Elektrische film
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, B-rgbahn-Restauratwn nut
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpeulette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmertvaldeS». (874 18)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone» Kinder 5« Heller.
Landschaftliches Weater in Linz.
Schlierseer Bauerntheater.
Ansang 43 Uhr. Samstag den 19. Mai Ende 10 Uhr.
Erstes Ensemble-Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters (30 Personen).
Director: Konrad Dreher, königl. bayer. Hosschauspieler.
's Liefert von Schliersee.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Acten nach einer Erzählung von
Dr. H. v. Schmid.
Für die Bühne eingerichtet von Hans Neuert.
Einstudiert und in Scene gesetzt vom königl. bayer. Hofschauspieler
Konrad Dreher.
Schuhplattlertanz.
Im ersten Act: Quodlibet, gesungen von Xaver Terofal.
Im dritten Act: Duett, gesungen von Anna und Xaver Terofal.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
In den Zwischenpausen Zithervorträge.
Die Schlierseer spielen ohne Souffleuer.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Arie» i» S'ttafrilii.
Eintritt p 2 r Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1164) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Caffa.
K. K. österreichische Staatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1800.
Abfahrt von Linz:
Vichtung «ach Mi»»:
12.36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. B-, Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfurt.
3.20 nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen d. 8.,
Kleinreifling.
5.55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuze,», Siehr, Kleinreifling, Billach, Tarvis,
Pontasel. Venedig, Graz, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
8.16 vorm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Perfonenzng Nr. 1« nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen a. d. g).
1 Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
fürt, Tarvis, Laibach, Pontafel, Triest.
-Expresszng Nr. 8 täglich nach Wien,
Budapest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel.JedenMittwochu.Samstag nachConstanza.
2.58 nachm. Orient-Exprefszng Rr. 10 täglich nach Wien
und Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidbofen a. d. 0., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. 0.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 218 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein (Bad Kreuzen), Stehr, Garsten.
8.44 abend« Personenzug Sir. 16 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Stehr, Amstettcn, Waidhosen a. d. 0., Villach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
7.45 1
Nicht»»« «ach «awimch-Wartd»»«:
früh Perfonenzng Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Franzensdad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Perfonenzng Nr. 1214 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbild, Eger, Franzensdad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
*"“ orgen, Gaisbach-Wartberg.
nach St. Georgen.
4.32 nachmitt^s
9.38 abends Personenziv
Pilsen, Marienbad, E
Nr. 1234 nach Budweis.
fr. 1288 nach Budweir, Prag,
xr, Fianjensbad, Karlsbad.
Nicht««, «ach Mol«:
3.32 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalfelden,
Jnnsiruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
7-41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach -. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Echärdina-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt M., Köln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach, München, Schärding, Paffau, Regens­
burg, Nürnberg, Frankfurt M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden(Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.4» vorm. Orient-Erpress,«, Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auffee. Salzburg, München, Paris.
11.47 Dorrn. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.j, Gmundens IW, Auffee, Kammer, Satzburg,
München, Zell a. S., Saalfelden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Constanz, Buchs, Zürich, Basel, Parts, überRted, Simbach
nach München, über Schärding-Paffau nach Regensburg,
Nürnberg, Franksnrt a. M., Köln, Brüffel, London.
1.57 nachm. Oftrnde-ExprefSzng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.82 nachm. Personen,«« Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S.,
Saalfelden. An Welser Wochenmarktstagen nach Kammer.
4.18 nachm. Personen,ng Str. 13 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Bmunden, Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal­
felden, Innsbruck, Bozen-Gries^ Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Parts.
7.03 abends Personenzug Nr. 115 nach Frankenmarkt. Ried,
Simbach, München, Schärding, Paffau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach Ischl.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg, Ried.'
Schnellzug Nr. 5 nach Satzburg, Ried,' Sim-
München, Schärding, Passau, Gmunden, Ebensee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiertagen nach Ischl.
10.87 abends Personenzug Nr. 11« nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Parts,
Zell am See, Saalfelden, Innsbruck, Bozen-Gries, Meran,
Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm, Constanz, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt
a. M„ Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Brette von 10 kr. per Stück erhältst».
Ankunft tn Linz:
Nicht««, »0« Mio«:
8.2» früh Personen,«« Nr. 11 oon Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt
Graz, Waidhosen a. d. 0.
7.»8 früh Personen,«« Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Pontafel, Trieft, Laibach, Villach, Klagenfurt, Graz, Waid-
hosen a. d. 0., Steyr. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personenzug Rr. 17 von Wien; über Amstet-en,
von Kleinreifling, Waidhofen a. 0.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Kleinreifling, Waidhofen
a. 0,, Steyr, Mauthausen.
11.38 vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jeden Montag und Donnerstag oon Con­
stanza.
1.48 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Triest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagenfurt,
Bruck a,d,M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.53 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 täglich von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm. Personen,«» Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.25 abends Personen,«« Nr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Stehr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt, Waid-
Hofen a. d. 0., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzug Sit. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt, Waidhosen a. d. 0.,
Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
10.30 abends Personenzug Nr. 119 üb r St. Balentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz. Stehr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzng Nr.
Venedig, Pontafel,
Klagenfurt, Graz.
von Wien über Amstetten von
Trieft, Laibach, Tarvis, Billach,
Nicht««» »0» «arabachWartver«:
7.01 früh Personen,«» Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
10.55 vorm. Perfonenzng Nr. 1233 von Budweis.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensbad. Marimbad, Pilsen, Budweis.
2.39 nachm. Personen,«, Nr. 1813 von Budweir, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««, »0« Wol«:
12.»8 nachts Persynenzng Nr. 1» über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Marga-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
felden, Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Paffau-Schärding von London, Köln,
Franksnrt a. M.; semer von Kammer, «llffee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug Nr. 2 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saalfelden,
Zell a. S„ München, über Paffau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.49 früh Personenzug Nr. 20 von Wels.
7.34 früh Personen,«« Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser Wochmmarktstagm von Gmunden
(Seebahnhof).
12— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-Grie», Innsbruck, Saalfelden, Zell a. S, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
RegmSburg, Paffan, Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
2.10 nachm. Oftende-Exprestzz«, Nr. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.53 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 oon Paris, München,
Satzburg.
na»m. Sä,...
Auffee. Ischl, ....
8.2» nachm. Perfonenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzburg oon Parti, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Aozen-Gries, Innsbruck, Saalfelden, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmundm, Bmunden
OS.), Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Paffau-Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt
a. M., Nürnberg, Regensbnrg.
6.01 abend» Personen,», Nr 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmunden COOOOO
JCimm
und
lies!
Eine sehr interessant und
spannend geschriebene von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
FLÖRIANÜS
von ^Ferdinand Zöhrer.
2. Auflage.
oiar
“sa.
Preis:
iiO kr., durch die Post 1 fl.
9!
! Si
Verlag
Pressverein+
-k Linz-Urfahr.
COPCQOCiQPOQOOQOW5<>»
Z. 25481.
Bekanntmachung.
Die Herren Hausbesitzer werden darauf aufmerksam ge­
macht, dass am 1. Juni l. I. die 2. Rate der
Gemeinden m lagen
^ zur
Hauszins steuer
sowie der Zinskreuzer bei der städt. Steuercasse zur Ein­
zahlung fällig Wird und dass im Sinne des§ 3 des
Gesetzes vom 16. August 1893, nach fruchtlosem Ver­
laufe von vierzehn Tagen von den nicht einbe­
zahlten Umlagen 4°/° Verzugszinsen berechnet
Um Adeeffeu zur Ber- und eingehoben werden,
fendung von Probe-! Linz, am 11. Mai I960,
nnmmern ersucht die
Redaction des< 1201 2 2>
Maria, Urfahr, Press
vereinShaus.
Der Bürgermeister:
I^anz Uoche.
Für
I-immeister»-
D anlnstige!!
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt­
theiles Lustenau ist in der akad
Bressvereiusdruaerei i« Linz,
Rathhausgasie ö, um den Preis von
2 K äu haben.
ncycsi
Soeben erschien
im Berlage Pressverriu Urfahr:
Gebet-«rhuilWm
für alle Andachten zum allerheiligfleu Altartzsacraments
insbesondere für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich Steindlberger. Approbiert. 284 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand l 1 50 h, in Leder 2 K,
mit Post 10 h mehr.
Enthalt einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Btuderschasten vom allerheiligsten Sacramente, 10 sehr schöne
Betstunden, Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebe§
7 04
7_28
7_48
S 13
6JK).
6^39§
6-50§
an£
i«!
ä|q
Aigen.
Oeppt«,
Aohrbach
tz-Slach.
Pnrnftew
Renfelde»
Renhautz
Ser«»,.
Rottenegg
0«eutzhei«„
Urfahr
Die N-chtz-tt von 6.00 Uhr abend« dir 5.59 Uhr früh ist
ftreichung der Mtautenziffer bezeichnet.
11*00
6*40
11*16
5*55
11*26
6*05
11*44
6_22
12*05
6^43
1217
6^57
12*40
719
12*59
7J7
1*25
8^3
1*39
8_16
2*16
8 53
w C
L
^ Q
». e
durch
BÄ§
7'1'. W
7 -231
i« 8
Unter-


[ 2023-06-29 10:38:49.737 - 19000519 - Seite 8 ]
mm
Seite 8.
RRfl
Linz. Samstag
.Lwzer ÄoMblat?"
den 19. Mai 1900
Nr. 115.
»«« Würze« der TuPPen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache BMKm^ aügeMickiSch HberralcheiiMM und kräftig zu machen, L- wenige Tböpsen genügen In Lrfatnal-
ilöschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarenge'äften, Droguerien u. Colonialwarenhandlungen. Die Orginalfläswchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
KM illustriertes Pracbtwerk für das katholische Hans.
Ausgezeichnet durch ein Breve Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
.' Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo-Geseiisciaast, Wien Hia^eretrasse 3. Prospeet gratis.
(Bischöflich empfohlen.)
D er Mgerstab.® eB“ nb 'J
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnil
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
DiSresan-
grbetbuch
Geb. 1 fl-, in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 60 kr., mit
Post 10 kr. mehr. D
M ertruäenbucK.
U nter Unser.
Verlag Kressverein
— jZinpUrfahr.^
Trauerbilder u. Partezettel
■ liefert sclmeHatens u. büliRSt die
Pressverelnsdruokerei I*lnz
U&b
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des
lebens unserer innigstgeliebten Cchwester und Nichte, des Frä uleins
artanne
Primate
I* 1
tu
sowie für die schönen Blumenspenden und für die ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse, sprechen wir hiemit Allen unsern innigsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe der ehrw. Schwester Carola vom hl. Borr. für die liebe­
volle Krankenpflege und dem Hochw. P. Methodius für die gütige Führung des Conductes.
Wir bitten, der theuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Linz, am 18. Mai 1900. (1227)
Die tiestraucrud HinirrbliebkUtn.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobreisbcrger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
^ Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffene Stellen»
Braves Mädchen
welches kochen kann, und alle häus.
lichen Arbeiten verrichtet, wird sofort
ausgenommen. Adresse unter „Mäd
chen 1238" in d r Adm. d. Blattes.
11233)
800 Kronen
können Herren ohne Capital leicht
verdienen. Osserte an Gebrüder
Menschel, Dresden 12. (790 12 6)
Stellengesuche.
Reinliches Mädchen
für alles, sucht ab 1. Juni einen
Posten Plaster Nr. 61, Krämerei (1224)
Mädchen
14 Jahre alt, sucht einen Posten zu
Kindern oder älteren Leuten. Adresse:
Urfahr, Maximilianstraße 38.
(1214 3 2)
Köchin
mit langjährigem Zeugnisse, welche
Oekonomie versteht, wünscht Stelle
als Wirtschäfterin in einem Pfarr-
hofe oder bei einem anständigen, w lt-
lichen Herrn. Adresse unter „Köchin
1231" in der Adm. d. Blattes.
(1231 4 1)
Schönes
Damensahrrad
wenig benützt, ist billig zu verkaufen.
Herrenstraße 19. (1230)
Hansverkauf.
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22
mit 2 sctönen Bangründen in der
Steingosse, ist wegen Verlegung des
dort betriebenen Steinmetzgeschästes
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst bei der Hau-eigen-
thümerin. (1185 10 5)
Allgemeiner Verkehr
WM" Hrauerhüte
non fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Tidenböckt
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Silline böhm. Alscknl.
(Preise per 1 Pfund—£ Kilo
9 Pf. gute, neue, geschlissene fl. 4.50,
9 Pf. bessere fl. 5.40, 9 Pf. schnee-
weiße daunenweiche, geschliffen fl. 8.—
10.80, 12.—, 13,50. Versandt sr.
per Nachnahme. Umtausch und Rück­
nahme franco gestattet. I. Kraja,
sMttsed'KilyWdlung in' Smichöw
bei Urag S7,..Preiliste gtptjh,
u«d Niolitispicltt
mit vorzügl. Zeugnissen, bewandert
im Chorgesang und Jnstrumentalist,
sucht als Regenschori unter-
zukommen. Gefällige Anträge er-
beten unter „1197" an die Adm.s
des Blattes. (1197 3 2)
Au Firmgeschenke«
empfehlen: Silberne Remon-
toir Nvren von 5 fl. auswärts,
Silberne Damen- Remontoir-
llhrea von« st. aniwärts. Voll­
ständige Garantie. Jos. f Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor­
stratze Nr. 4.
Zu Firmgeschenke«
empfehlen: Goldene Remon-
toir- »vren von 20fl. aufwärts,
Goldene Damen- Remontoir-
Uhren von 13 fl. auswärts.
Me Gattungen Uhren in Stahl,
Tula rc. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Josef Böheim& Comp. Linz,
Schmidlhorstratze 4.
Mckhm mt EmsiMblütt
zu fl. 3.58, Nickel-Remontoir
Mit Ema- lzifferblatt zu fl 4.58.
Unter vollständiger Garantie
nur sotide Ware bei Josef
Boheim& Comp., Linz,Schmid­
thorstratze 4. (1174 18 6)
Maul Kern
(vortu»!« Jost. Misltst)
ältestes und größtes
SptttreiVarell-, Wem- v.
DelicatksrvgeschSft
tu Linz. (579)
^ Weuksche MDemstuöe.
' Wineralwlkjser.
H'reiscourante g ratis- H*
Weuhöcks Uachf.. Modrstia
Linz,"Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damm-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 3» kr. (1058)
Mäche M^Verkänfe.
KaMajW
fiir 5 u 4 iet‘UädtCt% =: in »einer Vollendung.—
Ein vollständig gut erhaltener
Backofen, für Zuckerbäcker oder Wirte
verwendbar, ist zu billigem Preise
zu berk mfen. Näheres bei Karl
Grnber, Buchbinder, unter dem
Brännäuerthore in der Stadt Rieb,
Jnnkreis. (1234—3 1)
fitirii Sifdmf Mains
prachtvoll in Farven^usgeWrr^'
Ar ntuc M ^laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzefi-
berg'schen Brauerei Krmnau
In 8 Farben ausgeführt. empfiehlt in -/,g L. zu 13 kr.,
ItrtMl.»..! W Vs Liter zu 9 kr., sowie in
Werrag I Gebinden
»rchocrcm M Mahr. L“X
Borräthig in der^ressvers^ritz. (^^90)' HE", Linz. (30 5)
drnckerei Linz,RathhauSgaffe 5.(
-S*!
tmt Bsrse-EoUrH vom
17. Mai 1000.
Staatsschuld.
»Wai-WWübrr für ,100
Silber Mnner-Zuu" ioo
- «prik-Vctober» 100
Jahre 1864 ju 850 fl...
„„ 1860„ 600„-
»„„ 1880„ 100„.-
„». 1884„ 100„.•
at^Llm'-Pstbr. 180 fl. 6*/
J?ÄIWf r ÄÄ
li« «tont*». i. 800 «r. R.
KffflMW. 1889, «S^, 1 1008
Silber,s. 100 fl. 4>/
. v. I. 1878, te ®. I
100 fl. .....
60 fl
Osth.-St.ObNg. v.
(Soundrntlast.- Gbiigat.
Für 100 «uwe» L«.
•6ts «nd Isstst«.... «8 1085 «8
IltestCB •■*•«•••••*•
Schlusrcur»
«ew
Ware
97.85
98,05 1
97.80
SS.— i
97.65
97.85
97JD
97.90.■
iss:-
L70.—'
135.95
158.*-
18M6,
159.-
909.85
809.85 j
903.—
898.-
116.05
ö
116.25 i
87.—
97.80
-
113.60
114.60|
120.60
181.60
96.-
,98:—
93.65
94.05
93.65
84.66
" "S
494.-
500.-
440—
445.-
480.-
488.-
485.—
480.70
113.75
114.85
,
, 96.—
98.80
83.6«
94.60
115.76
116.76
. 93.60
, 83.75
«
b 116.80
116 10
. 91.76
91.95,
1180.SC
181.80'
1 99.—
99.80.
1117.85
117.75
160.-
IW-
b 137.76
188 76
5*/e Salzburg ad 10»/, LS.
^^ ratM u. Slavonien per 100 fl.
MNV.... lü 100A.s^W.
Ander» SKouti. Anletze».
«pmau-Regutier.-Loje, 1870, 100 H. 5*/i
Son.-Reg.-Anl. 8. I. 1878, 100 fl. 6fte
«-Nz.S-iid-r-«nl.ul.l878s.l00flS.W
w h 1888„„
i.. 1801„'„
.„ 1899 f. 800 Br.
Bat.-Prvp.-SchuIdo.ISSgverl. 10o|,4*/i
Oberöfterr. Land.-««!.». 1887100fl.4«/(
Steiermürk. Land.-Eisb.-». S. iFlSSl
Siroler Lander-Anl. 1896 vl. f. 8« «r.
«ttl. b. St. Bqdweir b. 1886 verl.100fl.
«tll.b. fet.«to*b. I. 1876 Vl.s.l00fl
«nt. 8. St. Wie« b. 1.1SS4Ä.S
oett» b. I. 1874 (Prämien-
Wiener Börsebau-Anlehe» s. 100
"' ir.St.-Lis.-HHP.-Anl. f. N
^ sche Mm.-«nleih- 4l00,..
tü«. E.-«.-«nI. Präm.-«bl. 4 400 Fr.
Wr lOO Butben s. 800 Mark Nominale.
l*/t Bodencr.-Anstalt, 8. alla., Verl.«,"
!>/,'/» bettos ümerhalb 60 I. perl. 6,>
i?« bett,," Prämicn-TdMlbder." L."l880
N/,»/4eentr.-Bebencrebitb".,SK.,i.46I.
~ 4S«I. ActlemHhpbthb., mit lOftpP
- ,Jftt bett», te 50 Jahre» «ertesbar
»m 86 9. nei
t«/> NieberSfl. Lande«-Hypoth.-Anstc
.. .....
in io
v-nt.i.
m*'"
4«/»S
(>/,«/, Ungar. tSoben-Si
ti«g. HHP.4vk.t.P«fliiH.48-/',Z. dl.ö.W.
bw. Com.-Obi. 10-ziPr.
4ft» Ung. Hhp(-B. Sa-Nt-Schul
Priorität«-«vtigatio
SchlusScurS
«eü> I Ware
92^50
93.50
91.60
99.50
108.50
•
92.80
83%
95.60
96.40
99,60
ICO,—
9a.M
96 25
"--ff»
98.—
SS.—
106.-
101.50
IW.-
128.40
92.50
SS.—
99.76
100.50'
97.50
98chO
94^80
95*80
100.80
101.8C
. 109.6C
110.-
98.50
99.60
. 103.-
1 97.1(
97.90
: 98.«
89.60,
98.-
»8.40
. 98.80
99 80
. 98.8t
99.80
. 99.7!
99 76
99.75
. 98.5t
SS.—
■ 100»—
100.69
. 98.-
99.-
91.80
98 40
»IjL m.. Tifil jfii .lhje Ott
wMji w.ii. flCinfftiiiM* 1
Ö 7 I uvUVf VIHlntvP•
6«v «t°. LmiffiBN:
1 detto,
Siteilbahn 150 ft. 6.
1871.. 160 fl. S.
... 1878.. 160 fl. S.
mau-rampffth.^«t. 100 >n 8 ^fl.
Dur-Bbb.-L. L^1869'l50 fl. S.
. H.L.1871. ■‘■fi
. Ul. «.1874.,.
8erd.-R.-B. L«. 1880 (biv. St.)
.» 1887
-.„ 1887
,. 1888
„ 1891
4 1 /«'/» «raz-BLflaiher,. 160
4»I,»asch.-Oberberger 8, 800„„
4»,, LemS.-«,>-S.L 1884 800fl.S.abl0>ft
tfc>M4800ft.®.
—, .8.,ttm.l898(bft,,
6 hl, Montanges^ Sst.-alpine (div. Et>>
6 '/, O-ft. SmWweflbah« 800„'
8 hft StaatibM"^ '.'.^.. .zu 600 Fr.
e>/t Steirische «isenindustrie, 800 fl..
8 */i Südb.-«es. Jäimer-Zuli zu
m■ «pril-Octoh.,»!
5>/i„ 800 fl. Silb. 18
4 1t„ 400It.8000M.f.800M.R
®äbnocbb.8ec6., 800 ,1000,5000s~
5«/, Ullg.-gal. «isenbahn «.1870 800
«.1878800 „„
«.1887800„,
(Stro.-Si.Är.)800,,
.800„„
Dtuorft z-f».
Per Stück.
«rebitanftalt s. H. u.
«larh... ......
100
. 40 j
Innsbrucker StaiN-AnIeb. 80 fl. B.
Laibacher Prämien-Anleh. 80,,
Ösen, Stabtgemeinbe.. 40„„
P-lsy. 40, «M.
Rothe» Breuz. »ft. Sei-10„ i.
.. ung. «es.,». 6„
Rubels-Stiftung 10,,
Salm k «-• 40- CM.
Salzburger Präm.- Lnleh. 80,
St. «eriotg,..„.... 40,
Priester Stadtanleihe.. ,100
..-. 60
SchluiScurS
«ell>| Stare
101.76
102.5G
101.75
102.50
101.7s
108.60
105.—
106.—
109.16
109.75
97175
98^75
97.75
38.75
SS.—
98.70-
97.80
98.60
97.70
98.50
101.50
»8.86
93.75
»4P-
66,50
87160
93.86
94.85
98.—
98.^
S6.80
100.60
107.40
106.—
106.60
418.50
415—
106.—
1C7.—
884.—
386.—
884.-
385.-
118.85
119.95
109.40
110,80
94.-
95.-
105.*-
106.—
104.50
105.60
83.25
94.85
105.86
106.—
96.-
97.—
13.—
14.—
398.-
400.—
131.76
139.75
835,-
346.—
64.6«
66.50
49.-
50.-
184.-
186.—
182;5C
133.50
»i.«
48.-
20.,
21.—
«8.6c
66.50
176.25
177.25
69.61
60.50
183.-
186,-
360.—
370.-
170.—
«albstein 80 fl.
«ewinAchetne 8»/, Bbbcr.-Wbbr.
1380
, «ft, ung. Hhpethekeaba«!
Krtion »»» AanKs«.
. «er Stück.
«Nglo-öfterr. Bank.. .800 fl. «0«/, «.
Bankverein, Wiener, 100. .8.
zedeucreb.-Anst., 6. a. 800 6.40,/, ®.
Irebttanftaltf. Handel u. «emerhe 160
«redithM. ««garische -llgem., 800 j
Depofttenbanl, allgemeine.... 800'
- piebank, steiermärkische- -100
pte-«esellschaft, n.-öfterr. 600
Hypothekenbank, ästerr, 800 fl.
i- img.m. E. 800
Länderbank, »fterr. 800 fl. «. 6 ..
Oberästerr. u. Salzburg. Bank. 800
Oesterr.-ungar. Bank ..... .800
Unionbank............aoo
Berkehrrbank, allgemeine.., ,149
sni
60«/,«.
Aktie» »98 S*iiK« 9 «tn
NnterUehMgAirgLN,
- Per Stück.--.
Adria k. imgar. Seeschiffahrt«-«esellsch.
Whmisch?^rbÄ^^.150'
Buschtchraber «isenbahn 600 fl. ®fl
. G «.».)800
Denau-Dämpfschils.^el. 600
ichau-Oberb. «iseab.-«esi 900
Süd-narbd. Berb.-B. ,. .800 8. l
Lram»ah- «esellschast, Wiener-170 i
- »>!-. ». Wr, 100
Ung.- gaN». «isenbahn, »» 800 «. l
Ung.^.. .«0 fl. l
^ Buchi»r«ckkrei!dsr ^^.^re^vereme, 1» Üinz (verantw.- 8«»tsp »K Hi i o ist'»«« ö cu
Schlufscur»
«eld Ware
t78.-
29.-
29.
50.-
52.-
28.—
25.-
885.—
287.—
512.—
514.-^
931.—
985.—
794i-
72ß]—
4S7.—
489.-
595.?-
1490.
1430.
198.60
200.—j
4515-.
453.--
442^7
448.-
50t>.—
580.—
1775.
1780.
68940
590.50:
328.nr
330.-,
48$.—
492,—
3025.
3030.
440.—
4449-
3865:
3465.
898.-
700.—
8»70.
628C.
4l3.«*
420.—
350.—
35»,--
444».
646.—
82C0’
8300.
785.-
787$ v
460.—
468.—
iss's«
Iss!-
637 50
838.50
37 ü-
3731-
8l9i-
593!-
414.
418.—
Jiao.r*
415.-
Aktie» »o« K»»aLrie-
jbter «tsen- n. StahIinduftrie lOO fl.
emühl, Papiersabr. «. B.-«. 100 fl.
«aigesellschaft, »llaem. ästerr. 800 fl.
«-rtnbnftrie-«ef., Wr., 100 fl. SO fl. «.
" l-AetteMGestllsch.. I. Wr. lSO'
»München« Baumwellspin». 100
Leykam-AosesSthal.. ...... .800-
ViBNtMg^cklschaft. äfterr.-alpine 100 fl.
Mftebler Papiersabrik-A.-«es. 800 fl.
4m«er hhbr.Babk-u.Ptlb.-«. lOO fl.
«er «isenhüntftrie- «esellsch. 800 fl.
>lügIMÜHI, Kapiersabrir... .800 fl.
, «rgMühl,'.Papiers, ü.loo fl.
Kp.LWb. PH.HaaS»S. 100 fl.«.
Türk. Labakretz>e-«-ä. 6ü« Kr. 50ft, «.
Unien-BaugeseVchast ..... .100"
Waffensabrik-Gesel>sch. in Wie« loo
Wiener^ Baugesellschast. ,, .ioo-
«teasbi. Atzelsabrik 800" fl. 80 °/»
.iwker",L:- n.Ri-».-«es.8000st.68«M.
»fiicnraz. gen. com. lOOO «M. 90«/,«.
-Denau- 6sta,.:«E.ÄWMs/-80üfl.
Deuts»«.
Amsterdam für IW holl, «ulde».
» sür 100 Frank».. ....
Bankpfttze für tW Mark.
London für 10 Pfund SterlÄa..
Bankplähe m 100 Lire...
Bankplätze für 100 Franc»
" wo Franc»,
cg für loo «übel.
?.wr
,„.._ für loo Franc»
Zürich für 100 Franc»......
UalutkN.
Kaiserlich« Münzducaten.. gier Stück
_„ Randducateu.
Üeft.-ung. 8 fl.-Goldstücke
"'^' Stücke..
itckst..
e.
' llr!„
t lOOR..M.
100 i. Lire
Stück
Schlusrc-irr
(Selb! «so-.
190,50
140.—
8790,
960.—
164'.-
854.—
517.75
890*—
2097.
800.—
310
74.—
838 60
857.-
177.—
745.-
5800
8000,
700.—
191.-
141.59
3850.
990.—
168.—
858.—
518 75
40o!—
8101.
390.-
345.—
76.—
887.50
861.—
188.^-
755.—
5860
7S0'.-
800.35
118.85
848,60
80.55
SSW
gs!e$
95.85
11.38
11.34
ISW
83.88
81.88
118^85
90.56
8.66
800.60
118'.45
848.80
90.76
96.46
95.80
»5.80
1149
11.36
19.80
83 74
,84 3)
11 «"«
90,75
a. 6

