
[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 1 ]
Jprämtmefatfom
gut Linz:
«mailich 1 K 20 h"
»ierieljährig 3 K 60»”
halbjährig 7 K— h-
ganzjährig 14 K— h-
6. «0 kr.
Anstellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
»umailich 1 L80 l>-- ff. 90 kr.
vierteljährig 6K-1= 8„ 60,
halbjährig 10 K— h— 5,—„
ganzjährig 20 K— h» 10„—
Einzeln« Blätter 6 Ir.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- nnd Feiertage um 8 Uhr abends.
Weöcrctions- urrö G»peöitions-LocaLe: Wcrthhausgcrsss Wv. S. Tel-phan-N«.
FMat-Gvprdtte:
In Li«»: TtisterftraKe 88, Schillerstraße
82, Humboldtftr. l, Starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstroße ss/a, Dom­
aaffe 16, Herreustraße Rr. 24 und 65,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe is. Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 84. Volksgartenstraße
24, Kapuzinerftr. (äußere) 43, Baumbach-
straße o, Harrachstraße 24, Franz Joses­
platz 3, Römerstraßk 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehe bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressveretneS»
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
In Ried in der Filiale »es Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Lin» im ErpeditimS-Locale RathhauSgalle Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des PresSveremeS (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerei
«I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik IN Wien; Haasenstein und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudols Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 65.
Mittwoch den 21. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Amerikanischer Wrief.
Piopolis (Jlls.), I. März 1SOO.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblatt".)
Der Dichter hat es schon deutlich genug ausgesprochen,
worin der „Fluch der bösen That" besteht. Unser Staats­
wesen, das vor dem unseligen spanischen Kriege von den
Verwicklungen der äußeren Politik so glücklich verschont war
wie etwa die kleine Schweiz oder das noch kleinere Luxem­
burg, muss sich jeden Tag neuerdings ärgern über neue
Verlegenheiten und neue Verdrießlichkeiten, neues Unrecht
und neue Blamagen. Verglichen mit den jetzigen Zuständen
haben wir vor dem unseligen Kriege wahrlich in einem
politischen Paradiese gelebt.
Augenblicklich handelt sich's im Congresse darum, ob
der annectierten Insel Porto Rieh für ihre hieher ausgeführten
Produkte ein Zoll auferlegt werden soll oder nicht. Unsere
großen Spekulanten find selbstverständlich dafür, die Bundes-
Verfassung ebenso entschieden dagegen. Mac Kinley fühlt das
auch, dass Porto Rico, das sich ja ohne Schwertstreich ergeben
hat, doch auch so behandelt werden sollte, wie irgend ein
Staat oder ein Territorium des Bundes. Zwischen diesen
dürfen aber nach der Bundes-Versassung keinerlei Zollschranken
errichtet werden. Allem Anscheine nach wird aber das durch
die Verfassung verbriefte Recht den Plänen der Wucherer
weichen müssen.
Der „Columbus-Westbote" sagt treffend: „Die Bewohner
von Porto Rico, welche den Ver. Staaten sozusagen gar
keinen Widerstand entgegengesetzt haben, werden seitens der
republikanischen Mehrheit des Kongresses behandelt wie über­
wundene Rebellen, ja schlimmer wie das, sie werden behandelt
wie der „Säumer mit dem schwer beladenen Ross", der
unter die Strauchdiebe gefallen ist. Aus Porto Rico angewandt,
fasst sich Mac Kinleys „wohlwollende Verbrüderung" in
folgende Worte zusammen: „Was Dein ist, das ist Mein,
was aber Mein ist, das geht Dich nichts an."
Unser früherer Consul Macrum in Pretoria hat sein
Amt zurückgelegt und weilt nun in Washington. Er behauptet
steif und fest, dass ihm sein Amt verleidet wurde durch das
Gebaren der Engländer, die ihm sogar seine Postsachen
zurückhielten u. s. w. Die Engländer wissen ja, dass unsere
dermalige Regierung mit ihnen vertraulich sympathisiert,
denn England hat in Südafrika ja nichts anderes gethan,
als unsere Regierung auf den Philippinen. Gegen Macrums
Anschuldigungen muss sich unser Staatsminister Hay doch
vertheidigen, so sauer ihm das wird. Im voraus hat er sich
aber damit getröstet, dass er seinen Sohn, ein schlankes
Jüngelchen von noch nicht 30 Jahren, als Macrums Nach­
folger nach Pretoria schickte. Nepotismus in der besten Form!
N sv sch allen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebcrsetzt von L. T. v. H.
(71. Fortsetzung.)
„Fräulein," redete eine Frau sie an, die ihren kranken
Mann besuchte, „da ist Bosch, der Ihnen etwas zu sagen
wünscht."
Reyna besorgte, was sie gerade zu thun hatte und trat
zu dem Arbeiter. „Nun, was gibt es, Bosch?"
„Fräulein Winalda," fragte er, ohne die Augen zu er­
heben, „können Sie mich nicht bei der Verpflegung der
Kranken verwenden?"
„Euch?" fragte sie erstaunt, mit einem Blick auf seine
hagere, gebeugte Gestalt. „Ihr seid ja selbst krank und der
Pflege bedürftig."
„Durchaus nicht, Fräulein, es geht mir viel besser. Ich
huste fast gar nicht mehr und habe nichts zu thun. Ich habe
schon mehrere Kranke, verpflegt; ich war eine Zeit lang Ho­
spitaldiener."
„Nun, wir könnten den Versuch machen."
Sie schärfte den Wärterinnen ein, dem neuen Kranken­
pfleger etwas aus die Finger zu sehen; auch schaute sie ihm
selber bisweilen zu. Er besorgte jedoch sein Geschäft so stink
und gewandt und besonders mit so großer Liebe, dass nichts
daran auszusetzen war.
Im allgemeinen gieng es gut mit den Kranken. Im
Beginn der Epidemie waren zwei gestorben; aber seit Reyna
ihre Maßregeln getroffen hatte, schien die Krankheit an
Heftigkeit nachzulassen.
Eines Morgens trat Reyna in den Krankensaal. Da
trat Bosch plötzlich zu ihr und sagte: „Wissen Sie, gnädiges
Fräulein, dass Herr Verheide erkrankt ist?"
Reyna erblaßte; sie zitterte am ganzen Körper und
musste ihre ganze Kraft aufbieten, um nicht umzusinken. Sie
Andere Gewaltstreiche verübt unser Pracht- Gouverneur
Leary, wohl ein abgefallener irischer Katholik, aus der Insel
Guam. Allen republikanischen Ueberlieferungen zum Trotz,
als ob er vom wahrhaftigen Kaiser Napoleon I. hiezu Voll­
macht hätte, herrscht er dort unbeschränkt von Congress oder
sonstigen Rücksichten wie ein Tyrann: Drei spanische Augustiner­
mönche hat er sofort verbannt, weil sie ihm, dem Cultur­
träger, im Wege waren, vier andere, die ihm nachgiebiger
waren, ließ er in Gnaden da weiter leben. Die dort be­
stehenden katholischen Schulen müssen natürlich die Confeffion
abstreifen. Anlässlich von Heiraten dürfen die Priester keine
Stola annehmen. Die öffentliche Feier der Patronsseste der
Pfarrkirchen ist streng untersagt. Wer dort Kokosnuss- Wein
verkauft oder verschenkt, muss 100 amerikanische Dollars
blechen oder einen Monat oder mehr im Loche absitzen.
Ohne Erlaubnis des Großherrn darf kein Insulaner Produkte
nach auswärts verkaufen. Zur Rettung der Civilisation
wurden hingegen die Insulaner angewiesen, am 30. November
den amerikanischen Danksagungstag durch Enthaltung von
Arbeit und durch Gottesdienst zu feiern.—
All das erlaubt sich ein Unter- Beamter (Leary ist nur
Capitän) eines Landes, zu dessen obersten Grundsätzen der
gehört: Kein Volk darf ohne das Einvernehmen mit seinen
gesetzlichen Vertretern regiert werden.— Und all das gibt
unser jetziger oberster Hüter unserer freiheitlichen Constitutionen
zu, weil es ihm und seinen speculierenden Freunden eben in
den Kram passt.
Auf die Dauer lassen sich -solche Zustände nicht halten,
Hoffentlich konrmt's schon am 6. November zur Entscheidung,
ob unsere Bundesverfassung zu Fidibussen verwertet wird,
womit sich die monopolistischen Millionäre ihre Cigarren an­
zünden oder nicht.
Seinen politischen Freunden, vorab den Volksausbeutern,
eröffnet der süße Mac Kinley allzeit neue Einkunftsquellen.
Soviel Abordnungen, Ausschuss-Commissionen wie jetzt haben
wir noch nie gehabt. Alle zehren flott an der Staatskrippe.
Bekanntlich war schon eine sehr kostspielige Commission, stuf
den Philippinen, jetzt soll eine zweite hin mit Richter Taft
an der Spitze. In unseren anderen traurigen „Cylonien"
gibt's solche fette Unterkunftsstellen für Advocaten und Eapr-
talisten in Menge. Einerseits ist das sehr schlau von Mac
Kinley. Er kann immer die Berichte dieser Commissionen vor­
schützen, ohne sich, wenn's schief geht, persönlich zu blamieren.
Andererseits kosten diese Dinge ein Heidengeld.
Wie kostspielig solche Untersuchungs-Commissionen bei
uns sind, davon nur ein Beispiel: Vor einem Jahr wurde
der damalige Kriegsminister Alger von der Presse beschuldigt,
dass durch seine Schuld unsern Soldaten auf Cuba viel
schlechtes oder verdorbenes Fleisch geliefert worden sei. Dem
schloss die Augen, um ihre Gedanken zu sammeln und
so entgieng ihr der sonderbare Blick, den Bosch auf sie
fallen ließ.
„Gott sei Dank!" dachte sie, dass kein anderer Zeuge
meiner Erregung war. „Woher wisst Ihr das?" fragte sie,
indem sie ihrer Stimme Festigkeit zu geben suchte. „Seit
wann ... ist es schlimm?"
„Heute früh kam der kleine Knabe der Frau Selders
und sagte, der Doctor möge zu Herrn Verheide kommen,
welcher die ganze Nacht unwohl gewesen sei."
Reyna gieng weiter; aber ihr war, als wenn sie träume.
Sie sah und hörte nichts mehr; unaufhörlich bewegte sie der
Gedanke: „Julius ist krank und ich, die ich für all diese
Fremden sorge, darf iha nicht besuchen, nicht pflegen!"
Sobald sie konnte, verließ sie den Saal und gieng hin­
aus, unschlüssig, was sie thun sollte. Endlich entschloss sie
sich, dem gesellschaftlichen Vorurtheil Trotz zu bieten. Sie
machte sich auf den Weg zum Dorf und sprach bei Frau
Selders vor.
„Was muss ich hören, gute Frau, Herr Verheide krank?
Wollte er nicht in den Krankensaal gebracht werden?"
„Ich habe ihn darum gefragt, aber er wollte nichts
davon wissen."
„Es wird aber doch besser sein," meinte Reyna, „wenn
man ihn in den Saal bringt; dort wird er bessere Pflege
haben. Wer ist bei ihm?"
„Mein Sohn."
„Aber Frau Selders, wie können Sie Ihre Familie
einer solchen Gefahr aussetzen?"
„O, liebes Fräulein, Herr Verheide ist immer so gut
gegen uns gewesen! Ich habe ihn gekannt, als er noch ein
gewöhnlicher Verwalter war, und nun er ein reicher Herr
geworden, ist er der nämliche geblieben für mich und die
Kinder."
„Nun, ich werde einmal zu ihm gehen und ihn zu über-
reden suchen."
„Das ist recht von Ihnen," sagte Frau Selders. „Na,"
Regimente Mac Kinleys musste daran gelegen sein, den Alger
weiß zu waschen. So wurde denn eine Untersuchungs-Com­
mission ernannt. Die kostete nun: für Gehalt der Mitglieder
42.500 Dollars (d. h. etwa 212.500 Kronen der neuesten
österreichischen Währung), für Tagegelder 12.000 Dollars.
Reiseauslagen wurden extra verrechnet. So z. B. kostete ein
Sonderzug 4430 Dollars, die Palast-Schlafwagen 3288'22
Dollars.
Bemerkenswert ist u. a., dass bei der Cömpensation für
Mitglieder auch 5000 Dollars für Brigade-General Wilson
aufgeführt sind, der nebenbei aber seine Generalsgage von
7500 Dollars pro Jahr auch ganz schön bezogen hat.
Einer der aufgeführten Posten ist 18.83135 Dollars
für den Druck von 50 Exemplaren des Berichtes. Alle Zeugen­
aussagen u. s. w. wurden von Tag zu Tag gedruckt, aber der
Bericht ist bekanntlich unterdrückt worden. Niemand hat je
eines der 50 Exemplare zu Gesicht bekommen, welche der
Regierung zu 376 62 Dollars das Stück zu stehen kommen,
und doch war es sogar nöthig, den Commiffären tintenhaltige
Federn zu kaufen, welche 12 Dollars das Stück kosteten, um
in den Pullman-Waggons ihre Notizen zu machen und dabei
keine Tinte über die Teppiche zu gießen.
Der ganze Rummel kostete uns 105.14454 Dollars,
d. h. etwa 525.(^2-70 Kronen. Der Busenfreund Mac Kinleys
wurde auch richtig weiß gewaschen, aber er müsste schließlich
doch resignieren, weil die allgemeine Volksstimmung nicht an
diese Färbekunst glauben konnte.
So wird Halt in den Tag hineingelebt, verschwendet
und gepumpt, als ob unser Geldsack und unsere Geduld boden­
los sei. Und bei alldem spielt sich Mac Kinley beinahe rühr­
selig als das „Werkzeug der Vorsehung" aus, der fremde
(katholische) Völker zur wahren, einzigen, anglosächsischen,
patent-amerikanischen Cultur zu civilisieren hätte. Diese sal­
bungsvollen Ausflüchte haben ihm wohl seine intimen Metho-
disten-Prediger angesäuselt.— Soweit ich die Absichten unserer
süßfrömmelnden SectiererMrediger kenne, ist Max Kinley ganz
der Mann, ihre Pläne cckszuführen.
Inzwischen. hat sich freilich die „Ueberlegenheit" der
patent-amerikanischen Cultur in Kentucky greulich und grässlich
vor aller Welt blamiert. Und gerade die Parteigenossen Mac
Kinleys lieferten diesen entsetzlichen Cultur-Beitrag.— Dar­
über beschämt zu sein, fällt unserem dermaligen Potentaten
aber gar nicht ein. Nach richtiger Sectenart sucht und findet
er Ausflüchte. Die große Welt wird aber sagen: Lieber
Mac Kinley, wenn Du daheim unter Deinen eigenen Partei­
genossen nicht einmal ein klein wenig Ordnung halten kannst,
dann lass doch Deinen Civilisations-Finger vor fremden
Völkern, die Du niemals verstehen kannst, weil Du ein ein­
seitiger, verhetzter Sectierer bist!
dachte sie, mit den Augen zwinkernd, „wer weiß, wozu die
böse Krankheit noch gut sein kann."
Reyna trat zögernd über die Schwelle. Alles war noch
ebenso einfach wie früher, als Julius nur gewöhnlicher Ver­
walter war. Nur ein schöneres Schreibpult hatte er sich
angeschafft. Er lag auf einem altmodischen Sofa unter einer
grauen Reisedecke.
„Du machst mich toll mit Deinem Lärm, Junge!" rief
er dem Burschen zu, welcher das Feuer im Ofen anzufachen
suchte. Im nämlichen Augenblick sah er Reyna vor sich
stehen.
„Ich hörte, dass Sie nicht wohl seien, Herr Verheide,"
sagte sie mit unsicherer Stimme, mitten im Zimmer stehen
bleibend.
„Sie sind sehr freundlich, Fräulein Winalda, mich zrr
besuchen," gab er unwillig zur Antwort. „Ich habe etwas
Kopfweh."
Seine Wangen glühten und seine Augen glänzten im
Fieber.
„Der Doctor wird gleich kommen," sagte sie. „Ich möchte
Sie nur fragen, ob Sie sich nicht lieber im Saale verpflegen
lassen wollen."
„Ich danke Ihnen sehr, ich bleibe hier."
„Gehe schnell zu Deiner Mutter, Junge." sagte Reyna,
„und bitte sie um einen brennenden Torf; so kann das
Feuer nicht angehen und Du quälst Herrn Verheide nur
dadurch."
Als er fort war, eilte sie zu Julius und erfasste seine
Hände; er zog sie aber gleich zurück.
„O Julius," sprach sie flehend, „wenn Du dort bist,
kann ich Dich verpflegen."
„Das ist nicht nöthig."
„Ich bitte Dich, sei nicht so grausam. Begreifst Du denn
nicht, wie es mich schmerzt, Dich krank zu wissen und Dich
kaum besuchen zu dürfen?"
„Das hat ja auch keinen Zweck."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
„ Linzer Bolksblatt.
den LI. März 1900. Nr. 65.
Hoffentlich ermannt sich in eilfter Stunde die gesammte
Macht der Demokraten unter W. I. Brycqrs Führung Md
stürzt am 6.- November die- republikanische Plunder-Herr­
schaft in den verdienten Abgrund. J. N. E.*
Tages-KeriHt.
Inland.
Oesterreich. L i n z, 20. März. (DerKohlenarbeiter-
streik) findet diese Woche seine totale Beendigung. Das
Streikcomitä der nordwestböhmischen Reviere hat die Wieder­
aufnahme der Arbeit einhellig beschlossen, und auch im
Ostrauer- wie im Schlauer Reviere wird die Arbeit heute
oder morgen wieder aufgenommen werden. In diesem Streik
ist die Oeffentlichkeit durch die socialistische Presse über. die
wahre LaK. der Arbeiter düpiert worden; es ist uns heut«,
noch unbegreiflich, warum man die Oeffentlichkeit nicht durch
officielle Daten über die wahren, thatsächlichen Verhältnisse
der Arbeiter aufklärte. Der Kohlenarbeiterstreik hat wohl
seine Geschichte, aber noch nicht seinen Geschichtschreiber; da
ist noch gar manches in geheimnisvolles Dunkel gehüllt.
.., (Die Verständigungs-ConferanMN)p;.die
tzHßrv. wieder begonnen haben, haben nach einer, uns-gestern
zN^ftMmenen telegraphischen Meldung, wonach bezüglich der
Sprachensrage bei den autonomen Behörden in. Böhmen eine
Einigung, zwischen Czechen und Deutschen zustande gekommen
sei, wenigstens bezüglich eines Hauptgegenstandes der strittigen
Fragen zu einem beftiedigenden Resultate geführt.
(Die Deutschvölkischen und die Liberalen)
sind. dort,. wo es sich um die Möglichkeit der Ergatterung
ei««8i Mandates handelt, die geschworensten Feinde. Bor
allem kommen sie in Böhmen immer mehr aneinander; hier
arbeiten die Radicalen unter den größten Anstrengungen und
suchen dev deutschen Volkspartei— von der deutsch-fort­
schrittlichen gar nicht zu reden— allen Boden abzugraben.
Diesbezüglich schrieb kürzlich die „Nordb. Volksztg., dass es
in Böhmen überhaupt keine deutsche Volkspartei gebe, son­
dern nur eine deutschvölkische, die mit den Liberalen absolut
nichts zu thun haben will und fuhr dann fort:
„Habe» wir vülleickt de-w gen Jahre hindurch gekämpft und ge­
rungen,. Mistenzen aufs Spiel gef-tzt und dieselben der Herrschsucht der
Mergle» Eliaue oft blutenden Herzens geopfert, nur jetzt, wo endlich für
Lft völkischen und radicalen Bestrebungen der Plan frei ist, uns unsere
herrliche Bewegung von liberalen oder halbverwaschenen sogenannten
Auchnationalen verwässern zu lassen? Das gibt es nicht; zwischen den
Deutschvölkische» und Liberalen Böhmens kann eS nur Eins geben und
das ist Krieg! Dieser Krieg ist sür unS eine Verpflichtung, die wir
unsrem, durch die Thätigkeit der Radicalen zum Nationalbewusstsein
wieder erwachten Bolle schuldig sind und derselbe muss zu Ende geführt
«erden bis zur völligen Vernichtung des einen oder andern Theiles."
(Aus der Steiermark.) Eine große Volksversamm­
lung in St. Andxä bei Pettau nahm nach dem Berichte des
Landtags-Abgeordneten Jurtela eine Resolution an, welche
-die-Errichtung einer Statthalterei-Abtheilung für Unter-
.steiermark fordert und die Abg. Zickar und Gregorec auf­
fordert, aus dem Südslavenclub auszutreten, wenn derselbe
diese Bestrehmgen nicht unterstützen sollte.
Ausland.
England. (Der Papst an die.Königin.) Aus
Rom wird gemeldet, der Papst depeschierte an die Königin
'Victoria einen Glückwunsch zu ihrem Entschlüsse, Irland zu
besuchen, und drückte darin die Hoffnung aus, die Zwietracht
zwischen den beiden Völke rn werde für immer beseitigt werden.
Krieg in Südafrika.
- Marschall Roberts geht sehr bedächtig vor und vor
-allem wird er sich in Bloemfontein hinreichend Vorrath und
Proviant ansammeln lassen, um von da aus seine weiteren
Operationen fortsetzen zu können. Nachdem die Entsetzung
Kimberleys und Ladysmiths gelungen ist, gehen die Engländer
auch an die Entsetzung Mafekings. Zwei englische Hilfscolonnen
nähern sich Mafeking. Eine von Kimberley ausgezogene
Cavallerie-Abtheilung ist in Warrenton am Vaalfluss ein­
getroffen, das aber noch fast 200 englische Meilen von Ma­
feking entfernt ist. Eine zweite, vom Norden kommende
Colönne unter Oberst Pluma ist auf dem Wege nach Lobatsi,
einem etwa 60 englische Meilen nördlich von der belagerten
Stadt befindlichen Orte. Andererseits rücken von allen Seiten
Boers- Streitkräfte heran. Bei Zeerast im Transvaal, bei
Lobatsi, bei Vryburg und Taungs stehen überall Boers-
Truppen.
Die Verluste, welche die beiden kämpfenden Parteien
in Süd-Aftika in dem nun schon fast 5 Monate währenden
Kriege erlitten, find im Zusammenhalte mit der Zahl der im
Kampfe gestandenen Truppen sehr bedeutende. Die letzte of­
ficielle Verlustliste der Engländer, welche das Londoner
Kriegsamt vorigen Mittwoch veröffentlichte, enthält folgende
Angaben: Officiere todt, im Kampfe gefallen 194, verwundet
- 601, gefangen 150; Mannschaften todt 1847, verwundet 8755,
gefangen 3372, den Krankheiten erlegene Officiere und Mann­
schaften 955, also zusammen 15.874 Mann.— Seitens der
Buren liegt nur eine Verlustliste vor, welche vor dem Ent­
sätze von Kimberley und der Gefangennahme Cronjes, sowie
vor den blutigen Kämpfen der letzten 14 Tage vor dem Ent­
sätze Ladysmiths zusammengestellt wurde. Danach betragen
diese Verluste an Gefallenen 677, an Verwundeten 2129
Mann. Ferner wurden infolge von Unfällen 24 Mann ge-
tödtet und 171 verwundet. 99 Mann starben an Krankheiten,
1251 Kranke wurden geheilt oder befinden sich noch in Be­
handlung. Der Gesammtverlust betrug sohin zu jener Zeit
4351 Mann. Hiezu müssen nun, um eine richtige Zahl zu
bekommen, die Verluste durch die Kämpfe und die Capitulation
Cronjes, sowie in zahlreichen seither erfolgten Zusammen­
stößen zwischen Engländern und Buren gerechnet werden.
London, 19. März. Marschall Roberts depeschierte
gestern von Bloemfontein, die Garde-Brigade sei am Samstag
von Norwalspont zurückgekehrt. Mehrere Burghers streckten
bei Edenberg und anderwärts vor General Polekarew die
Waffen.
Der commandierende Officier zu -Belmont berichtet,
einige Deserteure seien mit einem Maxim- un^eiMn- NWn-
pftzndßrgefthütz gekommen, Eine weitexe NeunpfüNderkanyne
würde von dem in ColesbPsg befehligenden Officier ein­
gebracht, Eintz-EavWMie-Brigade gierMyach Thaba-Nelil zur
AufllPung «Kr Biele EinwohnH.-- find durch Verbreitung
meiner Proclamatwn und deren Bedingungen bestimmt
worden, zu ihren Farmen zurückzukehren. Die Leute fahnden
eifrig nach dieser Proclamatwn. Lord Methuen erreichte
Warrenton am 16. März und kam noch rechtzeitig, um die
Zerstörung der Drehbrücke zu verhindern und die Fähre am
Vaal zu fichern. Die englische Post wurde gestern von dort
expediert, und morgen (Montag) wird der regelmäßige Bahn­
dienst mit Capstädt wieder ausgenommen.
London, 19. März. Der Entsatz Mafekings soll nach
den vorliegenden Depeschen unmittelbar bevorstehen.
Vom Norden her rückt Plumer vor. Er depeschiert am
13. März von Pitsani, 28 Meilen nördlich Mafekings:
„Alles wohl. Bahnlinie bis hieher gelegt. Ich höre, sie ist
vor mir frei."
Von Süden her zieht die Reiterei von Kimberley unter
Oberst Drummond. Eine Vorhut unter Oberst Peateman stieß
bei Fourteenstreams auf 500 Boers mit 2 Kanonen. Es kam
zu einem heißen Kampfe. Oberst Peateman trat den Rückzug
an, nach erreichtem Zwecke, sagt eine Version, während
eine andere meldet, die Boers wurden zurückgeworfen, die
Colonne fand Windforton geräumt und hisste die britische
Flagge.
London, 19. März. Eine Capstädter Depesche will
wissen, eine weitere Vorrückung von Bloemfontein werde
kaum vor 3 Wochen erfolgen, da man die Ankunft riesiger
Vorräthe abwarte, welche Bloemfontein zur Hauptbasis
machen sollen.
London, 19. März. Der in englische Hände gerathene
russische Militär-Attache bei den Boers, Oberst Gurko, sprach
die Ansicht aus, die Boers seien nur einem Frontangriffe ge­
wachsen, aber gegen Umgehung zur Ohnmacht verurtheilt und
jede größere Streitmacht müsse sie schlagen.
Wer lügt? oder- Dr. Marx itt der Fasse.
Herr Dr. Maix sieht sich genöthigt, einzubekennen,
dass er mit einem anderen Herrn bei den Sensengewerken
herumgereist ist, um sie Herrn Wittgenstein in die Arme zu
treiben. Der Herr Dr. leugnet zwar, dass er und sein Be­
gleiter im direkten oder indirecten Auftrage Wittgensteins
gehandelt hätten, ja er möchte sogar den Anschein erwecken,
als wenn Wittgenstein an der Sache unbetheiligt gewesen
wäre, obwohl er sich wohlweislich hütet, dies direct zu
behaupten. Dass sich Herr Dr, Maix so energisch sträubt, mit
Wittgenstein in Verbindung gebracht zu werden, ist sehr be­
greiflich. Denn wenn ihm nachgewiesen werden
kann, dass er im Interesse Wittgensteins
agitiert hat, dann ist der Herr Doctor ge­
richtet und die „Tages-Post" kompromittiert.
Es gibt aber nichts leichteres, als dies nachzuweisen. Vorerst
bringen wir die neueste „Berichtigung" des Herrn Doctors,
die genau gelesen werden muss, weil sie sehr „sorgfältig"
stilisiert ist. Sie lautet:
ES ist unwahr, dass ich seinerzeit die Sensengewerke in mehreren
Kronländern besuchte in Begleitung eines anderen Herrn- der die Besitzer
der Sensenwerke zu bewegen suchte, dieselben an das Eisencartell zu ver­
lausen und hiebei zweifellos im Auftrage von Wittgenstein handelte. Wahr
ist, dass ich in Begleitung eines oberösterreichischen Sensengewerken bei
vielen, nahezu allen, Sensengewerken erschien, um deren Stimmung gegen­
über der Organisation der Sensenindustrie in Form einer Actiengesellschast
zu erforschen, dass aber von einem Verkaufe der Werke an das Eisen-
cartell niemals die Rede war, und dass weder der betnfftnde Sensen­
gewerke noch ich im directen oder indirecten Auftrage des Herrn Karl
Wittgenstein handelten. Linz. am 18. März 1800. Dr. Gustav Maix.
Es ist richtig, dass der Begleiter des Dr. Maix ein ober­
österreichischer Sensengewerke war. Der Name desselben, sowie
der Umstand, dass er zu Dr. Maix in nahen verwandt­
schaftlichen Beziehungen steht, ist uns wohlbekannt. Auch der
Grund, warum gerade dieser Gewerke sich bereitfinden ließ,
den Reisenden des Großcapitalismus zu machen, wurde uns
damals von eingeweihter Seite bekannt gegeben. Doch gehen
wir über dieses hinweg, da wir nur mit Herrn Dr. Maix
zu thun haben.
Herr Dr. Maix behauptet also, dass er und sein Begleiter
bei nahezu allen Sensengewerken erschien, um ihre Gesinnung
bezüglich einer „Actiengesellschast" zu erforschen. Ja, es ist
wahr, mit dem mehr unverfänglichen Namen „Actiengesell-
schaft" taufte man die beabsichtigte Gründung, aber die Sensen­
gewerke waren keinen Augenblick darüber im Zweifel, dass
es sich um nichts anderes als um eine Concentrierung
der Sensenwerke handle. Es ist ja auch klar, dass
eine Actiengesellschast, wenn sie zustande gekommen wäre, so­
fort die Aufhebung der kleineren Sensenwerke und die Schaffung
von größeren Jndustriecentren veranlasst hätte. Denn der
Betrieb aller, auch der kleinen Sensenwerke, hätte ja die Ver­
waltungskosten der Actiengesellschast ins Ungeheure gesteigert.
Im weiteren Verlaufe hätte aber die Actiengesellschast auf
die Concentrierung auch dieser größeren Werke zu einem ein­
zigen großen Jndustriecentrum hinarbeiten müssen. Denn je
mehr Verwaltung koncentriert ist, desto billiger ist sie
und folglich desto vortheilhaster für die Aktionäre. Alle
Actiengesellschafter machen es ja so, weil diese
Concentrierung in ihrem eigensten Interesse liegt, und auch
die Sensengewerke-Actiengesellschaft hätte es nicht anders machen
können. Hieraus sieht man schon, was sich unter dem un­
schuldigen Titel „Aktiengesellschaft" verbirgt, die Aufhebung
und Vernichtung der zahlreichen selbständigen
Sensenwerke in Oberösterreich, Niederösterreich, Steier­
mark und Kärnten. Also durch den Namen „Actiengesellschast"
ließ sich niemand täuschen und thatsächlich sprach man damals
in der Oeffentlichkeit nur davon, dass eine Concentration
der Eisenwerke geplant sei. Als Zeugen hiefür
führen wir Herrn Dr. Maix selber an. Auf eine öffent­
liche Anfrage her „Steyrer Zeitung" vom
, 27. April 1899 an ihn-antwortete der Herr Doctor:
^ An die geehrte Redaction der „Äeyrer Zeitung", -ny?.
In Nr. 3t Ihres Blaues fordern Sie Auskunft, ob ich mich wirk­
lich soweit vergessen habe, meine Dienste der Concentration der Sensen»
werke zu weihen? Ich bin bereit, Ihnen diese Auskunft zu ertheilen- sie
lautet: Wenn die Concentration der österreichische»Sensenwerke geeignet
ist, das Aufblühen der österreichischen Sensenindustrie zu fördern und
dieser uralten Industrie besiere Zeiten zu schaff,», als die dermaligen,
dann bin ich, falls dies von irgend einer Seite gewünscht wird, mit
herzlichster Freude bereit, dieser Concentration meine Dienste zu weihen.
DaS Urtheil darüber, ob eine Concentration fegen- oder schaden­
bringend wirken würd-, steht aber nicht bei mir, sondern ausschließlich
bei den Angehörigen der Sensenindustrie selbst.
Aus deren Entschließungen einzuwirken bin ich ander befugt noch
praktisch in der Lage.
Hochach'ungSvollst
Dr. G. Maix.
Hiemit bestätigt Dr. Marx selbst, dass eine Concentration
der Eisenwerke im Plane war und dass er unter Umständen
bereit sei, diesem Unternehmen seine Dienste zu weihen. Nicht
gar lange vorher hatte aber Dr. Maix in der „Tages-
Post" in schärfster Weise gegen die Concentration geschrieben
und in ergreifenden Worten die Folgen derselben
dargestellt. Er schrieb:
„Mögen ü.e Herren de» „BoikSblatt" kommen und sehen, was unser
schönes, einst so betrübsfleißiges Ennsthal geworden ist, seil die alpine
Moniangesellschast ihren Betrieb in selbstsüchtiger Weise begann und-
„concetttrierte". Die verfallenen Hammerwerke von Reichraming, Groß­
raming. Weyer, Unterlaussa, Frenz, Weissrnbach ragen als stumme,
und doch so beredte Ankläger gegen Himmel.
In Losenstein, wo einstenS in jedem Hause fast der Hammer er­
klang, herrscht heute Grabesstille und die Schmiede von einstens sind-
Taglöhner geworden, die eingestürzten Stützmauern der Eisenstraße,
die vermoderten Brücken, die Schuttmassen auf unsahrbarem Wege, sie
sprechen eine Sprache, die alles, nur nicht das Lob der Montangesell­
schaft kündet.
Und die biederen Steirer und Käi ntner wissen ein Liedlein von der
Moniangesellschast zu singen, dar eine gar traurige Melodie hat...."
Wenn also Herr Dr. Maix ein solches Bild von der
verderblichenWirkungher Concentration, welche Ruinen
schafft und aus selbständigen Besitzern Taglöhner macht, ent­
wirft, wie kann er bald daxaus, „falls es gewünscht wird",
bereit sein, dem Werke der Concentration seine Dienste zu
weihen? Dass die Concentration nicht ein Emporblühen dieser
Industrie bringen werde, konnte ja Dr. Maix. an den Folgen
der von der Montangesellschaft unternommenen Concentration
abnehmen. Er hätte also, um consequent zu bleiben, als der
schärfste Gegner jeder Concentration auftreten müssen.
Woher diese schnelle und radikale Sinnes-
änderung??
Herr Dr. Maix und sein Reisebegleiter wollen, der „Be­
richtigung" zufolge, nur die Stimmung der Sensengewerke
bezüglich Gründung einer Aktiengesellschaft erforscht haben.
Wir bitten, diese Behauptung mit den Mittheilungen zu ver­
gleichen, die ein sehr genauer Kenner der Verhältnisse im
April 1899 der Oeffentlichkeit übergab und die unseres
Wissens unwidersprochen geblieben sind.
In diesen Mittheilungen heißt es:
Es handelt sich nicht mehr um Vorerhebungen, Herr B
besuchte vielmehr mit seinem Schwager Herrn Dr. Maix zuerst fast"
sämmtliche Weile in Niederösterreich, Steiermark und Kärnten, wobei er
denselben gedruckte Formnlarie« übergab, mit welchen die gegen­
wärtigen Besitzer ihm das betreffende Werk in für sie bindender Form-
offerieren (d. i. zum Verkauf anbieten D. R.) sollten."
„Bei diesen persönlichen Verhandlungen erklärte Herr B
ausdrücklich, dass für jene Werke, welche der Actiengesellschast nicht
beitreten, die Gesahretner Niederconcurrrerung durch
di e neu e Gesellschaft natürlich lei."
Dies nennt Herr Dr. Maix „die Stimmung der
Sensengewerke erforschen."
In diesen Mittheilungen werden ferner auch verschiedene
Bedingungen aufgeführt, die in den gedruckten Formularien
enthalten waren. So musste sich der eventuelle Verkäufer
gegen ein verhältnismäßig hohes Pönale verpflichten, für die
Sensenindustrie ohne Bewilligung des Käufers (als Käufer
fungierte B, aber natürlich nur als Strohmann,
da er selbst keineswegs in solchen Vermögensumständen ist)
niemals wieder, sei es selbständig oder in abhängiger
Stellung, thätig zu sein. In dem Offert mussten nicht nur
die Verkaufspreise für das Werk, für die Vorräthe an ganz-
und halbfertiger Ware, sowie an Betriebsmaterial rc. angegeben
werden, sondern der Offerent verpflichtete sich auch, solange
er dem eventuellen Käufer im Worte bleibe, Veränderungen
im Grundbuche zu vermeiden.
Herr B versprach nun allerdings den even­
tuellen Verkäufern, ihnen bei der zu gründenden Gesellschaft
Beschäftigung zu verschaffen, ja auf die Mitarbeiterschaft der
bisherigen Besitzer ernstlich zu reflektieren, doch von einer
Verpflichtung dazu war in dem Offerte mit keinem
Wort die Rede.
So weit die Mittheilungen jenes Gewährsmannes. So
etwas eine Erforschung der Stimmung der
Sensengewerke nennen, heißt doch mit der
deutschen Sprache Missbrauch treiben. Hie­
durch wird auch die Angabe der „Berichtigung" beleuchtet,
dass „von einem Verkauf an das Eisencartell niemals die
Rede" war. Es handelte sich allerdings der Form nach um
einen Verkauf an die zu gründende Actiengesellschast, aber
wer soll denn hinter jener Gesellschaft gesteckt sein, wenn
nicht Wittgenstein und das Eisencartell. Doch hievon später.
Dies nur zum Beweis, wie „v o r s i ch t i g" die Berichtigungen
des Herrn Dr. Maix abgefasst sind und wie genau man sie
lesen muss.
Man wird aber fragen, woher man denn den Muth
nahm, den Sensengewerken mit solchen Anträgen und solchen
Bedingungen zu kommen? Weil sich die Sensengewerke bs-
reits in der äußersten Noth befanden, und man
diese Nothlage ausnützen wollte. In dieser Hinsicht gibt ein
Artikel des „Linzer Volksblatt" Nr. 104 vom 6. Mai 1899
Aufschluss, der auf genauen Mittheilungen aus
S e n s e ng e w erk s kr ei s e n an die konservative
Parteileitung beruht. Dortselbst heißt es:
„Der Wille zum Verkaufe ist in den seltensten Fällen vorhanden^
aber die eiserne Nothwendigkeit wird manche zum Verkaufe


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 3 ]
Nr. 65. Linz, Mittwoch
Döingen. Gerade die oberösterreichischen Sensenwerke werden der Ber«
? lockung zum Verkaufe am schwersten widerstehen können, weil sie unter
de» Sensenwerken Oesterreichs am schwersten gegen den ihnen drohenden
Untergang kämpfe». Bei den meisten ist die Fabrication unrentabel ge­
worden, weil sie dem ganz besonderen Renomme, welches gerade die ober-
österreichischen Sensen, u. zw. mit Recht, auszeichnet, schuldig zu sein
glaubten, bei ihren Sensen das feinste und theuerste Material zu ver­
wenden und die besten Arbeiter anzustellen, kurz sehr theuer zu p odu-
xieren. Dazu kommt aber die theuere Za-und Abfuhr der Rohmaterials­
und der fertige» Ware (Zu- und Abfuhr per Waggou-Achsfahrt bis zu
140 fl). Die Werke sind infolge dessen einfach so weit, dass eS nicht
mehr geht. Manche kleinen Werke profitieren fast gar nichts mehr und
von einer Rentabilität der größeren kann man wohl auch nicht sprechen,
wenn selbe bei der größten Umsicht des Besitzers, bei ganz colossalem
Risico, wie eS Exportg schäfte mit capitallosem Kundenkreise mit sjch
bringen, ein Erträgnis von 4 und unter 4 Procent abwerfen. Die Schuld
davon liegt nicht zum geringsten Theil für die oberösterreichischen Besitzer
in den hohen Transportspesen und den damit verbundenen Uebelständen.
In den einzelnen Sensenwerken Oberösterreichs sind in steter Anhofsung
der Eisenbahn Klaus—Liezen große Capitalien investiert worden. Das
ist unter dm heutigen Verhältnissen festgeranntes Capital auf Nimmer­
wiedersehen. Kann man es da dem Einzelnen verargen, wenn er durch
einen Werksverkauf für sich und seine Kinder zu retten sucht, was noch
zu retten ist? Kann es da wundernehmen, wenn Besitzer entlegener
Werke selbst den Gedanken an den Verkauf derselben an eine Actien-
gesellschaft verfolgen? Diese Besitzer hoffen durch die Actiengesellschast
die Hintanhaltung des Ruins, mancher wohl unbekümmert um das
„Was daun". In diesen wenigen Sätzen liegt die Tragödie mancher
höchst ehrenwerten Familie."
Nunmehr ist klargestellt, dass es sich bei jener Action
darum handelte, die Kleineisenindustrie in rück­
sichtsloser Ausnutzung ihrer Nothlage auf dem
Wege einer Actiengesellschast und der sich
hieraus naturnothwendig ergebenden Concen-
tration dem Großkapital in die Hände zu liefern.
Der Antheil des Herrn Dr. Maix, der seiner sonstigen Haltung
nach ein unversöhnlicher Gegner jeder Concentration sein sollte,
nn dieser Action ist ebenfalls festgestellt. Es bleibt also, um
die Kette zu schließen, nur noch zu beweisen übrig, dass
Wittgenstein hinter dieser Action steckte. Hiefür gibt es natür­
lich nur einen moralischen Beweis, denn Herr Wittgen­
stein ist kein Mann, der sich so leicht in die Karten blicken
lässt wiL etwa Dr. Maix.
Wir weisen nur darauf hin, dass es allgemeine
Ueberzeugung war, Wittgenstein sei der Urheber jener
Action. Der deutschnationale Abgeordnete Dr. Steinwender
sprach dies im kärntnerischen Landtag aus, alle Sensengewerke
theilten diese Meinung und die ganze Presse hielt ebenfalls
Wittgenstein für den eigentlichen Macher. Dieses Riesenwerk
hätte, wenn es gelungen wäre, solche Riesensummen gekostet,
dass nur die cartellierten Eisen-Großcapitalisten, Wittgenstein
an der Spitze, diese Millionen hätten aufbringen können. Es
ist offenkundig, dass die Pläne von Wittgenstein und Con-
sorten dahin gehen, die gesammte Eisenproduction Oesterreichs
in ihre Hand zu vereinigen und dass diese Pläne zum er­
heblichen Theil bereits von Erfolg begleitet waren.
Es war darum sehr logisch, dass alles gleich an Wittgen­
stein dachte, als der Plan, die Eisenwerke der Alpenländer
zu „concentrieren", ruchbar wurde. Es wird niemand auch
nur den leisesten Zweifel haben, dass es Wittgenstein war,
welcher das Netz nach unseren Eisenwerken auswarf. Nur
Herr Dr. Maix weiß von gar nichts oder vielmehr, er
leugnet, etwas zu wissen. Wer glaubt ihm aber? Es'will
uns scheinen, dass die Dreistigkeit des Herrn Dr. Maix ihm
diesmal einen schlimmen Streich gespielt hat und dass das
Publicum heute die „Vielseitigkeit" dieses Herrn mit sonder­
baren Augen betrachten wird. Heute haben wir keine Ver­
anlassung, diese Angelegenheit weiter zu verfolgen. Aber zu
-Ende ist sie noch nicht.
Einführung von Wustertagern.
Im Amtsblatte erlässt die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Perg an alle Genossenschafts-Borstehungen des Bezirkes fol­
genden Aufruf.
An alle Genoffenschafts- Vorstehungen. (Ein­
führung von Musterlagern und Errichtung
eines Gewerbemuseums seitens der im Bezirke
bestehenden Genossenschaften.) Nicht nur die
praktische und geistige Ansbildung im Gewerbe, sondern auch
der technische Fortschritt sollte ein Hauptaugenmerk der Ge­
nossenschaften sein. Diese Aufgabe wäre seitens der einzelnen
Genossenschaften durch Errichtung von Musterlagern, seitens
mehrerer Genossenschaften durch Vereinigung der Musterlager
zu Gewerbemuseen, auch im Bezirke bei einiger Energie
seitens der Genossenschafts- Vorstehungen und thatkräftige
Mitwirkung der Genossenschaftsmitglieder durchzuführen.
Musterlager und Gewerbemuseen sind Institutionen, durch
welche auch der Gewerbetreibende am Lande mit den tech­
nischen Fortschritten im Gewerbe bekannt werden kann. Der
Anfang ist in andern Bezirken bereits gemacht worden. Es
wäre nun wünschenswert, dass auch im Bezirke in den Orten,
wo Sitze der Genossenschaften sich befinden, wenn auch nicht
> gleich Gewerbemuseen, so doch Musterlager errichtet werden
möchten. Dies dürfte selbst den einzelnen, im Bezirke be­
stehenden Genossenschaften nicht schwer fallen und noch leichter
zu erreichen sein, wenn sich die im Bezirke befindlichen Ge­
nossenschaften zu diesem Zwecke vereinigen und an den Sitzen
-einzelner Genossenschaften gemeinsame Musterlager errichten
würden. Alle Genossenschaften zusammen könnten dann ein
gemeinschaftliches Gewerbemuseum errichten. So empfiehlt sich
-die Errichtung von Musterlagern in Grein, Perg, Mauthausen,
.Prägarten, die Errichtung eines gemeinschaftlichen Gewerbe­
museums in Mauthausen oder Perg.
Die Errichtung der Musterlager und Gewerbemuseen ist
nicht schwer durchzuführen. Kaufleute und Fabrikanten würden
sich gewiss sehr geneigt finden, ihren Abnehmern, d. i. den
-einzelnen Genossenschaftsmitgliedern, Muster leihweise oder
<«ls Geschenk zu überlassen, und so dürfte es den einzelnen
-.Genossenschaften nicht zu schwer fallen, eine Sammlung von
Mustern, welche sich auf die in der Genossenschaft vertretenen
-Gewerbe beziehen, anzulegen und zeitgemäß zu erweitern.
Im Anfange würden vielleicht diese Mustersammlungen der
-einzelnen Genossenschaften nicht besonders groß und wertvoll
„Linzer Bolksblatt."
sein, mit der Zeit jedoch gewiss an Umfang und Wert ge­
winnen. Soweit wäre die Errichtung der Musterlager Sache
der einzelnen Genossenschaften. Sache der sämmtlichen, in
einem Orte befindlichen Genossenschaften wäre es dann, für
geeignete Localitäten zu sorgen, in welchen diese einzelnen
Genossenschaftssammlungen zu einem gemeinschaftlichen Muster­
lager oder auch schon zu einem kleinen Gewerbemuseum ver­
einigt würden. Die einzelnen Sammlungen wären womöglich
in Duplicaten anzulegen und die Duplikate dann zur Er­
richtung eines noch größeren Musterlagers, beziehungsweise
Gewerbemuseums in dem hiezu ausersehenen, den Gewerbe­
treibenden der betheiligten Genossenschaften, nicht allzuschwer
zugänglichen, also womöglich im Mittelpunkte der betheiligten
Genossenschaften gelegenen Orte (Mauthausen) zu verwenden.
Auf diese Weise lassen sich zweckentsprechende Muster­
lager und ein Gewerbemuseum im Bezirke einführen, denen
alle Gewerbetreibende, da die meisten bei dem Zustande­
kommen derselben selbst betheiligt sein würden, auch das
diesen Institutionen zum Gedeihen nöthige Interesse entgegen­
bringen würden. Diese Sammlungen könnten auch dem ein­
zelnen Gewerbsmanne in dem entlegensten Winkel des Be­
zirkes zugänglich gemacht werden, indem Theile der Samm­
lung, selbstverständlich unter den nöthigen Garantien, von
. Ort zu Ort geschickt und zur allgemeinen Besichtigung, even­
tuell auch Benützung ausgestellt werden könnten. Doch nicht
allein mit dem technischen Fortschritt würden die Gewerbe­
treibenden durch die Einführung dieser Institution bekannt
gemacht werden, sondern diese Institution wäre auch geeignet,
den Mittelpunkt des geistigen Lebens des Gewerbestandes des
betreffenden Ortes, respective auch Bezirkes zu bilden und
den Gemeinsinn zu fördern. Im Museum könnten Vorträge
für Gewerbetreibende und Hilfsarbeiter abgehalten, Aus­
stellungen der Lehrlingsarbeiten, hervorragendere Leistungen
einzelner Gehilfen und Gewerbetreibender vorgenommen,
Lesezimmer und Bibliotheken gewerblicher Literatur errichtet
werden und die Mittel erwogen werden, welche zur För­
derung der gemeinsamen gewerblichen Interessen entweder
einzelner Gewerbekategorien oder sämmtlicher Gewerbe­
treibender eines oder mehrerer Orte dienen könnten. So
unterliegt es wohl keinem Zweifel, dass diese Institutionen,
auf breiter Basis mit kleinen Mitteln und unter zahlreicher
Betheiligung der interessierten Kreise geschaffen, für die
Hebung des Gewerbestandes im Bezirke von Wichtigkeit sein
würden, daher ich den Genossenschaften eine thatkräftige
Action in dieser Richtung im Interesse der Hebung des
Gewerbestandes nur dringend anrathen kann.
Isavellen-Kinderspitak-Derem in Linz.
Die 19. General-Versammlung dieses Vereines fand am
13. März d. I. im braunen Saale des Landhauses statt.
Ueber dieselbe theilt man uns mit: Die Vereins-Präsidentin,
Zdenka Gräfin Kaunitz, eröffnete um 4 Uhr nachmittags
die Versammlung und ertheilte dem Schriftführer, Herrn
Gutsverwalter d. R. Ludwig B e n e s ch, das Wort zum Vor­
trage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899, dem wir
folgende Daten entnehmen: Im Muse des genannten Jahres
wurden 436 Kinder (191 Knaben, 245 Mädchen) in das
Spital aufgenommen, von denen 319 nach Oberösterreich und
117 nach anderen Ländern zuständig waren. Von den in
Oberösterreich heimatberechtigten Kindern waren 40 nach Linz,
6 nach Urfahr und 273 nach den anderen Gemeinden des
Landes zuständig. Seit dem Bestände des Kinderspitales, also
vom 1. Mai 1886 an bis zum Schluffe des Jahres 1899
wurden daselbst im Ganzen 4331 Kinder aufgenommen und
ärztlich behandelt, von denen 3083 in Oberösterreich, 1248
in anderen Ländern heimatberechtigt waren. Der Andrang
der kleinen Patienten, die durchaus den bedürftigen Volks­
schichten angehörten, ist seit dem Bestände des Spitales ein
stets steigender gewesen. Aus den Durchschnittsdaten, welche
der Bericht für das erste Jahrzehnt des Spitalbestandes an­
führt, verglichen mit jenen für die letzten vier Jahre, ergibt
sich eine um 41 Percent höhere Gesammtleistung zu Gunsten
des letzteren Zeitraumes, was nicht nur für das stete Auf­
blühen des Vereines, sondern auch für eine zielbewusste
Leitung desselben deutlich genug spricht. Der Bericht zählt
weiter die Spenden auf, welche von Corporationen, Privat­
personen oder durch Legate dem Vereine im Laufe des
Jahres zugekommen waren und welche die namhafte Höhe
von 7810 K. erreichten. Infolge dieser Unterstützungen ver­
mehrte sich der Spital-Erhaltungsfond um 7777 K 28 h,
und betrug am Ende des Jahres 1899 bereits 139.641 K
38 h in Effecten und 2408 K 14 h in barem. Ueberdies
schrieb die allgemeine Sparcasse in Linz von einem Vorschüsse
von 11.000 K, den ihr der Verein schuldete, aus Anlass
des 50jährigen Bestandes dieses Institutes den Betrag von
4000 K ab.
Im Laufe des Jahres 1899 konnte im Kinderspitale
auch die Gasbeleuchtung eingeführt und dasselbe mit der
Wohnung des Anstaltsarztes Herrn Dr. Fritz Müller tele­
phonisch verbunden werden, dank einer Spende von 2000 K,
welche Frau Helene Franck zu diesem Zwecke gewidmet hatte.
Auch der Anschluss des Spitales an das städtische Canalnetz
wurde beschlossen, die Ausführung selbst aber dem Jahre
1900 vorbehalten.— Einem sodann vom Herrn Dr. Fritz
Müller vorgetragenen Sanitätsberichte entnehmen wir, dass
die Summe aller im Laufe des Jahres 1899 im Kinder­
spitale behandelten Kranken (die vom Jahre 1898 herüber­
genommenen 19 eingerechnet) 455 betrug. Von diesen starben
40, da von 63 mit Diphtherie behafteten Kindern leider
15 schon sterbend ins Spital gebracht worden waren. Operiert
wurden 68 Kinder. Im Ambulatorium wurde 156 Kindern
ordiniert.— Aus den nun folgenden detaillierten Aus­
führungen des Vereinscassiers, Herrn Landescasse-Director
Victor Ke i pp er, ergaben sich folgende Daten: Die Ein­
nahmenrubrik weist 22.364 K 68 h bar und 140.041 K
38 h in Effecten aus; die Ausgabenrubrik aber 19.956 K
54 h bar und 400 K in Effecten, daher am Ende des
den 2 h März 1900. Seite 3.
Jahres 1899 ein Vermögen von 2408 K 14 h in barem
und 139.641 K 38 h in Effecten verblieb. Rechnet man
dazu den Wert des auf 105.400 K geschätzten Spital-
gebäudes mit dessen gesammter innerer Einrichtung, dem
Grunde und den Gartenanlagen, so erhöht sich dadurch das
jetzige active Vermögen des Jsabellen-Kinderspital-Vereines
auf 247.449 K 52 h. Die Passiva beschränken sich auf eine
Schuld von 7000 K an die allgemeine Sparkasse in Linz,
— Nun erhält Herr Dr. v. Glanz das Wort; er erläutert
das Wesen und die Wichtigkeit des Oeffentlichkeitsrechtes, so­
wie dessen Nothwendigkeit für ein Spital, welches auf einer
stabilen Grundlage ruhen soll und stellt dann den Antra g'
die Generalversammlung wolle beschließen: 1. Es sei bei den
competeuten Behörden um die Ertheilung des Oeffentlichkeits­
rechtes für das Jsabellen-Kinderspital einzuschreiten. 2. Die
hiezu nöthigen Maßnahmen seien dem Ermessen des Ver­
waltungsausschusses zu überlassen. Beide Punkte werden ein­
stimmig angenommen. Sodann wurde zur Neuwahl der
Rechnungsrevisoren geschritten und als solche die Damen
Lizza v. Kißling und Karoline Frühstück, sowie der Herr
kais. Rath Eduard Thum einstimmig wiedergewählt.
Den Herren Dr. Felix G e i s b ö ck, Oberarzt der barm­
herzigen Brüder, und Dr. Karl Denk, Augenarzt, wird von
der Versammlung der Dank für ihre bereitwillige, uneigen­
nützige Hilfeleistung bei den Operationen, beziehungsweise bei
der speciellen Behandlung von Augenkranken im Kinderspitale,
ausgesprochen.— Herr Dr. von Glanz ergreift nun das
Wort, um die großen Verdienste zu betonen, welche sich die
Vereinspräsidentin, Frau Gräfin Kaunitz, um das Gedeihen
des Kinderspitales erworben, und bittet sie, demselben ihr
Wohlwollen und ihre Thätigkeit auch ferner zu widmen. Die
Versammlung gibt durch Aufstehen von den Sitzen ihre Zu­
stimmung. Die Präsidentin dankt nun den beiden Herren
Anstaltsärzten Dr. Hermann Reiß und Dr. Fritz Müller,
sowie den neun barmherzigen Schwestern, welche
die Spitalpflege besorgen, für ihre unermüdliche und auf­
opfernde Thätigkeit, dem Beirathe Herrn Dr. von Glanz,
Herrn Vereinscassier Victor K e i p p e r und Herrn Schrift­
führer Ludwig Benesch, für deren Bemühungen im Inte­
resse des Vereines; sie bittet sodann alle Anwesenden, sich so
eifrig wie möglich an der Gewinnung neuer Vereinsmitglieder
zu betheiligen, damit der Verein immer kräftiger wirken
könne und schließt um 5 Uhr die Versammlung.
Nach derselben blieb der Ausschuss noch beisammen und
beschloss die Verlängerung der Verpachtung des sogenannten
Blatternstöckels neben dem Kinderspitale an die Stadtgemeinde
Linz auf weitere drei Jahre zu den früheren Bedingungen.
Der Beirath, Herr Baumeister H ö b a r t h, wurde ersucht,
im Kinderspitale Nachschau zu halten und die sich als noth­
wendig ergebenden Reparaturen zu veranlassen. Da sonst
kein weiterer Gegenstand zur Beschlussfassung vorlag, wurde
di? Sitzung nach kurzer Dauer geschlossen. (Wegen Raum­
mangel verspätet. D. R.)
Corresponderrze«.
St. Georgen an der Gnsen, 19. März. (Die
Schule geschlossen.) Da hier eine große Anzahl von
Kindern an den Masern erkrankt ist, so ist über Anordnung
des Bezirksschulrathes die hiesige Volksschule von morgen an
auf 14 Tage geschlossen.
St. Florian, 18. März. (Installation.) Heute
Sonntag den 18. fand in Weichstetten die Installation
des neuen Herrn Pfarrers Johann N. Baumgartner durch
den hochw. Herrn Dechant Philipp Mayr von Samt
Florian statt. Die Betheiligung der Bevölkerung war trotz des
schlechten Wetters eine sehr große. Unter Pöllerschüssen bewegte
sich der Zug, den weißgekleidete Mädchen eröffneten, vom
Pfarrhaus zur Kirche. Nach den Ceremonien der Installation
folgte der Segen, bei dem unter Leitung des Herrn Schul­
leiters eine Litanei in sehr gelungener Weise zur Aufführung
kam, wovon ein Hauptverdienst dem schönen, sympathischen
Sopran der Frau Schulleiter und den gütgebildeten Stimmen
der Kinder gebürt. Ein To Deutn schloss die Feier, der
auch die hochw. Herrn Pfarrer von Sierning und von Hof­
kirchen angewohnt hatten.
Eferding, 18. März. (Todesfall.) Heute nachmittags
verschied nach längerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente Herr Ignaz Schwärzt, Schlossermeister,
Schlossergasse Nr. 105, im Alter von 78 Jahren. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 21. d. M., vormittags
10 Uhr, statt. li. l. P
Eferding, 20. März. (Josesi-Jahrmarkt.) Der
gestern abgehaltene Josefi-Jahrmarkt war sowohl von Ver­
käufern als Käufern sehr schlecht besucht; die Zahl der Ver­
kaufsbuden nimmt von Jahr zu Jahr ab; es dominieren
hauptsächlich nur mehr die berühmten (!) 6 kr.-Bazare. Es
scheint, dass eine am oberen Hauptplatze errichtete Schaubude,
„Universum" genannt, noch die besten Einnahmen erzielte.
Dieser Schaubude ist Samstag den 17. d. M. ein— Affe
entsprungen und begab sich dieser auf Entdeckungsreisen; zu­
erst besuchte er den herrschaftlich starhemberg'schen Schloss­
park, voltigierte zum Gaudium drr „lieben Jugend" von
Baum zu Baum und wendete sich nach Uebersetzung der
Parkmauer auf die Promenade und von dort— auf das
Land! Hinter ihm immer seine Besitzer, die alles aufwandten,
des Flüchtlings wieder habhaft zu werden, und die liebe
Jugend. Bei Eintritt der Dunkelheit musste man die Jagd
aufgeben. Mittlerweile hatte der abenteuerlustige Affe schon
ein Nachtquartier bezogen, und zwar in einer Stallung des
Brauhauses, wo man ihn am 18. d. M. morgens entdeckte.
Nach langen vergeblichen Versuchen, den Deserteur einzu­
fangen, erschienen die Schaubudenbesitzer mit einem „alten"
Affen, und erst der Anblick dieses ernst und würdevoll darein­
schauenden College« beruhigte den freiheitsliebenden „Künstler"
in solchem Maße, dass er gefangen werden konnte. Die Affen
zogen also wieder mitsammen in ihre Bude ein, um statt
Landpartien zu unternehmen, dem LI. Tit Publicum auch
ferners Grimassen zu schneiden und „Künste" zu machen.


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 4 ]
Linzer Volksblatt.
Seite 4. Linz, Mittwoch
den 21. März 1900 Nr. 65
Feldkirchen a. d. Donau. (Todesfall.) In Freuden­
stein verschied den 19. März l. I., versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, die Hausbesitzerin Frau Maria Ledermüller.
Goldwörth, 18. März. (Influenza.) Wie in anderen
Orten, so tritt auch hier die Influenza rapid auf, so dass
in manchen Häusern mehrere Personen an derselben leiden.
Lambach. (Casino.) Trotz der Ungunst des Wetters
hatte sich eine erfreuliche Anzahl Männer zu dieser Cafino-
versammlung eingefunden. Herr Obmann I. Wal ln stör fer
gedächte in seiner Einleitungsrede des für alle Menschen er­
freulichen 90. Geburtstages des hl. Vaters und schloss mit
einem begeisterten dreimaligen Hoch auf den großen Papst
Leo Xllj. Herr Redner gedachte auch mit warmen Worten
des verdienstvollen verstorbenen Volksvereinspräsidenten
Graf e n Brandts, auch der großen, unbegreiflichen
Schmach für ganz Oberösterreich, der Linzer Bismarckstraße,
wurde gründlich Erwähnung gethan. Mit größter Entrüstung
weisen auch alle Mitglieder des Lambacher Casino ein solches
Verbrechen am Vaterlande und an unserer Landeshauptstadt
zurück. —7 P. Wolfgang Schaubmaier schilderte hierauf
die Verjudung der heutigen Presse und hinweisend auf die
traurige Unterstützung dieser Schundware von Seite so vieler
Katholiken^ forderte er auf zu kräftiger Förderung der katho­
lischen Presse. In interessanter Schilderung brachte sodann
k Adalbero Angerer in seiner politischen Rundschau
allerlei aus Oesterreich, dem noch immer unruhigen Parlament,
aus Ungarn— aber das Meiste war wenig erfreulich.
Reichen Beifall fand auch die gründliche Wörterüng des Buren­
krieges. Zum Schlüsse behandelte Hochw. Herr k. Aman d
W e b e r bey großen Kohlenbergwerkstreik in seinen Ur­
sachen und Folgen. Auch diese Rede fand den wohlverdienten
Beifall.
Ebensee, 19. März. (Personalnachricht.) Ein
überraschendes, höchst angenehmes Namenstagspräsent wurde
dem Herrn Josef Kaiser, bisher k. k. Obersudmeister der
k. k. Saline, zutheil. Derselbe wurde nämlich zum k. k.
Magazinsassistenten befördert. Durch Ge stete Vergrößerung
des Salinenbetriebes wurde die Creierung dieser Beamten­
stelle nothwendig. Die Beförderung des bestverdienten und
insbesondere von den Arbeitern hochgeschätzten Obersudmeisters
in den Beamtensrang wurde allgemein mit großer Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen.
Pram. (Ehrung.) Gestern, Sonntag den 18. d.' M.,
als am Vorabende des Namensfestes "unseres allverehrten
hochw. Hevn Beneficiaten Josef Huemer brachte die hiesige
vielseitig belobte Musikcapelle demselben ein Ständchen. Nach
der 1. Piece brachte die Vorstandschast des Musikvereines dem
hochw. Herrn Beneficiaten ihre Glückwünsche dar, worauf
derselbe sichtlich überrascht und erfreut in der gewohnten
liebenswürdigsten Weise jedem einzelnen dankte. Nach Be­
endigung des Ständchens fand in Herrn Erkners Gasthaus
eine gesellige Zusammenkunft statt. Me große Betheiligung
hieran möge dem hochw- Herrn Beneficiaten äks eist Mßer
Beweis dienen, wie schnell es ihm gelungen ist, die allge­
meine Liebe, Achtung und Verehrung zu erwerben. Mögen
die Wünsche, welche gewiss aus aufrichtigem Herzen kamen,
sich erfüllen und sein Wirken nicht allein in der Kirche und
Schule, sondern auch als jüngst gewähltes Gemeindemitglied
sich zu einem recht segensreichen gestalten.
? Ried (Jnnkeis), 17. März. (Schwalbach f.) Heute
3 Uhr früh ist nach längerer Krankheit Herr Heinrich
Schwaibach im 47. Lebensjahre aN Lungentuberkulose ge­
storben. Der Verstorbene studierte das Untergymnasium in
Salzburg, widmete sich dann der Schriftsetzerei in der ehe­
mals Kränzl'schen Buchdruckerei hier. Herr Schwalbach war
namentlich in stenographischen Kreisen weitum eine wohl­
bekannte Persönlichkeit, ein gern gesuchter Lehrer in der
Gabelsberger Kunst, welche er in Theorie und Praxis voll­
kommen beherrschte und als Zeitungsberichterstatter ausübte.
Im Jahre 1898 folgte er für kurze Zeit einem Rufe nach Passau
in die Redaction der „Passäuer Zeitung", kehrte aber bald
wieder nach seinem geliebten Ried zurück. In letzter Zeit
war er Geschäftsleiter in der Buchdruckerei Langhans Witwe.
Als Freund des Gesanges schloss er sich auch der hiesigen
Liedertafel an und gelegentlich wirkte er auch gerne am
Chore der Stadtpfarrkirche mit. Die größte Zuneigung schenkte
er aber dem hiesigen Stenographenvereine, dessen eifriger
Cursleiter und' Schriftführer Herr Schwalbach war. Er ver­
fasste auch die Festschrift anlässlich des vor einigen Jahren statt­
gehabten 25jährigen StenographenvereiNs-Jubiläums. In der
Gesellschaft war er durch seine angenehmen Umgangsformen
sehr beliebt. K. I. P.
Schärding. (Verband der Simmenthaler Rind­
viehzüchter.) Die Einladung zur 7. General-Versammlung
des Verbandes der Simmenthaler Rindviehzüchter des Bezirkes
Schärding findet am Donnerstag den 29. März um 9 Uhr
vormittags in Otterbach statt. Programm: 1. Entgegennahme
der Berichte der Stationsbesitzer und Mittheilung der ge­
machten Wahrnehmungen. 2. Rechenschaftsbericht für das ab­
gelaufene Vereinsjahr 1899. 3. Wahl der Schau-Commission
für 1900 (§ 7). 4. Vortrag über „Aufzucht in Verbindung
mit Milchwirtschaft". 5. Anträge der Mitglieder: a) Betreffend
Durchführung der diesjährigen Thierschau in Zell a. d. Pram.
b) Veranstaltung einer Thierzuchtlotterie im Jahre 1900.
e) Wahl des Ortes für die nächstjährige Thierschau im Bezirke.
Stationsbesitzer, welche nicht persönlich erscheinen können, haben
einen Stellvertreter zu entsenden, der über ihre Station zu
berichten vermag. Die Stammzuchtblätter und Sprungregister
müssen auf jeden Fall zur Vorlage gebracht werden. Für jene
Mitglieder des Verbandes, welche außerhalb des landwirt­
schaftlichen Beztrksvereines stehen, ist der Jahresbeitrag
Pro 1900 zu entrichten. Nach Schluss der Versammlung
gemeinsame Besichtigung der Theebutter-Verkaufs-Centrale
in Schärding.
Rainbach bei Schärding. (Freud' und Lei d.) Die
vergangene Woche war für uns eine Woche der Freude, je­
doch auch der Trauer. Montag den 12. d. M. empfieng die
schlichte Landgemeinde ihren lieben, neuen Seelenhirten, den
hochw. Herrn Pfarrer Franz Rothauer. Herzlich, ja wirk­
lich vom Herzen kommend war der Empfang. Alles hals zu­
sammen. Auch der Himmel hatte Freude daran; denn gerade
an diesem Tage spendete er uns warmen Sonnenschein. Der
hochw. Herr Pfarrer war sichtlich gerührt durch die freund­
liche Aufnahme. Nach Empfang des neuen Hirten überbrachte
die stramme Feuerwehr dem hochw. Herrn Provisor Michael
Peterseil das schön ausgestattete Diplom als Ehrenmitglied
und legte so ihren Dank ab für die Verdienste, die er sich
um die Feuerwehr erwarb. Das Scheiden des Herrn Pro­
visors war Ursache, warum die Freudenwoche auch zu einer
Woche der Trauer wurde. Acht Jahre wirkte der Scheidende
in musterhafter Weise in Rainbach. Besonders große Ver­
dienste erwarb er sich bei der Verschönerung des Gottes­
hauses. Wie schwer für die Rainbacher sein Scheiden wurde,
das bewiesen die Thränen bejahrter Männer mehr als viele
Worte; er war ja geschätzt und geliebt von allen. Möge Gottes
Segen und Gnade auch auf seinem Wirken im neuen Be­
stimmungsorte ruhen.
Graz. (Ein Pressprocess.) Der ehemalige k. u. k.
Oberlieutenant Malik in Leibnitz, ein „Schönerianer" und
Romloser, fühlte sich unter den „Berräthern an Religion
und Vaterland", gegen welche das „Grazer Volksblatt" zu
Felde zog, mitinbegriffen und klagte. Das genannte Blatt
wurde von den Geschworenen schuldig erkannt. „Wir sind
gerichtlich, Malik moralisch verurtheilt", sagt das „Grazer
Volksblatt": „Wir haben für die Sache der Religion und
des Vaterlandes ehrlich und muthig gekämpft und werden
dies auch in Zukunft thun. Die 600 Kronen, die wir für
unsere Treue gegen Kirche und Vaterland zum Opfer bringen
müssen, machen uns wenig Grämen. Hundertfach mehr wert
ist uns die Achtung, die uns dafür alle ordentlichen Katho­
liken und Patrioten entgegenbringen müffen."
Linz, 20. März 1900.
— Eine Bismarckstraße in Linz. Nachstehende ober­
österreichische Gemeinde-Vorstehnngen haben Proteste da­
gegen erhoben, dass eine Straße in der Landeshauptstadt den
Namen Bismarkstraße erhalte:
Ahorn, Allhaming, Altenberg, Au, Buchenau,
Bruck-Waasen, Diersbach, Dietrichschlag. Edt bei
Lambach, Engerwitzdors, Enzendorf, Eschenau,
Esternberg, Feldkirchen, Feldkirchen, Bez. Braunau
am Inn, Fischlham, Fränking, Freinberg, Gaflenz,
Gampern, Goldwörth, Grünbach, Grammastette n,
Gurten, Haigermoos, Handenberg, Hargelsberg,
Haslach, Hirschbach, Hörsching, Hofkirchen, Hunds­
dorf, Jeging, Jnzersdorf, Kefermarkt, Kirchbach,
Kirchheim, Kläffer, Bez. Rohrbach, Kleinzell, Bezirk
RohrbH, Köni.gschl ag, Kreuzen, Kronstors, Lohns-
burg. St. Marienkirchen, Bez. Wels, Mars dach,
Michaelnbach, Natternbach, Neukirchen am Walde,
N i e d er w al d k i r ch en, Oberndorf, Ohlstorf,
Sanct Oswald, Ottnang, P ab n e u k ir ch e n,
P e i l st e i n, Pe r n au, St. P et er am Wimberge, Pfarr­
kirchen, Polling, Pr am, Pramet (Bezirk Ried),
Pu ck in g (Bez Steyr), Pür n st ein, P ÜHret, Sanct
Radegund, Rainbach (Bez. Schärding), Reichen­
thal, R u tz e n h a m, Sch ö n e g g (Bez. Rohrbach), S i p-
bachzell, Steinbach am Attersee, Stiftung bei
Reichenthal, S t r o h e i m (Bezirk Wels), S u b e n (Bezirk
Schärding), Th anstetten (Bez. Steyr), St. Thomas
am Blasenstein, St. Thvmas (Bez. Wels), Ulrichsberg,
Un t er a ch, Unterweissenbach, S t. Bei t, Bo rch-
do rf (Bez. Gmunden), Waldkirchen am Wesen,
Wallern, Wilheri n g, W i n d h a a g bei Perg, Zell
anderPram.
— Landtag. Der Herr Landeshauptmann hat den
Landtags-Abgeordneten folgende Mittheilung zukommen lassen:
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben den Landtag im
Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns auf den 26. d. M.
in seinem gesetzlichen Versammlungsort wieder einzuberufen
geruht. Indem ich mich beehre, die Herren Landtags-Abge­
ordneten hievon in Kenntnis zu setzen, erlaube ich mir, bei­
zufügen, dass die erste Sitzung nach der Vertagung oder die
fünfte Sitzung der vierten Session der neunten Landtags­
periode am Montag den 26. März 1900, nach­
mittags 3 Uhr, stattfinden wird. Gegenstand der Tages­
ordnung wird die Zuweisung gedruckter Berichte des Landes­
ausschusses, sowie Mittheilung und Zuweisung der eingelangten
Petitionen sein.
— Vom Clerus. Im Befinden des Stiftshofmeisters
von St. Florian, hochw. Herrn Johann Langthaler, der
sich, wie wir mitgetheilt haben, vor 14 Tagen einer Operatton
im allgemeinen Krankenhause hier unterzog, ist erfreulicher­
weise schon eine solche Besserung eingetreten, dass er am
Donnerstag heil und gesund wieder ins Stift zurückzukehren
gedenkt.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Eduard Aigner, pens.
Briefträger in Ischl.
— Zuerkennung der Lebensrettungs- Taglia. Die
„Linzer Zeitung" meldet: Die k. k. Statthalterei findet dem
Georg Huber, Holzarbeiter in Spital a. P., in Anerkennung
seines muthvollen, mit eigener Lebensgefahr verbundenen
Handelns bei der von ihm am 13. September v. I. bewirkten
Rettung des Zimmermanns Isidor Schmidleithner vom Tode
des Erttinkens aus den Hochwasserfluten des Teichlbaches in
Spital a. P., hie Lebensrettungs-Taglia zuzuerkennen.
— Wer lügt? Von Herrn Dr. Maix erhalten wir
Nachstehendes: An die geehrte Redaction des „Linzer Volks­
blatt" Linz. Auf Grund des§ 19 P.-G. fordere ich die Auf­
nahme folgender Berichtigung des in Nr. 63 vom 18. März
1900 Ihres Blattes unter der Aufschrift „Wer lügt" er­
schienenen Auffatzes. Es ist unwahr, dass ich seinerzeit die
Sensengewerke in mehreren Kronländern besuchte, in Begleitung
eines anderen Herrn, der die Besitzer der Sensenwerke zu
bewegen suchte, dieselben an das Eisencartell zu verkaufen
und hiebei zweifellos im Aufträge von Wittgenstein handelte.
Wahr ist, dass ich in Begleitung eines oberöster­
reichischen Sensengewerken bei vielen, nahezu
allen Sensengewerken erschien, um deren Stim­
mung gegenüber der Organisation der Sensen-
Jndustric in Form einer Actieugesellschaft zu er­
forschen, dass aber, von einem Verkaufe der Werke an das
Eisencartell niemals die Rede war, und dass weder der be­
treffende Sensengewerke noch ich im directen oder indirekten
Aufträge des Herrn Karl Wittgenstein- handelten. Linz, am
18. März 1900. Dr. Gustav Maix.
(Mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Pressgesetzes
mussten wir der Zuschrift des Herrn Dr. Maix an dieser
Stelle Raum geben. An anderer Stelle folgt unsere Ant­
wort. D. R.)
— Kammermusik. Es wird nochmals in Erinnerung
gebracht, dass das I>. diesjährige Kammermusik-Concert
morgen Mittwoch den 21. d, abends 7 Vs Uhr, im Festsaale
des kaufmännischen Vereinshauses stattfindet und der Vor­
verkauf von Cercle« und Saalsitzen in der Hofbuchhandlung
Fink bis abends 6 Uhr erfolgt. Die Abendkasse wird um
7 Uhr eröffnet.-
— Erhöhung der Petroleumtransporttarife. Die
„Wr. Abendpost" bringt die, folgende Mittheilung: „Infolge
Erhöhung des Rohpetroleumzolles ab 1. Jänner, sowie der
Einführung des Überweisungsverfahrens hinsichtlich der
Petroleumsteuer, dann des Abschlusses eines Contingentierungs-
Uebereinkommens zwischen den beiderseitigen Petroleum-
Raffinerien hat sich eine derartig wesentliche Veränderung in
der für die Absatzverhältnisse der Petroleum-Industrie maß­
gebenden Grundlagen ergeben, dass sich der Staatseisenbahn­
verwaltung die Erwägung aufdrängen musste, ob die Auf­
rechterhaltung der bisherigen, außerordentlich niedrigen
Tarifierung für Petroleum auf den Staatsbahuen nach Aus-
nahmetaris II noch weiter erforderlich ist und es nicht viel­
mehr angängig erscheint zur Hebung der Transporteinnahmen
der Staatsbahnen Tariferhöhungen für die Petroleumtrans­
porte eintreten zu lassen. Nach langwierigen einschlägigen
Verhandlungen mit den in dieser Frage ressortmäßig be­
theiligten Ministerien wurde sohin beschlossen, die gegen­
wärtig abnormal niedrige Tarifierung des in Rede stehenden
Artikels auf den Staatsbahnen der normalen tarifarischett
Behandlung anzunähern. Die bezügliche Tarifänderung,
welche mit 1. Mai in Wirksamkeit tritt, besteht darin,
dass an Stelle der bis dahin giftigen Frachtsätze des
Ausnahmetarifes II jene der Classe 6, und zwar unter
Durchrechnung für getrennte Strecken der Staatsbahnen zur
Einführung gelangen. Um jedoch der Entfaltung des Exportes
von raffiniertem Petroleum und Derivaten nach dem Aus­
lands auch in Hinkunft die thunlichite Förderung zuzuwenden,
werden für diesen Verkehr die bisherigen Frachtsätze auch
fernerhin in Wirksamkeit belassen. Ebenso wird für die zur
Erzeugung der Exportquantitäten nöthigen Rohölbezüge die
bisherige Tarifierung nach Ausnahmetarif 1l beibehalten,
und werden auch im Jnlandsverkehre Frachtermäßigungen
gegenüber den Taxen der Classe 6 überall dort zugestanden
werden, wo dies zur Unterstützung der einheimischen Rohöl-
production und Raffinierungsindustrie gegen fremde Concur-
renzen nothwendig erscheint. In einer Conferenz mit den
Petroleuminteressenten, bei welcher die Majorität der an dem
Contingentierungs- Uebereinkommen betheiligten einheimischen
Firmen vertreten war, wurden die vorstehend besprochenen
Maßnahmen zur Kenntnis genommen mit der Zusicherung,
ungeachtet der eintretenden Tariferhöhung keine Aen­
derung in den gegenwärtig für die Preisbildung gegenüber
dem Preise für russisches raffiniertes Petroleum maßgebenden
Grundsätzen eintreten zu lassen."
— Museum Francisco-Carolinum. Im Sitz­
ungssaale des Museums sind von heute ab bis inclusive
Sonntag den 25. März die 3 preisgekrönten Projekte und
das von Herrn Architekt Robert Selig in Linz angekaufte
Projekt für den Bau der Hand els- und Eisenbahn­
akademie zur Besichtigung ausgestellt.
— Gemeinderath Linz. Die 8. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am 21. März statt.
— Therefianische Akademie in Wien. In der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien kommt mit Beginn des
Studienjahres 1900— 1901 ein Kaiserin Maria Theresia-
Stiftplatz deutsch-erbländischer Abtheilung zur Besetzung, wozu
adelige Jünglinge katholischer Religion, welche das achte
Lebensjahr bereits erreicht und das zwölfte Lebensjahr noch
nicht überschritten haben, berufen sind. Die Gesuche sind mit
der Nachweisung über den erbländischen, beziehungsweise
österreichischen Adel, mit dem Taufschein, Jmpfungs- und
Gesundheits-Zeugnisse, welch letzteres von einem staatlichen
Sanitätsorgane ausgestellt oder doch bestätigt sein muss, dann
mit den Schulzeugnissen der letzten zwei Semester zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und Wohnort der Eltern
der Candidaten, bei Verwaisten die Nachweisung dieses Um­
standes, die Verdienste des Vaters oder der Familie über­
haupt, das Einkommen und die Vermögensverhältnisse der
Eltern und der Candidaten, die Zahl der versorgten und
unversorgten Geschwister,. sowie die allfälligen Bezüge des
Candidaten oder seiner Geschwister aus öffentlichen Cassen
oder Sttftungen, mit den einschlägigen schriftlichen Belegen,
zu enthalten. Auch ist die Erklärung abzugeben, dass und von
wem für die Candidaten die jährlichen Nebenauslagen in
dem aus der Stiftungs-Dotation nicht bedeckten Restbettage
von 200 fl. werden bestritten werden. Da bei der Würdigung
der einlangenden Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen beigebrachten Belege in Bettacht
kommen, sind Berufungen auf etwa in früheren Bewerbungs­
gesuchen gemachte Angaben oder damals vorgelegte Behelfe
zu vermeiden. Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern zu stilisieren und längstens bis Ende April 1900


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 5 ]
n Nr. 65. Linz, Mittwoch
bei jener politischen Landesbehörde einzubringen, in deren
Verwaltungsgebiete der Bewerber seinen Wohnsitz hat. Gesuche
von Personen, welche unter Militärgerichtsbarkeit stehen, sind
im Wege der vorgesetzten Militär-Commanden an die be­
treffende politische Landesbehörde zu richten.
— Aufnahme in die Artillerie-Cadettenschule. In
die Artillerie-Cadettenschule werden Jünglinge im Alter von
14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche 5 Classen einer
Mittelschule mit mindestens genügendem, oder 4 Classen mit
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Von ungenügenden
Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen.
Das Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der bewaff­
neten Macht 24 K, für Söhne von Officieren in der Reserve,
im nichtactiven Landwehr- und im Verhältnisse außer Dienst,
dann von Hof- und Civil-Staätsbeamten (Bediensteten) 160 K,
sonst 300 K jährlich. Alle änderen Kosten trägt der Militär-
Etat. Der Jüngling erhält in der Artillerie-Cadettenschule
während 4 Jahren die wissenschaftliche Ausbildung wie in
einer Oberrealschule und eine militärische Erziehung, welche
ihn befähigt als Cadet in die k. u. k. Artillerie zu treten
und als Officier die höheren Militär-Fachbildungsanstalten
. zu frequentieren. Die Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August
dem Commando der Artillerie-Cadettenschule in Wien, X—2,
direct einzusenden. Alle näheren Bestimmungen, wie Alters­
nachsicht, Erlag des Schulgeldes in Monatsraten, Gleichstellung
anderer Schulen, Umfang der Aufnahmsprüfung, sind in den
^Aufnahmsbedingungen für den Eintritt in die k. u. k, Ca-
detienschulen" enthalten, welche Vorschrift von allen Cadetten-
schulen um den Preis von 40 h bezogen werden kann.
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Am Samstag den
17. d. M. fand im Salon des Gasthofes „zum schwarzen
Bären" die 34. Jahresversammlung der freiw. Feuerwehr
Linz statt. Der Vorsitzende, Obmann Herr Rosenbauer er­
öffnete die Bersqmmlung, begrüßte die Anwesenden auf herz­
lichste, insbesondere den zur Versammlung erschienenen Bürger­
meister Herrn Poche, welchem durch Erheben von den Sitzen
der Willkommgruß entgegengebracht wird. Der Schriftführer
Herr Dr. Maix verliest sodann den Jahresbericht, welcher
mit Beifall aufgenommen wird. Der Obmannstellvertreter
Herr Moser erstattet den Cassabericht, welcher zur Kenntnis­
nahme dient. Dieser Berichterstatter begründet sodann, wie so
es komme, dass heuer im Vermögensstande gegen das Vor­
fahr ein Rückgang bemerkbar sei; hieran sei auch unter andern
schuldtragend, dass vom Hauptzollamte für Auspumpen des
Wassers aus den Kellern noch 746 fl. zu zahlen seien. Nach
dem Hochwasser wurden von der Feuerwehr die großen Keller
im Hauptzollamte ausgepumpt und wurde dort 14 Tage mit
der Dampfspritze gearbeitet; die Mitglieder, welche dort ar­
beiteten, mussten entschädigt werden, ebenso erwuchsen größere
Auslagen für die Dampffpritze. Das Hauptzollamt sollte nun
746 fl. vergüten, und dieses Geld habe die Feuerwehr noch
nicht erhalten, es könne daher nicht ausgewiesen werden;'
außerdem verliere das Institut die Zinsen von einem halben
Wahres er müsse dieses Vorgehen mit Bedauern constatieren.
— Es erfolgen die Neuwahlen, Sämmtliche Chargen wurden
wiedergewählt, u. zw.: Zum Obmann Herr Konrad Rosen­
bauer; zum Obmann-Stellvertreter Herr Hans Moser; beide
mit je 187 Stimmen, d. i. einstimmig; ferner werden-ein­
stimmig wiedergewählt die Herren: A. Frank, Commandant
des I. Zuges; A. Burkhart, Commandant des 11. Zuges, zu­
gleich Schriftführer-Stellvertreter; Josef Kaiser, Commandant
des III. Zuges; Johann Leistner, Commandant-Stellvertreter
des J. Zuges; Karl Reith, Commandant-Stellvertreter des
II. Zuges; Johann Eckl, Commandant-Stellvertreter des
III. Zuges; Alois Kriftner, Commandant der Dampfspritzen-
Abtheilung. Die Löschzüge Schullerberg und Margarethen,
welche bei der Generalversammlung zahlreich vertreten waren,
.wählten ihre bisherigen Commandanten Franz Lasser und
Josef Barth.— Herr Bürgermeister Poche gab der Freude
Ausdruck, dass die bisherigen Functionäre wiedergewählt
wurden und brachte dem Obmann, dem Stellvertreter und den
übrigen Functionären den Dank für ihre Mühewaltung zum
Ausdruck und bat dieselben, wie bisher für das Institut zu
wirken. Er erhob sein Glas auf das Wohl der Functionäre
und der ganzen Feuerwehr. (Großer Beifall und Motto-
Absingung.)— Den Bericht über den weiteren Verlauf der
Versammlung tragen wir nach.
- Katholischer Arbeiterschutz für Oberösterreich.
Eingetretener Hindernisse halber wird die ordentliche General­
versammlung des „Katholischen Arbeiterschutz" nicht am
1. April, wie bereits gemeldet wurde, sondern am 8. April
d. I. abgehalten. Local, Zeit und Tagesordnung bleibt wie
angekündigt.
— Druckfehler-Richtigstellung. Im ersten Artikel
des gestrigen Blattes soll es zu Beginn des vorletzten Ab­
satzes richtig heißen: „Am Schluss der Sitzung b e a n t-
w o r t e t e n die Minister noch eine Reihe von Interpella­
tionen."
— Erste k. k. priv. Dönau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft. Der Verkehr der Localschiffe zwischen Engelharts­
zell—Linz und Melk—Krems wird am 22. März eröffnet.
Der Fahrplan wurde in folgender Weise festgesetzt: 1. Engel­
hartszell—Linz. (Täglich mit Ausnahme von Montag.) Erste
Fahrt ab Linz am 22. März, ab Engelhartszell am 23. März.
Abfahrt von Engelhartszell Um 5 Uhr 35 Min. früh, An­
kunft in Linz um 8 Uhr 20 Min. vormittags. Abfahrt von
Linz um 1 Uhr nachmittags, Ankunft in Engelhartszell um
7 Uhr abends.— 2. Melk—Krems. Erste Fahrt ab Krems
nach Melk am 22. März; erste Frühsahrt ab Spitz nach
Krems am 23. März. (Täglich mit Ausnahme von Freitag.)
Abfahrt von Melk um 4 Uhr 20 Min. nachmittags, Ankunft
in Krems um 6 Uhr nachmittags. Abfahrt von Spitz um
Z Uhr 20 Min. ftüh, Ankunft in Krems um 6 Uhr 20 Min.
früh. Abfahrt von Krems nach Melk um 12 Uhr mittags,
Ankunft in Melk um 3 Uhr 20 Min. nachmittags. Abfahrt
von Krems nach Spitz um 6 Uhr 20 Min. abends, Ankunft
in Spitz um 8 Uhr abends.
„Llnzer VolkSblaU^
— Prüfung aus dem Hufbeschlage. Die erste dies­
jährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird am 14. und
15. Mai 1900 von der oberösterreichischen Prüfungscom­
mission für Hufschmiede abgehalten werden. Diejenigen Huf­
schmiede, welche behufs Erlangung der Berechtigung zum
felbständigen Betriebe des Husschmiedgewerbes sich dieser
Prüfung zu unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehr-
zeugniffe (Lehrbrief) über das erlernte Hufschmiedgewerbe
(Handwerk) und dem Arbeitszeugniffe (Arbeitsbuch) über eine
wenigstens dreijährige Verwendung als Hufschmiedgeselle (§ 6
der vorcitierten Ministerial-Verordnung) belegten Gesuche bis
zum 20. April 1900 im Wege der politischen Bezirksbehörde
ihres Aufenthaltsortes an die k. k. oberösterreichische Statt­
halterei in Linz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, dass die Lehrbriefe nach dem
Jahre 1883 von der zuständigen Genoffenschastsvorstehung
ausgestellt und von der betreffenden Gemeindevorstehung be­
stätiget sein müssen. Desgleichen muss auch den Arbeits­
zeugnissen die Bestätigung der Gemeinde- und Genossenschafts-
vorstehung beigesetzt sein.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 25. März (Maria Verkündigung) l. I. findet im
M. Germer'schen Bräuhause in Uttendorf um 3 Uhr
nachmittags eine Versammlung der Genoffenschaft der Land­
wirte von Uttendorf-Hellpfau statt, bei welcher Landescultur-
rathssecretär Werkowitsch einen Vortrag halten und zum
Schluffe eine Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel
vorgenommen wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder und
Landwirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
— Jugendliche Brandlegeriy. Die 13 Jahre alte
Aloisia Hörmanseder aus Kallham, welche seit 2. Februar
d. I. bei dem Bauer Josef Maurhart in Straßhof, Gemeinde
Pötting, bedienstet war, wurde dieser Tage von der Gendar­
merie verhaftet, weil sie das Haus ihres Dienstgebers in
Brand gesteckt hatte. Die jugendliche Brandlegerin ist ge­
ständig.
— Jugendliche Diebe. Am Samstag den 17. d. M.
um 7 Uhr abends brachte ein bei der k. k. Staatsbahn an­
gestellter Weichenwächter einen Knaben auf den Sicherheits­
wache-Hauptposten mit der Anzeige, dass er denselben, welcher
sich noch in Gesellschaft zweier anderer, der Schule kaum
entwachsenen Knaben befunden hatte, in demselben Momente
betreten habe, wie sie von einem zwischen dem Umschlagplatz
und Schlachthof befindlichen Lagerplatze der Firma „Tscholl
und Dittel" verschiedene zum Oberbau der dort im Baue
begriffenen Verbindungsbahn gehörige Eisenbestandtheile
stahlen. Der Verhaftete gab an, dass er und seine Genossen
fchon früher Unterlagsplatten und Laschen, Schienentheile,
Ambos, Schraubenstock, und von den kleinen Materialwagen
mehrere Räder entwendet und bei einem Productenhändler
in der Klammstraße verkauft hatten. Er gab ferner an, Franz
Pichler zu heißen, im Jahre 1883 geboren, zur Gemeinde
Sierning, Bezirk Steyr in Oberösterreich, zuständig und
Kaisergasse 24 bei seinen Eltern wohnhaft zu sein. Pichler,
welcher mit einem Sack, in dem sich 11 Stück Unterlags­
platten befanden, auf das Wachzimmer gebracht wurde, sagt
weiters aus, dass seine Begleiter der im Jahre 1886 ge­
borene, beschäftigungslose, zur Gemeinde Pöstlingberg, Bezirk
Linz, zuständige Leopold ölruber/ und der im Jahre 1885
geborene, beschäftigungslose, nach Budapest in Ungarn zuständige
Otto Linhart, hier (Badgasse 7) wohnhaft, gewesen seien, welche
die Flucht ergriffen. Nach den vom Pichler gemachten Aussagen
dass noch mehrere solche Buben an den Diebstählen betheiligt
sind, wurden sofort die Nachforschungen nach den Dieben
Und Erhebungen nach den gestohlenen Gegenständen von
Seite der hiesigen Sicherheitswache eingeleitet und am selben
Tage noch Leopold Gruber und Otto Linhart verhaftet. Diese
Beiden machten nun auch weitere Angaben, welche Com­
plicen sie noch hatten und wurden noch der im Jahre 1882
geboren«, beschäftigungslose, zur Gemeinde Sobinau, Bezirk
Chotebor in Böhmen, zuständige Alois Osberger und Alt­
stadt 4 wohnhaft, der im Jahre 1885 geborene, beschäftigungs­
lose, nach Steyr zuständige Rudolf Schlader und Obere
Donaulände 31 wohnhaft, sowie der im Jahre 1882 ge­
borene, beschäftigungslose, nach Helfenberg, Bezirk Rohrbach
in Oberösterreich, zuständige Ludwig Steinegger, in der
Harrachstraße wohnhaft, verhaftet. Diese sämmtlichen, wegen
Diebstahls von Eisenbestandtheilen zum Nachtheile der Bau­
unternehmung Tscholl und Dittel verhafteten Individuen
geben an, dass sie stets ihre gestohlenen Gegenstände bei dem
schon erwähnten Kaufmanne in der Klammstraße absetzten
und den Erlös für sich verbrauchten. Der Wert der bisher
zustandegebrachten Eisenbestandtheile dürfte sich auf mehr als
100 K belaufen. r.
— Verhaftet. Am 18. d. M. abends wurde der im
Jahre 1884 geborne, zur Gemeinde Wilhering zuständige,
schon vorbestrafte Bürstenbinderlehrling Stephan Weikl durch
die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er zum Nachtheile
seines hier etablierten Meisters in mehreren Angriffen Effecten
im Gesammtwerte von über 5 fl. entwendete, welche auch bei
ihm vorgefunden wurden. Derselbe ist auch des Diebstahles
geständig.— Ferners wurde am selben Tage früh die zur
Gemeinde Hundsdorf, Bezirk Perg zuständige Vagantin Maria
Breslmayr wegen verbotener Rückkehr verhaftet. r.
— Diebstahl. Dec in Wien 11. Bezirk, Hanplstraß Rc. 1, bei
seinen Eltern wohnhaft gewesene und in Linz auf der Durchreise nach
Salzburg befindliche Mechaniker Theodor Summara übernachtete vom
16. auf den 17. d. M in einem hiesigen Gasthause, in welchem sich
mehrere Reisende in einem und demselben Zimmer befanden. Als er nun
in der Früh erwachte, entdeckte er de» Abgang seiner Halbftiefel im
Werte von 18 K. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint ein
circa 18 bis 20 Jahre alter Bursche. r.
— Diebstahl. Am 17. d. M. gab der Gelchä tsdiener einer Linzer
Kaufmannsfirma ein Paket, enthaltend 6 Stück weißen und schwarzen
Organtin im Werte von 17 K 58 Ti aus den vor einem Urfahrer Gast­
hofe befindlichen Frachtwagen de« Zwettler Boten und entfernte sich.
Bevor aber der Bote zum Wagen kam. holte ei» unbekannter Dieb das
Paket herunter und verschwand. Biel wird der Langfinger mit seiner
Beute wohl nicht anfangen können..
— Veruntreuung Der ber einem Flerschhauer m Urfahr m
Arbeit stehende, nach Aigm, Bezirk Rohrbach, zuständige, 22 Jahre alte
den 21. März 1900. Seite 5.
Heinrich Fischer eatsernte sich gestern vormittags von seinem Arbeitsgeber
mit einem Quantum Würste im Werte von 15 K 10 h, um sie zu Kunden
zu bringen und kehrte nickt mehr zurück.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittw-ch den 21. März:
Reissupve, Rindfleisch mit Semmelkren, Selchfleisch mit Sauerkraut,
Grießschmarn.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck, 19. März. Gestern
herrschte hier den ganzen Tag über, namentlich am Vor­
mittag, starker Schneefall; die Landschaft sieht so aus, als ob
wir im tiefsten Winter wären.
Wien. Der allen Wienern wohlbekannte Redemptoristen-
Ordenspriester Franz Tendier, selbst ein Wiener, vollendet
am 21. d. M. sein 80. Lebensjahr. Der Katholische Jünglings-
Verein in Wien, welchen ?. Tendier vor mehr Als 40 Jahren
gründet hat— er steht noch als Präfect an der Spitze
desselben— veranstaltet zu Ehren des edlen Priestergreises
am Sonntag, 25. d. M., um V.,6 Uhr abends, im großen
Saale des k. k. Waisenhauses eine FestversammlüNg.
— Räuberischer Neberfall in einem Pfarrhanse.
Aus Prag wird geschrieben: Es war 9 Uhr abends, als am
Sonntag den 11. d. M. ein unbekannter Mensch im Pfarr­
hause in Petrovic erschien und den Pfarrer Herrn Karl Vimr
ersuchte, dem angeschossenen Hausbesitzer im nahest Orte Lofin,
Havlicek, die Sterbesacramente zu ertheilen. Der Wagen
warte, sagte er weiter, nicht weit von Petrovic. Der Pfarrer,
der den alten Kirchendiener nicht mitnehmen wollte, gieng
mit dem Unbekannten eilends fort. Hinter Petrovic verließ
der Fremde den Pfarrer, indem er erklärte, er müsse nach
Cestin, eilte der Mann in das Pfarrhaus zurück und ersuchte
die Wirtschafterin, ihr das hl. Oel, das der Herr Pfarrer
angeblich vergessen hatte, zu geben. Bei dem Suchen versetzte
er ihr mit dem Stock einen Schlag über den Kofis, sie warf
die Lampe nach ihm und floh in die Küche. Der Gauner
Über eilte ihr nach und schlug sie so lange, bis sie zu Boden
sank. Dann entnahm er vom Küchentisch einige Gulden und
den in der Küche hängenden Winterrock, versperrte die Thüren
und entfloh. Inzwischen war der Pfarrer bei dem angeblichen
Sterbenden angelangt und hatte sich, als er sah, dass er ge­
täuscht worden war, eilends, Böses ahnend, nach Hause begeben.
Der Räuber wurde schon am nächsten Tage bet Janovic
nach dem gestohlenen Rock erkannt und verhaftet. Es ist dies
der 26jährige, in Petrovic geborene, mehrfach abgestrafte
Jaroslav Gabriel,
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3280 K 14 h. Neu: Familie
Dr. von Dörnfeld auf das Grab der lieben Cousine Frau
Petty Waidele 6 K.— Von Kathi und Luise in hoher
Verehrung und Dankbarkeit an unsere unvergessliche Frau
Pauline v. Pflügl 10 K.— Elsa S. mit dem Motto:
„Heilige Maria, erbitte mir die Gnade einer würdigen ersten
hl. Communion" 1 K.— Ungenannt mit dem Motto:
„Bischof Rudigier, Diener Gottes, hilf uns in unseren großen
Anliegen" in Briefmarken 3 K.— Marie Edle v. Wierer
in Grieskirchen widmet zum Andenken des Sterbetages ihres
Gatten, des Herrn Josef Edlen von Wierer-Wierersberg
20 K.— Frau Elise Schatzl und Frl. Pepi Schatz! in
Rottenbach widmen für die Seelenruhe ihres innigstgeliebten
Gatten, resp. Vaters 10 K.— Familie i^euhofer in Frei­
stadt anstatt eines Kranzes auf den Sarg des Herrn Johann
Streicher, Oberlehrers in Uttendorf 4 K.— Hochw. Herr
Karl Holly, Capitular-Canonicus und Pfarrer in Vöckla-
markt, auf das Grab des fürsterzbischöflichen Raches, Capi­
tular-Canonicus von Mattsee, Decan der theologischen Facultät
in Salzburg Dr. M. Kaserer b K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus fö.del morgen (Mittwoch) statt.
Neuestes.
Landtage.
Mit kaiserlichem Patent vom 19. März 1900 wird ver­
fügt: „Die auf Grund Unserer Entschließungen vertagten
Landtage des Königreiches Böhmen, des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume Krakau, des Erz-
herzogthumes Oesterreich ob der Enns, der Herzogthümer
Salzburg, Steiermark, Kärnten und Kram, der Markgraf­
schaft Mähren und des Herzogthumes Ober- und Nieder-
Schlesien sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit für den
26. März 1900 in ihre gesetzlichen Versammlungsorte ein­
berufen. Auf den gleichen Tag sind die Landtage des König­
reiches Dalmatien, des Herzogthumes Bukowina, der gefür­
steten Grafschaft Tirol und des Landes Vorarlberg in ihre
gesetzlichen Versammlungsorte einberufen. Der vertagte Land­
tag des Erzherzogthumes Oesterreich unter der Enns ist zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für den 27. März 1900
und der Landtag der gefürsteten Grafschaft Görz und Gra-
disca für den 2. April 1900 in den gesetzlichen Versammlungs­
ort einberufen.
Wien, 19. März. In der heute abgehaltenen Sitzung
desSubcomitäs der VerständigungsconsereuzzurRege­
lung der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in Böhmen
ergab sich bis auf zwei Punkte eine Einigung. An der Sitzung
nahm auch Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er theil.— Das
Plenum der böhmischen Abtheilung wird morgen vormittags
um 10 Uhr über die Landtags-Wahlreform, nachmittags um
3 Uhr über die Sprachenftage bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen berathen.
Krieg in Südafrika.
London, 19. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der Expedition
des Rothen Kreuzes in Canada, Ryerson, telegraphiert aus


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 65
Linz, Mittwoch
Kimberley unter dem 16. d. M., dass dort tausend Personen
krank oder verwundet daniederliegen. Er habe 90 Betten
aufgestellt. Die Gesammtzahl der in den verschiedenen Hospi­
tälern Südafrikas in Pflege befindlichen verwundeten und
kranken Soldaten aller Grade betrage 17.000.
London, 19. März. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Aliwal-North vom Heutigen: Comman­
dant Olivier hat sich in der Richtung auf Kronstadt zurück­
gezogen, nachdem er zuvor in Rouxville alle verfügbaren
Lebensmittel requiriert hatte. Die Einwohnerschaft ist in
Noth zurückgeblieben.
Kimberley, 19. März. (Reuter Meldung.) Oberst Peak-
man, welcher mit berittenen Truppen von Kimberley eine
Recognoscierung machte, stieß in der Nähe von Fourteen-
Stream auf 500 Boers mit zwei Geschützen. Die Boers
wurden überrascht und erwiderten das englische Feuer mit
Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst Peakman kehrte, nachdem
er den von ihm angestrebten Zweck erreicht hatte, zurück.
Auf Seite der Engländer wurden zwei Mann verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 20. März. sC.-B.s (Herrenhaus.) In der
heutigen Sitzung wurden mehrere vom Abgeordnetenhause
angenommene Vorlagen genehmigt, darunter das Gesetz, be­
treffend die Gebürenfreiheit des von der Gemeinde Wien
aufzunehmenden 30 Millionen Kronen-Anlehens, ferner die
Nothstands- Vorlagen. Das Gesetz, betreffend die
Arbeits-Statistik, wurde einer in der nächsten Sitzung? zu
wählenden Commission zugewiesen. Hierauf wurde die Sitzung
geschlossen.
Prag, 20. März. (C.-B.s In Aussig kann der Streik
als beendet angesehen werden; es wird nahezu vollzählig
gearbeitet. Anlässlich der stattgefnndenen Demonstrationen
sind 23 Strafanzeigen erstattet worden. In Dux wird auf
60 Schächten vollzählig, in den übrigen mit Zweidrittel der
Belegschaft gearbeitet. Die Belegschaft des Walburga-Schachtes
erzwang gestern durch vorzeitige Ausfahrt die Achtstunden­
schicht. Morgen wird die Belegschaft nicht mehr zur Einfahrt
zugelassen werden. Wegen Theilnahme an den jüngsten De­
monstrationen wurden 8 Personen verhaftet. In Pilsen ist
die Belegschaft bis auf kleine Theile in allen Schächten ein­
gefahren. In Falkenau beträgt die Zahl der Streikenden 3900,
die der Arbeitenden 2100. Die Situation ist unverändert.
In Brüx sind hon 5430 Arbeitern 4760 eingefahren. In
Rokizan und Karlsbad ist die Situation unverändert. Im
Mieser Bezirke ist der Streik beigelegt und die Belegschaft
bis aus einen kleinen noch ausständigen Theil eingefahren.
Kalocsa, 20. März. (C.-B.j Anlässlich des gestrigen
Marktes in Paks wollten 25 Bauern trotz des herrschenden
starken Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der
Mitte des Stromes kippte der Kahn um und die Bauern
stürzten in das Wasser. Der Kahnführer konnte sich durch
Schwimmen retten, alle anderen ertranken.
Washington, 20. März. sC.-B.j Ein Beamter des
Staatsdepartements erklärte die augenblicklich in China herr­
schende Gährung für übertrieben. Ein kleines Kanonenboot
wurde auf Verlangen des amerikanischen Gesandten abge­
sendet, welches sich Peking möglichst nähern soll, um, wenn
nöthig, Marine-Soldaten zu landen.
Adelaide, 20. März. sC.-B.j Gestern sind hier 5 ver­
dächtige Todesfälle vorgekommen.
Sidney, 20. März. (C.-B.j Hier sind neuerlich 1 Todes­
fall und 2 Erkrankungen vermuthlich an Pest vorgekommen.
Krieg in Südafrika.
London, 20. März. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: In der vergangenen
Nacht gieng eine portugiesische Infanterie-Abtheilung an die
Grenze der südafrikanischen Republik ab, um die dortige
Garnison zu verstärken.
London, 20. März. (C.-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemfontein: Es wurde eine Cavallerie-Abtheilung
ausgesandt, um das Commando Oliviers zu entwaffnen.
Kroonstad, 20. März. sC.-B.j Hier fand ein Kriegsrath
der Buren statt.
. Capstadt, 20. März. sC.-B.! Gouverneur Milner ist
gestern von hier abgereist.
London, 20. März. (C.-B.s Die „Times" melden aus
Montevider: Der Schiedsgerichtsvertrag mit Argentinien wurde
genehmigt und veröffentlicht.
Spenden.
Als kleine Gave zur Orgel für Unsere liebe Frau vom guten Ratk:
A. R. 1 K, E. P. 2 K, A. I. 2 K, M. I. 2 K. A. M. 1 K,
I. P. 1 K, I. P. 1 K. R. P. 2 K, Th. L. 4 K, H. I. 4 K,
M. D. 1 K, M. K. 1 K, A. P. 1 K, M. P. 1 K, E. L. 5 K,
M. I. 1 K, G. I. 1 K, H. I. 1 K, A. S. 1 K, Summe 83 K.
Mmmm aus dem lußsicum.
FZM Graf Huyn-Mttitär-Beteranenverein Urfahr.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden hiemit sreundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen unterstützenden
Mitgliedes Herrn Jakob Trautendorfer, Thierarzt in Ursahr,
welches Mittwoch den 21. d. M. statifindet, zahlreich zu betheiligen. Zu­
sammenkunft um halb 3 Uhr nachm, beim Vorstände.
Die Bereinsltitung.
Dank «nd Ausweis.
Das Comitö zur Leitung der Suppenanstalt für arme
Schulkinder in Urfahr beehrt sich, allen kl Tit Wohlthätern
dieses humanen Institutes den innigsten und wärmsten Dank
für ihre hochherzigen Spenden auszudrücken. Durch dieselben
wurde es möglich, in der abgelaufenen Winterperiode an
49 Tagen circa 300 Kindern Mittagskost zu bieten und sie
während der Mittagszeit unter entsprechende Aufsicht zu
stellen.
Besonderer Dank sei noch dem verehrlichen Damen-
Comits der Suppenanstalt gesagt für die große Mühewaltung
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
„Linzer Bolksblatt.
den 21. März 1900.
bei Besorgung der Küche, ferner den löblichen Redactionen
der Linzer Tagesblätter für die unentgeltliche Veröffentlichung
der Anstaltsberichte, sowie den Herren Gast- und Kaffeehaus-
inhabern, die in freundlicher Bereitwilligkeit die Sammel­
büchsen in ihren Localen aufftellen ließen. Möge all den
edlen Wohlthätern das Bewusstsein Lohn ihrer Barmherzig­
keit sein, durch ihre Gaben so viele arme Kinder in der
rauhen Jahreszeit vor körperlichen und moralischen Gefahren
bewahrt zu haben.
Der Suppenanstalt in Urfahr spendeten: Die löbliche
Stadtgemeinde Urfahr 200 K, Frau Dr. Höchsmann nach
dem Ableben ihres seligen Gatten, des Herrn Dr. Höchsmann
100 K, Herr B. Hüttner aus dem Nachlasse seines verstor­
benen Mündels, Herrn A. Kerschner 100 K, der löbliche
Ortsschulrath Urfahr 100 K, eine Wohlthäterin nach dem
Ableben ihres seligen Gatten 50 K, Herr Bürgermeister
Ferihumer 40 K, die verehrliche „Donnerstag-Gesellschaft"
bei Herrn Gusenleitner 33 K 40 h, der hochwürdigste Herr
Bischof Dr. Doppelbauer 20 K, Frau Louise Hartwagner
20 K, die löbliche Bank für Oberösterreich und Salzburg
20 K, die löbliche Firma Heinrich Franck Söhne 20 K,
die löbliche Direktion der Brauerei in Hagen 20 K, die
löbliche Direktion der Poschacher Brauerei 20 K, die
löbliche Direktion der Brauerei Zipf 20 K, Ungenannt
20 K, die verehrliche Gesellschaft „Weinlaube" 12 K,
— 3e 10 K: Die löbl. oberösterreichische Ballgesellschaft in
Linz, der löbl. Volkscredit, die löbl. Directton der Actien-
brauerei in Linz, die löbl. Gemeindevertretung Pöstlingberg,
die verehr!, fürstlich Starhemberg'sche Güterverwaltung, die
Herren Erben nach Franz Kirchmayr, die löbl. Direktion der
Locomotivfabrik v. Krauß und Comp., die löbl. Firma Merlet
iu Urfahr; ferner die Frauen: Josefine Oppitz, Hofräthin
Uharek; die Herren: Bauer und Fabigan, Max Christ,
Heinrich Mostny, Direktor Scheck, Hochw. Consistorialrath
Stadtpfarrer M. Seltsam, Staubitzer, Ungenannt, Wimhölzel.
— Je 6 K: Die Herren: Gusenleitner, Langsteiner, Peter
Madl, I. Schabetsberger, Herr Baron und Frau Baronin
Reichetzer, die löbl. Direction der Gasfabrik in Linz.— Je
4 K: Die Frauen: B. Hager, Th. Kaar, Pfaffeneder; die
Fräuleins: Emilie Schätzet, Th. Voigt; die Herren: G. Aigner,
Dollinger, I. Eder, Doctor Fränkl, Jessovitz, H. Knapp,
I. Kerndl, I. Ossberger, V. Oppitz, B. Taussig, Ungenannt
(Linz), die löbl. Direction des kathol. Pressvereines, die löbl.
Direction der elektrischen Straßenbahn, eine verehrl. Tisch-
Gesellschaft in Linz.— Je 3 K: Frau Kathi Höckmann,
Herr k. k. Landesgerichtsrath Straberger.— 2 K: Frau
Pokorny; die Herren: k. u. k. Rittmeister Adler, A. Adler,
Franz Bauer, Obercommissär Fischer, Götschhöfer, Holzer,
Josef Keplinger, Paul Keplinger, Kratzmayr, Georg Moser,
Hochw. Stadtpfarr- Cooperator Pleninger, I. Reis, k. u. k.
Hauptmann Rosenberger, Schneeberger, Edm. Stanzet, Josef
Schutz, Spallinger, Smetana, Suchanek, Hochw. Stadtpfarr-
Cooperator Wurm.— Je 1 K: Fräulein M. Petrach.
Die Sammelbüchsen enthielt zusammen 61 K 60 h.
Naturalien spendeten: die Frauen Estermann Schmalz, Keller­
mayr Mehl und Teigwarefl, M. Lelaut Grieß, Lenz Mehl
und Brot, Mitsch Mehl, Mostny Essig, A. Neubauer Salz
und Erdäpfel, M. Peicha Fisolen, L. Pfeiffer Mehl und Erd­
äpfel, A. Rieseneder Erdäpfel, Stadler Zwiebel, Zauner Mehl
und Linsen. Die Fräulein: M. Arzböck Mehl, M. Danzer
Mehl, M. Hölzlberger Mehl. Die Herren: C. Eberstaller
Reis und Rollgerste, k. u> k. Oberlieutenant Lehner Butter
und Malzkaffee, Joses Lehner Erbsen, Lackner Linsen, Josef
Mayr Fleisch, Neuwirth Brot, A. Mitschdörfer Grieß, Ober-
fürthner Reis, C. Pichler Reis, I. Resch Brot, I. Rizzi
Brot, Ed. Schaffenberger Teigwaren, k. u. k. Hauptmann-
Rechnungsführer Schramm Conserven, F. Tscherne in Linz
Reis, Ungenannt Brot, I. Warwarowsky Brot und Conserven,
Wideka Brot. Ferner die löbl. Firma G. Pfeiffer Teigwaren,
der löbl. Consumverein in Linz Teigwaren, Herr I. Reis
spendete Spielwaren.— An einem Tage erhielten die Kinder
zu ihrer üblichen Mittagskost noch Krapfen. Die Krapfen zu
dieser Betheilung, welche großen Jubel bei den Kleinen her­
vorrief, spendeten die Frauen Estermann, Hausner, Langmayr
und Pfeiffer und das Fräulein Viehböck.
Für alle diese hochherzigen Spenden sei nochmals der
innigste und beste Dank gesagt!
Urfahr, am 15. März 1900.
Für das Comits zur Leitung der Suppenanstalt in Urfahr:
Karl Krenn. Ant. Mitschdörfer,
Schriftführer. Voi stand.
Dl€ 50 MAT 0 S 6
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerate das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—>!■»■ h In den Apotheken und Droguerien. +-•■*?—
o <>
Im Mit). I(tru§ M P. 1 Piiblicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Hirche und Haus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, MaSchromoS und Bilder»
ei«rahm»ttge« jeder Art
EsM A. MW Specialgeschäft ffe»
Kethlrhemflraße 20,1. Stock links, vts-ä-vir dm..Kordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlipig gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
GesMfk-Zeitlmg.
Linz, 2 a. März 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Ot-röfter,.
neu k 16.40 big k 17.20, ungarischer k 17.20 bis k 18.60, neu
k —bis k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —bis k —. Kansas ü k —bisk —,Roggen:
Oberösierr. neu k 13.60 bis k 14 40. ungar. um k 14.90 bis k 15.20.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14.60 bis k 18.—, ungarische
k 15.20 bis k 17.50, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 12.40 bis k 13.20. Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 12.80 bis k 13.—, Mais: en detail k 13.20
bis k 13.40, Cinquantin neu k—.— b. k —, neu k 14 30 b. k 14.50.
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 11.40 bis k 12.20.
böhmischer, alt, k 11.70 bis k 12.50, ungarischer neu k 12 bis k 12.2).
Reps: Oberösterreicher k—.— bis k —.— Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Kle esamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer kl20.— bis k 160.—. Hopfen
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— Bis k —, Export
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k 4160 bis k 42.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grie ß a k 29
d k 29 —, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ircl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28,—,
Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 26.—, Nr. 3 k 24.50, Nr. 4 k 24.—, Nr. 5
k 22.50, Nr. 6 k 20.—, Nr. 7 k 14.—, Nr. 8 k 11.—, Kleie
grobe k 10.—*, -»ne k 9.—.* Roggenmehl: Nr. 0 k 24.—
Nr. 1 k 23.—, Nr.- 21 —, Nr. 8 k 18.— Kleie k 10.—. Dampf«
und größere Kunstmühlen: -eizenmebl: Nr. 00 k, Nr. 0
k 28.-, Nr. 1 k 26.80, Nr. 2 k 25 60, Nr. 8 k 24.— Nr 4
k 23.-, Nr. 5 k 22.—, Nr. 6 k 2 J.50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7'/.
k 16.-, Nr. 8 k 18.40. Roggenmehl Nr. 1 k 24.— Rc. 2
k 22 —, Nr. 3 k 20.—, Nr. 4 k 15.—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 19. März. (Tchlachtviehmartt) (Bericht der WienerBieh-
und Flcischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belies sich auf 3831 Stück
ungarische, 685 Stück aalizische, 89 Stück Bukowinaer, 765 Stück
deutsche, zusammen 5370 Stück Rinder, worunter sich 869 Stück Beinlvieh
befanden. Infolge der seit einigen Wochen anhaltenden, weit über den
Bedarf reichenden Austrieb verfällt der Markt in immer flauere Stimmung.
Der heutige Markt tendierte äußerst flau und ist in der ersten Marktstunde
fast kein Verkehr vorhanden. Die Rückgänge können bei Prima mit 2,
bei den übrigen Sorten mit 2 bis 4 Kronen per 100 Kilo taxiert werden.
Die Preise notieren nominell. Stiere flau und um 1 bis 2 Kronen rück­
gängig.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast-
ochsen Prima von K— bis K —, ausnahmsw. fl. —. —» Secunda
von K 58 bis K 67, Tertia von K 48 bis K 57, galizische Mast­
ochsen Prima von K 66 bis K 70, ausnahmsweise K 72, Sekunda
von K 57 bis K 65, Tertia von K 48 bis K 56, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 74 bis K 78, ausnahmsweise K 81 bis K —,
Secunda von K 62 bis K 72 Tertia von K 56 bis K 61; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 40 bis K 54, Stiere und Kühe von
K 88 bis K 68, ausnahmsweise K —.
Me«, 19. März. («mtltch« Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 86" R. per Avril Frachtbasts Auffig
K 26.50 bis K 26.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fester, prompt contißent.
ab Wien K 39.80 bis K 40.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 34.—
b. K 34 50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70.50 b. K 71.50, Oelsaaten,
Kohlreps,unveränd., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis K 13.—,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 15.506. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. KiO 50
bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 55.50 bis K 56.—, Speck, weiß, excl. Pack K 47—
bis K 48.—. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 87.-. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 49.— bis K 52,
Westindischer je noch Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Dergrm gnngs- A nzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
Dtrecrim»; Alfred S«o«>
Mittwoch den 21. März 1900.
Anfang kß Uhr. Ende -|10 Uhr.
153 Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig^ Vierteöcheine grün. Wertmarken giltig.
Die Fledermaus.
Operette in drei Acten nach Meilhac und Halevys Reveillon bearbeitet
von Haffner und R. Genöe. Musik von Johann Strauß.
Regie: Ernesi Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Winternitz.
Im Maiser-Pnnoi'llma
ist diese Woche
^jly bmntminmu n.^
«sßmspielk
in Ausstellung.
(624)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 20. März.
Kapierrente ....
99.30
Alpine Moman-Actim.
263.—
Silberrente ....
99.10
Böhm. Moatanactien.
406—
Holdrente
98.05
Mma
313.—
Oesterr. Kronenrente.
9950
Poldi
139—
llng. Goldrente...
96.85
London
242 80
llng. Kronenrente..
93 55
D. Reichsnoten...
118.55
1860er Lose zu 100 fl.
159.75
Rapoleonsd'or...
19.29
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
90 20
Ung. Prämienlose..
164.—
Ducaten
1137
Oest.-ung. Bankactten.
127.90
100 Rubel ....
255 50
Creditactten ....
234.80
O-Oe. LandeSanlehen.
99 50
Ung Creditactten..
187.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
Änglobank ....
124 75
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.60
llmonbankactteu...
154.—
O.-Oe. Bankattien..
125.—
Bankverein ....
136.—
Kleinmünchner Actieu.
88.—
Länderbankactien..
117.25
Gmundner Elekt.-Pr.-Ait.
F. Norichahnattir»..
294—
Türken
122.—
Dampffchiffactten..
73.80
Linzer Brauerei-Actien
65—
Staatsbahnattien..
Südbahnactten..
134.30
26.—
Matt.
Telrgraphrscher Witterungsderrckst.
Wie«, 20. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über England, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. über Lappland, ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Südöstliche Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,
kühle Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 20. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 36 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Neblich.
Verantwortlicher Redacteur: Johan» Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 65
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt.*
den 21 März 1900.
Seite 7.
, Gmuudm, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallm, Constanz, Buch», Mrich, Basel, Pari», über
M Ried, Simbach nach München, über Schärding» Pa stau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.« nachm. Personen,«« Nr. 117 nach Wett. «, Welser
Wochenmarktztagen nach Vöcklabruck, Kampier.
3.21 nachm. Oftende-Exprestzzitg Nr. 7 nach Pasta«, Ostende,
London.
4.10 nachm. Personen,«« Rr. 13 nach »schach 1. D., Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, Paffau, Negmrbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmunden (Seeb.), Gimmdm, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Saalfelbm, Zell am See,
WM Jnnrbmck, Bozen-Brie», Meran, Bregmz, Lindau, Buch»,
St. Margarethe«, St. «allen, Zürich, Basel, Pari».
7.20 abmd» Personen,«« Rr. 115 «ach Gmundm, «bensee,
Salzburg.
18.37 abend« Personenp»« Rr. 11» nach Welr.
11.66 n-chts Schnell,«, Rr. 1 nach Salzburg, München, Siutt-
gart, Karlsruhe, Straßburg, Pari», Jnnrbmck, «ozev-
«rie», Meran, Bregmz, St. Margarechm, St. Gallen.
. Louftanz, Zürich, Buch», Basel. Schär ding, Paffau, fltürn
* der«, Frankfurt, Köln, Brüstel, London.
3.22 tzütz Person^ng Nr. 11 von Wim,über
Tarvts,
. über Amstetten, von
AÄkch, mftyrtfurt
)' 8ta, Flchmz,
Klagmfurt,
itafel, Triest, Laibach,
«r«. «aidboim ». d. 8.
7.23 früh Personen,«W Rr. 16 von
Venedig. PonWl, Dürst, ..
«raz, «aidhofM- a. d. Y., Stetzr. Grein, «anthanfm.
11.83 »wrm. Person«««« Rr. 17 von Wim über Amstettm,
von «leinreifling, Waidhosm a. K.
11.2» »mtm. Schnell,« Rr. 3 von «im, «aidtzosen a.K.I
11.3« »or«. Orienl-GpressjUg Rr. s von Wien. Jmen
woch und Samstag von Tonstanttnopel über Soft«,
~ von Tonstanttnopel über"
I. 4« nachm. Personen,«« Rr. 117 »m. St. Balentt», Pontasel.
Tarvi». Triest, «Lbach, «lagmsurt, Billach, Bruck a. d.«.
Stetzr, Grein, Mauthausm.
3.27 »ach«. Oftrnde-ExprefSzng Rr. 7 von «im. Jedm Mo»»
tag« 0« Mstendsche-Bukareft, bezw. Eoustanttnopel. gieb m
Donnerstag «ou Attest, bezw. «lexandrim.
3.4« «ach«. Personenzug Rr. 13 oon Wim, Mauthausm.
8.8» abend» Persoueuzng Rr. 11» von St. Baimttn, Maut-
tzausm, Stetzr.
7.1» abend» Schnellzug Rr. s«6 von Wim; über Amstettm,
Triest, Laibach, Tardi», Graz, Billach, Klagmfurt,"
tzosm «. d. 9., (Steht, Mauchansm.
8.64 abend» Personen,«« Rr. 1» von Wim; übor Amstettm>
von Triest, Laibach, Tarvi». Graz, Billach, Klagmsutt,
Waidhosm a. d. K., Stetzr, Grein, Mauthausm.
18.28 abmd» Personenzug Rr. 11 g in dm Monatm Vetob« u
April an Sonn- uia Feiertagen von Pontasel, Tarvi»,
Trieft, Laibach, Magensurt, Graz.
II. 61 nacht» Schnellzug Rr. 1 «m «im.,
Nicht««« ««« Satatzach Ng arid»»»:
7-ei früh Personenzug Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad,
18.67 vorm. Personenzug Rr. 1833 von,
3.61 nachm. Personenzug Rr. 1213 von Budwei», Leipzig, tzger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Prag.
8.3» abend» Personen,«, Rr. 1221 von Prag. LttpAg, «ger,
Karlrbad, Franzmrbad, Marimbad,~■
.ÄÄi«*
f (wllfv« f UHvwPIv*
Sudveir, Leipzig, tz
> Men, Prag.
' W,ALi»'
Nicht««, »»« Mol«:
18.28 «acht» Personen,«« Rr. 12 «bor
Basel, Zürich, Buch», Sonftanz, St.
. rrthm, Bregenz, Meran, Bozeu-Gtte«, JmMmck, Müuchm.
■ über Simbach-Ried von München, überPäste«, Schärding
Pari»,
St. Marga-
London, IMn, Fmnktzwt a. M.; ftmo» von
Austee, Iichl, Gmundm, 8
1« nacht» Schnellzug Rr. 8 ü
Zü rich, Ä^Mmgarechm,
Karisrul
IW, »mundm, Gmund« (S.>, Simbach. Rtedi
Schärding, Aschach a, ®., Krein»^
Gmundm ),
Unterröhr, über Simbach-Ried von Münchm, über Pastau-
Schärding von London, BrüM, «Sn, Freäcksurt a. M„
Rtittiberg, Regensburg; an Sonn- ichd KDchgm »on
Uhl, Gmundm, an Gmmtdmer Wochen««,«tagen von
Gmundm.
8.81 abendr Personen»», Rr. 21« von Wett; an Welser
Wochenmarktrtagm von Bücklabruck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von Rünchm, »or Pastau-
Schärdiug von LvNdv», Brüstel, Köln, FranPurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.8« admdr Persrnenzn, Sir. 18 vi Müextzm, Sahburg,
Austee, Istchl, Gmunden, Skschach ».». 9.; an SPelser Wochen-
marttstmen von-
3 tzft» Lewstsärb.«
•aft *« Stoffe, fftwmtorite, Sri 6.
nnb Seinen, ein Palet lammt Ge
brallchsanweisung 10 kr. Zu Haber
iir SO verschiedenen Mustem bei de,
«Kett Linzer Farben-, Lack-, Firnir
«Sd Siegellack-Fabrik Matz& «Seift
Linz, Graten 42. (1S4S 100 77
^ür .l^ inäer!
AMchtsdülhIkill flr hirSchllljügnl
von k. Ulrich Steindldergcr
-, WtLiederanhang. Gebunden 16 fr
M kstlllliiiicht sir jinbtt voll 8 hb
12 Illhkkll von P. Ul. Tteindl-
berger. M vrürn PMtn. I»
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 Kr. LikdtttÜW«. Broschiert 7 kr.
DWkS Alle Daria. Kinderzeitschrifl
von Lnkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern& S Heller.
3DevIct<3 pressVerein
Linz -> Ürfcrhr.
Statt»«« Mm
Di« FWzette .1 find m mittelmmpüii
m Preise »on 1« kr. per Stück ertz
S.^
anß-ft»«.— Bo« Fntzrpimptaeat »er westttchm StmttWM«» ist in dm
I
i-tliig von, i. Hctober iS»» Sir ans «öfterer.
Nrfatzr. ab
6'30
10 55
3*00
12-66
stlige«.
ah
5^0
11*00
soof
»
7-10
n-H
8*40
1-33
Qepptug
5 16
11*16
3 16
Rotte»»««.
7'L6
11*48
3 54
an
Rohrbach
„
586
11*25
3*26
Gerling.„
7-56
13 IS
4*23
HaSlach.
„
m
11*41
3 43
Rtutzem».„
8'16
12-87
4*45
S
Pftrustri»
w
12*08
4*04
Rtttseltze«„
843
1*01
5 11
Zß.
Reuseldc»
6 1«
18*16
4*17
Purnftei«„
8'53
1-09
519
Reuhaus
„
6*40
12-38
4-4S
KaSlach.„
Rohrbach..
9.14
1 33
5 4h
N
«er»«,.
„
700
12*57
5*02
9-34
ISS
6jo|
Rattemgg
7*27
1*23
5*28
Oeppttt,.„
Aige». an
9*44
9*59
2*03
2*18
6^2
6*27
KH
J
SS
Otteutzheim»
Ursahr. an
7 SS
8*17
1*36
2*14
5*40
6J8
Die Nachtzeit »»« S.oo Uhr abends
streichung der Ninutetiziffer bezeichnet.
btt 6.59 Uhr früh ist durch- Unter-
Fahrplan der Krifetosthälbiilui
. Ptktig Dom 1. Hctoöer 1899 an Bis auf weiterer.
Li«, ab
^ 6.23
11.51
5.55
»laur-Stehrli«,
ab
5.00
11.42
5.60
Bad Hall... an
8.18
1.45
7.58
Bad
Hall
an
7.13
1 45
7.1»
Klaub-Stehrling. an
9.52
3.17
9.39
Li»,
--
•-
an
8.38
2 55
8.87
Bad Hall ....
84«,
ab 6
an 8
42
38
7.46
-
-
1.09
2.55
8.46
8.37
7.Ä
Ma«s-Steyrli»g.
„-
9 52
—
—
3.17
9^9
Wels
an■
—
—
-
—
—
t>® e Nachtzeit von
1
Uhr abends
b!» 5.59 Uhr
ftüh
ist durch Unter-
streichmist der Minnteilzister bezeichnet.
.'
n
Josef
8 iiz. MWWßt Sr. 11 f
9 übernimmt alle
SchLerfsvsien
besonders in
Raflermeffem
re. re.
soicke
und Keparaturttl
aller Art
Garantie Wie» Kr j»er Stück geleistet. Für
'DD? MmrÄitmird
% und Schleifermeister
1 m MiUlW Sr. II
halte ew
großes Ware«- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonder»*
* Rasiermesser
aus Solingen. iRheintzren-
sten), England u. Inland.
Führe stets das Beste,
solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
.»..aj> u ------
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
8 Gegründet 1800. 9
k. ii. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
E Telephon Nr.268»«
tferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Rethlehenistnissc 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
••: ——- WSST ei 0 ©H.ei»
Erzeugung
zu den billigsten Freisen, unter gavantie.
Uebernahme von C 911 *)
Portal- und Gescliäfts-Emrichtnngen.
 «t» ■
2)ie akademische
uchdruckevei -»
kathol. tfcessvereines
Linz, Jtathhausgasse b, Linz
empfiehlt sich znt
eleganten und schnellsten Anfertigung
von ysecken, Arochuren etc. sowie aller
Arten Jrucksorten zu billigsten Kreisen.
^ ••
Stosses Lager aller S^ttungen ^Drucks orten für
H Narr-, S«meinäe- und sonstige Aemter.
V


[ 2023-06-29 10:52:07.031 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt."
den 21. Marz 19< 0.
Nr. §5
, Für die nieten Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens des
Hochw. Herrn
Matthian Mergmayr
Pfarrer zu Meggenhosen
und für die großartige Betheiligung an dessem Leichenbegängnisse sagen wir ins-
besonders der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Gemeindevertretung, dem Lehrkörper
sammt der dortigen Vereinsmusik, dem löbl. Ortsschulrathe und Armenrathe, der
löbl. Feuerwehr, den weißgekleideten Mädchen, und allen Verwandten aus nah
und fern und überhaupt Allen, welche aus der Pfarre Meggenhofen und aus
deren Nachbarspfarren dem Leichenbegängnisse beigewohnt haben, unseren tiefst-
gefühlten Dank.
Philipp Vergmayr sammt Familie
(645)
als Bruder.
BgmiWiMiiB
ftrli! PttsMtii M'UiW.
oder
Der Klrmr Grat«la»t
Eine Sammlung von Gratuka»
tiousgedichtea zum RameuS-
feste, Geburtsfeste, zu Weih­
nacht u. Reujahr, für Euer«,
Be'wand e, Lehrer u Kate,
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreiche» Griginalbeilrägen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 6« kr., mit Post «5 kr.
L. Luser’* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen
HAUPT-DEPOT:
etc.
L, SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling
M ’S Touristen-
| pflaster zu
Man
verlange
60 kr.
Zu haben in Lins bei den Apothekern: G. Eder,— A. Hof-
st&tters Erben.— B. Encker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr t W. Oppitz.— Wels«
K. Eichter.— Weyer> J. Bussegger.— Mattlghofen»
J, Bischer.— Kirchdorf« L. Mrass. (.547 30 3)
Vorsuchon Slo
« Kaffee-Sorten
von
Math. Kislinger» in Linz
Laudstrasse Nr. 52.
2.20
2 .—
n 2.20
s 2.20
« 2 .-
» 1.85
„ 2.03
a !•
„ 1.90
80, 1.85
K. 2.85
, 1.10
„ 1.80
« 1.70
bis 1.50
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika per Vs Kilo -K.
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Cuba„„„„
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl an na
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„„
Feinsten, echten Java Perl»»»»
Hochfeinen, echten Piraldi Portorlco nana
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„„
Feine, kräftige Portorlco per 1 Kilo K 1.70, 1.
Sehr feinen, milden Gold-Java per 7* Kilo
Sehr guten, gelben Menado„„„
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„
Guten Guatemala, rein schmeckend^
Gute Sorten Santos von K 1.10
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiserdttelange per 7, Kilo K 2.40
Sehr fein Portorlco und Cuba nana 2.20
Sehr fein Portorlco und Guatemala„„„ „2.10
Feinst Neilghery und Java„„„„ 2.—
Sehr kräftig Portorlco und Hexicaner„„„„ 1.80
Mittelgut Carracas mit Santos B„„„ 1.60
Wirtschaftsealfee, sehr empfehlenswert„„„„ 1.50
Mittelgut Santos mit Campinas„„„» 1.40
Gut und reinschmeckend Santos„„„„ 1.25
BruchhafFee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
Gebr.Kurzttialer&Go.
gfossherzogl. toscan. Hoflieferaatei
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and Mfidchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-FiIz-, Herren- and
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- and Graser
», Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)
®
hersag der &ressvereinsdruefcerei in Erfahr.
Mm vierter Anfinge
erschien soeben:
ßeiti
1 ’onntag..
EinFreundesivort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
von Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 h, mit Post 28 h, aut
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erschienene Büchlein ganz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags-
heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jede* junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
fiint tftMnlim
hi Lchweize, dttiekerei-Gtrotseu
fit« «Asche «ab «ettetusStze,
Mstmeau, «stickte Dame«» mck
Mnder-Robea ». (464)
AsHattWges
tbmaaam rmö berechnet.
llebermchute aller Sattangeu
«ouezramme zum Verdrucken,
Hoch sticke» xnb Dam bouriere«.
L«. I
Frans Lofrfplkch Nr. 14
Eiugavzr
npv
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik eWeinmden Inserate gibt unb vermittelt dir
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, M, y
^ Arbeiter und Dienstboten, »»elche Stellung suchen, halbe Prüfe. Aß
Offe ne St ellen» Schöne
Jücnct ®tfuil)t!
j Ich suche zum baldigen Eintritt
einen p rsecten, unverheiraten Be-
dienten, der rollkommen zuverläsiig
f und nüchtern ist.
Schloss Jruhartmg bei Guns-
kirchen.
(64? io i) C. M. Nitz.
! Friseurlehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Kranz
Bradac, Frise r, Landstraße Nr. 77.
> (650)
EWeiln
sind zu verkaufen beim
Grotzachleituer, Ober-
Buchenau Nr. 2.
(632 3 3)
! Bursche
in mittleren Jahren, welcher mit
Pfe den gut umgehen kann, in land­
wirtschaftlichen Arbeiten bewandert
und sich auch im Fleischhauergeschäfl
verwenden lässt, wird aufgenommen.
Adresse unter „Barsche 648" i. d.
Adm. d. Bl. (649)
In vermieten.
In Margarethen Nr. 69
ist der ganze 1. Stock mit 5 Zimmern
und Küche zu vermieten. Kann auch
in 2 Wohnungen getheilt werden, wäre
besonders sür Private geeignet. Aus.
kunft beim Hausbesitzer. (648)
Adolf
ellmann
Eatraextractionen
und
Plombierungen.
. Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 5)
Dr moderne
Eahutechnik.
tanz, Landstrasee 24, Linz.
Allgeme iner Verkehr
Matthias
—Kislingei?
Kaudftraße 52
Ecke der Wagazingasse
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhoser, Jwperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von seinfier Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 2)
fl'
I Käufe unb Verkäufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter ^ringer W. Himmel (2 1)
laschenKier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefert in Vio Literflaschen ä 26 fe
AI.OIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 2t)
am
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Eisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter IU 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden. (633 50)
Himsverkanf.
j Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, im besten Bau­
zustande, mit zwei Hinterge­
bäuden (Bauarea 87071 Meter)
und Garten im Ausmaße von
457! 7,Meter ist aus freier
Hand W verkaufen.
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469-8 7)
Tapeziererund Decorateur, Bethlehem­
straße 39, empfiehlt sich zurUebe nähme
aller Tapeziererarbeiten solid u billigste
fertige Schlaf« und andere Divans
sowie Matrazen rc. stets vorräthig
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EtdenbLcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch»
ausgeliehen. (551)
PercH !UySTOKTC5 PRRCHTWERK- INJOb€Pr£Nst-60 Kr;
B€R3VSGeGeB€NvoNDaL€0-q€S€lLSq>^FTtN WIENS
ist
CO
IO
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
teO'Ceseltschaft In Wien I. Singerstrasse 8.
Santmaut
Srsten
(Kremser
(geigenkaffee
sowie besten Bai illk, Salep-, und-
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Eacaopulver" und Cacaothee
in Hinding (Gemeinde Frein- &i“^ aBen a in bei Johau»
Wöflbaners Produetenhanü-
Berg tat Bezirke Schardlng) Rathhausgaffel und in
unweit von Passau Mit ettcaurfahr bei Friedrich Liichka,
40 Joch Gründen ist billig Auckerdäckerl ,638)
unter sehr günstigen ZahlungS-^— -_
bedingungen zu verkaufen. öpiPixus
Wegen Besichtigung ist fich
an Herrn Michael Dirmhirn
am Seidenbartgute Nr. 4 in
Hinding zu wenden. Näheres
bei Director Locker, Linz,
Steingosse Nr. 2. (637 3 2^
verkauf.
Ein feuersicheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit «emifchtwaren«
Handlung ist im besten
Betreibe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
prriswürdiz zu ver­
kaufen. Adresse unter
Glühlicht-
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, GasSl»
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schne8»
kocher, Petroleum-GaS-Schnellkocher»
Backofen- Lampen, Löthwerk
GasSl u. Gafoline in Kannen u.,
bezieht man am billigsten I
. Alfred Brittiuger,
Lin» a. d. Donau, Herrenftraße 1L.
(8159 50 H
Laubsäge
«fab. Buchdruckerei des katholischen Pressveremes m Lmz (verantw. Letter Karl Lommenöa).

