
[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 1 ]
VrSrmmeratiorn
Mir Linz:
nwnatlich 1 K 80 h—— ft. 60 6t.
vierteljährig 3 K 60 k 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
ganzjährig 14 K— ii --- 7„—.
Anstellung so d -- io kr. mehr pr. Msuat.
Durch die Post:
monatlich 1 X 80 K—— st. SO de.
vierteljährig 6K-k= >„50,
halbjährig 10 K— h =■ 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter S kr. ---» 1» d
Dai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um e Uhr abends.
für ütndt und Wand.
Weöactiorrs- und GZLpeöitions-Loccrte: WatHHcrusgcrsse Wv. 5.
42.
Telepho»-Nr.
FMal-Cvpedttr:
In Linz: Stisterstraste 23. Tchillerftra»,
83, Hnmboldtstr. 1. siarhenidergstr. «7,
Waldegg li», Keplerstraße ss,», Tom-
gaffe 1 «, Herrenftraße Nr. 3« und sr.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87. Landstraße
88 u. 70, Feldstr, 34, Balls gartenstraße
34, Kapuzinerftr, «äußere, 48, Baumbach­
straße s, Harrachftraße 34, Franz Joses­
platz 8, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der lathol.
PrejSvereineS, MaximilianSftraße Nr.S, und
bei Irl. Wxixlbaumer, Marltolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Stellt bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PressvereineS,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
L» »»munden bei Herrn Franz Födmger.
In Ried in der Filialedes Presllvereines.
Inserate werden angenommen: In Li«, im ErpeditionS-Locale Rathhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale de« PresSvereme« (Weftbahnllraße Nr. 3), in Ried in der BrelSvereinS-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Prejsoereinrs; ferner in den Annvncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. MatzleinSdorserftraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenftein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke« in Wien.— Jnjerate werden billigst berechnet.— Finanzielle Rsclamea werden nicht aukoenommea.
Nr. 261. Mittwoch den 14. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Katholische Vereine.
Bolksvereins-Versammlung in Uttendorf.
Uttendorf, 11. November. Seit nahezu 10 Jahren
wurde in Uttendorf keine Volksvereins-Versammlung abge-
halten. Am 11. d. M. fand in Schmidhammers großem
Saale wieder eine folche Verfammlung statt, die ausgezeichnet
zu nennen ist, sowohl was Besuch anbelangt, als auch die
gehaltenen Reden. Die Versammlung wurde Punkt 3 Uhr
eröffnet mit dem Vereinsspruche: „Für Gott, für Glauben,
Kaiser und Vaterland." Es waren erschienen Se. Gnaden Herr
Propstpfarrer Lechner von Mattighofen, eine große Anzahl
vom Clerus aus der Umgebung, als Redner Herr Doctor
Max Mayr, Herr Director Friedrich Pesendorser, Herr Etz
aus Ried, Herr Landtagsabgeordneter M. Wührer aus Polling.
Herr Director Pesendorser, der hochw. Ortspfarrer Herr
Michael Putz überboten sich in freundlicher Begrüßung der
erschienenen Gesinnungsgenossen und Gäste; besonders erfreulich
war das Erscheinen mehrerer Bürgermeister. Als erster Redner
sprach Herr Etz aus Ried, der sich als Candidat für die
V. Curie den Wählern vorstellte und dann in wirklich aus­
gezeichneter Weise Erklärungen lieferte über den Ausgleich
und den Sprachenstreit, sowie er auch in schlagender Weise
den Vorwurf widerlegte, dass die katholische Volkspartei am
deutschen Volke Verrath geübt habe. Zum Schluffe seiner
Rede empfahl Herr Etz noch mit warmen Worten die Can-
didatur des Abgeordneten Doblhofer, indem er besonders be­
tonte, dass Herr Doblhofer schon deshalb als Vertreter für
bäuerliche Interessen zu empfehlen sei, weil er als tüchtiger
Fachmann besondere Erfahrung besitze. Herr Vereinspräsident
Dr. Max Mayr aus Linz, der sich den Versammelten in
lieber und origineller Weise- vorstellte, dankte dem Redner
mit herzlichen Worten und entwickelte in nahezu einstündiger
Rede die Begriffe Aufklärung und Fortschritt. Reichlicher
Beifall lohnte seine interessante Rede. Herr Abgeordneter
Max Wührer lieferte einen kurzen und bündigen Rechen­
schaftsbericht über die Thätigkeit des oberösterreichischen
Landtages. Herr Director Pesendorser, der schon eingangs
der Versammlung zündende Worte gesprochen, forderte in
begeisterten Worten auf zur Treue und Liebe gegen Kaiser
und Reich, zu festem Zusammenhalten anlässlich der bevor­
stehenden Wahlen. Manchem schlichten Bauer standen Thränen
in den Augen bei den lebhaften, herrlichen Ausführungen
dieses beliebten Volksredners. Gottes Lohn für seine herr­
lichen Worte. Herr Cooperator Victor Schmied beantragte
eine Resolution, welche einstimmig angenommen wurde.
(Wir haben dieselbe bereits gestern mitgetheilt. D. R.) Nach
nahezu dreistündiger Dauer wurde die animierte Versamm­
lung vom Vorsitzenden mit einem lebhaften und begeisterten
dreimaligen Hoch auf Papst und Kaiser geschlossen.
Cafinoversammlnng in Fränking.
Fränking, 12. November. Gestern fand in den schönen
geräumigen Saal-Localitäten des Herrn Niedermüller hier
eine Wanderversammlung des katholisch, politischen Vereines
von Braunau am Inn statt. Dieselbe war trotz des un-
günstigen Wetters sehr gut besucht von Männern aus weiter
Umgebung. Nach Eröffnung derselben durch den Obmann
Stampfl aus Braunau ergriff hochw. Herr Ortspfarrer Knoll
das Wort zur Begrüßung und schilderte die Grundsätze des
katholischen Volksvereines mit dem Hinweis auf dessen Wahl­
spruch: Mit Gott für unseren heiligen Glauben, für Kaiser
und Vaterland.
Hochw. Herr Pfarrer Christ! von Haigermoos erklärte
in längerer ausgezeichneter Rede die Tendenzen des abge­
storbenen Liberalismus, des jetzt erstandenen Deutschnationa­
lismus und den Kampf der Schönerianer und deren Anhang
gegen unser theueres Vaterland, gegen unsere Religion und
gegen unser gutes Volk. Das Wirken dieser falschen Freunde
geht nur dahin, Oesterreich zu zerstören. Wir aber bleiben
treue Katholiken, treue Oesterreicher, und kämpfen gegen alle
jene Verräther, welche da schreien „Los von Oesterreich" und
sprechen unsere vollste Entrüstung aus gegen jene Personen,
welche mit bezahltem fremden Gelde als Judaslohn unser
Vaterland verkaufen wollen. Auch die Socialdemokratie sei
ein Feind des Volkes, besonders gefährlich ist die schlechte
Presse und diese soll von jedem Hause ferngehalten werden.
Bei den Wahlmännerwahlen soll .fest MisMwLttgLftauÜLll.
werden zur Wahl von katholischen Männern.
Herr Landtagsabgeordneter Schmidlechner bespricht
die Thätigkeit des Landtages. Vorerst das Bedürfnis für die
Vergütung der Wasserschäden und Regulierung der nicht­
ärarischen Gewässer; die Viehversicherung, Landes-Hagelver-
sicherungsanstalt, Rentenversicherung, Communal-Creditbank,
Grenzsperre, Straßenbauten, Biersteuer und die bevorstehenden
Wahlen.
Hochw. Herr Landtagsabgeordneter Johann N. Hauser,
Secretär des o.-ö. Volkscredit und Cassier des kathol. Volks­
vereines, erwähnt die Steigerung der Auslagen des Landes
und die Nothwendigkeit, Deckung hiesür zu finden und recht­
fertigt die Einführung der Biersteuer. Die Agitation der
Schönerianer bei den bevorstehenden Wahlen für Grahamer
und seinen Anhang Schögl und Dr. Höck fand die gehörige
wohlverdiente Beleuchtung; deswegen erinnert er an die
Wahlpflicht jedes einzelnen guten Volksvereinsmannes und
rufe Jedem zu: KommetAlle zurWahlundwählet
gut: Glaubenstreu und patriotisch!— Nach
einer kurzen Schlussrede des Vorsitzenden wurde diese sehr
interessante und schöne Versammlung mit einem begeisterten
Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Majestät
Kaiser Franz Josef 1. geschlossen.
Jur Wahwervegurrg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Ort im Jnnkreise, am 12. November. Bei der
soeben abgeschlossenen Wahlmännerwahl aus der allgemeinen
Wählerclasse wurden 4 überzeugungstreue Conservative ge­
wählt, nämlich die Herren Georg Großpötzl, Tiesenböck in
Aichberg, mit 60 Stimmen; Josef Maier, Maier in Hof, mit
58 Stimmen; Johann Veitlbauer, Veitlbauer in Bammers­
berg, mit 58 Stimmen und Johann Ranseder, Söldner in
Osternach, mit 55 Stimmen. Die beiden letzteren errangen bei
der Stichwahl die Majorität. Von der anderen Partei blieben
in der Minorität die Herren: Georg Helm, Bürgermeister
und Grad in Aichberg, mit 53 (Stichwahl 50) Stimmen;
Alois Desch, Maier in Ort, mit 54 (Stichwahl 51) Stimmen;
Egydius Schnegelberger, Schöner in Ungerding, mit 45
Stimmen und Karl Denner, Lenzbauer zu Edenaichet, mit
46 Stimmen.
Rohr. Bei der am 12. Nov. vormittags stattgefundenen
Wahl der Wahlmänner für die 5. Curie wurde Herr Pfarrer
dß^^-S4immeu- -v»n^^" giltigeu -Stiimnen' gewählt:'"'^""
Nachmittag Wahlmännerwahl für die Landgemeinden. Ge­
wählt wurden: Herr Bürgermeister mit 24, Herr Pfarrer
mit 22 Stimmen von 26 giltigen. Wähler der katholischen
Volkspartei.
Sipb ach zell, 11. Nov. Bei der Wahl am Samstag
den 10. d. M., wurden gewählt in der V. Curie die Herren:
1) Adam Meindl, Schachermair, Gemeindevorsteher; 2) Pater
Moriz Fleschurz, Cooperator; 3) Ignaz Ecker, Weghuber.—
In der IV. Curie: 1) Adam Meindl, Gemeindevorsteher; 2) Jos.
Weingartmair, Hilbinger, erster Gemeinderath; 3) Ignaz
3iuhs Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.„
(58. Fortsetzung.)
Als ich meine Pfeife zu Ende geraucht hatte, gieng ich
wieder in die Kajüte zurück. Hier traf ich den ersten Maat,
Mr. Thorton. Er hatte ein breites, sonnverbranntes Gesicht,
und glitzernde, blaue Augen, die unruhig umherschweiften,
wie die eines Affen. vermuthe, er hatte gemerkt, dass
Thompson und ich alt«i^pl^daren, den» er hielt es für
gut, sich bei mir sehr U. wegen seines Benehmens
vom gestrigen Abend, zivntschuldigen. Er meinte, er hätte
mich doch weder unter den Kajüten-Passagieren, noch sonst
wo, vorher bemerkt gehabt, und wäre deshalb verwundert
gewesen, mich so lange unverwandt durch das Oberlicht
in den Salon blicken zu sehen. Er begleitete seine Worte
mit einem Lächeln, aus dem ich erkannte, dass er jetzt für
mein Benehmen die Erklärung gefunden hatte. Das war mir
aber sehr gleichgiltig. Mochte er denken, was er wollte.
Die einzige Person, die mir noch Sorge machte, war Tante
Damaris.
Vierundzwanzigstes Capitel.
Ich frühstücke mit Florence.
Ich legte mich heute mit meinen Kleidern zu Bett, den»
es war schrecklich kalt, und ich sah voraus, dass ich sehr
häufig würde aufstehen müssen, um Mr. Morecombe bei­
zustehen. Doch was war diese kleine Unbequemlichkeit im
Vergleich zu den Höllenqualen, die dieser arme Mensch durch­
machte. Es war genug, um ein Pferd zu tödten;— er
musste die Natur eines Riesen haben. Trotz seiner fürchter­
lichen Schwäche hatte er aber doch manchmal Kraft genug,
mit leiser Stimme in jenen modischen Flüchen auf die See
zu schimpfen, in deren geschmackvoller Anwendung er Meister
war. Und um ihn ganz zu zeichnen, muss ich auch bemerken,
dass er niemals die geringste Dankbarkeit zeigte, für all' die
Mühe, mit welcher ich ihn pflegte. Im Gegentheil, er nahm
meine Dienste an, als wäre ich der Steward, und als wäre
ich nur dazu da, ihm Brantwein zu geben, wenn er ihn
forderte, und seinen Kopf zu stütze», sobald er einen Anfall
bekam. Es war mir ein reines Wunder, dass der Mensch
nicht betrunken wurde, denn er nahm absolut nichts anderes
zu sich als Spirituosen und immer wieder Spirituosen. Ein
Nilpferd wäre davon taumlich geworden. Doch vielleicht war
er an starke Getränke gewöhnt, oder noch wahrscheinlicher,
sein Zustand erlaubte ihm, einen Segeldruck zu ertragen, bei
dem er unter gewöhnlichen Umständen gekentert wäre.
Ich war natürlich nicht der Narr, ihn zu ermuthigen,
die Reise fortzusetzen. Ich benützte im Gegentheil jede Ge­
legenheit, seine Angst zu steigern. Immer von neuem er­
zählte ich ihm, wie der Doctor geäußert hätte, dass, wenn
nicht bald Besserung einträte, gar nicht daran zu denken sei,
dass er das Ende des Canals lebendig erreiche und die ein­
zige Aussicht, sein Leben zu erhalten, allein darin bestände,
mit dem Lotsen ans Land zu gehen.
Ich versicherte ihm auch, dass der Canal wenig mehr
wie ein Teich sei, im Vergleich mit dem, was wir in der
Bai von Biskaya zu erwarten hätten, wo die Wogen so
berghoch rollten, dass sogar die erfahrensten Seeleute dieser
schrecklichen Bewegung nicht stand zu halten vermöchten.
„Jä," hauchte er, „ich habe von der Bai von BiSkaya
gehört, und werde es sßwerlich mit ihr— äh— versuchen.
Verflucht und verdammt dieses guässliche Swanken.— Aber
sagen Sie, sind Sie nicht mehr kuank? Sie waren es doch
diesen Morgen?"
„Sonderbarerweise ist es bei mir das glatte Wasser,
welches mich krank macht. Sowie das Schiff sich zu heben
anfängt, werde ich gesund."
„Närrische Geschichte das. Nie so was Mäkwürdiges
gehört.— Hä— warum zum Kuckuck muss ich mich die
ganze Nacht noch so quälen? Capitän, Esel verdammter!
Konnte er denn nicht irgendwo einen Hafen finden und Anker
werfen? werde verklagen, den Kerl, den erbärmlichen." .Dann
schrie er wieder nach Cognac, und verlangte, ich sollte ihm
das Gesicht abwischen.
Doch nur selten sprach er so viel. Ost lag er stumm
und bewegungslos, bis er einen Anfall bekam, dann aber
stöhnte und ächzte er umso schlimmer, und rief nach mir mit
so angstvollem Gewimmer, dass ich nie verfehlte, im Nu
hilfsbereit an seine Seite zu springen. So fand ich sehr wenig
Schlaf; nur in den ftühen Morgenstunden ließ er mir etwas
Ruhe.— Ich erwachte um 7 Uhr und stand sogleich auf.
Die Sonne schien hell auf das Wasser, und sandte von da
ihren glänzenden, zitternden Wiederschein durch unser Fenster.
Ich trat zu dem Kranken und war entsetzt bei seinem An­
blick, denn ich hielt ihn für todt. Sein Gesicht war einge­
fallen und aschfahl, und die Lider seiner geschlossenen Augen
hatten ein grünliches, wächsernes Aussehen. Ich beugte mich
über ihn, um zu horchen. Gott sei Dank, er athmete. Sehr
erleichtert schlich ich leise an den Waschtisch und erfrischte
mich durch eine große Waschung. Dann gieng ich auf Deck.
Der Himmel war blau und klar. Das Schiff befand sich
unter allen einfachen Segeln, scharf aufgebrasst, auf dem
Steuerbordgang, machte aber gute Fahrt in der frischen
Morgenbrise. Rauch blies aus dem Küchenschornstein, Hähne
krähten in den Hühnerkäfigen, Zwischendeckpassagiere kamen
und giengen, und Kindergeschrei drang von unten durch die
Luken heraus. Ich promenierte auf dem Hüttendeck und ath­
mete den frischen Nordwind ein, der mir, nach acht oder neun
Stunden in der engen Cabine, ein Hochgenuss dünkte. Auch
um Morecombes willen freute ich mich von Herzen, dass
das Wetter gut war. Ich kam am Lotsen vorüber, der auf
der Wetterseite des Hauptdecks an eine Pardune gelehnt stand,
und sagte ihm: „Guten Morgen."— Er erwiderte meinen
Gruß nur mit einem mürrischen Nicken, und schrie mir, als
ich auf Thompson zuschritt, der am Compasshaus stand, nach:
„Seihn Sei blot nich wedder up de Compass, sünst swären
Sei, wi Hollen unsen Curs nich in." Die Ungeschliffenheit
dieses rauhen Seebären konnte mich natürlich nur amüsieren,
und das erste, was ich that, nachdem ich Thompson die Hand
geschüttelt hatte, war, dass ich in das Compasshaus blickte.
Da sah ich, dass wir einen Curs steuerten, der uns so nahe
in Sicht der Insel Wight bringen musste, dass wir ein Boot
von dort signalisieren konnten. Daniel fragte sogleich nach
Mr. Morecombe, und ich erstattete ihm Bericht.
„Auf mein Wort," sagte er, „Du bist ja ein wahrer
Samariter. Welcher Edelmnth! welche Menschlichkeit! Statt
den Rivalen zu erwürgen, sitzest Dy die ganze Nacht bei ihm,
pflegst ihn und päppelst ihn mit Brantwein.— Wird der
Kerl denn mit dem Lotsen an Land gehen?"
„Ich hoffe es. Er sieht schrecklich elend aus, und ich
habe mein Bestes gethan, ihm Angst zu machen, aber er ent­
schließt sich vielleicht doch noch anders, wenn er den Sonnen­
schein sieht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 2 ]
Sette 2. Siiq, Mittwoch
.Linzer Boüttlatt." den 14. November 1900. Nr. 261
Felbermair, Spoldinger, zweiter Gemeinderath. Von der
V. Curie wird wenigstens der Cooperator, von der IV. wer­
den die zwei Gemeinderäthe (Volksvereinsmänner) konservativ
stimmen.
Gleink-Dietach, 12. November. Montag den
12. d. M., Wahl in der 4. Curie: 7 conservativ^ WnyG
Neu st ist, 10. November. Heute fand hier die Wahl­
männerwahl für die allgemeine Curie und die Landgemeinden
statt. Gewählt wurden in der allgemeinen Curie: Leopold
Maderthaner, Bürgermeister. 54 Stimmen, Seraphin Derfler,
Wirt, 56 St., Johann Henöckl, Großlanegger, 53 St., welche
sämmtlich dem Candidaten der kathol. Volkspartei Dr. Kern
ihre Stimme geben werden.— Als Wahlmänner für die
Landgemeinden wurden gewählt: Leopold Ritt, Unterradach­
bauer, 33 St., Josef Aigner, Reitner in Hofberg 33 St.,
Leopold Derfler, Wirt in Sulzbach, 34 St., Josef Nell, Bäcker­
meister in. Blumau, 34 Stimmen. Auch diese Männer werden
für den Candidaten der kathol. Volkspartei Plass stimmen.
Die Wahlbetheiligung war äußerst gering, die Wahl selbst
verlies ganz ruhig.
Weyer a. d. Enns, 12. November. Das für Weyer
tief beschämende Resultat der Wahl in der 5. Curie erfahren
Sie heute noch bald genug. Die CompromisS- Candidaten
der national- liberal- socialistischen Coalition sind gewählt
worden: Bürgermeister Rußegger, einDeutschnationaler,
Südmarkler, Protector des k. k. Militär-Veteranenvereines
Weyer im Vereine mit dem Czechen und Socialisten Josef
Behensky und dem Socialisten Leopold Futterer. Am
23. September schrieb die „Tages-Post": „Dass Parteien, die
für die Interessen des Gewerbes und die Interessen der
Industrie eintreten, wie es sowohl die Fortschrittspartei, als
auch die deutsche Volkspartei thun, niemals Wahlbündnisse
mit den Socialdemokraten schließen können."
Aus diesem Satze folgt naturnothwendig, dass solche
Parteien, welche mit den Socialdemokraten Wahlbündnisse
schließen, nicht für die Interessen des Gewerbes und die
Interessen der Industrie eintreten. Und so ist die Wahl für
die, 5. Curie in der Marktgemeinde Weyer eine schöne Illu­
stration zum Artikel „Grobe Wahllügen" in der Nummer 258
vom Samstag voriger Woche.
Wahl in der V. Curie in Enns.
Wie dem „Linzer Volksblatt" schon telegraphisch mit­
getheilt wurde, drang bei der samstägigen Wahl in die
V. Curie die Kandidatenliste der kath. Volkspartei glänzend
durch Die Wahlbetheiligung war eine geringe, da von 658
Wahlberechtigten nur 215 Wähler erschienen. Die Social­
demokraten hatten allerdings den letzten Mann aufgeboten.
Die Deutschnationalen enthielten sich der Wahl gänzlich, von
den Liberalen betheiligten sich einige. Es wurden die 8 Wahl­
männer der kath. Volkspartei gewählt, und zwar: Johann
Krendl, Gastwirt (148 St.), Johann Mayr, Oberbauarbeiter
(138), Alois Eder, Hausbesitzer (133), Josef Linninger, Haus­
besitzer (137), Johann Rauchegger, Zimmermann (136), Josef
Kodada, Hafnermeister (146), Johann Wiesinger, Schuhmacher
(135), Laurenz Haberleitner, Krämer (148). Die socialdemo­
kratische Liste erhielt 59—61 Stimmen, und zwar: Hötzen-
eder, Schuhmacher (60), Schamal, Werkführer (59), Moser,
Zimmermann in Enghagen (61), Haager, Sattler (59), Toll-
häybl„ Maschinist (60), Ueberlackner, Magazineur (61), Schön,
Maurer (6.1), Marksteiner, Maurer (61). Letztere drei ge­
hören dem hiesigen Veteranenvereine als Mitglieder an!
Inwendig roth und auswendig schwarz-gelb, das ist „Ge­
sinnungslumperei". Mit solchen Mitgliedern, die einer Gesell­
schaft angehören, die bei einem Hoch auf den Kaiser sitzen
zu .bleiben pflegt oder sich entfernt, kann der Erzherzog Franz
Ferdinand-Militärveteranenverein wenig Freude haben.
Zur Wahl i» Garsten.
Von der Steyr, 12. November. Dass am letzten
Donnerstag, freilich nur mit wenigen Stimmen bei der Wahl,
die Soci siegten, ist sehr leicht begreiflich. Da wurden z. B.
von einer einzigen Ortschaft der Gemeinde mindestens neun
Arbeiter zur Wahl geladen, die dort gar nickt wohnhaft oder
wahlberechtigt sind; dafür kamen aber Bauerssöhnen und
Gewerbetreibenden, die dort immer oder sehr lange ansässig
sind, keine Wahlzettel zu. Rechnet man dazu, dass viele Be­
sitzer und Geschäftsleute sich an der Wahl unbegreiflicherweise
gar nicht betheiligten, dann ist der sehr matte Sieg der
Rothen ganz natürlich. Dafür war sehr erfreulich der Eifer
und das Geschick, mit dem andere Bauern sich an der Wahl
betheiligt haben; würden es alle so machen, dann gibt es
auch in der Gemeinde Garsten nie einen Sieg der Rothen,
so viel ihrer auch in derselben Hausen.
Brief aus Grünau.
Aus Grünau, 10. November, wird uns geschrieben:
Der 4. November brachte uns eine eigenartige Ueberraschung.
Blutrothe Placate verkündeten, dass in Schiefermairs Gast­
haus um halb 3 Uhr eine Wählerversammlung stattfinden
werde. Tagesordnung: „Was sind und was wollen die
Socialdemokraten? Die bevorstehenden Reichsrathswahlen."
Referent aus Linz. Bauern und Holzarbeiter, kommt alle!
Und richtig kamen alle Soci, die Führer der Deutsch-
nationalen, manche Neugierige, darunter auch „Wähler" in
jenem Alter, in welchem man durch ein möglichst langes
Pfeifenrohr oder eine keck im Mundwinkel baumelnde Vir­
ginier der staunenden Mitwelt zu beweisen sucht, dass man
bereits seit 24 Stunden das Bankdrücken in der Schule
überstanden habe. Mit den Schimpfereien über die Pfaffen
und „die volksverrätherische Katholische" Volkspartei, die selbst­
verständlich an allem schuld ist, was auf Erden den Menschen
drückt, begann, mit der Aufstellung der 4 socialdemokratischen
Wahlmänner endete Genosse Popp sein Referat, das großen
Beifall bei den dentschnationalen und socialdemokratischen
Größen fand. Neues war es gerade nicht, was Herr Popp,
der hier auch feierlichst versicherte, kein Jude zu sein, seinen
Hörern erzählte, genau dasselbe mit genau denselben Witzen
bringt er auf jeder Versammlung vor. Bezeichnend für den
gesunden Sinn im Volke sind die Aeußerungen, die man nach
der Versammlung von solchen, die dabei waren, Drey konnte,
z. B: Mir kommt die Geschichte vor wie das Meisenfangen,
da haben wir auch die besten Nusskerne geködert, sonst hätten
wir keine gefangen; oder: Wenn ein Jud leugnet, einer zu
sein, hat er gewiss eine Lumperei vor und ich hübe noch
nie gehört, dass ein Jude deu CMstien hilft, wenn für ihn
nichts herausschaut. Wird so sein. Die Wirkung dieser Volks-
aufklärenden Thätigkeit des Genoffen Popp sollte der heutige
Wahltag zeigen. Bon 479 Wähler« der V. Curie erschienen
162, eine in Anbetracht dessen, dass die Holzarbeiter zum
grossen Theile nicht kommen konnten, da ihnen sonst der
vielen so nothwendige Taglohn entgangen wäre, beträchtliche
Zahl. Die 4 Wahlmänner der „clericalen" Partei
erhielten 125 bis 134 Stimmen, die der Soci
trotz Vertheilung von Flugblättern, selbst am Wahltage noch,
— 15 Stimmen. Die deutschttationale Partei war nur
durch einige Wähler und schlechte Witze vertreten.
Bei der Nachmittag stattgefundenen Wahl der 4. Curie
wurden die 4 „clericalen" Wahlmänner von den 69 Wäh­
lern, die aus der Gesammtzahl von 136 erschienen waren,
nahezu einstimmig gewählt. Auch bei dieser Wahl betheiligten
sich nur ein paar deutschnationale Wähler. Ob es das Be­
wusstsein war, den Sieg nicht erringen zu können, oder ob
die Nichtbetheiligung der Ausdruck der Verachtung der hie­
sigen Südmarkler gegen den Candidaten Grafinger und die
katholische Volkspartei sein sollte, können wir nicht entscheiden,
sicher ist, dass sich innerhalb kurzer Zeit dreimal bei Wahlen
der Volkswille gegen die Czesky-Deutschnationalen und Juden-
Soci in entschiedenster Weise ausgesprochen hat.
Mit Bezug auf Ihre Welser Correspondenz betreffs der
Anrempelungen des Welser Anzeiger bemerke ich, dass in der
Correspondenz aus Grünau, in welcher erwähnt wurde, dass
einzelnen Besitzern Schwierigkeiten aus dem Vorgehen der
Concessionäre und Baunnternehmung erwachsen, der Einsender
ganz unmöglich, so weit ich die Verhältnisse zu beurtheilen
vermag, Herrn Holter einen Vorwurf machen wollte, da
nach den verschiedenen Umfragen, die gehalten wurden, zu
schließen ist, dass kein Mensch hier weiß, dass Herr Holter
der Localbahngesellschaft angehöre, daher auch eine eventuelle
Beschuldigung nicht gegen ihn gerichtet sein konnte. Soviel ich
weiß, war Herr Holter in Angelegenheit des Bahnbaues nie­
mals hier thätig, kann also auch niemanden Schwierigkeiten
bereitet haben, wodurch alle Behauptungen des W. A. von
selbst wertlos werden.
Zur Abwehr.
Ebensee, 12. November. In einer Correspondenz der
„Tages-Post" vom 9. d. M., die uns leider erst heute zu
Gesichte kam, wird den Wählern der IV. Curie, welche den
conservativen Candidaten ihre Stimmen gaben, „erbgesesseue
Dummheit" zum Vorwurfe gemacht. Dieser Schimpf er­
fordert einen energischen Protest. Haben denn der „Tages-
Post"-Correspondent und seine Genossen den Verstand in Pacht
genommen? Hat denn der deutschradicale Zeitungsschreiber
auch bedacht, wen er beschimpft hat? Unter den conservativen
Wählern befinden sich nicht wenige Männer, welche durch
Bildung, Stellung und ihre vieljährige Thätig,
keit zum Wohle der Gemeinde jedenfalls weit über
dem Correspondenten der „Tages-Post" stehen; mehrere von
diesen Männern haben ob ihrer Verdienste vom Kaiser
Ordensauszeichnungen erhalten. Wir protestieren daher
im Namen dieser, sowie sämmtlicher conser­
vativen Wähler gegen obige gemeine Be­
schimpfung. Uebrigens wer seinen Gegner persönlich be­
schimpft, verräth, dass ihm sachliche Gegengründe fehlen. So
geht es auch dem „Tages-Post"-Schreiber. Um die Stärke
der politischen Parteien zu zeigen, stellt er die 135 con­
servativen Wähler der IV. Curie de» 380 socialistischen
Wählern der V. Curie entgegen. Jeder denkende Mensch
aber wird in dieser Gegenüberstellung eine Unehrlichkeit er­
blicken. Will man die Stärke der Parteien richtig beurtheilen,
so hat man die Wählerzahl in der gleichen Curie zu ver­
gleichen, da aber zeigt es sich, dass die Zahl der conservativen
Wähler in der IV. Curie fast doppelt so groß ist, als die
der Gegner. In der V. Curie aber betrug die Differenz nur
30 Stimmen. Hätten z. B. die Offenseer-Forstarbeiter zur Wahl
kommen können, so hätten die Conservativen glänzend gesiegt.
Am übelsten kommt beim „Tages-Post"-Correspondenten
der Herr Bürgermeister, ohnedies ein vielgeplagter Mann,
weg. Von ihm heißt es lobend, es sei „keiner im Ort, der
besser in diese Stelle passt als er". Wir zweifeln, ob der
Bürgermeister an diesem Lob eine Freude hat. Hat ja die
„Tages-Post" ein paar Zeilen vorher behauptet, dass die
conservativen Wähler an „erbgesessener Dummheit" leiden.
Nun aber war der Herr Bürgermeister sogar Wahlmann
der Conservativen (wie von jeher!) und es zweifelt wohl nie­
mand, dass er selber den conservativen Wahlmännern seine
Stimme gab. Man muss also nach den Gesetzen der Logik
folgern, dass nach Ansicht des „Tages-Post"-Correspondenten
ein Mann von „erbgesessener Dummheit" am besten an die
Stelle des Bürgermeisters von Ebensee passt. Der Herr
Bürgermeister, den wir aufrichtig hochschätzen, mag sich bei
dem Schreiber der „Tages-Post" für den Schimpf bedanken!
Wir aber fragen: wo ist da die Dummheit? Offenbar bei
dem aufgeblasenen Zeitungsschmierer der „Tages-Post".
Um der Weisheit endlich die Krone aufzusetzen, behauptet
die „Tages-Post" zum Schluffe, die Forstangestellten, die mit
einem Taggeld von 30 fl. jahrelang auf die definitive An­
stellung warten, müssten „leben wie Beamte." Auch
wir bedauern die ungünstigen Vorrückungsverhältnisse des
Forstpersonales, bemerken aber, dass daran nicht die „Cleri­
calen" schuld sind, denn die maßgebenden Persönlichkeiten bei
der Forstdirection sind ja durchwegs „fortschrittlich" Gesinnte.
Ungemein lächerlich aber dünkt-es uns, wenn der „Tages-
Post"-Correspondent meint, die Forstgehilfen und Forstzög­
linge (denn nur letztere haben unseres Wiffens einen Taglöhn
von 30 fl.) müssten „wie Beamte leben." Das ver­
langt niemand Vernünftiger von ihnen, auch sie selber re'"
flectieren nicht auf ein Leben „wie Beamte," es sei denn,
dass einer mit „erbgesessener Dummheit" oder Größenwahn
belastet wäre, etwa— wie der Correspondent der „Tages-
Post."— Was schließlich die politische Gesinnung der Forst-
angestellten betrifft, so fordern wir von ihnen nur eines,
dass sie österreichisch gesinnt seien, und daher in keiner
Meise den Feinden des Kaisers und Vater­
land e s, den Socialdemokraten und Schönerianern, bei Wahlen
zum Siege verhelfen. Und gewiss wird uns jeder kaiser­
treue und vaterlandsliebende Oesterreicher Recht geben.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. November. (Die Sprachen­
frage in Böhmen) macht wieder einmal von sich reden.
Die „Nar. Lisch" wissen nämlich folgende zwei Vorfälle zu
berichten. Ein Gerichtsadjunct in Böhmen habe sich dem über
eine Wiener Weisung ertheilten Aufträge des Oberlandes­
gerichtes, wieder so zu amtieren, wie vor der Erlassung der
Sprachenverordnungen amtiert worden'war, nicht gefügt.
Er habe dem Oberlandesgerichte angekündigt, sich sofort fügen
zu wollen, wenn ihm der Paragraph des Gesetzes bezeichnet
werde, wonach die innere Amtssprache bei den Gerichts­
behörden in Böhmen die deutsche sei. Das Oberlandesgericht
habe diese Ankündigung dem Justizministerium mit dem Er­
suchen übermittelt, darauf zu reagieren und Gesetz sowie Pa­
ragraph zu bezeichnen. Das Justizministerium hat jedoch die
Acten an das Oberlandesgericht zurückgesendet uud dasselbe
als allein zur Entscheidung in dieser Sache competent erklärt.
Das Oberlandesgericht habe sodann die Erklärung des Ad-
juncten unerledigt gelassen.
Nach der zweiten Meldung sind vor einigen Tagen
sämmtliche Senatspräfidenten der Civilabtheilung des Landes­
gerichtes in Prag zu einer besonderen Sitzung einberufen
worden, welcher Präsident Dr. Pally präsidierte. Es wurde
ihnen mitgetheilt, dass in dem gesummten inneren Amts­
verkehr nur der Gebrauch der deutschen Sprache ge­
stattet sei.— Der Präsident des Prager Oberlandesgerichtes
Jansa hat sich »ach Wien begeben.
(Die deutsche Volkspartei in Kärnten) hielt
am 10. d. in Klagensurt einen „Parteitag" ab, der aber
sehr schwach besucht war. Auf demselben sprachen u. a. die
Herren Dobernig, Tschernigg und Dr. Lemisch, natürlich
alle drei radikal, wie dies bei der Kärntener deutschen
Volkspartei nun einmal Brauch ist. Interessant ist nur das
Eine, dass sich Dr. Lemisch nicht bloß gegen die „Clericalen",
sondern auch gegen die Socialdemokraten, mit welch
letzteren anderwärts die Deutsch-Völkischen gegenwärtig Bünd­
nisse schließen, sehr scharf aussprach. „Zwischen uns—
sagte er— und allen Sorten klerikaler Partei­
schattierungen muss reiner Tisch gemacht
werden." Es sei gleichgiltig, ob die Romdienstbarkeit in
Form der Clericalen oder der pseudo-christlich-socialen
Partei auftrete. Zwischen den Deutschnationalen, als einer
Partei der Wirtschaftsreform und der socialen Demo­
kratie bestehen unüberbrückbare Gegensätze. Und in einer
beschlossenen Resolution gibt der Parteitag der bestimmten
Erwartung Ausdruck, „dass bei den Reichsrathswahlen alle
deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler ohne Unterschied der
Standeszugehörigkeit ihre Pflicht thun und den clericalen
und socialdemokratischen Agitationen einig
und entschlossen entgegenwirken werden."
Bei uns aber haben sich die Deutschnationalen, die
„deutsch und freiheitlich gesinnten Wähler" herbeigelassen,
den Socialdemokraten Vorspanndienste zu leisten. Wir
gratulieren!
(Die Forderungen der italienischen Tiroler)
nach einer autonomen Verwaltung finden nunmehr an der—
„N. Fr. Pr." einen warmen Anwalt! Sie schreibt u. a.:
„Wohin das Ausspielen einer Nationalität gegen die andere,
die Demüthigung eines Landestheiles vor dem andern führt,
hat man vorläufig in Böhme>M«d in Mflhren bis zur vollsten
Reife der Erfahrung beobachterrHWW-Eber im Trento muss
trotzdem der Versuch, mit dem KD^ine nationale Mauer
einzurennen, wiederholt werden. Nicht vom Centrum wird
regiert, sondern von den Kronländern gegen das Centrum
hin, und bevor eine Verwaltungssünde ihren Kreislauf ganz
beendet hat, wird sie im Centrum als solche nicht anerkannt,"
Und wer ist es, der am eifrigsten eine Nationalität gegen
die andere ausspielt, der die Demüthigung eines ganzen Volkes
ständig verlangt und stets für eine stramme Centralregierung
eintritt?— die „N. Fr. Pr."!
Ausland.
Bayern. (Generaladjutant Freiherr vom
Zoller f.) Am 8. November ist in München der seit Län­
gerem schwer leidende Generaladjutant, Generallieutenant
Friedrich Freiherr von Zoller, Vorstand der Geheimkanzlei
Sr. königl. Hoheit des Prinz-Regenten, gestorben. Sein Vor­
gänger war Freiherr von Freyschlag, der am 11. November
1891 verstorben ist. Nach dem Tode des allmächtigen Frei­
herrn von Freyschlag übernahm Graf Lerchenfeld die Reprä­
sentationspflichten und die Leitung der Hofangelegenheiten;
Freiherr von Zoller wurde für alle Staatsangelegenheiten
die Mittelsperson. Die Geheimkanzlei in dem bisherigen
Sinne als Art Behörde, mit welcher neben dem Ministerium
zu rechnen war, wurde aufgehoben, was in der amtlichen
Publication mit dem Worte „bleibt unbesetzt" bezeichnet
wurde. Allmählich wuchsen indessen wieder Verhältnisse heraus
wie unter Freiherrn von Freyschlag. Wenn Freiherr von
Zoller öffentlich nicht hervorgetreten, so lag das an seiner
zurückhaltenden Natur. Aber das muss constatiert werden,
dass Freiherr von Zoller im vollen Gegensatz zum Minister­
präsidenten Freiherrn von Crailsheim stand und dass ihm


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 261. Linz Mittwoch
eine Beseitigung des Ministeriums Crailsheim nicht unerwünscht
gewesen wäre.
Deutschland. (Militarismus.) Der nächste deutsche
Militär-Etat wird, wie in militärischen Kreisen bestimmt ver­
lautet, die Mittel ansordern, um dauernd 4 Maschinen­
geschütz-Abtheilungen zu erhalten. Damit würde
dann wohl, nach Ansicht der „Köln. Ztg.", die Einführung
der Maschinengeschütze in die Armee als entschieden zu be­
trachten sein.
Die Worgänge in GHirm.
Neapolitanische Blätter melden, dass am 5. d. M. der
von der italienischen Regierung gecharterte Schnelldampfer
„Singapore" der Navigazione Generale von seiner am 26. Sep­
tember von Taku aus angetretenen Reise angekommen ist.
Derselbe hatte auch einen Transport österreichisch-unga­
rischer Verwundeten an Bord, und zwar von der
„Zenta" den Seecadetten Richard Freiherrn von Boyneburg-
Lengsseld, die Matrosen Triscoli und Bacic-Busato. Vom
Torpedokreuzer „Aspern" ist auch Seecadet Georg Gioseffi
in Neapel angekommen, der infolge eines schweren Augen­
leidens in die Heimat rückbefördert wurde. Diese Ver­
wundeten und Kranken werden mittelst Eisenbahn nach Pola
expediert.
Kirchliches.
Aschach a. d. Steyr, 9. November. (Kirchen­
restauration und Mission.) Es ist geradezu
staunenswerr, welche Opfer die hiesige Pfarrgemeinde für ihre
Pfarrkirche in verhältnismäßig kurzer Zeit gebracht hat. In
früheren Jahren schon wurden 2 Seitenkapellen zugebaut
und mit 2 schönen gothischen Altären geschmückt, dann wieder
eine neue, schöne, lichte Sacristei gebaut. Neue Kirchenstühle
aus Eichenholz schmücken nun die Kirche. Im Jahre 1897
wurde dieselbe inwendig gefärbelt und in diesem Jahre auch
von außen herabgeputzt. Eine neue Orgel mit 2 Manualen
und 15 klingenden Registern, ein wahres Meisterwerk der
Firma Mauracher in St. Florian, wurde vor 2 Jahren
aufgestellt und wird dieselbe von allen Kennern, die Gelegen­
heit gehabt haben, dieselbe zu probieren und zu hören, be­
wundert und belobt. Im verflossenen Jahre wurde ein neues
Pflaster im Presbyterium gelegt und ein neues Speisegitter
errichtet. In diesem Jahre bekam die Kirche einen neuen,
herrlichen Schmuck. Im Presbyterium wurden 3 gothische
Gemäldefenster errichtet; das erste stellt dar die heiligste
Familie und die zwei anderen Bilder aus der Lebensgeschichte
des hl. Martin, der der Kirchenpatron ist. Die drei Fenster
hat zur größten Zufriedenheit die Firma Penner, Schürer
und Comp, in Linz geliefert. Seit dem 26. October l. I.
schmückt die Wände unseres Gotteshauses ein neuer, aus Holz
geschnitzter Kreuzweg, ein wahres Kunstwerk, geliefert von
Herrn Linzinger in Linz, ebenso eine Herz Jesu-Statue von
demselben Künstler. Die Tausende, die die Restaurierung der
Kirche gekostet hat, haben die Pfarrangehörigen, denen hiemit
der herzlichste Dank ausgesprochen wird, freudig und frei­
willig gespendet.
Vom 1. bis 8. November wurde hier durch drei Patres
aus der Gesellschaft Jesu von Steyr eine heil. Volksmission
abgehalten. Der Besuch war zahlreich. Es wurden 962 heilige
Communionen ausgetheilt. Geradezu großartig war die Schluss-
Procession am Donnerstag. Unter Pöllerknall, Glockengeläute
und Musik wurde das Missionskreuz in Procession von Jüng­
lingen herumgetragen, über 70 weißgekleidete Mädchen be­
gleiteten dasselbe. Bei der Schlusspredigt konnte die Kirche
die Menge der Zuhörer kaum fassen. Ergreifend war die
Erneuerung des Taufgelübdes. Die Schlussandacht, bestehend
aus Te Deum und sacramentalischem Segen, hielt der hoch­
würdige Herr Prälat Türrnberger aus Steyr, der die Güte
hatte, zu dieser Feierlichkeit zu kommen.
Iu den WeichsralHswaMen in Linz.
(Auf zum Reklamieren!)
Was wir gestern nur als Gegenstand der Befürchtung
aussprachen, haben wir bereits bestätigt erhalten. Ein Wahl­
berechtigter, und zwar ein Hausbesitzers- und Bürgerssohn,
der erst nach 1897 hieher zurückgekehrt ist, stand nicht in der
Wählerliste, als er sich diesbezüglich erkundigte. Wäre er nicht
gegangen, Nachschau zu halten, nnd hätte er sein Wahlrecht
nicht reklamiert, so würde er den Stimmzettel zur Wahl am
4. December sicher nicht erhalten. So wie bei diesem, kann
es bei vielen anderen der Fall sein, dass deren Namen ur­
sprünglich, von der Gemeinde aus, in die Wählerliste nicht
eingetragen wurden. Die nachträgliche Eintragung aber macht
gar keine Schwierigkeit. Wer bei der Gemeinde persönlich be­
kannt ist, braucht nicht einmal ein Beweismittel mitzubringen.
Wer aber dort nicht bekannt ist, der weise seinen Meldezettel
und sein Arbeits- oder Dienstbotenbüchlein vor; dieses genügt
in der Regel. Bei etwaiger Beanständung wird das christ-
liche Wahlcomitö behilflich sein. Wer immer 24 Jahre voll­
endet hat und über ein halbes Jahr in Linz weilt, ist wahl­
berechtigt. Es ist gar nicht nothwendig, dass er dieses letzte
Halbjahr im gleichen Dienste oder in der gleichen Wohnung
zugebracht hat.
Wer sich der Mühe des Nachsehens in den Wählerlisten
uicht unterziehen könnte, oder auch nicht Äbllte, aber doch
gerne seine Wahlpflicht erfüllen will und im christlichen
Sinne zu wählen entschlossen ist, der wende sich an das
christliche Central-Wahlcomits oder an das betreffende Sec-
tions-Comitä und es wird dieses Nachsehen besorgt werden.
Zuschriften in dieser Beziehung und auch andere die Wahlen
betreffende Mittheilungen werden wir gerne den Comitä-
Mitgliedern zur Erledigung übermitteln. Auch sind wir gerne
bereit, unter dieser Rubrik „Zu den Reichsraths­
wahlen in Linz" Eingesendet, Artikel, Winke für Wähler,
kurz alles, was ein günstiges Wahlergebnis fördern kann, in
unser Blatt aufzunehmen.
^Linzer BolkSblatt."
Wir wiederholen für heute nochmals: Aus zum
Reklamieren! Hiezu ist noch Zeit bis nächsten Sams­
tag den 17. November. Wer aber zur Wahl 4. December
kein Stimmzettel zugeschickt erhält und dann erst sich um
sein Wahlrecht erkundigt und, falls er nicht in der Wahl­
liste auferscheint, etwa Beschwerde führen will, der erhält
zur Antwort: Es ist zu spät!— Die Reklamationsfrist
ist vorüber!
Correspondenzen.
Freistadt, 12. November. (Der erste Schnee.)
Heute hielt der Winter seinen Einzug. Nachdem es gestern
am Martinitage noch geregnet, blendete unser Auge heute
eine weiße Schneedecke; es schneit auch noch fleißig fort; aber
wahrscheinlich wird bald wieder alles zu Wasser werden, da
die Erde noch nicht gefroren ist. Wenn nur der Herr Winter
— besonders im Interesse der Unbemittelten— nicht gar zu
gestreng auftritt!
Leonfelden. (O r t s s ch u l r a t h.) Der k. k. Bezirks­
schulrath Freistadt hat den hochw. Herrn Eooperator ?. Alfons
Leutgeb zum Ortsschulinspector an der Volksschule Leonfelden
ernannt.— Zum Obmann-Stellvertreter des Ortsschulrathes
Leonfelden wurde Herr Johann Ritter, Hausbesitzer und
Bäckermeister, einstimmig gewählt.
Enns, 12. November. (Fortbildungskurse an der
Kaiser Franz Josef Knabenvolksschule.) Die von
dem Eursleiter Oberlehrer F. Hasenleitner in dem jetzigen
Umfange gestalteten Fortbildungskurse gliedern sich in vier
Theile. Jeden Sonntag von 9—11 Uhr vormittags (erster
gew. Theil) und von 1—2 Uhr nachmittags (2. gew. Theil)
Geschäftsaufsätze, gewerbliches Rechnen, Realien. Lehrkräfte
dieser beiden Theile die Herren Lehrer: I. Fenzl, F. Knöll,
O. Köck.— Jeden Sonntag von 9—11 Uhr vormittags
(3. Theil) Zeichencurs. Lehrkraft: Herr Lehrer Herrn. Prechtl.
Kaufmännischer Eurs (4. Theil): Unterrichtszeit:
Dienstag und Freitag jede Woche von 3—5 Uhr nachm.
Gegenstände: Geschästsaufsätze, kaufmännisches Rechnen (ein­
fache Buchführung), Handels-Eorrespondenz und Handels-
Geographie. Lehrkraft: Herr Oberlehrer Hasenleithner. Die
kaufmännische Abtheilung wird am 13. und die drei gewerb­
lichen Theile am 18. d. M. eröffnet. Nach§ 16 des vom
Eursleiter verfassten und behördlich genehmigten Ortsstatutes
besteht der Aufsichtsrath aus folgenden Mitgliedern:
Vorsitzender: Hochw. Herr Dechant V. Willnauer, als Obmann
des Ortsschulrathes. Vorsitzender-Stellvertreter: Herr Victor
v. Scheuchenstuel, Bürgermeister. Eursleiter: Herr F. Hasen­
leithner, Oberlehrer der Kaiser Franz Josef Knabenvolksschule.
Für die Genossenschaft der Handelsleute: Herr M. Leut-
gäb jun., Kaufmann. Für die gewerblichen Genossenschaften
die Herren: August Holzleitner, Baumeister und M. Steyr-
leithner, Wagnermeister. Die Zahl sämmtlicher Schüler be­
trägt nach der Aufnahmsbeschreibung durch die Genossen­
schafts-Vorstände 65, wovon nach 8 3 des Statutes 7 weg­
fallen.
Enns, 12. November. (Plötzlicher Todesfall.)
Der Wärter im Irrenhause in Niedernhart Johann Schacht,
hatte gestern mit mehreren Eollegen und Verwandten einen
Ausflug nach Enns gemacht. Um V Uhr abends stürzte er im
Starmüller'schen Gasthaufe plötzlich zusammen und starb bald
darauf an einer Herzlähmung. Es war noch möglich, ihm die
letzte Oelung zu reichen.
Enns, 12. November. (Martinikirchtag.) Der
gestrige Martinimarkt war vormittags sehr gut besucht und
wurden ziemlich viel Geschäfte gemacht. Nachmittags ließ der
Zuzug von auswärts zu wünschen übrig, da schlechtes Wetter
eingetreten war. Die Aufstellung der „Krämerstände" konnte
heuer das erstemal in geschlossenen Reihen vorgenommen
werden, da die unschönen, massiven Brunnen am Hauptplatze
entfernt sind und dieser selbst schön reguliert ist. Es gab
darum der Markt auch ein viel hübscheres Bild.
Steyr, 12.November. (Todesfall.) Heute nachmittags
starb hier der Director der k. k. Fachschule und Versuchs­
anstalt Herr Gustav Ritzinger im 46. Lebensjahre an den
Folgen einer Vergiftung. Der äußerst traurige Fall erregt
hier in weiten Kreisen tiefe Theilnahme. Director Ritzinger
war ein außerordentlich begabter Mann, der trotz seiner
verhältnismäßig jungen Jahre von Sr. Majestät dem Kaiser
bereits mit dem Ritterkreuze des Franz Josef-Ordens und
dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet
war. Seine Verdienste um das heimische Gewerbe sind all­
bekannt. Erst im heurigen Sommer noch sandte ihn die öster­
reichische Regierung nach Paris, wo er als Mitglied der
Jury für Messerindustrie fungierte. Die k. k. Fachschule und
Versuchsanstalt in Steyr hat er zu hoher Blüte gebracht.
Seine furchtbar erregten Nerven haben ihn nun heute, offen­
bar im Zustande einer Sinnesverwirrung, die unselige That
vollbringen lassen. Er verschied nach kurzem schwerem Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, heute nachmittags.
Director Ritzinger war auch k. k. Genoffenschafts- Instruktor
und k. k. Eonservator.
Garsten, 11. November. (Begräbnis.— Ein­
geliefert.) Heute vormittags 8 Uhr wurde die im hiesigen
Armenhause im Alter von 72 Jahren verstorbene Antonia
Ecker zur geweihten Erde bestattet. Antonia Ecker war die
Tochter eines ehemaligen Braumeisters vom hiesigen alten
herrschaftlichen Bräuhause.— Samstag wurde der Gastwirt
Goldman» von Dambach angeblich wegen Majestätsbeleidigung
verhaftet. Goldmann ist ein eingefleischter Rother, sein Gast­
haus gilt als eine Socialistenherberge. r.
Wallern, 12. November. (Leichenfeier.) Von einem
herben Schicksalsschlage wurde die Familie unseres allverehrten
Herrn Bürgermeisters Johann Silber betroffen, indem deren
im 25. Lebensjahre stehende Tochter, respective Schwester
Barbara, Mittwoch den 7. d. unerwartet schnell, aber nicht
unvorbereitet durch Gottes unerforschlichem Rathschlusse von
dieser irdischen Laufbahn abberufen wurde. Die Theilnahme
der ganzen hiesigen Bevölkerung, welche der schwer heim-
den 14. November 1900. bei te 3._
gesuchten Familie entgegengebracht wurde, war eine große
und allgemeine und fand ihren prägnantesten Ausdruck in
dem ungemein schönen Leichenbegängnisse, das der Verstorbenen
bereitet wurde. Denn außer den vielen Leidtragenden, die dem
Sarge folgten, hat auch der hiesige Jungfrauenbund mit
Fahne, die Musikvereinscapelle, dann eine Deputatton der
freiwilligen Feuerwehr sowie außerdem noch eine zahlreiche
Volksmenge der Entschlafenen das Ehrengeleite zum Grabe
gegeben. Die Einsegnung der Leiche nahm der Bruder des
Herr» Bürgermeisters der hochwürdige Herr Matthias Silber,
Novizenmeister des Stiftes St. Florian, vor. Ueberwältigend
war der Augenblick, in welchem der Sarg mit der theuren
Hülle in das Grab gesenkt wurde und ihr die Anwesenden
gar betrübten Herzens die letzten Grüße zuwinkten; da blieben
wohl wenig Augen trocken. R. i. R
Puchheim. (Exercitien.) In Puchheim beginnen am
1. Advent-Sonntage abends hl. Exercitien für Männer und
Jünglinge.
Wels. (Gesellen-Theater.) Am 11. d. M. hielt
der hiesige katholische Gesellenverein in der städt. Volksfest-
halle seine erste heurige Theatervorstellung. Zur Aufführung
gelangte: „Der neue Bürgermeister von Bekum", Lustspiel
in 2 Acten und: „Ein Stockwerk zu hoch", Schwank in
einem Aufzuge. Trotz des sehr schlechten Wetters waren alle
Plätze ausverkauft, ein Beweis für die große Sympathie, der
sich der Gesellenverein bei der Bewohnerschaft in Wels er-
fteut. Die Aufführung beider Stücke gieng dank der vortreff­
lichen Mithilfe des Herrn Humer, Goldarbeiters in Wels,
Ringstraße, flott vonstatten, so dass die Lachmuskeln der Zu­
schauer manchmal ziemlich stark in Anspruch genommen
waren. Die Zwischenpausen waren durch Musikstücke der
städt. Capelle sehr gut ausgefüllt. Für Küche und Keller
hatte Herr Weberbauer bestens gesorgt.
St. Wolsgang, 10. November. (Casino-Versamm­
lung.) Sonntag den 4. November hielt das hierortige kath.-
patriot. Casino seine erste Monatsversammlung. Unser Verein
kann trotz seines kurzen Bestandes bereits auf eine Reihe
sehr praktischer Errungenschaften hinweisen; z. B. auf die
Gründung einer Vorschusscasse, deren Umsatz bis jetzt rund
12.000 fl. beträgt. Unser Verein hat in gleicher Weise für
die märktischen Interessen, wie für die gerechten Forderungen
der Bauernschaft mit Erfolg gearbeitet. Es handelt sich nun­
mehr darum, das Bestehende zu festigen. So wurde in der
letzten Versammlung am 4. November auf Antrag des hochw.
Herrn Cooperators Karl Frisch der Beschluss gefasst, monatlich
Vereinsversammlungen zu halten. Der Gedanke einheitlicher
Arbeit kann dadurch nur gefördert werden. Die Versammlung
vom 4. November war zahlreich besucht. Nach Eröffnung
durch Herrn Obmann Josef Hödlmoser und recht herzlicher
Ansprache des hochw. Herr Pfarrers Canonicus Josef Daxer,
sprach Herr Schmiedmeister Franz Gerstberger über die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen und die Stellungnahme unseres
Vereines zu diesen Wahlen. Redner betont in begeisternder
Weise die großen Verdienste unseres hochgeehrten Herrn Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch und forderte die Versammlung
auf, treu und unentwegt unseren kampferprobten Führern zu
folgen. Einstimmiger Beifall lohnte den Redner, der allen aus
dem Herzen gesprochen. Nach längerer, eingehender Besprechung
stellte Eooperator Frisch den Antrag, für die fünfte Curie
einen Arbeiter, einen Gewerbetreibenden und einen Bauer
aufzustellen, welcher Antrag beifällig angenommen wurde.
Freudigst begrüßt wurde der Vorschlag, im Vereine die Sterbe-
umlage einzuführen; der Verein hat hiemit wieder eine sociale
That geleistet. Nach lebhafter Wahlbesprechung stellte Herr
Schmiedmeister Gerstberger als Schriftführer des Vereines
den in jubelnder Begeisterung aufgenommenen Antrag, Hochw.
Herrn Pfarrer Josef Daxer zum Ehrenmitgliede zu ernennen.
Herr Canonicus nahm die Ernennung an, sprach in gediegenen
Worten über die bisherige segensreiche Wirksamkeit unseres
Vereines und schloss mit der Aufforderung: Stets muthig
vorwärts! Nach Erledigung mehrerer interner Vereinsange-
legenheiten schloss Vorstand Herr Josef Hödlmoser die Ver­
sammlung. Als Tag für die nächste Monatsversammlung
wurde der 9. December bestimmt; als Versammlungslocal
Herrn Enichlmayers Gasthof „zum weißen Hirschen".
Hallstatt, 12. Nov. (Ortsschulrath.— Schnee­
fall.) In der am li. d. M. abgehaltenen Sitzung des Orts­
schulrathes von Hallstatt wurde Herr Karl Schramml,
k. k. Bergrath bei der Salinen-Verwaltung in Hallstatt, zum
Obmann und Herr Pfarrer Valentin Dünnewald als Ob-.
mann-Stellvertreter gewählt.— Hallstatt hat Schneefall.
Ischl, 12. Nov. (Gemeindeausschuss-Wahl.)
Bei der heute, Montag den 12. d. M., hier stattgefundenen
Wahl des I. Wahlkörpers (Wahlberechtigte 73, Wähler 43)
wurden folgende Herren zu Ausschüssen gewählt: 1. Medicin-
Doctor Victor Pfost mit 33, 2. Dr. Eduard Benoni, Advocat,
mit 29, 3. Franz Koch, Privatier, mit 29, 4. Franz Stra-
schilek, k. k. Forstmeister, mit 29, 5. Dr. Richard Ulbing,
Advocat (neu), mit 29, 6. Anton Krempl, k. k. Bau- und
Maschinen-Jnspector (neu) mit 28, 7. Med.-Dr. Max Mayer
mit 27, 8. Karl Ramsauer, Villenbesitzer, mit 27, 9. August
Kuhn, Tapezierer, mit 26, 10. Adam Wischenbarth, Hotelier,
mit 26 Stimmen.— Zu Ersatzmännern: 1. Ludwig Koch,
k. k. Postmeister und Hotelier, mit 25, 2. Friedr. Kreuzhuber,
Tischler in Lausten, mit 21, 3. Alfred Förchtgott, k. k. Ober­
postverwalter, mit 21, 4. Med.-Dr. Adolf Höchsmann (neu)
mit 21, 5. Med.-Dr. Ed. Prochaska (neu) mit 18 Stimmen.
Pncking. (Gemeindevorstehung.) Bei der am
4. November hier stattgefundenen Bürgermeisterwahl wurde
Herr Josef Waldl, Besitzer des Köttstorfergutes zu Köttstorf,
zum Bürgermeister gewählt. Als Gemeinderäthe wurden ge­
wählt die Herren: Johann Buchleitner, Kaufmann, und
Franz Mairanderl, Besitzer des Grubmaiergutes.
Hallein, 12. November. (Hohe Spende.) Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Ludwig Victor hat zu den Kosten der
Veranstaltung der 600jährigen Jubiläums-Feier des Privileg,
uniformierten Bürgercorps in Hallein die Summe von 100 K
gespendet.


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
Wie». (Erster österreichischer Ant i s claverei-
Congress in Wien.) Am 20., 21. und 22. November
dieses Jahres wird der von der St. Petrus Eläver-Sodalität
für die afrikanischen Missionen einberufene I. österreichische
Antisclaverei-Congress in Wien stattfindend Zweck desselben
ist. dem Missionswesen in Oesterreich, Deutschland und den
angrenzenden Ländern einen größeren Aufschwung zu geben;
zugleich soll der Congress auch eine großartige, dem Welt-
erlöse« zum Jahrhundertschluffe dargebrachte Huldigung sein.
Bon der hl. Congregation der Propaganda Fidei in Rom
durch ein eigenes Belobigungsschreiben ausgezeichnet, verdient
der geplante Congress das weitgehendste Interesse und mög­
lichst zahlreiche Betheiligung und Unterstützung von Seiten
aller Katholiken. Das vorbereitende Comite des Congresses
setzt sich aus etwa vierzig meist hervorragenden Persönlich­
keiten aus dem Clerus und dem Laienstande zusammen.
Präsidentin desselben ist die Generalleiterin der St. Petrus-
Claver-Sodalität, Gräfin M. Th. Ledochowska, Salzburg,
DreisaltigkeitSgässe 12. Secretäre sind: Hochw. Dr. Mioni,
Triest, via dei Fabbri 7 und Hochw. H. F. Hrudik, Dom-
ceremoniar, Prag IV. 33.
Bedingungen und Bemerkungen zur Theilnahme am
I. österreichischen Antisclaverei- Congress: 1. Schriftliche An­
meldungen zur Theilnahme sind zu richten „an das vorberei­
tende Comitö des I. österreichischen Antisclaverei-CongresseS
in Wien, I., Bäckerstraße 20" bis längstens 10. Nov. d. I.
Für Anmeldungen, die später oder gar erst in den Tagen
des Congresses einlaufen, kann eine Berücksichtigung nicht
verbürgt werden. 2. Jeder Theilnehmer am Congresse trägt
zu den Kosten desselben bei. Es werden Wohlthäterkarten
ä 6 Kronen ausgegeben, Theilnehmerkarten, die auch das
Recht aus den gedruckten Bericht geben, ä 2 Kronen und
einfache Zuhörerkarten, nur für die Festversammlungen,
a 1 Krone. Numerierte Sitze, für die drei Festversammlungen
giltig, kosten auch 1 Krone. 3. Die Karte ist beim Eintritte
in das Versammlungslocal vorzuzeigen und deshalb stets mit
sich zu führen.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch-politische Arbeiterverein für
Oberösterreich wird am Sonntag, den 18. November 1900
um 3 Uhr nachmittags in Riedls Gasthaus in Ried bei
Mauthause» eine Versammlung abhalten. Bauern und Ge­
werbetreibende, erscheint zahlreich! Die Vereinsleitung.
Tagtsmmgkeiteil aus Mdt und Toni»
Linz, 13. November 1900.
— Vom katholischen Volksvereine Versammlungen
des katholischen Volksvereines finden statt:
Samstag den 17. November 1900, um 7»7 Uhr abends,
im Gasthause des Herrn Schmid in Trau».
Sonntag den 18. November 1900, um 3 Uhr nach­
mittags, im Gasthause des Herrn Peißl in Pesenbach, Pf.
Feldkirchen an der Donau.
Sonntag den 18. November 1900, um V a 3 Uhr nachm.,
im Gasthause des Herrn Franz Reibersdorfer in Lengau.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlun gen ladet er­
gebenst ein Die Vereinsleitung.
— Verbindung der Staatsbahnen mit der Mühl-
kreisbah«. Bei der heute den 13. November l. I. vorge­
nommenen technisch-polizeilichen Prüfung der Strecke Linz—
Urfahr wurde der Betriebs-Consens ertheilt und wird diese
Strecke, durch welche die Mühlkreisbahn in directe Schienen­
verbindung mit den k. k. österr. Staatsbahnen tritt, morgen
den 14. l. M. dem öffentlichen Güterverkehre übergeben.
— Linz bekommt wieder einen Erzherzog. Wie die
„Wiener Abendpost" meldet, wird Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdinand nach
Neujahr seinen Aufenthalt in Linz, der Stabsstation des
4. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, welchem der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog als Hauptmann angehört, nehmen.
— Edelknabe. Der Kaiser hat den Zögling der
Theresianischen Akademie Sigmund Grafen Des Fours-
Walderode zum Edelknaben ernannt.
— Personalnachricht. Ueber Einladung der Papier-
fabriks- und Verlags-Gesellschaft „Steyrermühl" besichtigte
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch gestern die Etablissements
derselben in Steyrermühl. Derselbe wurde vom Verwaltungs­
rathe Julius Singer, den beiden Directoren, dem Bürger­
meister und Pfarrer von Laakirchen empfangen und durch
die Fabriksanlagen geleitet. Das Administrationsgebäude war
festlich beflaggt, die Fabriks-Feuerwehr hatte vor demselben
Aufstellung genommen. Nach dem Rundgange fand ein Diner
statt, bei welchem Herr Julius Singer auf den Landes­
hauptmann einen Toast ausbrachte, welchen derselbe, für die
Einladung dankend, erwiderte.— Am selben Tage besichtigte
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch die Situation der pro-
jectierten und theilweise schon in Angriff genommenen
Elektricitäts- Anlagen der Firma Stern und Hafferl am
Traunsalle unter Führung des Herrn Hafferl. Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch hat sich heute Mittag in einigen wichtigen
Landesangelegenheiten auf zwei Tage nach Wien begeben.
— Die „berüchtigte Gemeinbürgschaft". Dass diehiesige
deutschnationale „Montagspost" nicht mit Unrecht der deutschen
Gemeinbürgschaft das Beiwort „berüchtigt" gab, bewies ein
Vorfall in Troppau, wo Dr. Lueger am Sonntag hätte
in einer christlich-socialen Versammlung sprechen sollen. Der
„Politik" wird hierüber gemeldet:
„Samstag hätte einem Gerüchte zufolge der Bürgermeister von
Men Dr. Lueger in Troppau eintreffen sollen. Die Deutschnationalen
Troppaus nahmen aus diesem Anlasse in den Nachmittagsstunden im
Schillerparke Aufstellung uno zogen in langem, geschlossenem Zuge zum
Nordbahnhofe, um dort die Ankunft Dr. Luegers zu erwarten und ihm
eine große Katzenmusik darzubringen. Die große Halle des Bahnhofes,
. „Linzer Bolksblatt."
alle Zugänge zu demselben und alle zum Bahnhöfe führenden Straßen
waren von einer vielhundertköpfigen Meng? dicht besetzt, so dass die
zahlreich aufgebotene Polizei die größte Mühe hatte, die Passage frei­
zuhalten. Kurz vor der Ankunft des Zuges verbreitete sich die Nachricht,
dass Dr. Lueger erst Sonntag nach Troppau kommen werde. Nun er­
schollen zahlreiche Rufe „Pfui Lueger!" „Lieber feig als dumm!" und
gellende Pfiffe. Man rief: „Wir werden morgen wieder kommen". In
geschlossenem Zuge begaben sich sodann die Deutschnationalen unter Ab-
singung der „Wacht am Rhein" und des Liedes „Los von Rom" in den
Schillerpark.— Die Verhältnisse in der deutschen Gemeinbürgschast
werden, wie man steht, immer gemüthlicher."
Dr. Lueger kam auch am Sonntag nicht und in der
Versammlung, die zur Hälfte von Nationalen besucht war,
sprach der gewesene Abgeordnete Axmann. Ihm trat der
deutschnationale Rddacteur Schimana entgegen, der die be­
kannte Leier: „Alles Neble kommt von Rom, wir haben keine
deutschen Priester u. s. w." spielte. Diese czechischen Ur­
germanen, wie Schimana, die am alleraufdringlichsten im
Deutschthum machen, sind doch recht widerliche Erscheinungen.
— Von der Thätigkeit der Obstruktion liefert der
soeben erschienene parlamentarische Judex zu den stenogra­
phischen Protokollen des Abgeordnetenhauses der letzten—
16. Session einen sprechenden Beweis. Die 16. Session des
Abgeordnetenhauses, welche am 18. October 1899 begann
und am 8. Juni d. I. mit deren Schließung endete, um­
fasst 58 Sitzungen, von denen 33 unter dem Ministerium
des Grafen Clary, eine unter jenem des Dr. R. v. Wittek
und 24 unter der gegenwärtigen Regierung stattfanden. Dass
die Verzeichnisse der Anträge und Interpellationen zu einem
dickleibigen Bande anschwollen, ist nur das ausschließliche
Verdienst der Obstruction. Der ganze Index umfasst
nicht weniger als 1293 Seiten!
— Eisenbahn Eferding—Waizenkirchen—Peuer-
bach. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat sich behufs
Beschleunigung dieses Bahnbaues an den Herrn Eisenbahn­
minister gewendet und von demselben die Nachricht erhalten,
dass die Trassenrevisions-ErledigUng im Zuge ist und dem­
nächst hinausgehen wird.
— Kathol-Patriot Casino in Linz. Die hl. Seelen­
messe für das verstorbene Vereinsmitglied Franz Steininger
wird Mittwoch den 14. November um 7 Uhr früh in der
Karmelitenkirche gelesen.
— Notariat. Der Justizminister hat den Notar Franz
Stadler in Golling nach Haugsdorf versetzt.
— Vermählung. Am Montag den 12. d. M. um
10 Uhr vormittags fand in der Stadtpfarrkirche in Urfahr
die Vermählung des Herrn Dr. Leopold Pillesmüller,
Gemeindearzt in Haslach und Bahnarzt, mit Frl. Therese
Knöpl, Arztens-Tochter von Niederthalheim, statt.
— Verlobung. Med.-Dr. M. Autengruber, prakt.
Arzt in Urfahr, hat sich mit Fräulein Maria Lippert
verlobt.
— Ans der alten Linzer Domgruft. Unter dieser
Ueberschrift bringt die „Wr. Abendpost" folgendes: In jüngster
Zeit hat ein mächtiger alter. Kupfersarg in der Gruft des
alten Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkeit erregt
und zu Zweifeln über die Persönlichkeit, welche dort ruht,
Anlass gegeben. Dass es ein Mitglied des Kaiserhauses sei,
wurde angenommen, aber nicht als sicher betrachtet. Wir
können über diesen Sarg folgendes mittheilen: Der außer­
gewöhnlich große Kupfersarg birgt die Gebeine der Erzherzogin
Maria Elisabeth. Maria Elisabeth Josefa, Tochter
der Kaiserin Maria Theresia und Franz I. Stephan, geboren
13. August 1743, brachte ihre letzten Lebenstage— sie war
unvermählt geblieben— beidenElisabethinerinnen
in Linz zu. Sie starb am 22. September 1808 und ward
auf ihren Wunsch in der Domkirche zu Linz
beigesetzt. Ihr Sarg trägt den Schild mit den Buch­
staben: M. E. E. V. 0. E.: M(arie) Elisabeth) E(rzherzogin)
V(on) OE(sterreich). Sie wird oft verwechselt mit ihrer Tante,
die als Aebtissin in Innsbruck starb und dort auch be­
graben ist. Ein zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia
mit dem Namen Elisabeth starb schon im zartesten Alter
Die Gruft erwähnt Benedict Pillwein in dem Büchlein:
„Die Domkirche in Linz" (Linz 1843, Seite 13). Von
dem Wunsche der Fürstin, in Linz begraben zu werden,
nimmt die „Wiener Zeitung" vom 28. September 1808
Notiz.
— Concert Gisella von Paszthory. Bei dem am
kommenden Dienstag, den 20. d., stattfindenden einzigem
Concerte der Claviervirtuofin Gisella von Paszthory wird
auch Herr Concertmeister Willy Trappmann mitwirken,
welcher drei höchstinteressante Compositionen und zwar Spohrß
Adagio, Saint-Saons Rondo capriccioso und Sarasatis
Zigeunerweisen zum Vortrage bringen wird. Der Kartenvor­
verkauf erfolgt in der Hofbuchhandlung Vincenz Fink.
— Kaufmännischer Verein Kommenden Donnerstag,
den 15. November findet der II. öffentliche Vortrag statt.
Es wird an diesem Abend Schriftsteller Herr P. Rosegger,
„Geschichten aus Steiermark", ernste und heitere Dichtungen,
lesen. Nachdem die nummerierten Saalsitze nahezu vollständig
vergriffen sind, werden für diesen Abend Gallerte- (Logen)
Sitze zum Preise von 2 K in beschränkter Zahl ausgegeben.
— Zur Reform der höheren Handelsschulen. Wie
bekannt, beschäftigt sich die Regierung schon seit längerer Zeit
mit einer Reform der höheren Handelsschulen in der Richtung,
diese dreiclassigen Anstalten in vierclassige auszugestalten. Ueber
Anregung der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammer fand
Freitag in der Directionskanzlei der Wiener Handelsakademie
eine gemeinsame Berathung der Verwaltungen der Handels-
Akademien von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien in
dieser Frage statt. Hiebei war die Grazer Akademie durch den
Präses des Verwaltungsrathes der Akademie, Herrn Hans
Dettelbach, die Innsbrucker durch den Präsidenten der Handels­
und Gewerbekammer, Herrn Anwn v. Schumacher, die Linzer
durch den Obmann-Stellvertreter des Verwaltungsausschusses
der Akademie, Herrn Moriz Hassack, die Prager durch den
Präses des Handelsgremiums, Herrn Otto Forchheimer, und
die Wiener durch den Präsidenten Herrn Vincenz Ritter v.
den 14. November 1900. Nr. 261.
Miller zu Aichholz und den Vicepräsidenten Se. Excellenz
Freiherrn v. Czedik vertreten. Außerdem waren anwesend die
Akademie-Directoren Haberer (Innsbruck), kaiserlicher Rath
Dr. Effenberger (Linz), kaiserlicher Rath Dr. Kaulich (Prag)
und Regierungsrath Dr. Sonndorfer (Wien); ferner der Se-
cretär der Brünner Handels- und Gewerbekammer, Herr
Dr. Otto Lecher. Nach einer eingehenden, mehrstündigen Be­
rathung wurde einstimmig constatiert, dass von den kauf­
männischen Kreisen keinerlei Bedürfnis nach einer solchen Er­
weiterung geltend gemacht worden ist und dieses Bedürfnis
weder für jetzt, noch für die Zukunft anerkannt werden könne.
Man einigte sich dahin, dies in einem Promemoria ausein­
anderzusetzen und dasselbe dem Unterrichtsminister, Sr. Ex­
cellenz Dr. Ritter v. Härtel, persönlich mit der dringenden
Bitte zu überreichen, von dieser geplanten Erweiterung ein
für allemal Umgang zu nehmen. Samstag vormittags wurden
in einer längeren Audienz die Herren Vertreter der genannten
kaufmännischen Corporationen empfangen. Bei dieser Be­
sprechung hatten diese Repräsentanten des Kaufmannsstandes
die Gelegenheit, dem Herrn Minister ihre Ueberzeugung auch
mündlich auszusprechen, dass keine Nothwendigkeit zu der
Verlängerung der Studienzeit für die höheren Handelsschulen
bestehe, da die Anstalten und Kaufleute, welche bisher die
Schüler dieser Schulen zur praktischen Verwendung über­
nahmen, mit deren Vorbildung sehr zufrieden sind, dass aber
vom Standpunkte des Opfers an Zeit und Geld, die vom
Kaufmannsstande allein getragen werden, die Verlängerung
der Studienzeit um ein Jahr umsomehr als schädlich be­
zeichnet werden müsse, als ohnehin noch der Einjährig-Frei-
willigendienst und die praktische Einführung der jungen Leute
dazu kommt. Der Herr Unterrichtsminister versicherte die
Herren seiner vollen Bereitwilligkeit, die Angelegenheit ein­
gehendst zu prüfen und beruhigte dieselben auch in der Rich­
tung, dass die Lehranstalten, welche auf die Erweiterung nicht
freiwillig eingehen wollen, eine Entziehung des Oeffentlich-
keitsrechtes oder der eventuellen Subvention aus diesem Grunde
keineswegs zu besorgen haben.
— Gesellenvereinstheater. Mit außergewöhnlicher
Spannung wartete man vorgestern auf die Erstaufführung
„Des Tharerwirt von Mitterolang" welcher auf der Bühne
des Linzer Gesellenvereines über die Bretter gieng. Die
Handlung ist den ewig denkwürdigen Freiheitskämpsen der
Tiroler aus dem Jahre 1809 entnommen. Diese Helden sind
oft und oft besungen worden, indes dieses Trauerspiel be­
handelt den geschichtlichen Stoff in einer ganz eigenartigen
Weise. Der Verfasser, Herr Franz Jnzigneri, Glasmaler in
Linz, selbst ein Tiroler, lässt uns das Ereignis in seinem
ganzen erschütternden Ernste schauen und hat dank seiner
Volkskenntnis und Gemüthstiese der Kaisertreue und Hingebung
der Tirolerhelden ein herrliches Denkmal gesetzt. Die Dar­
steller hatten eine schwere Aufgabe, aber, um es gleich zu
sagen, sie erfassten ihre Rollen vortrefflich und gaben die­
selben in einer Weise wieder, dass das Stück zur vollen
Geltung kam. Schon nach dem ersten Acte durchbrauste laüter
Beifall den Saal, der sich zum Jubel steigerte, als nach dem
dritten Acte der Verfasser hervorgerufen und ihm ein großer
Lorberkranz mit weißrother Schleife überreicht wurde. Der
weitere Verlauf des Stückes, das die Zuschauer vom Anfang
bis zum Ende in stets steigender Spannung erhält, erzielte
einen glänzenden Erfolg. Wir haben seit langem kein so
wirkungsvolles Stück auf der Bühne gesehen, das voll von
Vaterlandsliebe und Kaisertreue mit ähnlichem Eindrucke auf
die Zuschauer einwirkt. Noch fügen wir hinzu, dass auch die
äußere Ausstattung durch wirkungsvolle neue Scenerie und
prächtige Costüme zum Gelingen des Ganzen erheblich beige­
tragen hat. Wir beglückwünschen den Verfasser wie die wackeren
Darsteller zu der ersten Aufführung, welcher sich am Leo-
polditage eine zweite anschließen wird.
— Eislauf beim Volksgarten. Die Vorarbeiten zur
Herstellung des an der Weingartshofstraße in unmittelbarer
Nähe des städtischen Volksgartens gelegenen Eislaufplatzes,
der eine Gesammtfläche von 20.000 Quadratmeter umfasst,
find nahezu vollendet. Der Besuch dieses Eislaufplatzes,
welch letzterer in Bezug auf seinen Rauminhalt der größte
in der österreichisch-ungarischen Monarchie sein dürfte, ge­
staltet sich für die Eissportfreunde umso angenehmer, als der
Linzer Bicycle-Club auch seine geräumigen, knapp an der
Eisbahn gelegenen Vereinslocalitäten zur Verfügung stellt.
Der Club gibt auch heuer Eintrittskarten zu ermäßigten
Preisen im Vorabonnement ab; der Schluss dieses Vor­
abonnements erfolgt mit dem Tage der Eröffnung der
Eisbahn, längstens jedoch mit 15. December d. I. Nach
Schluss des Vorabonnements sind Abonnementkarten nur mehr
zu erhöhten Preisen an der Casse des Eislaufplatzes erhältlich.
Sämmtliche Abonnementkarten gelten nur für jene Personen,
auf deren Namen sie ausgestellt sind. Alles weitere ist aus
den Mittheilungen im Jnseratentheile unserer heutigen Nummer
und aus den Placaten zu entnehmen.
— Männergesangverein „Wiederhall" Linz. Die
diesjährige 16. Gründungsliedertafel dieses Vereines findet
am Samstag den 24. November d. I., 8 Uhr abends, im
Salon des Märzenkellers der Actienbrauerei statt. Den musi­
kalischen Theil besorgt die Musikcapelle des k. u. k. 4. Reg.
der Tiroler Kaiserjäger unter persönlicher Leitung des Herrn
Capellmeisters. Die unter der Leitung des Vereinschormeisters
Herrn Julius Polzer zur Aufführung gelangenden Männer­
chöre werden vom Vereine zum erstenmale zu Gehör gebracht.
Die Einladungen gelangen diese Woche noch zur Versendung.
Eintritt per Person 20 kr. Freunde und Gönner des Vereines
sind zu dieser Gründungsliedertafel freundlichst eingeladen.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Die Mit­
glieder und Freunde des Vereines werden nochmals auf den
morgen Mittwoch den 14. d., abends 8 Uhr, im land­
schaftlichen Casino (Speisesaal, ebenerdig) stattfindenden
Familien-Abend aufmerksam gemacht.
— Erster Linzer Ranchclub „Pfeife". Zu dem am
Samstag den 17. November l. I., abends 8 Uhr, im Saale
des Gasthofes „zum grünen Baum" stattfindenden zwölften


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 5 ]
Nr. 261 Linz, Mittwoch
Gründungsfeste des ersten Linzer Rauchclub „Pfeife", welches
unter Mitwirkung einer Abtheilung der ersten Militär-
Veteranen-Vereinscapelle und anderer bewährter Kunstkräfte
ein sehr schönes Programm aufweist, wurde mit dem Ver­
sandt der Einladungen bereits begonnen. Es wird hiemit
nochmals auf die Vorverkaufsstellen für Eintrittskarten
ä 60 h aufmerksam gemacht und zwar bei Herrn Joses
Knieberger, Papierhandlung, Psarrgaffe; I. Kolarcz, Gold­
arbeiter, Landstraße; im Clublocale Gasthof „zum öster­
reichischen Hof", Volksgartenstraße; in Urfahr bei Fräulein
Marie Weichselbaumer, k. k. Tabak-Trafik, Marktplatz. Nach
Schluss des Programmes folgt ein Tanzkränzchen.
— Christlicher Frauenbund. Am Donnerstag den
15. November (Leopolditag), 1/ 2 6 Uhr abends, findet im
Saale des Herrn Achleitner (Ferihumer) in Urfahr eine Ver­
sammlung statt, zu welcher alle PI. Tit. Mitglieder mit ihren
Angehörigen, sowie Freunde und Gönner des Vereines hie­
mit freundlichst eingeladen werden. Das Programm enthält:
1. Festrede. 2. Ansprache des Herrn Beirathes. Hierauf mu­
sikalische und declamatorische Vorträge von Vereinsmitgliedern.
Einladungen sind zu haben bei Herrn I. E. Puchner, Graben,
Nr. 32, und bei Frau Eleonore Feicht, Urfahr, Haupt­
straße Nr. 4.
— Landwirtschaftliche Versammlung in Schlägl.
Am Samstag den 17. November l. I. findet in der
Stiftstaverne in Schlägl um 9 Uhr vormittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Aigen-
Schlägl statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär Werko-
witsch einen Vortrag halten wird.— Alle Genossenschafts­
mitglieder und Landwirte der Umgebung sind hiezu ein­
geladen.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Obern­
berg hält am 18. November 1900 um 3 Uhr nachmittags
im Gasthause des Herrn Ludwig Doblhamer in Obernberg
eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgendem Pro­
gramme ab: 1. Eröffnung und Begrüßung. 2. Mittheilung
von Vereins-Angelegenheiten, 3. „Zweck und Bedeutung des
genossenschaftlichen Verkaufes landwirtschaftlicher Erzeugnisse",
Vortrag des Präsidenten der k. k. oberösterreichischen Land­
wirtschafts-Gesellschaft Herrn Georg Wieninger. 4. „Süß-
butter-Erzeugung", Vortrag des Herrn Secretärs Dr. Arthur
M. Grimm. 5. Neuwahl des Vorstandes und des Gesammt-
ausschuffes. 6. Beschlussfassung über die Zustellung der „Land­
wirtschaftlichen Zeitschrift". 7. Anträge und Wünsche der
Mitglieder. 8. Neubeitritte. 9. Vertheilung des „Oberöster­
reichischen landwirtschaftlichen Kalenders pro 1901". 10. Be­
stellungen von Kunstdünger, Kraftbutter rc. Zu der Ver­
sammlung haben alle Landwirte und Freunde der Landwirt­
schaft Zutritt.
— Eine Johann Adam Pruner Weiber-Pfründe
mit dem Genusse täglicher 18 kr. ist erledigt. Zum Bezüge
derselben sind striftsbriefmäßig berechtigt Witwen oder weib­
liche Waisen nach Linzer Bürgern oder ehemalige Bürger-
meisteramts-Unterthanen der Stadt Linz. Diesfällige Gesuche
sind unter Anschluss des Taufscheines, des gemeinde- und
pfarrämtlich bestätigten Sitten- und Armuthszeugnisses, dann
des Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft bei der Gefertigten
binnen 14 Tagen einzubringen. Linz, den 10. November 1900.
Steingasse Nr. 14. Marie von Sonnenstein.
— Eine Thonmüller-Pfründe mit dem Genusse
täglicher 10 kr. ist in Erledigung gekommen. Bewerber um
diese Pfründe haben legal nachzuweisen: a) den ledigen Stand,
ohne Unterschied des Geschlechtes; b) Armuth und Erwerbs­
unfähigkeit; c) einen sittlichen guten Lebenswandel. Die dies-
fälligen Gesuche sind unter Anschluss des Taufscheines oder
Taufextractes, dann der sonstigen glaubwürdigen Zeugnisse,
binnen 14 Tagen bei der gefertigten Präsentantin einzubringen.
Linz, Steingaffe Nr. 14, am 10. November 1900. Marie
von Sonnenstein.'
— Betriebsergebnisse der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro October 1900 --- 50.747 K.
— Einbruch. Heute Nacht um 3/ 4 3 Uhr früh wurde
von dem Gewölbewächter Johann Trefflinger während seines
Rundganges ein Mann bei dem Hausthore Franz Josefplatz
Nr. 36 bemerkt, wie selber im Begriffe war, mittelst einer
Holzhacke das Hausthor aufzuzwängen. Auf die Frage, was
der Mann hier mache, gab er dem Gewölbewachmanne an,
dass er hier wohne, er habe den Hausthorschlüssel vergessen
und den Hausmeister wolle er infolge der vorgerückten Stunde
nicht stören. Nachdem nun der Gewölbewachmann bemerkte,
dass der Schließhaken des Thores schon derart durch die
Gewaltanwendung locker geworden war, dass das Hausthor
von selbst aufgieng, läutete er an der angebrachten Haus­
glocke, worauf der Hausmeister erschien, welchem der Gewölbe­
wächter erzählte, dass jener Herr, welcher angeblich hier
wohnen soll, diese Beschädigung am Hausthore verursachte.
Der Mann gab sodann dem Hausmeister den sogenannten
Sperrsechser und gieng direct in dieses Haus in die oberen
Stockwerke, während sich der Hausmeister in seine Wohnung
zur Ruhe begab und sich nicht weiter kümmerte, ob dieser
Mann ins Haus gehöre oder nicht. Nachdem nun im Hause
alles ruhig war, gieng der Mann wieder zurück und suchte
in der Hausflur längere Zeit herum, welches Geräusch der
Gewölbewachmann Johann Trefflinger hörte, der noch immer
vor dem.Hause postiert war, weil ihm der ganze Vorgang
nicht richtig schien, und auf das hin sofort von dem Vor­
falle den Hauptposten der städt. Sicherheitswache verständigen
ließ. Wachmann Joh. Glaubaker, der dahin kam, gieng mit dem
Gewölbewachmanne in den Hausflur, wo sie den Mann
bei einem Magazine stehend, die Holzhacke unter dem Arme
haltend, antrafen. Dem Eindringling wurde die Hacke ab­
genommen und er auf das Wachzimmer escortiert, wobei er
einen Fluchtversuch unternahm, aber wieder eingeholt wurde.
Am Wachzimmer angelangt, wurde der Mann über seine
Herkunft einem Verhöre unterzogen, wobei er angab, Karl
Schuster zu heißen, er sei im Jahre 1870 zu Wien geboren
und zur Gemeinde Außergefilde, Bezirk Prachatitz, in Böhmen
zuständig und seinerzeit Fiakerkutscher gewesen. Bei seiner
„Linzer BolkSblatt."
Leibesdurchsuchung wurde ein Geldbetrag von 8 fl. 8 L /a kr.,
5 Stück verschiedene Taschenuhren, 2 Stück Versatzscheine von
der Aüssiger Pfandleihanstalt, nach welchen Uhren, Brochen,
überhaupt eine Anzahl Pretiosen versetzt wurden, eine zweite
Geldbörse, in welcher sich mehrere außer Curs befindliche
alte Banknoten befinden, sowie ein aus Eisen erzeugter, zu­
sammenlegbarer, sogenannter Beißer, welcher als Einbruchs­
werkzeug dient, vorgefunden. Schuster, wenn dies der richtige
Name ist, gab vorher an, wiederholt vorbestraft zu sein,
widerrief aber später alle Angaben und verweigert jede
Auskunft. Dieser Mann wurde heute vormittags nicht wenig
überrascht, als von der Urfahrer Polizei ein Theil der Hacke,
welcher durch das Aufzwängen weggebrochen war, hieher
überbracht wurde. Dem Manne wurden auch von Seite der
Urfahrer Polizei die heute Nacht verübten drei misslungenen
Einbruchsversuche zur Last gelegt, und man scheint an diesem
Manne einen internationalen Einbrecher ertappt zu haben, r.
— Ein Flüchtiger. Am 12. d. M. in der Früh wurde
von einem in Traun wohnhaften Fabriksarbeiter dem Gen­
darmerie-Posten dorr selbst die Anzeige erstattet, dass ihm aus
seinem Kasten ein Geldbetrag von 70 fl. gestohlen worden
sei. Dieses Diebstahles erscheint der nach Altenfelden, Bezirk
Rohrbach, zuständige, 1886 in Linz geborene, beschäftigungs­
lose Johann Schlagnitweit, der dortselbst genächtigt hatte,
verdächtig. Schlagnitweit hatte sich bei einem Kaufmanne in
Traun einen schwarzen Cheviotanzug, braunen Havelock, gelbe
Schnürschuhe, einen dunkelgrünen Hut mit Federgesteck ge­
kauft. Schlagnitweit ist von kleiner Statur, hat blonde Haare
und von untersetztem Körperbau. r.
— Versuchte Einbrüche. Heute nachts wurde im
Hause Nr. 13 der Hauptstraße in Urfahr ein Einbruch ver­
sucht. Nach den gemachten Wahrnehmungen wird angenommen,
dass sich der Thäter abends in den Keller des Hauses ein­
schlich. nachts aus einer Holzlage, die er erbrechen musste,
eine Holzhacke an sich nahm, eine Fenstertasel der vom Keller
in das Vorhaus führenden abgesperrten Thüre eindrückte,
dann im Vorhause eine Abortthüre aufzwängte, in der Mei­
nung, diese führe in das im Hause befindliche Uhrenlager,
und nach misslungenem Vorhaben, dahin zu gelangen, nach
Eindrücken des oberhalb der Hausthüre befindlichen Oberlicht­
fensters auf die Straße sich entfernte. Durch die nächtliche
Thätigkeit dieses Langfingers wurde ein Schade von 10 K
verursacht.— Der in der Urfahrer Hauptstraße Nr. 19 be­
findliche Uhrmacher Herr Schröckenfuchs hörte heute nachts
2 Uhr ein Geräusch an seiner Gewölbethüre und als er
zum Fenster gieng und hinuntersah, merkte er, dass die An­
schlagleiste von seiner Gewölbethüre abgesprengt sei und ein
Mann davon lief. Zweifellos ist es bei beiden Einbruchs­
versuchen ein und derselbe Thäter.
— TageSor«nuag zur 35. Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Linz am 14. November I960. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. I. Section: 1. Gesuch um Uebertragung von Vertragsrechten.
2. Gesuch des Handelsgremiums Linz um Ermäßigung der Canaltaxe
beim Handelsakademie-Gebäude. 3. Gesuch um Nachlass der Canaltaxe.
II. Section: 1. Kostenvergütung anlässlich des Hochwassers im Jahre
1899 an das Militär-Aerar. 2. Gesuch der Arbeiter des städtischen
Kehrichtwagens um Arbeitskleidung. 3. Gesuch eines Arbeiters um Lohn­
erhöhung. 4. Gesuch um die Gewährung des „Gleichengeldes" für den
Bau des Berzehrungssteueramts-Gebäudks. 5. Eingabe des Franz Tscholl
um Rückstellung seiner Caution. 6. Gesuch der barmherzigen Schwestern
um Wasserzins Ermäßigung für das Spital. III. Section: 1. Recurs
gegen einen Beschluss des Armenrathes. 2. Vorschlag des Bauamtes
wegen Demolierungsarbeiten beim Niederspallergut. In vertraulicher
Sitzung: I. Section: Antrag bezüglich Abschreibung nichteinbringlicher
Steuerruckstände. III. Section: Gesuch um Aufnahme in den Gemeinde-
verband. Personalcomitö: Personalangelegenheiten. Polizei-Referent:
1. Gesuch einer Wachmanns-Witwe um Pensions-Anweisung. 2. Gesuch
eines Wachmannes um einen Vorschuss. 3. Ansuchen um Ausscheidung
des Schlachthof-PorÜers und Steuer-Executors aus dem Stande der
Sicherheitswache.
— Rettungsabtheilnng der freiwillige« Feuerwehr Linz.
Am 10. d. M., ^8 Uhr abends, wurde die Abtheilung zum Mühlkreis­
bahnhof gerufen, um von dort den von Aigen nach Linz gebrachten
Knaben Johann Fuchs, dem durch e ne Dynamitpatrone die rechte Hand
zerschmettert wurde, in das allgem. Krankenhaus zu überbringen. Weiters
wurde an diesem Tage die Arbeiters- Gattin A. B. infolge innerer
Blutungen und über ärztliches Ansuchen in das allgem. Krankenhaus
überführt. Am II. d. M. wurde der Bäckerlehrling Al. Grad, der sich
durch einen Sturz vom Wagen Verletzungen am Kopfe und an der
rechten Hand zugezogen, über ärztliches Ansuchen zu den barmh. Brüdern
geleitet. Um 2^ Uhr wurde die Wöchnerin I. B. von der Starhemberg­
straße nach Urfahr überführt und um 24 Uhr die Auszüglerin E. Hoser,
die sich durch einen Sturz über eine Stiege innere Verletzungen zu­
gezogen, ebenfalls über ärztlichen Auftrag zu den grauen Schwestern
überbracht.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 14. Nov.:
Reissuppe, Rindfleisch mit süßen Rüben, Selchfleisch mit Kraut, Grieß­
schmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Teplitz, 12. November. Im Eleonoren-
Schachte zu Ladowitz fand ein Häuer, namens Metze, einen
schrecklichen Tod. Der Unglückliche wurde durch den Absturz
brühender Kohle verschüttet und konnte erst als Leiche hervor­
gezogen werden. Ein Kamerad Dietzes rettete sich durch rasche
Flucht vor dem gleichen Schicksal.
Halle, 10. November. Im chemischen Institut der
Universität wurden dem Studenten Hans Sachse durch eine
Explosion eines selbstgefertigten Präparats beide Hände ab­
gerissen.
— Eisenbahnunglück. Cre seid, 12. November. Einer
Meldung der „Niederrhein. Volks-Ztg." zufolge stürzte auf
der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke Kaldenkirchen-
Brüggen heute früh infolge einer Erdrutschung ein Ar­
beiter-Transportzug, als er an einer Sandgrube vorbeifuhr,
um. 6 Arbeiter wurden getödtet, mehrere verwundet.
— Zwei Schiffe gesunken. Kiel, 11. November.
Auf dem Elbingflusse stießen bei Terravova der mit Petro­
leumfässern beladene Dampfer „Julius Born" mit dem
Segelschiffe „Johanne Catherina" zusammen. Beide Schiffe
sanken. Capitän Caffeldielk wurde über Bord geschleudert,
verletzte sich im Fallen an dem Steuer und verschwand in
den Wellen. Die Besatzungen der beiden Schiffe konnten ge­
rettet werden.
den 1 4 November 1900. Seite 5.
— Ein Raubmord im Eisenbahncoups. Auf der
Eisenbahnstrecke Balazsfalva- Sovard (Ungarn) wurde vor
einigen Tagen ein verwegener Raubmord verübt, dem man
erst jetzt auf die Spur kam. In einem Coups wurde der
Handlungsreisende Philipp Schwarz von einem bisher unbe­
kannten Thäter ermordet und seiner Barschaft beraubt. Dem
Mörder gelang es, den Leichnam während der Fahrt unbe­
merkt aus dem Waggon auf die Strecke hiuauszuschleudern.
Ueber die zum Theile noch mysteriöse That liegen folgende
Details vor: Der Handlungsreisende Philipp Schwarz trat
am 3. November aus Balazsfalva die Reise nach Dicsö-Szent-
Marton an. Er hatte eine Handtasche mit Schmucksachen im
Werte von über 12.000 K bei sich, die er ins Coups mit­
nahm, während, er einen größeren Musterkoffer als Reise­
gepäck aufgab. Mit dem Zug kam aber bloß der Musterkoffer
an; Schwarz selbst war verschwunden. Der Statiouschef, dem
es auffallen musste, dass sich zur Uebernahme des Koffers
Niemand meldete, nahm an, der Eigenthümer sei unterwegs
ausgestiegen. Er sah sich daher veranlasst, den Koffer vor­
läufig in Verwahrung zu nehmen. Sonntag früh wurde indes
in der Nähe von Sörenyfalva, unweit von dem Bahngeleise
eine Mannesleiche aufgefunden, die man bald als die des
abgängigen Schwarz agnoscierte. Die sofort eingeleitete Unter­
suchung stellte fest, dass Schwarz durch einen Stich in die
Schläfe ermordet worden war. Wie der Mörder seine That
begieng, ist bisher räthselhast. Die sofort eingeleiteten Recherchen
ergaben noch kein positives Resultat. Drei Decsfalvaer In­
sassen, die in demselben Coups reisten, erscheinen des Mordes
verdächtig, doch gelang es bisher nicht, dieselben festzunehmen.
Die Handtasche Schwarz wurde ihres Inhaltes beraubt in
der Nähe des Eisenbahndammes aufgefunden.
— Ein Eisenbahnzug in Feuersgefahr. In eminenter
Lebensgefahr befanden sich Sonntag nachts die Passagiere
des zwischen Debrezcyn und Szatmar verkehrenden gemischten
Zuges. Als der Zug die Station Szanißlo verlassen hatte,
bemerkte der Stationscassier zu seinem Schrecken, dass aus
einem Eisenbahnwagen helle Flammen emporschlugen. Der
Eisenbahnwächter lief dem Zuge nach und schrie aus Leibes­
kräften: Halt! Der Zug brennt: Auch die Passagiere, zumeist
Bauern und Bäuerinnen, nahmen die Gefahr wahr und es
bemächtigte sich ihrer eine furchtbare Panik. Sie schrien und
schlugen die Fenster ein: doch erst später kam jemand auf den
Gedanken, die Nothbremse zu ziehen. Nun endlich blieb der
Zug stehen und die zu Tode erschrockenen Passagiere stürzten,
einer beinahe auf dem Rücken des anderen, aus den Waggons
heraus. Mit großer Mühe wurde der brennende Wagen ab­
gekoppelt und dann gieng man an die Löschaction. Je ein
Coups der ersten und zweiten Classe waren total eingeäschert.
Das Feuer entstand wahrscheinlich infolge Reibung der Rad-
achse, da die Räder jedenfalls schon seit langer Zeit nicht
gehörig geschmiert waren. Mit einer halbstündigen Verspätung
setzte der Zug dann die Fahrt fort.
— Der Abend des Wahltages. Aus New-Aork
wird anlässlich der Präsidentschaftswahl geschrieben: Der
größte Theil der Wähler der Stadt New-Aork hatte bereits
zwischen 6 und 9 Uhr früh der Wahlpflicht genügt und um
10 Uhr war die Hauptarbeit vorüber. Bereits um 4 Uhr
nachmittags drängten sich große Menschenmassen gegen Mad-
dison Square und überhaupt zu allen Orten, wo die großen
Blätter ihre weithin sichtbaren Vorkehrnngen zur Ankündigung
der Wahlresultate errichtet hatten. Natürlich wetteiferten die
großen Tages- und Abendblätter wie gewöhnlich bis ins
Lächerliche miteinander; da ließ eines riesige Feuerballons
aufsteigen, die in einer Höhe von 500 Fuß über den höchsten
„Himmelskratzer" (vielstöckige Häuser) durch Abbrennen bunter
Flammen die Wahlresultate verkündeten. Ein anderes Blatt
schoss riesige Bomben in den nächtlichen Himmel hinein, die
Hort platzten und bunte Sterne herabfallen ließen, die durch
Zahl und Farbe Sieg oder Niederlage verkündeten. Um
8 Uhr abends flammten zuerst die Glühlichter der „Morning
World" auf, welche der Stadt genauere Angaben über MacKin-
leys Sieg brachten. Zwischen durch amüsierten die großen
Blätter das Publicum durch illuminierte Schatten- und Farben­
bilder, Riesencartons u. s. w. Park Row ähnelte einer Riesen-
reihe von Kasperletheatern, zumal das verehrliche Publicum
unten mit Knarren, Kindertrompeten und ähnlichen melodiösen
Musikinstrumenten das Orchester lieferte. Natürlich waren
auch die Theater nicht zurückgeblieben, sie alle verkündeten
die Wahlergebnisse und viele von ihnen waren bereits seit»
früh 9 Uhr geöffnet. Auch die vornehme New-Iorker Gesell­
schaft gab Wahlessen, Wahlrouts, Wahlbälle und Wahlsoireen.
Bei allen wurden die Wahlresultate per Telephon verkündet
und die Zeit zwischen den einzelnen Meldungen durch Ab­
singen patriotischer Lieder und das Trinken auf das Wohl
der Sieger verkürzt. Mr. Brian, der unterlegene demokratische
Candidat hatte am Nachmittag in Lincoln (Nebraska) seiner
Wahlpflicht genügt.
Jks dem ®eciditssaase.
Steyr, 10. November. (Geschwornen-Auslosung.)
Heute vormittags fand unter dem Vorsitze des Herrn k. k.
Kreisgerichts-Präsidenten Eigl (Votanten die Herren Landes­
gerichtsräthe Wiesner und R. v. Anzenberger, Schriftführer
Auscultant Dr. Lahner) und im Beisein des Vertreters der
Staatsanwaltschaft Herr St.-S. Neubauer und des Ver­
treters der Advocatenkammer Herrn Dr. Seidl die Auslosung
der Geschworenen für die am 3. December d. I. beginnende
Schwurgerichtsperiode statt. Es wurden ausgelost:
I. Als Hauptgeschworene, und zwar 1. aus Staöt
Steyr die Herren: Sonnleitner Gottfried, Feileuhauer;
Mediß Michael, Kaufmann; Kontner Franz, Hausbesitzer; Zorn
Josef Binder; Freund Josef, Hausbesitzer; Seebacher Valentin,
Kaufmann; Rottach Karl, Bäcker; Kammerhofer Karl, Fleisch-
selcher; Menziuger Heinrich, Gold- und Silberarbeiter;
Grillenberger Johann, Victualienhändler; Ziebermayr Josef,
Hausbesitzer; Steinleitner Franz, Getreidehäudler; Schwert-


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 6 ]
Linz, Mittwoch .Linzer Bolksblatt."
Forstcommiffär Wilczek, befichtigte nachmittags die Langbath-
Verbauung und die neueröffnete Straße zur Kreh.
Seite 6
seltner Franz, Zuckerbäcker; Spielhoser Florian, Hausbesitzer;
Stalzer Johann, Kaufmann: Nowak Josef, Werkführer;
Witterhuber Ignaz, Maler; Prandtner Johann, Finanzwach-
Obercommisfär; Braun Franz, Werkführer; Würzlhuber Joh.,
Gemischtwarenhändler; Blumauer Wilhelm, Gürtler; Ammer«
storfer Heinrich, Maler; Weigl Eduard, Magazineur; Doctor
August Redtenbacher, k. k. Notar; Urban Leopold, Schirm«
macher; Urbanek Josef, Schlosser; Schedl Florian, Bäcker.
- 2. Aus den Außenorten des Kreisgerichtssprengels
die Herren: Hager Hans, Brauer, Mühlgrub; Huber Martin,
Fgbriksbesitzer in Hiesendorf; Dickinger Johann, Baumeister,
Bad Hall; Friedhuber Anton, Müller, Danibach; Mayr
Florian, Neuhofen; Winter Rupert, Müller, Asten; Schwein«
schwaller Josef, Bürgermeister, Garsten; Wenk Johann,
Cementwaren- Erzeuger und Gastwirt, Losenstein; Wimböck
Andreas, Kaufmann, Sierninghosen.
II. Als Ersatzgeschworne (sämmtliche aus Stadt
Steyr) die Herren: Kollek Josef, Hausbesitzer; Bagfrieder
Karl, Kleidermacher; Ecker Josef, Hausbesitzer; Auböck Josef,
Privat; Busek Josef, Tischler; Reininger Johann, Haus«
besitzer, Gererstorfer Johann, Schuhmacher; Bach Josef,
Kaufmann; Haslinger Franz, Gastwirt.
Brieskaste« der Redaction.
Wahlreckt V. Cnrie:§ 9 a be§ Gesetzes vom 14. Juni 1896,
Z. 169 R.-G.-Bl. sagt: „In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher das
24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist,
in jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er ain Tage der Aus­
schreibung der Wahl seit wenigstens sechs Monaten sesshaft ist.
Nachdem Sie erst seit 15. Juli d. I. in Ihrem Wohnorte sind, ist die
Verfügung der Behörde gerechtfertiget.
Neuestes.
Wahlmännerwahlen.
Altenhof-Gaspoltshofen In der Gemeinde Gaspolts-
Hofen wurden am 10. und 12. November in der V. und
IV. Curie je 7 konservative Wahlmänner gewählt, darunter
Hochw. Herr Dechant Meingasser in Gaspoltshosen und Pfarrer
Prandstetter in Altenhof.
Gampern, 12. November. Bei der heutigen Wahl in
der V. Curie vormittags wurden 3, und bei der Landge­
meindenwahl nachmittags 4 stramm konservative Wahlmänner
gewählt.
St. Veit, 12. November. Gewählt wurden und zwar
in der V. Curie: Herr Josef Pühringer, Bürgermeister. Herr
Josef Fischerlehner, Gemeinderath.— In der IV. Curie:
Herr Pfarrer Josef Ablinger. Herr Josef Pöchtrager, Ge­
meinderath uud Kaufmann. Herr Cajetan Müller, Unterbauer
in Grubdorf. Die Gewählten sind Volksvereinsmänner.
Aus dem Amtsblatte.
Se. Majestät hat dem Landes-Schulinspector Dr. Juliüs
Spängler in Wien aus Anlass der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel
eines Hofrathes verliehen und den Professor anr Elisabeth-
Gymnasium in Wien Dr. Theodor R e l l i n g zum Landes«
Schulinspector ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Lan­
des-Schulinspector Dr. Theodor R e l l i n g dem Landesschul-
rathe für Nieder-Oesterreich zur Dienstleistung zugewiesen.
Process Hilsner.
Pisek, 12. November. Die Fragen, welche den Ge­
schwornen vorgelegt werden, .sind folgende: 1. Frage (Haupt«
frage): Ist Leopold Hilsner schuldig, die Agnes Hruza in
tückischer Weise ermordet zu haben? 2. Frage (Hauptfrage):
Ist Hilsner schuldig, die Marie Klima ermordet zu haben?
3. Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig, durch
falsche Angaben über die Person des Josua Erbmann und
des Salomon Wassermann das Verbrechen der Verleumdung
begangen zu haben? 4. Frage (Eventualfrage, im Falle der
Verneinung der ersten Frage): Ist der Angeklagte schuldig,
durch entferntere Bethätigung zur Vollendung des an der
Agnes Hruza begangenen Meuchelmordes beigetragen zu haben?
Sämmtliche Parteienvertreter verzichten auf das Recht, zur
Fragestellung Anträge vorzubringen.
Die Pest.
Berlin, 12. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Alexandrien vom Gestrigen: Heute wurden hier zwei neue
Pestfälle festgestellt.
Schluss der Weltausstellung.
Paris, 12. November. Die Gallerien der Ausstellungs­
Palais wurden um 5 Uhr abends geschlossen. Nachmittags
wogte eine große Menschenmenge in der Ausstellung. Das
Wasserschloss wurde um 9>/ 2 Uhr abends das letztemal be­
leuchtet. Infolge der in den Abendstunden herrschenden kühlen
und regnerischen Witterung blieben nur wenige Besucher in
der Ausstellung, um dem um 11 Uhr erfolgten endgiltigen
Schlüsse derselben beizuwohnen. Der Municipalrath nahm
eine Motion an, in welcher allen Fremden, die zum Besuche
der Ausstellung gekommen waren, Gruß und Dank ausge­
sprochen wird.
Budapest, 12. November. Zwischen dem Fürsten Geza
O d e s c a l ch i und dem Grafen Aladar S z e che n y i fand
heute mittags ein Säbelduell bis zur Kampfunfähigkeit statt.
Graf Aladar Szechenyi erhielt eine schwere Verletzung am
rechten Arme. Der Grund des Zweikampfes ist nicht bekanut.
London, 12 November. Der Lloyds-Agent in Withern-
fea telegraphiert: Der Dampfer „Angelo" von der Wilson-
Linie ist aus der Fahrt von Christiania nach Hüll südlich von
Withernsea auf den Strand gelaufen und dürfte so bald nicht
flottgemacht werden können. 84 Passagiere wurden ans Land
geschafft. Das Schiff ist beschädigt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Besuch des Statthalters.
Ebensee, 13. November. Statthalter Baron Puthon,
begleitet von Forstrath Pokorni, Obercommissär Strehle und
Pilse», 13. November. Eine sür gestern vom politischen
Vereine „Pokrok" einberufene, von etwa 6000 Personen be­
suchte Versammlung wurde, bevor noch der socialdemokra­
tische Candidat der 5. Curie zum Worte kommen konnte,
infolge Tumultes und des dadurch entstandenen Hand­
gemenges vom Regierungsvertreter aufgelöst. Der Saal
musste von der Wache geräumt werden. Die Sprengung der
Versammlung war durch zahlreich erschienene nationale
Socialisten herbeigeführt worden.
Budapest, 13. November. sP.-M.j Das A b g e o r d«
netenh aus nahm heute auf Grund der Specialdebatte
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand mit großer
Majorität an.
Petersburg, 13. November. sC.-B.f Heute fand die
feierliche Eröffnung des auf Staatskosteu hergestellten Canales
im Donaudelta statt.
Chamberlain auf Malta.
London, 13. November. sP.-M.j Chamberlain verfügte,
dass in Malta, von dessen 180.000 Einwohnern etwa 6000
die englische Sprache sprechen, diese fortan der italienischen
in Verwaltung und Gerichtsbarkeit gleichgestellt sei und mit
1914 als ausschließliche Amtssprache zu gelten habe.— Bei
seinem kürzlichen Besuch auf Malta empfieng er eine Depu­
tation der Notabeln. Der Empfang fiel aber übel aus.
Chamberlain schrie sie an und nannte ihre ehrerbietige
Vorstellung eine Unverschämtheit. Die Maltheser besäßen noch
immer zuviel Freiheit. Dabei schlug er mit der Faust
auf den Tisch. An dem Fackelzug, zu welchem die eng­
lische Beamtenschaft und die englische Colonie befohlen
wurde, betheiligte sich kein Maltheser.
Ei» Revolver-Attentat in der Gemeinde-Sitzung.
Budapest, 13. November. sP.-M.j Die Gemeinde-Vor-
stehung der Stadtgemeinde Nagy-Loth hielt gestern eine
Sitzung ab, die durch einen höchst aufregenden Zwischenfall
gestört wurde. Während der Sitzung feuerte plötzlich Giossy
einen Revolverschuss auf den Beisitzer Josef Bossanyi ab, der
tödtlich getroffen zu Boden stürzte. Giossy drang sofort aus
einen zweiten Beisitzer, Korgas, ein. Doch dieser, ein robuster
Mann, schlug ihm die Waffe aus der Hand und überwäl­
tigte ihn. Gioffy wurde verhaftet.
Die Vorgänge in China.
London, 13. November. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Peking über Taku: Die fremden Gesandten haben sich
endgiltig über die Bedingungen in der gemeinsamen Note
geeinigt, welche nach Genehmigung seitens der betreffenden
Regierungen als Grundlage des Präliminarvertrages China
unterbreitet werden soll.
Washington, 13. November. sC.-B.j Wie es heißt, sind
die chinesischen Behörden über die Hinrichtung der Beamten
in Paotingfu tief erregt; sie drückten sämmtlich ihr Erstaunen
und Bedauern darüber aus, dass die Hinrichtung vorge­
nommen wurde, während die Unterhandlungen im Gange
seien. Die Hinrichtung des Stellvertreters des Vicekönigs von
Petschili wird von den chinesischen Behörden als besonders
tadelnswert angesehen und zwar in Anbetracht dessen, dass
er sich dem Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzte,
obgleich er über eine Armee verfügte, die imstande gewesen
wäre, dem Vormärsche Widerstand zu leisten.
Stimmen aas item fitfssttam.
Wiederholung der Frage zu den „Geflügelten Worten".
(Eingesendet.).
In erster Linie danke ich der löbl. Redaction für die
Aufnahme meines Eingesendet in Nr. 253. Mag nun das
jüdische Demokratenorgan „Wahrheit!" noch so sehr über
mein Eingesendet indigniert sein, so kümmert mich das äußerst
wenig. Die Oeffentlichkeit verlangt es, in Erfahrung zu bringen,
welche Strafe denn die rothen Bolksverhetzer erhalten haben.
Ich muss als sicher annehmen, dass der Herr Regierungsver­
treter nicht bloß gesagt, er hätte die „strafgerichtliche Anzeige"
erstattet, sondern dies auch wirklich gethan hat. Gestützt auf
diese strafgerichtliche Anzeige frage ich wiederum um die
Wirkung derselben. Es besteht doch dasselbe Strafgesetzbuch
sür die „Rothen"^und „Schwarzen".
Wurden die „Schwarzen" für die Berichterstattung ge-
maßregelt, so ist es nur eine Forderung der Gerechtigkeit,
dass auch die drei „Rothen", die diese saftigen Brocken zur
Speise verabreichten, irgendwie zur Verantwortung gezogen
werden. Bereits zwei Monate find verflossen und nachdem
die Confiscation der „Geflügelten Worte" in allen Instanzen
bestätiget worden, ist es höchste Zeit zu erfahren, was mit
den Hauptschuldigen geschehen.
Bei dieser Frage bin ich mir keines „moralischen
Defectes" bewusst, glaube vor gerecht denkenden Leuten
„k e i n e P o l i z e i s e e l e" zu sein, will auch dem
ordentlichen Gerichte rein gar nicht vor­
greifen, wenn ich die Gleichberechtigung vor dem Ge­
setze fordere.
Ich fordere daher im Interesse der Oeffentlichkeit,
diesen Fall aufzuklären und) bitte, diesbezüglich behilflich
zu sein. Falls innerhalb 8 Tagen Ihr geschätztes Blatt nichts
melden sollte, werde ich so frei sein, zum drittenmal meine
Frage zu stellen. Der Berichter statter.
Für den kathol. Pressverei«.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Peuerbach ihre Beüräge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: 41. Mt.: Franz Schmid, Dechant und
Pfarrer in Peuerbach; Josef Wagner, Beneficiat in Peuerbach;
Rudolf Hager,, Cooperator in Peuerbach; Anton Nöbauer,
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
den 14 November 1900. Nr. 261.
Pfarrer in Michaeknbach; Leop. Molterer, Pfarrer in Pötting;
Johann Enzendorfer, Pfarrer in St. Thomas; Josef Fröschl,
Pfarrer in Prambachkirchen; Jakob Obermayr, Cooperator
in Prambachkirchen; F. Mitterschiffthaler, Pfarrer in Waizen-
kirchen; Johann Mandl, Pfarrer in Heiligenberg; Vincenz
Blast, Pfarrer in St. Agatha; Alois Vorhofer, Cooperator
in St. Agatha; Matthias Schuster, Pfarrer in Neukirchen am
Wald; Albert Kloiber, Pfarrer in Natternbach; Lambert
Lechner, Cooperator in Natternbach.
Dank.
Herr Joses Pfeil, Pächter der Poschacher Bierhalle in Urfahr,
hat dem gefertigten Commando der Freiwilligen Feuerwehr Linz als
Erträgnis eines zu Gunsten unserer Rettungs-Abtheilung veranstalteten
Concertes den namhaften Betrag von 220 K übermittelt. Das Com­
mando fühlt sich angenehm verpflichtet, Herrn Pfeil für diese humane
Veranstaltung den ergebensten Dank öffentlich zum Ausdrucke zu bringen.
Zugleich entbieten wir allen Herren, welche durch hervorragende Spenden
zur Tombola das Erträgnis des Concertes vermehren halfen, den besten
Dank des Commandos.
Linz, am 12. November 1900.
Commando der Freiwilligen Feuerwehr
der Landeshauptstadt Linz.
W a chr tt f.
Nach siebenjähriger, ernster Thätigkeit als Unterlehrer
an der hiesigen Volksschule, schied Herr Johann Jeglinger
von uns am 16. October d. I., um seinen neuen Posten als
Lehrer in Neukirchen a. W. anzutreten.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, Ihm aufs
herzlichste zu danken für allen Pflichteifer als Lehrer in
der Schule und auch als Mitglied der hiesigen freiwilligen
Feuerwehr.
Möge Ihm auch aus seinem neuen Posten die gleiche
Achtung entgegengebracht werden, wie bei uns.
Ein recht herzliches „Lebewohl!" und „Gut Heil!"
Natternbach, am 11. November 1900.
Ratzenböck
Gemeinde-Borstand.
Mathias Bruckner
Hmptmann der Feueiw.hr.
Brosch
Oberührcr. (2902)
Alb ert Kloibcr
Pfarrer.
A u i n g e r
Gemeinderath.
tartin Reifinger.
Oltsschulinspeclor.
Neuer
Ernte!
Neuer
Ernte!
in hochfeinen, aromatischen Sorten.
Congo, fein ‘/. 2 Kilo K 3.—
Congo, feinst V.„ K 4.-
Souchong sehr fein.• '/ 2„ K 4.50
Karawanen Mischung V,„ K 5.—
Kaiser Melange v ä„ K 6.—
Englisch Mischung exguisit fein V 3„ K 7.—
empfiehlt Mathias Kiölinaer, Landstraße 52. (2900 36)
Telegraphischer Curs-Berichr vom 13. November.
Papterrente .... 98—
Eilberreste .... 97.70
Salbtest* 115.10
Oesterr. Krouenrente. 98.50
Ung. «olbrente... 115.10
Ung. Krouenrente.. 90.35
1860er Lose zu 100 fl. 163.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 163 50
Oest.-ung. Bankactien. 1690—
Lreditacnen...
. 663.25
Ung. Lreditactien.
. 669.—
Anglobanl...
. 273—
Unionbaukactien..
. 545.—
Bankverein...
. 471—
Länderbankactieu.
. 414.50
F. Nordbahnactte».
Dampsschifsactien.
. 6245.—
. 756.-
Staatsbahnactieu.
. 662—
Südbahnactien
113.50
Alpine Momon-Acttn, 432,—
Böhm. Momanactk»» 1225.—
Rima ...... 489.—
Poldt 392—
London 240.65
D. Reichsnoten... 117.67;
Napoleonsd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 90.55
Dncaten 11.38
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. Landesanlehru. 18 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 440.—
Kleinmünchner Seiten. 130.—
Türken 106.25
Linzer Brauerei-Actien 260.-
Salgo-Tarjan.... 637.—
Schwach.
Telegraphischer Mitierurrgsbericht.
Wie«, 13. November. Ein Luftdruckmiuimnm befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über den Far-Oer-Jnseln, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Großrußland.
Ein zweites Minimum existiert über der südlichen Meeres­
küste von Italien.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, trocken, keine wesentliche Aenderung der Tempe­
ratur, schwache Winde.
Linz, 13. November, 8 Uhr früh. Wasserstaud des
Brücke» PegelS: 133 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Etwas bewölkt.
GesMsts-Zeltllilg-
Linz, 13.November 1900. (Frnchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.65 bis k 18 20, neu
k —.— biS k —, russischer k —bis k, Russischer
neu k —.— bis k —.—. Kansas II k —.— bis k, Roqae n:
Oberösterr. neu k 15.20 bis k 16 50 Ungar neu k 16.20 bis k 17.20.
©erste: Brauerware oberösterreichische k 14 30 bis k 15 10 ungarische
k 17.— bis k 19 40, Öberösterreichische Fultergerste k —bis
k —.—, ungarische k—— bis k —Mais: alt k— .—
bis k —, neu k bis k —.—, MaiS: en detail alt k 12.20
bis k 12.40, neu k 11.80 b. k 12.—, Cmquantin neu k 16— b. k 17.—,
H afer: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 12 50 biS k 13.20,
böhmischer, alt, k 12.20 b. k 13.40, ungarischerneu k 12— B.k 13,—.
Reps: Oberösterreicher k—bis k —Lein samen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 24— 6:8 k 26.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Hvofe*
per 100 K. Oberöst. Prima k 100 bis 140, Mittel k 90 bis 110, Export
— bis k —Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, mähr. k 27.50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/o- Rohware prompt unversteuert
k44.80 bis k 45.20. Preise deso.-ö. MüllerverbandeS: Grieß a k 28.50,
bk 2850, c k 26.—. Weizenmchl per loO Kilogramm brutto, für
netto inrl. Sack. (Preise ohne Berzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 50,
Nr. 1 k 27.80, Nr. 2 k 26.20 Nr. 3 k 24.50, Nr. 4 k 23.50, Nr. 5
k 22—, Nr. 6 k 20.—. Nr. 7 k 14.60, Nr. 8 k 11.50, Kleie
r! k 10.—*, feine k 9.20.* Roggenmehl; Nr. 0 k 26.—,
1 k 25.—, Nr. 2 k 23 -, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—. Nr. C
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 3 k 26.40 Nr. 8 k 2480 Nr. 4
k 24 —, Nr. 8 k 22.60, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.-, Nr. 7‘/.
k 17.—, Nr. 8^k 14.— Roggenmehl Nr. 1 k 27.- Nr. 2
k 28.—. Nr. 3‘ F 23.—, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hanser


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 7 ]
Nr. 261 gim, Mittwoch
«ten, 12.November. ,Amtliche «onrse pervSrse fite »an».
WirtschaftlicheProdncte.) Weizen, per Sv Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo, K 7.80 bis K 8.40; Banater, 75 bis 79 Kilo, K 7.30. bis
K 8 05; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.60 bis K 8.—; Marchselder
77 bis 79 Kilo. K 7.65 bis K 7.85. Schlustcurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —per Frühjahr 1901 K 7.95 bis K 7.96, per
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Mo (nener): Slovakischer, 72 bis 76 Krlo,
K 7.40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Mo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
cnrse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K —.— bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.50.
MaiS, per 50 Mo: Ungarischtt und rumänischer K 6 55 bis
K 6.65, neuer L 5 15 bis K 5.25.
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6.25.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopfen, per 5Q Kilo ''neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 192.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 120.— b. K 146.—; Daubaer Grünhopfen K 94.—
biS K 115.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 L 11.80 biS K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7J
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K_ Nr. 1 K —.— biS K —.—, Nr. 2 K —.— bis K —,
Nr 3 X —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 biS K 11.25, Nr. 8 K 8 50 biS K 9.—
»Jett, 12. November. («mtltchr Wareneonrfe »er Wtenei
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Bufftx,
K 25.— bis K 25.10, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, abg., prompt conting.
ab Wien K 42.40 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ao Wien K 40.50 o.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Petroleum, ruh. Koalas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.— 6. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X39 35
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wie» ver Waggon K 40.36 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 59.50 bis K 60. -, Speck, weiß, excl. Pack K 53.-
biS K 54,—. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 bis K 86.50. Colonial,
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Trieft K 52.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wie«. 12. Nov. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 2710 Stück
ungarische, 459 Stück galizische, 65 Stück Bukowinaer, 1045 Stück
deutsche, zusammen 4270 Stück Rinder, worunter sich 367 Stück Weide-
und 1362 Stück Beinlvieh befanden. Der ungemein schwache, gegen vorige
Woche um fast 1200 Stück gesunkene Auftrieb wirkte auf die Entwicklung
des Geschäftes sehr belebend ein und bei regem Verkehre profitierten
gleich zu Marktbeginn Prima 2 K, Mittelqualiläten 2 K per 100 Kilo­
gramm; auch mindere Sorten tendieren besser bei steigernden Preisen;
auf dem Stiermarkle ist das Geschäft ziemlich matt, und sind vorwöchenl-
liche Preise kaum behauplet. Es notierten per 100 Kilogr. Lebendgewicht,
exclus. Verzehrungssteuer: Ungarische Maftochsen Prima von K 76 l-i»
K 82, ausnahmsweise K 83 bis K —, Secunda von K 61 bis
K lh, Tertia von K 58 b's K 65, galizische Mastochsen Prima von
K 76 bis K 80, ausnahmsweise K 84.— bis K —, Secunda von
K 64 bis K 75. Tertia von K 58 bis K 65, deutsche Mastochsen
Prima von K 80 bis K 87. ausnahmsweise K 88 bis K —.—,
Secunda von K 70 bis K 79, Tertia von K 62 bis K 69; mindere
Mast- und Bauern- Ochsen von K 50 bis K 60. Weidner- Ochsen von
K —bis K —.—. Stiere und Kühe von K 44.— bis K 66.—,
ausnahmsweise K —.— bis K —.—.
Nürnberg, 10. November. (Hopfenmarkt.) Der Verlaus des
Hopsengeschästes war in dieser Woche ein höchst unbefriedigender: Aus
allen Seiten fehlte cs an Kauflust, besonders empfindlich wirkte die Ein­
stellung fast jedweder Nachfrage von Seiten des Exportes, und die Preise
giengen daher Tag für Tag langsam rückwärts Vornehmlich die Umsätze
der beiden letzten Tage waren belanglos und erinnerten schon an außer­
halb der Saison stehende Märkte. Wenn auch dem gegenüber die Zu­
fuhren der allerjüngsten Zeit gleichfalls nicht von Bedeutung waren, so
bilden doch die festen Lageibestände ein mehr als ausreichendes Ausgebot.
Der heutige Abzug erstreckte sich auf kaum 300 Ballen, deren Absatz
nur durch Entgegenkommen der Geber zu ermöglichen war. In durch­
wegs geringfügigen Partien wurden mittlere und Prima Markthopfen
von 78 bis 89 M., Gebirgshopfen mit 91, 93 M. bezahlt. Besonders
beschränkt war der Handel in allen Fcemdsorten. wovon nur mittlere
Hallertauer, Würtlemberger und Polen zu 90 bis 95 M., Prima Haller­
tauer von 100 bis 108 M., mck Siegel zu 112 M. und Spalter Land­
hopfen mit 114, 120 und 125 M., je nach Siegel, abgiengen. Der
französische Brauer, welcher gestern schon kaufte, setzte heute seine Be­
darfsdeckung fort durch Erwerb mittlerer Hallertauer zu 95 M. und
Spalter Landsiegelhopfen bis 125 M. Von der Bahn sind nrr 300 Säcke
geliefert worden. Die Stimmung ist ausgesprochen matt, die Preis­
haltung nachgebend.
Nürnberg, 12. November. (Hopfenmarkt.) Bei Anwesenheit
einer sehr beschränkten Zahl von Käufern hat sich bis zur Stunde ein
unbedeutender Verkehr aus dem Markte entwickelt. Vom Lande sind kaum
50 Säcke zugefahri n, von der Bahn dagegen bis jetzt schon über 800 Säcke.
Verkauft sind in kleinen Posten Markthvpsen von 75 bis 85 M., mittlere
Hallertauer und Wärt emberger in die 90 M. Wie der Augenschein er­
gibt, lässt sich vom heutigen Markte keine Aenderung in der gedrückten
Geschäftslage in Aussicht nehmen. Die Stimmung ist vielmehr unver­
ändert flau.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 82—90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 70—72 M, Gebirgshopfen Prima 90- 95 M.,
Aischgründer Prima 88—95 M., Aischgründer Secunda 78-85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landstegelhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 9t>—95M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—115 M.,
Württemberger Prima 102—110 M., Würtlemberger Secunda 90 bis
95 M., Württemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 108—112 M.,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 88—95 M., Elsässer Prima 93—105 M., Elsässer Secunda
88—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
„Linzer BolkSblatt."
Nerstsrbene r« gfttf*
Am 19. Oktober: Marie Blumberger, Fabriksarbeiterin, 18 Jahre
alt, Keplerstraße 47, an Geburtssraisen.— Georg Fölser, Inwohner,
64 Jahre alt, barmh. Brüder, aU R ppenfellentzündung.— Adele
Wimmer, Buchdruckereibesitzers- Gattin, 85 Jahre alt, Promenäde 28,
an Herzlähmung.— Anita Picheliberger, Häuslerin, 62 Jahre alt,
Landes-Jrrenanstalt, an Bauchfellentzündung.— Constäntin Bohr, k. k.
Postofficial i. 35., 59 Jahre alt, allgem. Kranklnhaus. an Zuckerharürühr.
Am 20. October: Josef Panninger, GemüsehäadlerS-Kind, 4 Wochen
alt, Bethlehemstraß. 38, an Darmkalarrh.
Am 21. October: Anna Jnnerlohinger, Magd, 32 Fahre alt,
Landes-Jrrenanstalt, Sn Lungensucht.— Maria Schwab, Arbeiterins­
Kind 5 Monate alt, Hopfengasse 8, an Darmkatarrh.— Francisca
Josefiue Wek, Bahnbeamlens-Kind, 12 Tage alt, Dcouotstraße 1, an
Mogendarmkatarrh.
Am 22. Octobtr: Friedlich Schuster, k. k. Geometer, 22 Jahre alt,
Promenade 4, an Herzentzündung.
Am 23. Oktober: Barbara Harrer, SchneiderS-Kind, 7£ Jahre alt,
Kinder-Spital, an Diphteritis.— Georg Posch, Werkmann, 50 Jahre alt,
Friedhosstraße 12, an Tuberculose— Francisca Löckel, LocomotivführerS-
Gattin, 56 Jahre alt, Wiener Reichsflraße 5, an Herzfehler.— Anna
Stingeder, Taglöhners-Witwe, 65 Jahre alt, Elisabeth-Spital, an
Lungenentzündung.
Am 24. October: Georg Kashofer, Arbeiter, 69 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Speise! öhrenkrebs.— Alexander Cfapo, Steuermanns-Kind
24 Monate alt, Umschlaaplatz, an Darmkatarrh.— Michaela Schwaben-
eder, Cantineurs-Kind, 10 Monate alt, Waldegg 115, an Darwkatarrh.
— Alexander Tahedl, Taglöhner, 57 Jahre alt, allgem. Krankenhaus,
an Neuvildung.
Am 25. Oclober: Wilhelmine B unner, Geschäftsführers- Kind,
2 Monate alt, Lustenau 147 d an Darmentzündung.- Josef Mayer,
Arbeiters-Kind, 3 Iah e alt, allgem. Krankenhaus, an Brandwunden.—
Matthias Thalhammer, Schuhmacher- Gehilfe, 18 Jahre alt, allgem.
Krankenhaus, an eingeklemmtem Bruch.— Johann Berka, Malei,
61 Jahre alt, Flügelhofgaff- 14, au Tuberculose.— Maria Girlinger,
Dienstmagd 42 Jahre alt, Baumdachstraße 28, an Herzdegeneration.—
Maria Gräsiu de Montfort, Karmeliten-Schwester, 48 Jahre alt, Lang­
gasse 17. an Neugebilde.— Anna Hartwagner, Pfründnerin, 70 Jahre
alt, Haus der Barmherzigkeit, an Altersschwäche.
Verlosungen.
— Italienische Rothe Krenzlose. Bei der am 2. d. M. in
Rom vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 35.809
Lire auf S. 10139 Nr. 15; der zweite Treffer mit 2000 Lire auf
S. 4896 Nr. 49; der dritte Treffer mit 1000 Lire aus S. 2275
Nr. 11; ferner gewannen je 50 Lire; S. 421 Nr. 50, S. 1216 Nr. 43,
S. 3304 Nr. 27, S. 5557 Nr. 13 und S. 10320 Nr. 27. Die Aus­
zahlung obiger Gewinne erfolgt vom 10. November 1900 angefangen.
In der Tilgungsziehung wurden folgende 20 Serien gezogen (jede Serie
besteht aus 50 Losen Nr. 1—50); 768 1086 1130 1153 1930 2355
3918 4229 4794 5481 5705 6324 6929 7070 7145 8928 9381 10380
10611 11890. Alle in diesen 20 Serien enthaltenen 1000 Lose gewannen
je 31 ital. Lire. Auszahlung vom 10. November 1900 ab.— Die
nächste Verlosung findet am 1. Februar 1901 statt.
-Landschaftliches Weater in Linz.
Direktion: Alfred Cavar.-
Mittwoch den 14. November 1900.
Anfang Uhr. Ende 110 Uhr.
54. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Novität! Zum viertenmale: Novität!
Der Wunderknabe.
Operette in 3 Acten von Alexander Landesberg und Leo Stein.—
Musik von Eugen v. Taund.
Regie: Ernest Mahr.'— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gröffuet von 9 Uhr srnh bis 9 Uhr abends.
ütjon und jVLarseiUe.
«»tri« prr Person 30 h, Kinder, Gtndente« nnd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. 12888)
beim Volksgarten.
Gesarnrntfläche: 20,000 Meter.
Elektrische Beleuchtung.
Lsneert der Atilitäreaxeüe.
Der Linzer Kirycle-Clulr gibt bekannt, dass das
Eislauf- Abonnement
für die Saison 1900/1901 eröffnet ist.
Preise: Im Nor-Ai>o««emrnt:
Für Erwachsene K 6.—
„ Schüler„ 3.60
„ In scher„ 3.—
Nach Schluß des Vor-Abonnenieni:
Für Erwachsene* K 8.—
„ Schüler 5.—
Vor-Abonnementskarten werden aus Gefälligkeit abgegeben
in der Papierhandlung K. Kirchmahr& Cie., Schmidthorstraße, bei
Hrn. E. Mareis, Buchhandlung u. in der Papierhandlung «. Reichen-
walln er, Landstraße, Linz. (2901)
Linzer Bicyele-Clnb.
den 14 November 1900.
Seite 7.
Dr. reopoia Pilksmülkr
«emeinüe- u. Babnarzt in Haslach
Chcresc Pilksmiilkr g-b sinSpI
flmenstoducr von Niesiettbaibeim
Uermähltc.
Urfabr, 12. November 1900.
(1905)
Wer einen gute»
ivoiikschmec^enden Rassee
habe« will, verwende (1360—81)
Ms% W'' Linzer zchMee.
bester Siuerta
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
VorrätMg in den Hlneraiwasserhandluneen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Chri st
Kauftnann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2. ferner zu
haben bei Herrn F. M, v. Haselmayr’s Erben und J. Maar-
hard, Linz,
Johann Mondo& Co.
ün$ uz rvets
Lairdstratze 40 1
erstes Tapisseriegeschäst
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangenen
und fertig gestickten Arbeite», sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nSthigen Materiale.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 15. Oktober bis 15. December er­
öffnete
ßn-lirbelts-Ailsstklliliiz
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Versügung steht.
(2656)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden. (633 52)
st»
Unerreicht
in ihrer Schönheit unv Güte sind meine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-
Stahlmänteln mir hochfeinem Präcistons-Werk ldreijährigk
reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiaerrichtung, oval-
schimmerndes Fondont'-Zisserblatt, der Reisen,
SMaer. B 'gel nnd Krone sind eckit Goldoudte.
Diese Uhren haben 30ftündig»n Gang, finden
zusolge ihrer eleganren Ausstattung allgemeinen
Anklang und werden> on Jedermann mit Vorliebe
aeiragen.
Preis sammt Packrutrg und Kedevein^
nur fl. 6.—.
NrilluuhSäiwarz Snihl Dantenuhren offen in
sehr feiner Aus ührung fl. 7.—. Zu den Uhren
pasiende Hei reu- oder Damen- Goldoubleketten
mir Anhänger fl. 1.60. Versandt gegen Nachnahme.
Nichtcor-venierendes wird umgetauscht oder das
Geld retourniert, daher kein Risico.
JOSEF SPIERING
Wien, >,. Postgasse 2.
Grober illustrierter Pre-.scourant über Uhren,
Kerlen, Ringe rc. gratis und srai co.
L. B. 14. 11. 00.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Ko»n Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 8. November. 17 61 15 36 14— 13 30
Sparrasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 4. Nov. bis incl. 10. Novmeber 1900 wurden Von 689 Par­
teien 194.861 K 07 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 457 Parteien
206.682 K 21 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 4. Noo. bis incl. 10. November 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz Von 236 Parteien eingelegt 70.128 K 6 h und an
113 Parteien zurückbezahlt 79.123 K 59 h.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
^ tttlfig vom l. Hclober 1900 an Bis ans »eitere*.
Linz... ab) 6.2311.58— 5.561 Klaus-Ltehrl. ab 6.00— 11.12 5.00
Bad Hall. (m!« 18 1.45— 7.58 J Bad Hall. an 7.13— 1.45 7.19
RlftttS«6tel)tl. an 3.53 3.17— 9.391 Linz... an 8.38— 2.55 8.37
Bad Hall. ab 5. 4»—! i.v«> 6.431 «ad Hall. ab! 7.461 l.otj— 1 7.27
Linz... *n| 8.38|— 1 8.6&I 8.371 »la«s-Stet,rl. an| 9.5ä| s.i7|—| 9.39
■: Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist dmch Unter­
streichung der Minutrnziffer bezeichnet.
Fahrplan der MÜhlkreisbahn.
Giltig vom l.
HcloSer 190« bis auf weiteres. stftz.
Urfahr. ab
6'30
l2 32
4 00
Ligen. ab
! 5 00
1100
4'44
tu
Otteusheim,,
7-1V
1 18
4'40
Lephing„
5-16
11 16
s 00
Nottenegg„
V 24
1 26
4 84
Rohrbach„
I 5-26
11 26
5-18
O» SSt ft*
# w Ä
Gerling.„
7-54
1'54
6*22
Hasla» .,
5'44
11-44
5 30
Renhaus.„
814
s:s
5 43
Purnstcin„
6 OS
12 05
5-51
S® 11
!Rcuselben„
8 38
2 38
6 96
Renfelde»„
^ 6-18
:s'i?
6-02
s S| s 1
pitrnfteiv„
8-46
8 46
6 14
Renhan»„
! 6 40
12 40
624
’E x» H£
HaSlach..
9.10
3-iO
6 38
Gerling„
7'00^2-SS
6 43
7? jj! u
'« Ä 3 -r-
Rahrbach. ,,
9-30
3 30
6'58
Rottenegg ,.
" 25
V25\
7 08
vepping.„
9’40
3-40
7-08
Ottenshei«.,
7-37
1 *S9
•31
; 2 e S
Ligen an
9'55
3-551
7-28
eirtahr «9
8-14
*>•1.
7-o8]


[ 2023-06-29 10:37:07.672 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Mittwoch
.Linzer Bolksblatt.'
den 14. November 1900.
Nr. 261.
XS.. JgZ
Gegründet 1830.
'eite* Stadif.) ^Jhrmadier
Linz, Landstrasse Nr. W, Linz
H empfiehlt sein
bsOSSßS Laoer i» Schweizer Taschen-Uhren
VW W IBW g vi E»«, In Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Mwanwälder-Cliren
zu den billigsten Preisen.-
Fenier weiden «He vorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (looi— 52)
-M KSchst» Auszeichnung.— Goldene MrdaMr. WT h
I. E. P«ch«er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen, u. «inderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, «inderfleidchen» sowie alle ein­
schlägigen Sinderartikel.
gportartiffl für Widm mtO Wem
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englische
SweaterS, Damen-SweaierS, Strümpfe, Stutze« in dm
schönsten Aussührungm.
Reichhaltiges Kager itt Trirotwasche
Normal- und Tonristenhemden, Hofen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wevkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichlconpeniereuves umgetauscht, Nichtlageruder schnellstens »«gefertigt.
IW Preisliste gratis «ud traue«. -PW (888)
Wichtig
für Hausfrauen!
VorzSgllehes dauerhafteste»
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
aKÜ“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. %SS
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
HachttSpfe,„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl,—09
Wasserschaffel„„ n L.
fl.1.60
»»» 9 E.
fl.—90
TOpfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
K. k. SsterreichiscHe Stcralsbahrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittlg vom 1. Oetober 1SVV.
«p Abfahrt von Linz: Ankunft in Linz:
Nicht««» nach Wnu
18.86nachtsPerfouem«,Nr. 18«achWie»,Waidhofen a.d.
Billach. TarviS, Pontasel, Laibach, Trieft, Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnell,«« Nr. 8 nach Wien; au jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen ». d. Kletn-
5.58 säh'Rersoueuzug Nr. so nach Wien, Mauthause», Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifiing, Billach, Tardi», Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personeuzug Nr. 81« nach St. Baleutt», Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Persoueuz«, Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Watdhofm.
1.48 nachm. Personeuzug Nr. 11« nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, MaaenfurüTarvir, Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 «achm. Ofteude-ErpresSzug Nr. 8 nach Mm, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con<
starittnovel, jeden Mittwoch und Samsiag nach Gonstanza.
8.58 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 nach Wim, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jedm Mittwoch und Samstag nach Constanza.
8. 0» nachm. Schnellzug Nr. 80« nach Wim.
4.— nachm. Personen»»« Nr. I« nach Mm, Mauthausm,
Waidhofen a. b. 8», Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Watdhofm ».d-P.,
Kleinreifling.
6.15 abeildr Personen,»» Nr. 81« nach St. Balmtin, Maut­
hausm, Grein, k von München, Salzburg,
«uffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. D., Rmmarlt-Kallham,
an Welser Wochmmarlttagen von Kammer.
Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnm ist in
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise. Jjt
Offene Stellen.
Aufgenommen werden:
1 Schuhmacher (für stärkere Herren-
und Frauenarbeit für Wels) 1 Schuh­
macher für Urfahr, 1 Schuhmacher für
St Florian bei Enns. 1 Eisendreher!
(Linz). Auskunft im ^»^«1
Gesellen-Berein Linz.
Kieler Sprotten
prachtvoll schön und Bücklinge, frisch
angekommen empfiehlt
s Matthias Kislinger
(2908) Landstraße 52. (3 l)
Ir» V ermi eten«
Wohnungen
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9
1. und 2. Stock je 2 größere Woh­
nungen, sehr schön, Glasabschluss,
ogleich zu beziehen. Auskunft dort­
selbst Koller. (2898 3 2)
Wohnung
in ruhigem, elegantem Hause, nur
8 Parteien, Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, abgeschlosseirem
Gang, engl. Wassercloset, Speis und
Zugehör ist an eine kinderlose, stabile
Partei vom 1. Februar zu vermie­
ten. Näheres daselbst Steingasse 18a,
1. Stock, bei der Hausfrau.
(2966 3 1)
delicates, wohlschmekendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein Auf Touren und Märschen
die beste Stärkung. In Fleischbrü­
he und Milch gekoch vorzügliche,
blut- und knochenbildende Kinder­
suppen.
Knorr’s Hafermehl die beste
Kindernährung.
Tiroler Uerrmtscher
roth, stocksütz, zu habe« i« der
Weingroßhandlung F. Moser,
tu Ausschank Gasthof „zu de«
3 Mohren", „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff",
„zum Stadtgut", „zum öster­
reichischen Hos", „englischen
Hos" und „zur Westbahn
(2824 14 8)
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Cabinet und
Küche sammt Zugehör ist an eine
ruhige Partei zum Februartermin,
Volksfeststr. 4 zu vermieten. (2807)
Johann Kralingers
Hofgasse 2 Selcherei, Keplerstr. 11
empfiehlt jeden Mittwoch u. Samstag
frische Münchener Weißwürste,
Schweinswürstcheu, Kramer Leber-
und Blutwürste in vorzüglichen Qua-
lität. (2904)
Kaufe u nd V erkäufe
Wäre nicht irgendwo ein außer
Gebrauch gestellter
mit
Selbstbetrieb
nach Art der Eisenbahn-Dresinen zu
verkaufen. Gef. Zuschristen erbeten
unter „Krankenfahrstuhi 2903" an
die Adm. d. Bl. 2903—3 1)
MfliWullI
Allgeme iner VetzEehv«
Vorzügliche«
-^laschen-Kirr
AJ Raus der fürstl. Schwarzen»
JT I berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in >/<o L. zu 14 Ir.,
W ‘/j Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KZTOU.MEIES
Restaurateur der „Krumauer Bier
(2675) HMe", Linz. (30 22)
Jeden Montag
frische Kramer Würste 1 Paar 28 bis
50 h, jeden Mittwoch Prager Blut-
und Leber-Würste, jeden Dienstag u.
Samstag vorzügliche Hanoveraner
Streichwurst 10 Deka 24 Ji, stets
echte Frankfurter und Dresdener
Appetiter am Lager empfiehlt
Matthias Kislinger
Landstraße 52. (2909-3 1)
Aoiso
für die P. T. Aerzte, Recon
valesceuten «. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga tu der
Weingroßhan dluug F. Moser
eingetroffen. (2823 14 9)
Trauerhüte
1.80 bis ins feinste Genre.
Auswahl bei Sideuböck»
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehe«. (2830)
von fl.
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben (226 20 3)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herenstr.
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. k ath. Press-
vereines in Urfahr.
£ McnbSck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-■
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhäuvchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. (2482 50 89)
FMfflgr Hronzetimturea
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbware»; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere 1
Tincturen zu erzielen. Zu haben nu 1
allein in der ersten Linzer Farben»
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 23)
Sensationelle ovität!
l ^alender-^nsichtskarte
mit dem ganzer) Ka^ndariurr) 1901
ils Zehr feiner Ausführung,
»*» yreis ä 10 geller,
$«
Vrtvlo* ?ressvereinsdruckerei
Yemg Urfahr.
Arad. Buckdruck«« des räch. PressvereinS m Linz (veranrw. Letter Karl <Lommenda).

