
[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 1 ]
VrStt«rneratio»r
Für Linz!
«Mailich 1 L 88 i>— st. SO kr.
vixrtklWrig 8 K 60k— 1» 76*
haldjichrig 7 K— h— 8„ 50„
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Austellung 80 h= 10 kr. «ehr Pr. Monat.
Durch die Post:
«mailich 1 K80 k
vierteljährig 5 K— h
halbjährig 10 K— h
ganzjährig 80 K— h
— st. 90 kr.
s» M.
5.-.
Einzelne Blätter 5 lr.= 10 b
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzmn» und Feiertage um S Uhr abend».
für Ltndt und Kund.
Weöactiorrs- urrö GZepeöitions-Locctte: WcrLHHcrusgcrsse Wv. 6.
Fttial-Grprdtte:
lio, Kehlerstraße 88/a, Dl
affe 16, Herrenftratze Nr. 9» und 6-2,
tirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
graste 1», Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 «. 70, gelbste. 84, VolkSgartenstrajr
24, Kapuzinerftr. (äußere) 43, «aumbach-
ftraße s, Sarrachstraße 84, Iran, Josef,
platz 8, RLmerstratze iS, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol
Preisvereines, MaximilianSstrahe Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale de» Pressveretne»,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herr» Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereine».
Inserate »»erden angenommen: Zn Linz im Erpeditivnr-Lorale tziachhaurgasse Nr. S, in Urfahr in der Bnchdruckerei Maximilianrstraje Rr. S, in Wel» in der Filiale de» BresSveretne» (Westbahnstratze Rr. 8), in Ried in der Prcl»vcrei»»-Buchdruckeret
<J. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei de» Presrvereine»; ferner in den Annoncen-Bnreaux: Hubert Frieds in Wien (V/i. Matzleinrdorferstratze 7); A. Oppelik in Wim; Haasmstem und Bögler in Wien, Budapest und dm Haupt-
städtm Deutschland» und derCchweiz; Rudolf Moste in Wim, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke» in Wim.— Inserate werdm billigst berechnet.— F,nanzrell- Recl amen werden Nicht aufgenommen.
Nr. 88. Mittwoch den 18. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Kleine Zlmschau.
Wolfs Bündnis mit den Juden.
Es gibt noch eine Ironie. Seit der Abg. Wolf versicherte,
dass er im Kampfe gegen die Christlich- Socialen auch ein
Bündnis mit den „freiheitlich gesinnten" Parteien einzugehen
bereit sei, hatte es sich die „Ostd. Rdsch." zur schweren Auf­
gabe gemacht, Tag für Tag den Ostmärkern kundzuthnn, dass
die Deutschnationalen nach wie vor echte Antisemiten find
und dass Wolf auch nie mit— Juden ein Wahlbündnis
eingehen werde. Die letzte Rede des ersten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses, des Abg. Prade, hat nun wohl den
„Antisemiten" Wolf in ein anderes Licht gestellt, als ihn die
Ostd. so gerne erscheinen ließ, und dies scheint sogar diesem
Blatte die Gesinnungsart des Abg. Wolf erst vollkommen
aufgehellt zu haben, denn in seiner Nummer vom 13. d. M.
lässt es sich in einem Kärntner Berichte, der sich über das Wahl­
bündnis der Deutschradicalen mit den Juden äußert, schreiben:
„Unserer deutschen Sache wird es nichts schaden,
mit Liberalen (rsets Judenliberalen) und Soci­
alisten (die sind bekanntlich von Juden geführt),
die fortschrittsfeindlichen Gegner zu stürzen." Gewiss, dieser
„deutschen Sache" wird ein Bündnis mit den Juden nie
etwas schaden, weil diese ganze „Sache" eine von Juden
geschürte Bewegung ist. Nichtsdestoweniger ist aber dieses
Zugeständnis von nicht zu unterschätzender Bedeutung, weil
hiedurch das „nationale Bewusstsein" des Heilotenthums, das
angeblich durch Reinheit zur Einheit kommen wollte, auf das
richtige Maß zurückgeführt wird. Für „Deutsche", welche sich
mit Juden verbinden, um gegen eine deutsche Partei anzu­
kämpfen, gegen eine Partei, welche sich anschickt, die Herrschaft des
Judenthums völlig zu brechen, fehlt uns der sie am besten
kennzeichnende Name; im besten Falle kann man sie Inden-
deutsche nennen.
Wir meinen, dass dieser Kärntner Bericht manchem
Radikalen recht unangenehm sein wird und umso unangenehmer,
als jeder weiß, dass solch kostbare Geständnisse der Vergessen­
heit niemals überantwortet werden.
Auch ein alter, für Judendeutsche wohl selbstverständ­
licher, jedoch gelegentlich in oft recht energischer Weise ver­
leugneter Grundsatz wird in diesem Berichte gleichsam auto­
ritativ bestätigt. Wolf, heißt es dem Sinne nach, thut voll­
ständig recht daran, wSnn er sich mit den Juden (Liberale
und Socialisten) verbindet; denn wahrlich, nicht das Juden-
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falken hausen.
(Nachdruck verboten.)
(7. Fortsetzung.)
„O, doch," entgegnete Raimund, „denn es ist ein Thurm
genau wie der andere, bis auf den Zustand, in welchem sich
beide befinden."
Damit gab sie sich zufrieden und nun lebten sie glücklich
und heiter fort. Wurde es Else unbewusst auch manchmal
etwas beengend, immer und immer von Raimund begleitet
und gleichsam wie bewacht zu sein, so empfand sie doch auch
seine Hingebung wohlthuend.
Auch sie hieng an ihm, aber er empfand diese Anhäng­
lichkeit manchmal wie die einer erwachsenen Tochter, weil
Else ihm so blindlings folgte und so kindlich um Erlaubnis
bat. Er selbst hatte auch mehr das Gefühl des Beschützers
ihr gegenüber; aber er klammerte sich an sie an, wie wenn
es außer ihr für ihn nichts auf der Welt gäbe.
Der Sommer eilte vorüber, es war schon Herbst; an
einem warmen Abend saßen die beiden auf einer Garten­
bank am Ufer des schönen Weihers. Das röthliche und das
gelbe Laub spiegelten sich im klaren, ruhigen Wasser, auf dem
die Schwäne still und majestätisch hin und her glitten. Else
freute sich über den schönen Anblick und sprach ihre Em­
pfindungen darüber aus, dann schmiegte sie sich noch näher
an ihren Mann und sagte:
„Wie ganz anders alles, als voriges Jahr! Da warst
du mir noch so fremd und fern, und jetzt!"
„Und jetzt?" fragte Raimund.
„Nun jetzt, scheint es mir, als wäre immer alles so
gewesen, wie es ist."
„Und nächstes Jahr um die Zeit?" fragte der Gatte
wieder
„Nächstes Jahr, nun da liegt wohl ein kleiner Raimund
neben uns im Wägelchen," sagte sie hold erröthend.
„So," meinte Raimund, „ein kleiner Raimund, warum
denn nicht eine kleine Else?"
„Ach!" rief die große Else, „wir brauchen ja doch erst
einen Stammhalter! Einen Erben für all unseren Reichthum!"
thum ist der gefährliche Feind echten Volksthums, und es
könne sich hier doch nur um diese Frage handeln, sondern
„der ärgste Feind der deutschen Sache ist das Pffaffenthum"!
„Das Psaffenthum ist also in erster Linie
zu bekämpfen und mit ihm jene, die seine Schlepp­
träger find."
Auch dieses Geständnis werden wir gut in unserem Ge­
dächtnisse behalten; nicht die goldene und nicht die rothe
Internationale ist der ärgste Feind der deutschen Sache, viel­
mehr ist dies das „Pfaffenthum", ein terinimi» technicus,
den sich die Radikalen zur Bezeichnung der deutschen, aber
pflichtbewussten Katholiken gebildet haben.
Dass die Christlich-Socialen, die doch in der deutschen
Gemeinbürgschaft sind, welch letztere ja im Interesse der
nationalen Sache Obstruktion gemacht hat, von einer wenig­
stens angeblich national fühlenden Partei so angeflegelt
werden, wollen wir hier nur konstatiert wissen.
Wie mau int protestantischen Mecklenburg die Katho­
liken behandelt.
Es schadet gar nicht, unserer freisinnigen Presse öfter
an actenmäßig feststehenden Thatsachen zu zeigen, wie die
von ihr so oft gepriesene „Toleranz" des Protestantismus
aussteht.
Ein sehr schönes Beispiel lieferte wieder Mecklenburg.
Hier die kurze Geschichte: Die katholische Gemeinde in der
Stadt Wismar beabsichtigte, an Stelle ihres dürftigen Bet­
hauses eine Kirche zu bauen, und richtete deshalb an das
Großherzogliche Staatsministerium eine Eingabe. Hierauf
wurde den Katholiken folgende Antwort:
„Herrn Uhrmacher Leibinger und Genossen, Wismar.
Gestattet wird, an Stelle des bisherigen Gebäudes auf dem
neuerworbenen Grundstücke in Ver BreitenstraA zu Wismar
ein Gebäude für Abhaltung des durch Rescript vom 3. No­
vember 1871 zugelassenen, römisch-katholischen Gottesdienstes
aufzuführen und zu benützen; dagegen wird nicht gestattet
die Errichtung einer römisch-katholischen Kirche oder Kapelle,
auch nicht die Anlage eines Thurmes und Geläutes auf dem
auszuführenden Gebäude, auch darf dem Gebäude im Aeußeren
ein kirchenähnliches Aussehen nicht gegeben werden."
So das Ministerium für geistliche Angelegenheiten.
Dieser Ukas stammt aber wohlgemerkt nicht aus der Zeit
Neros oder Diocletians, auch nicht aus der Türkei oder
einem Kaffernlande, sondern aus dem vielgepriesenen Deutschen
„Nein, mein Kind, das brauchen wir eben nicht. Es ist
ein junger Verwandter da, der Erbe auf Hohenlinde ist!"
„Sonderbar!" meinte Else, „wie kommt denn das?!"
„Der Großvater dieses Kindes war mein Vormund.
Seine Tochter, die Mutter des Kindes war früh gestorben;
er liebte mich sehr und setzte mich zum Erben ein, unter der
Bedingung, dass das Vermögen nach mir aus seinen Enkel
zurückfallen solle."
„Ach so, jetzt verstehe ich. Eigentlich schade! Nun, aber
arm braucht unser Kind doch nicht zu sein, ich habe genug
für dasselbe."
„Du hast recht, Else, und ob Knabe oder Mädchen, mir
gleich willkommen; nur um eines möchte ich Dich bitten, dass
ein etwaiges Mädchen nicht Else, sondern Raimunde heißen
möchte."
Und so plauderten sie weiter, bis sie endlich Arm in
Arm heimwärts wanderten.
Im nächsten Jahre am' 3. März kam eine kleine
Raimunde zur Welt, und Else fühlte sich überglücklich. Ihr
Mann schien es auch, und war der hingebendste Gatte. Als
aber Else schlief, schlich er sich hinaus und lenkte seine Schritte
gegen den Nordthurm. Langsam stieg er hinan, leise sperrte
er aus, als fürchte er jemand zu erwecken, dann trat er ein
in den stillen Raum, den er seit seiner zweiten Vermählung
nicht wieder gesehen hatte. Er enthüllte mit unsicherer Hand
die Bilder und berührte jeden Gegenstand mit ehrfurchtsvoller
Scheu, fiel dann auf die Knie und sagte dumpf:
„Bertha, Bertha, kannst Du mir verzeihen!"
Hier in dem einsamen Thurmzimmer vor Berthas
Bildern lag der Mann auf den Knien, der als Weltum-
segler, Sportsmann und heiterer Gesellschafter, aber auch als
falscher leichtsinniger Mensch galt und als der glückliche
Gatte der reizenden Else allgemein beneidet wurde. Hier lag
er und weinte bitterlich und lange.
Dann sperrte er die Lade des Schreibtisches auf, der
einst, wie alles in dem Zimmer, Bertha gehört hatte, und
las daraus einige Briefe. Nachdem er diese wieder zurück­
gelegt hatte, holte er ein versperrbares Buch hervor, in das
er zu schreiben begann, wie folgt:
„Bertha, es ist alles so weit gekommen und ich weiß
selbst nicht wie es kam. Eine unsichtbare Macht hat mich
gewaltsam fortgetrieben und ich bin aus ewig von Dir ge-
Reiche und dem Jahre 1899!! So schaut die „Toleranz"
in einem echtprotestantischen Staate aus! Wenn die Katholiken
in Oesterreich den Protestanten so was thäten!
Weltausstellung in Henris.
1. Eröffnung der Weltausstellung.
Die Ausstellung wurde am 14. April, nachmittags um
2 Uhr programmäßig eröffnet. Präsident Loubet begab sich
um 1 Uhr 45 Minuten aus dem Elysse in einem Galawagen,
gefolgt von vier Landauern, in welchen sich die Minister mit
Ausnahme des Kriegsministers Gallifet, welcher durch Krank­
heit verhindert war, und des Handelsministers Millerand be­
fanden, zur Ausstellung. Der Zug, der von Cürassieren ge­
leitet war, langte um 2 Uhr an. Präsident Loubet, im
Staatskleide, mit dem Großkreuze der Ehrenlegion geschmückt,
wurde vom Handelsminister Millerand, vom Ausstellungs-
Commissär Picard und den hohen Funktionären der Aus­
stellung empfangen. Der Präsident begrüßte die Vertreter der
Mächte und die fremden Ausstellungs-Commissäre und begab
sich sodann, von den officiellen Persönlichkeiten, den auswär­
tigen Vertreten und Commissären, sowie, vom Publicum leb­
haft acclamiert, auf den Festplatz. Das Orchester intonierte
die Marseillaise. Nach Beendigung derselben hielt Handels­
minister Millerand eine Ansprache, auf welche dann
Präsident Loubet erwiderte. Weniges genügt zur Charak­
teristik der beiden Reden.
M i l l e r a n d meinte in seinem Lobpreise auf die
Fortschritte des abgelaufenen Jahrhunderts, selbst der Tod
weiche vor dem Siegeszuge des menschlichen Geistes zurück.
Es ist den Parisern sehr zu wünschen, dass nicht der Tod die
Pforten der Ausstellung überschreitend, dem stolzen Worte
Millerands ein Dementi gebe.— Besonders lebhaft wurde
der socialistische Minister, beim Lobpreise der Arbeit: „O Ar­
beit, befreiende und geheiligte Arbeit," rief er, „du bist es,
die veredelt und tröstet; unter deinen Schritten verschwindet
die Unwissenheit und entflieht das Uebel. Durch dich wird
die Menschheit von der Knechtschaft Befreit, und die Nacht
steigt in jene leuchtende und reine Region, wo eines Tages
das Ideal, die vollkommene Uebereinstimmung zwischen Ge­
rechtigkeit und Güte, sich verwirklichen wird."
Loubet, der Präsident der Republik, bemerkte in seiner
Rede u. a.: „Frankreich wollte in eclatanter Weise dazu bei­
tragen, der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu
trennt, von Dir, die Du mein besseres Ich gewesen, wie ich
leider zu spät erkannt. So lange ich lebe, gehöre ich jetzt dem
jungen Wesen an, das ich mein Weib nenne und um jeden
Preis schützen muss vor Gram und Thränen. Das allein
kann mich einigermaßen beruhigen, wenn ich mir sagen kann:
Ein Leben habe ich beglückt! Sie weiß nichts von meinem
Vorleben und— Kind, das sie ist, frägt sie auch nicht da­
nach. Ich aber, Bertha, leide oft unsägliche Qualen, und
sollte mich die Reue in das Grab bringen, so möge dieses
Zimmer hier und dieses Buch Dir enthüllen, was ich für
Dich empfinde. Jetzt hätte ich auch Dich glücklich machen
können, aber zu spät, Hellfried und Erwein sind meinem
Herzen theuer für und für, o, dass ich sie sehen könnte!
Wahrlich, das Gesetz sollte geschiedenen Eheleuten die Wieder­
vermählung verbieten, wie es die katholische Kirche thut.
Nie hätte ich dann eine so unsinnige Handlung begehen
können."
So folgerte der schwache Mann, der in sich keinen Halt
hatte und von außen den Schutz verlangte, den ein wahrhaft
männlicher Charakter in jeder Lebenslage an sich selbst zu
suchen hat. Er hätte darum am liebsten das Gesetz für sein
eigenes schweres Vergehen verantwortlich gemacht. Als Else
erwachte, saß ihr Mann wieder an ihrem Bette und die
Spuren der Erregung waren an ihm im verdunkelten Zimmer
nicht wahrnehmbar. Sie lächelte ihm zu und genoss in volle«
Zügen ihr eheliches Glück.
Jahre vergiengen. Raimunda zählte deren schon drei.
Elses Ruhe und Frieden waren nicht gestört worden; sie
hatte sich nur manchmal verwundert, dass gerade ein Theil
des Schlosses baufällig geworden und dass Raimund ihn
nicht restaurieren lasse, weiter nichts. Sie hatte sich daran
gewöhnt, den Thurm nicht betreten zu dürfen und auch dem
Töchterchen wurde der Begriff beigebracht, dass es gefähr­
lich sei.
Einmal, als Raimund seine Frau und die Kleine in den
Wagen gehoben hatte und selbst unter dem Vorwände, die
Gutsrechnungen durchschauen zu müssen, zurückgeblieben, in
Wahrheit aber aus das „baufällige Thurmzimmer" stieg, um
seiner bewegten Brust Luft zu machen, wie er es jetzt öfter
that, fand es Else so schön draußen, dass es ihr einfiel, sie
müsse umkehren und ihrem Manne zureden, die Ziffern heute
stehen zu lassen und mitzukommen. Er ist so blass, dachte


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
verhelfen, in den: Bewusstsein, damit für Gs Wohl der Welt
zu arbeiten^ an der Grenze Wes ruWrevKr UHrhunWtH,
d e ff- in'. S i e g ü b er Iprkhum ck n H-H a f s k e Me t
u« v o.l. l stä n d s g b l i ffh, das uns abM den ewig lMN-
digkn Äl«lbek'- an den Fyr^M veDLchM'.
JBj$p es. bei den gegenwärtigen SWHtlWer^MKeMlik
selbstvEauhlich ist, fand der allniMytiD GÄk MchI die
geringste Erwähnung. Ueber die Aufnahme dieser Reden
meldet Äste Destische aus Paris: „Die radikalen und
die socialistischen Organe loben die Reden Loubets und
MsWANds, welche in der ganzen Welt Wiederhgll finden
wÄden und verdienten, in allen Gemeinden FbaükMchS-
affigiert zu werden. Die oppositionelle Presse verspottet
die Unvollständigleit der Ausstellungsarbeiten, durch welche,
wie der „Eclair" sagt, der gestrige Tag verdorben Wörden
sei. Der „Matin" räth der Regierung, die Thore der Aus­
stellung zu schließen und in einem Monate wieder zu
eröffnen."
2. Wie die Weltausstellung derzeit ausschaut
möge- uns eine Schilderung ^zählen- welche aus Paris,
12. April; datiE und in der „Wiener Ztg." enthalten ist.
Es heißt in derselben: „Fast überall, wohin man, knapp vor
"der ErÄffnung; den Schritt im Ansstellungsgebiete lenkt, ge­
winnt map den Eindruck des Halb- Und Unfertigen. Ein
beschleunigtes Dürch- und Uebereinander, ein betriebsames
Gewirr von Zwischen und Dingen umschwirrt den Besucher.
Die Bilder halten nicht Stand, verändern sich von Stunde
zp Kunde; so rastlos wird gearbeitet, fortgeräumt und
heHeigetragm. Wer schildern wollte, müsste sich auf die
knappsten Momentaufnahmen der Feder beschränken.
Biele große Bauten sind noch eingerüstet, mit Latten
lych Lestprn umgittert, und wie es dermalen im Innern der
Gebäude bestellt ist, wissen, nur Wenige. Hineinzugelangen ist
schwer. Kaum wird verstattet, auf Wegen zu schlendern,
welche die Regengüsse der letzten Tage durchweicht haben und
in die das schwere Lastenfuhrwerk tiefe Radfurchen zog.
Rur langsam kommt man vorwärts und wird die wenig an­
genehme Empfindung nicht los, hier recht überflüssig zu sein
und im Wege zu stehen. Mit dem Aufgebote aller Kräfte
WM gearbeitet. Die vorwurfsvollen Blicke des Müßigen
verletzen die Fleißigen. Ueber den Umfang des bereits Ge­
leisteten und des noch zu Besorgenden geben Ziffern Auf­
schluss: fünf Siebentel der Baulichkeiten sind fertig, zwei
Siebentel stehen noch aus; 26.000 Tonnen Material wurden
bis jetzt in den Bereich der Ausstellung geschafft, und aus
32—35.000 Tonnen schätzen das Gesammterfordernls die
Fachkundigen. Nun erscheint es begreiflich, dass selbst der
wohlwollendste Besucher zur Stunde ein ungebetener Gast ist,
der, ganz aus sich allem angewiesen, weder Aufschluss ver­
langen, noch Führung beanspruchen darf.
Nicht einmal die prächtige Alexander-Brücke— eine
einzige weite eiserne Bogenspannung von 115 Meter Länge
— ist heute vollständig fertiggestellt. Wohl blinkt schon
allerlei Vergoldung in der launischen April-Sonne, aber die
Asphaltierung ist noch nicht beendet und kleine Zierate fehlen
da. und dort. So ist, wo man näher hinsieht, auch das
scheinbar Fertige noch lange nicht ganz fertig.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. April. (Der Nationali°
t äste u st reit ist der Ruin des Wohlstandes.) Das
Stadtamt Cilli hat in einer mit Acten versehenen Denkschrift
eine Darstellung des am 9. und 10. August 1899 erfolgten
.. „Linzer DolkSblatt."
Hfuche». höhnischen in Cilli veröffentlicht.
'Al Ge D^Wrist heißj es, iMVWäWffe sestp durch und
tzströd. unäesiM, M Hentliche HHKM der bMests Nation«.
Mld.stHe WchtWege, MK Wnva^K Handel und Gewerbe
— kurA ÄlleI leiM Wstnter; nur Kr Rationale Hass werde
MoZ.,, und.jjjtSq^ grimmig, dass ist Bälde jeder Verkehr
'MischM DÄfföM und SlovWO ausgeschlossen sein wird.
Es wäre hoch an der Zeit, ein wahrhaft dringendes Be­
dürfnis, dass die maßgebenden Behörden die Urheber dieses'
unheilvAen Zustandes mit größter Strenge zur Verant­
wortung ziehen würden. Nur dadurch könnte der unauf-
- hörlichen Beunruhigung, Belästigung und Verhetzung der
Bevölkerung und damit der allgemeinen Aufregung ein Ende
gemacht werden.
(Banfsy'sche Taktlosigkeit.) Der gewesene un­
garische Ministerpräsident und nunmehriger— Obersthofmeister
Baron Banffy ließ in einem Blatte, dem „Weiß-Buch", wie
das „Vaterland" mittheilt, ein Interview über den gegen­
wärtigen Ministerpräsidenten, v. Szell veröffentlichen. In
diesem Interview findet sich folgende Stelle:.
„Was die Zukunft betrifft, um die bekümmere ich- mich nicht, ich
Jebe dahin. Aber, was die Gegenwart anlangt, samt vorläufig weder in
.einer, noch ist zehn Wochen davon, die Rede sein, dW ich der Stelle
entsage, eins die mich die Gnade Sr. Majestät erhvbch. Ich habe alle
Ursache zü dem Glauben, dass die Gnade des Königs und fein Ver­
trauen gegen mich die alten sind. Politik macht er natürlich nicht mit
mir, weil ihn auch das constitutionelle Gefühl Sr. Majestät nur. mit
den amtlichen, verantwortlichen Männern Politik machen lässt. Es ist
nätürlW dass, wenn die UeVet zur Austragung kontmen, wenn sie sich
so compncieren, dass über* die Lösung Rath gehalten werden muss:
dann Jene vor sein gnädiges Angesicht.beordert werden, welchen er
vertraut... Ich bleibe daher in meiner Stellung. Ich bleibe der
'activen Politik fern, so länge ich es für gut halte, aber keines­
falls auch länger, als bis die Zeit eintritt, dass ich noth­
wendig bin, richtiger, wenn auch ich -nothwendig sein werde. Ich
-glaube, dass das nftht-morgen sein wird, ich hin möglichst souverän in
der Bestimmung meiner Zeitpunkte. Im übrigen hohe ich keine Ein­
wendung dagegen, dass mich Koloman Szell als Wauwau gebraucht."
Und so etwas spricht ein— Obersthofmeister Sr. Majestät.
Ausland.
Frankreich. (Ein internationaler Arbeiter-
schutz-Congress) wird unter den Auspicien des fran­
zösischen socialistischen Handelsministeriums in der Zeit vom
.25. bis 27. Juli d. I. im Musee Social in Paris abge­
halten werden. Der Congress, der allen Parteien offen stehen
soll, schließt sich an die bisherigen Arbeiterschutzcongresse von
Zürich und von Brüssel an. Nachdem sich seit dem Congress
in Brüssel 1897 nationale Gruppen zur Förderung des inter­
nationalen Arbeiterschutzes gebildet haben, hofft man, auf
dem bevorstehenden Congress in Paris eine internationale
Vereinigung für den gesetzlichen Arbeiterschutz gründen zu
können, deren Aufgabe die Beeinflussung der Gesetzgebung
sein würde.
(Der Kriegsm inist er erkrankt.) Aus Paris
14. April, wird gemeldet: Kriegsminister General G alliset,
welcher seit 8 Tagen an Wicht im linken Beine leidet, konnte
der Eröffnung der Ausstellung nicht beiwohnen. Seit gestern
hat sich zu diesem Leiden infolge einer Erkältung eine Lungen­
entzündung gesellt. Der Minister hütet das Bett. Der Arzt
hält seinen Zustand wenn auch nicht für gefährlich, so doch
mindestens für ernst und schrieb dein Patienten absolute
Ruhe vor.
England. (D r. S t. George Miv art), der bekannte
Naturalist und Zoologe, früher eines der höchst geachteten
Mitglieder der römisch-katholischen Kirche, ist anfangs April
nach kurzer Krankheit im 73. Lebensjahre plötzlich gestorben,
nachdem erst vor kurzem Cardinal Vaughan die Excommuni-
cation über ihn hatte verhängen müssen. In diesem Zustande
ist der greise Gelehrte gestorben. Er hatte bereits früher in
den 18. April 1900 Nr. 88.
Schriften, wie die „GlüMligkeit in der Hölle" u, a. außerordent­
liche und eigenthümliche Ansichten entwickelt, als er aber
schließlich im Drange wissenschaftlicher Forschungen sich zu
directen. dem Glauben widersprechenden Angriffen auf die
heilige Schrift und das Dogma verleiten ließ, musste Seine
Eminenz mit großem Bedauern gegen den ihm persönlich
befreundeten Gellten autoritativ einschreiten, und machte
ihn zunächst in freundlich ernster Weise daraus aufmerksam,
dass „es unsere Pflicht ist, unseren Glauben weiterzugeben
an kommende Generationen, so, wie er uns überkommen ist,
und dass derselbe unmöglich beschnitten und umgeformt werden
kann, wie es der Wissenschaft des Jahrhunderts gerade passt
und gutdünkt! Wie würde es sonst mit unserem Bekenntnis
in fünf Jahrhunderten aussehen?" Dr. Mivart blieb aber
obstinat und musste die Folgen tragen; es wird nun allge­
mein schmerzlich bedauert, dass das lange, gesegnete katholische
Leben eines hervorragenden Mannes, der in seiner Jugend
freiwillig Aufnahme in der römischen Mutterkirche nachsuchte
und fand, so kurz vor dem Ende auf Abwege führte und zu
solchem beklagenswerten Abschlüsse kam.
Aus Ostasien. (Rußland und Korea.) Nach
Meldungen aus Söul wurde zwischen Rußland und Korea
ein geheimes Abkommen abgeschlossen, in welchem sich Korea
verpflichtet, die am Eingänge des Hafens von Masampo ge­
legene Insel Kojedo nicht zu veräußern.— Im Innern
Koreas ist eine Revolution aüsgebröchen.
Krieg in Südafrika.
Uebersicht der militärischen Lage im Oranje-
Freistaate.
Die britische Hauptarmee lagert seit Wochen in und bei
Bloemfontein, rings um die Stadt herum, in näherer oder
weiterer Entfernung haben Theilgefechte zwischen Boeren und
Engländern stattgefunden, als deren Endresultat zweifellos
die Umzingelung der Armee des Generals Roberts ge­
dacht ist.
Im Südosten von Bloemfontein ist ein britisches Corps
vor dem Anmarsche der Boeren vonRoUxville nach Beeste-
kraal zurückgegangen, dürfte hier überaus eine von Westen
kommende Boerenabtheilung stoßen. Bei Wepener, an der
Grenze von Basutoland, steht es schlecht für die britische,
bisher unter Brabants Commando stehende Abtheilung, die
in ernste Kämpfe mit den sie nahezu umzingelnden Boeren
verwickelt ist. Ein Boerencommando ist aus dem Vormärsche
von Dewetsdorp nach Wepener begriffen. Das Boeren-
commandö von Rouxville ist ebenfalls nach Wepener abge­
gangen. Den „Times" wurde aus Wepener telegraphiert^
dass die dortige Garnison thatsächlich isoliert sei. Ein
Boerencommando von 2000 Mann mit 4 Geschützen habe
circa 5 Meilen davon in der Richtung nach Dewetsdorp zu
sein Lager aufgeschlagen. Die englischen Besestigungslinien
seien außerordentlich stark und die Streitmacht voll ver­
proviantiert. Aus dieser Darstellung geht hervor, dass die
britische Abtheilung in Wepener völlig isoliert und wahrschein­
lich umzingelt ist.
Die Boeren halten thatsächlich den ganzen südlichen
Freistaat östlich der Eisenbahnlinie besetzt. Eine Abtheilung
hat 12 Meilen östlich von Bethulie Stellung genommen.
General Gatacre hatte die Aufgabe, die Bahnlinie zu ver­
theidigen. Nur im Südwesten von Bloemfontein haben die
Briten noch etwas Luft, denn schon ist auch die westlich nach
Jakobsdaal führende Straße von einer Boerenabtheilung be­
setzt. Im Nordwesten hat General Methuen zwar bei Boshof
einen Erfolg durch die Gefangennahme der kleinen Ab­
theilung des Oberst Billebois de Mareuil errungen, jedoch ist
dies nur von verschwindendem Einflüsse. Weiter im Nord­
sie bei sich, er bedarf der Erholung. Zum Glück sah Rastheng
den Wagen zurückkommen, und da er wusste, wo sein Herr
war, eilte er zu ihm, um ihn zu warnen. Die Gefahr war
also für diesmal abgewendet. Von diesem Tage an musste
aber Rastheng immer Wache stehen, wenn Raimund in den
Thurm hinaufgieng.
„Gnädiger Herr," hatte er gesagt, geben Sie den Thurm
ganz auf, sonst kommt es schlimm!"
„Das kann ich nicht, je mehr die Jahre anwachsen, desto
schwerer fällt es mir zu wissen, dass jene leben und dass ich
sie willkürlich aufgegeben habe. Ich muss mir Luft machen,
denn die fortwährende Verstellung, gepaart mit den Ge­
wissensbissen, richten mich zugrunde!"
(F ortsetzung folg t.)
Kirnte Kttdee.
= Schlangen als Leibgarde. Gegen Fräulein Zulema
Keardy, eine junge, schwedische Schlangenbändigerin von
großer Schönheit, die allabendlich in ihrem flitterbesetzten
Cvstüme inmitten ihrer gezähmten Brillenschlangen auf den
Brettern einer Pariser Variete-Bühne erschien, war wegen
verschiedener, in London und Antwerpen begangener gesetz­
widriger Handlungen dieser Tage ein Haftbefehl erlassen
worden. Als Monsieur Hamard, einer der Chefs der Pariser
SichAcheitspolizei, mit seinem Mandate in der Wohnung Made­
moiselle Zulemas in der ßue de Trevise erschien, fand er
die Gesuchte aus einem Ruhebette liegen, von dem zu erheben
sie sich hartnäckig weigerte. Sobald sie von dem Beamten
den Zweck seines Besuches erfahren, ließ sie ein leises,
charakteristisches Pfeifen ertönen, auf welches die Köpfe von
5 oder 6 ihrer giftigen Reptilien unter den Decken und
Kiffen ihres Lagers hervortauchten. Eine besonders gefährliche
Boa erhob sich kerzengerade von dem Kopfkissen ihrer Herrin
und schien nur auf deren Zeichen zu warten, um auf den
Eindringling loszufahren. „Ich muss Sie auf das aller-
dringlichste warnen, mein Herr, mich auch nur mit einem
Finger anzurühren", erscholl es von der Schwedin Lippen,
„meine Schlangen, die nur mich kennen, sind kurz davor,
Sie durch Bisse, die absolut tödtlich wirken, zu verletzen."—
„Und ich," gab Mr. Hamard zur Antwort, „muss Sie darauf
aufmerksam machen, dass mich nichts an der Ausführung
der Pflicht hindern kann. Sollte mir durch Ihre Bestien
etwas Menschliches passieren, so ist Ihnen ein mehrjähriger
Aufenthalt im Bagno gewiss!" Durch den Ernst dieser Dro­
hung eingeschüchtert, erhob sich die Bändigerin von ihrem
Lager, that ihre Schlangengarde in einen Korb und übergab
ihn der Obhut ihres herbeigerufenen Dieners. Alsdann ließ
sie sich willig ins Gefängnis von St. Lazare überführen, in
der Hoffnung, dass ihre einflussreichen Freunde sie dort nicht
lange schmachten lassen werden.
— Ein spekulatives Dienstmädchen. Eine peinliche
Ueberraschung wurde kürzlich einem Pariser Familienvater
durch den spekulativen Erfindungsgeist seines Dienstmädchens
zutheil. Der Betreffende, ein vermögender Kaufmann, ließ
täglich seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch die
20jährige Marie Vernot spazieren führen. Für diese Aus­
gänge zog sie den Kindern stets die schmutzigsten und zer­
rissensten Kleider an, unter dem Vorwände, dass die Kleinen
beim Herumwälzen im Sande die guten Kleider nur besudeln
würden. Kaum hatte sie aber mit den Kleinen die Wohnung
verlassen, so führte sie dieselben in die äußersten Vorstadt­
viertel. Dort gieng sie mit ihnen von Haus zu Haus, sang
aus den Höfen und suchte für die anscheinend verwahrlosten
Kinder das Mitleid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder
amüsierten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei. Das er­
findungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Ge­
ständnis auf diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von
10 Franks den Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes
Wort, das eines der Kinder an seinen Vater richtete, kam
die Sache heraus. Der nicht wenig bestürzte Vater ließ das
Mädchen sofort verhaften.
— Ein Transvaal'sches Ehrenkreuz. Wenig bekannt
dürfte sein, dass die Südafrikanische Republik ein officielles
Ehrenzeichen zur Belohnung solcher Bürger, die außergewöhn­
lichen Muth gezeigt haben, besitzt. Ein diesbezüglicher Beschluss
des Volksraad vom 8. Juni 1876 lautet: In Erwägung,
dass es wünschenswert erscheint, Bürgern, welche sich durch
Tapferkeit und Muth hervorthun, eine officielle Auszeichnung
seitens der Regierung zuzuerkennen, beschließt der Raad, hiefür
ein Ehrenkreuz einzustellen. Solches Ehrenkreuz soll von
transvaal'schem Golde verfertigt werden und auf Befehl der
Officiere an die betreffende Person ausgehändigt werden,
nachdem die Feldkornetschaft, zu der sie gehört, mit zwei
Drittel Stimmenmehrheit ihre Einwilligung dazu gegeben
hat. Das Kreuz soll eine durch die Herren Commissions­
mitglieder und die Regierung anzugebende Form und den
Namen „Het TransvaaPsche Eerekruis“ erhalten.
— Ehrenvoll, aber unangenehm. In der „Tägl.
Rundschau" erzählt ein Mitarbeiter: „Den zum Jubiläum
der Akademie von St. Petersburg nach Berlin entsandten be­
rühmten Chemiker Beilstein habe ich einmal in einer sehr
eigenthümlichen Lage gesehen, für die mir erst später das Ver­
ständnis ausgieng. Ende der Achtziger-Jahre besuchte ich in
Petersburg einen Ball der Studenten des technologischen In­
stitutes, an dem Beilstein lehrt. Ich war aus den großen
Sälen, in denen ein fürchterlicher Trubel herrschte, nach einem
kleinen Nebenraum geflüchtet, wo ich meinen Durst an einer
Flasche Wein löschte. An meinem Tische saßen noch zwei
Damen und ein Herr. Sie sprachen deutsch miteinander und
ich merkte aus der Unterhaltung, dass der Herr als Ehren­
gast geladen war. Schließlich sagte die eine Dame zu dem
Herrn— es war Beilstein—: „Nun, mach' Dich schon
bereit; es hilft doch nichts, und nachher hast Du's hinter
Dir." Der Gelehrte erhob sich und ich sah zu meinem Erstaunen,
wie er Brille, Uhr, Portemonnaie und anderes den Damen,
übergab, ihnen zunickte und seufzend das Zimmer verließ.
Ich folgte ihm bald. Als ich den Hauptsaal betrat, hörte ich
ein ohrenbetäubendes Geheul. „Urra, Beilstein, Beilstein,
Urra!" und von Zeit zu Zeit sah ich hoch über den Köpfe»
der Studenten den Körper des Professors in horizontaler
Lage in die Luft fliegen. Man „prellte" ihn nach allen Regeln
der Kunst, und zwar durch vier Säle hindurch. Nach etwa
10 Minuten kam der Gelehrte in wüstem Zustande wieder
bei den Seinen an. Als er sich etwas erholt hatte, machte
ich seine Bekanntschaft. Er sagte mir, „dass das Prellen eine
der warmherzigsten Ehrenbezeugungen der russischen Stu­
denten und übrigens auch bei den Soldaten Sitte sei.
Jedem erweisen sie diese Ehre nicht, und deshalb muss man
sie hochschätzen. Aber ich versichere Ihnen'— sie geht etwas-
an die Nieren!"


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 88. Linz, Mittwoch
Westen fanden wiederholt bei Warrenton Kämpfe statt, wo­
selbst die Engländer den Uebergang über den Vaalfluss zu
- erzwingen suchten, aber ohne Erfolg.
Wichtig ist die Nachricht von einem ernsten Kampfe bei
Brandfort nördlich von Bloemfontein. Die zerstört ge­
wesene Eisenbahnbrücke über den Modder bei Glen war
fertiggestellt und nunmehr schien Roberts zum Angriffe in
nördlicher Richtung vorgegangen zu sein, während Generäl
Methuen zum parallelen Vormärsche von Boshof nach Hoptad
auf der linken Flanke beordert wurde. Ueber Prätoria wurde
sodann amtlich über den Vorstoß des General-Feldmarfchalls
Roberts gemeldet, dass in einer am 8. April stattgesundenen
Schlacht südlich von Brandfort 600 Mann englische Truppen
getödtet und verwundet und 900 Mann gefangengenommen
worden sind, und zwar schlug der General Dewet die Eng­
länder hier bei Merkatsfontein; es wurden ferner 12 Wagen
erbeutet. Die Boeren hatten nur 5 Todte, 9 Verwundete.
Vielleicht bezeichnet diese Schlacht den ersten Schritt des von
General Roberts geplanten Vormarsches nach Norden, dessen
Ziel bekanntlich Prätoria ist. Ueber diesen Kampf schweigen
die englischen Berichte noch immer: sie dementieren nicht,
bestätigen aber auch nicht.
Southampton, 14. April. Dem aus Capstadt hier ein­
getroffenen General White wurde seitens der städtischen Be­
hörden eine Beglückwünschungsadresse überreicht.
Capstadt, 14. April. Das Transportschiff „Lake Erie",
mit 500 Gefangenen, darunter den in Boshof gefangen­
genommenen Europäern, an Bord, ist heute nach St. Helena
abgegangen.
London, 14. April. Reuters Office meldet aus Sanct
Helena: Heute trafen hier General Cronje, dessen Gattin und
drei seiner Officiere in Begleitung eines Obersten ein, wur­
den vom Gouverneur und dessen Gattin empfangen und be­
gaben sich nach dem Kent-Cottage. General Cronje befindet
sich wohl. Das Transportschiff, auf dem sich die übrigen Ge­
fangenen befinden, wird vom Kreuzer „Niobe" scharf bewacht.
Die Gefangenen werden Montag gelandet werden. Auf der
Rhede von Jamestown ist ein holländischer Kreuzer ge­
landet.
Naauwport, 14. April. (Reutermeldung.) Das Kriegs­
gericht verurtheilte zwei Aufständische aus der Cap-Colonie
zu 5, beziehungsweise 10 Jahren Zuchthaus. Die Urtheils­
sprüche waren vorher von Marschall Roberts bestätigt wor­
den. Die Gefangenen waren keine Rädelsführer, sondern
hatten sich einfach den Boers-Commanden angeschlossen. Man
glaubt darum, dass die Urtheilssprüche eine abschreckende
Wirkung haben werden.
Mailand, 14. April. Die Boers-Mission ist heute mit­
tags mit der Gotthardbahn nach dem Haag abgereist. Doctor
, Leyds begibt sich nach Brüssel.
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Eine
Patrouille des Royal Jrish-Regimentes, bei welcher sich Lord
Roßlyn befand, wurde gefangengenommen und Roßlyn nach
Äronstad gebracht.-
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord Roberts legte beim
Präsidenten Krüger gegen die Behandlung der in Prätoria
gefangen gehaltenen aus der Capcolonie stammenden Officiere
und Mannschaften telegraphisch Verwahrung ein.
Aliwalnorth, 14. April. (Reuter-Meldung.) General
Brabant geht heute mit dem Hauptquartier und sämmtlichen
berittene» Truppen nach Rouxville ab. Gestern wurde bei
Wepener bis 10 Uhr abends ein zeitweilig heftiges Geschütz-
feuer vernommen. Heute wurden Schüsse in größeren Zwischen­
räumen gehört.
Haag, 15. April. Die Boerencommission ist heute vor­
mittags in Begleitung des Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds hier eingetroffen und wurde am Bahn­
höfe von einer zahlreichen Menschenmenge mit Hochrufen
auf die Boeren empfangen. Die Dauer des hiesigen Aufent­
haltes der Mission ist unbestimmt.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Aliwalnorth vom 13. d.: Nach dem amtlichen Berichte wurden
in dem vier Tage dauernden Kampfe bei Wepener auf Seite
der Engländer 18 Personen getödtet und 132 verwundet.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
St. Helena vom gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene beschenkten
gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief auf einen
holländischen Kreuzer trage. Jrrthümlicherweise brachte der
Bootsmann den Brief auf den englischen Kreuzer „Niobe".
Schiel und die zwei Boeren unternahmen abends einen
Fluchtversuch, wurden jedoch angehalten. In Schiels Tasche
fand man ein großes Messer. Oberst Schiel wurde mit den
beiden anderen Gefangenen heute nachmittags 2 Uhr hier ans
Land gesetzt und sodann mit seinen Fluchtgenossen unter Es­
corte in die Citadelle gebracht.
London, 16. April. Die „Times" meldet' aus Bloem­
fontein vom gestrigen: Eine Streitmacht der Boeren mit
€0 Wagen, welche zur Verstärkung der Boeren vor Wepener
marschiert, befindet sich gegenwärtig in der Nähe von Dewets-
dorp. Man glaubt, dieser Umstand werde die Entscheidung
Beschleunigen.
London, 16. April. Wie der „Standard" aus Bloem­
fontein unter dem Gestrigen meldet, sprach der holländische
Generalkonsul in officieller Weise dem Lord Roberts den
Dank dafür aus, dass er dem Lieutenant Xix ein militärisches
'Leichenbegängnis bewilligte.— Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 14. d. M.: Durch den Nachrichtendienst
wird bekannt, dass Präsident Krüger in Brandfort gewesen
fei und sich auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Der Besitzer von Diamant­
minen Frank Smith wurde, als er Barkly West verließ, von
Boeren gefangengenommen.
»Linzer Volksblatt."
London, 15. April. Eine Depesche aus Carnarvon meldet,
dass eine fliegende Colonne in diesen Theil der Capcolonie
entsendet wurde, um den Aufstand der Holländer zu unter­
drücken und dass diese Colonne Kenhart ohne Widerstand
besetzt hat, wobei sie neun Insurgenten gefangennahm und
zahlreiche Gewehre, sowie achtzehntausend Pfund Munition
erbeutete. Die Insurgenten hatten die Brunnen auf dem
ganzen Wege vergiftet. Die Soldaten fanden jedoch glücklicher­
weise mit Regenwasser gefüllte Gruben.
Die DisenöaHnaclion der Negierung.
Im k. k. Eisenbahnministerium wird mit allem Eifer an
der Fertigstellung der in der Regierungsvorlage betreffend die*
Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten ange­
führten Projekte gearbeitet. Es wird beabsichtigt, dieselben
derart zu fördern, dass im Falle der legislativen Genehmi­
gung des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit den
Detailarbeiten und, soweit dies möglich, auch mit den Bau­
arbeiten begonnen werden kann. So ist für die Strecke R a-
konitz-Laun das Project seitens des k. k. Eisenbahn­
ministeriums bereits überprüft und an die k. k. Statthalterei
in Prag zur ehesten Anberaumung der Tracenrevision geleitet
worden.— Für die südlichste Strecke der zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest, d. i. Gör z—T r i e st,
wird ebenfalls die Tracenrevision ungesäumt ausgeschrieben;
selbe dürfte anfangs Mai stattfinden.— Für die übrigen
Theilstrecken der zweiten Eisenbahnverbindung, d. i. für die
Wocheiner- Linie Aßling— Görz, dann die K a r a-
wanken-Linie Klagenfurt und Billach—Aßling, sowie für
die Tauer n-Bahn sind die Projekte ebenfalls soweit fertig­
gestellt, dass die commisfionellen Amtshandlungen mit dem
Eintritte der günstigen Jahreszeit abgeführt werden können.
Dasselbe gilt auch bezüglich der Pyhrn-Bahn Klaus—
Steyerling—Selzthal.— Was die Strecke H a r t b e r g—
Friedberg anbelangt, so sind auf derselben bereits die
Detailprojectsarbeiten im Zuge und dürften dieselben schon
Ende Juni vollendet sein, so dass dieses Project noch im
Laufe des Sommers der politischen Begehung unterzogen
werden kann, während für die Fortsetzung der Strecke von
Friedberg nach Aspang, insbesondere hinsichtlich der Ueber-
schienung des Wechsel-Passes noch generelle Arbeiten durchzu­
führen sind.— Für die Strecke Lember g—S a m b o r—
S t r z y l k i, für welche die Tracenrevision bereits durch­
geführt ist, sind die Detailarbeiten bereits dem Abschlüsse
nahe, so dass der raschen Einleitung der politischen Begehung
und dem Baubegiune nach legislativer Genehmigung der Vor­
lage nichts im Wege steht. Für die Schlussstrecke Str-
z y l k i—Uzsok-Pass' ist das Tracenrevisionsoperat fertig und
es wird demnächst auch die erforderliche Amtshandlung an­
geordnet werden.
Ferner ist beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten Eisen­
bahnverbindung Mit T r i e st gehörigen Linien, bei welchen
größere Wasserscheiden-Tunelle projectiert sind, mit Eintritt
der günstigeren Jahreszeit die Tunnealagen und die An­
schlussstrecken derart definitiv festzulegen, dass bei diesen die
Bauzeit bestimmenden Hauptprojecten gegebenen Falles sofort
mit der Auffahrt des Richtstollens begonnen werden kann.
Die Aufstellung der Detailpläne und Bauvergebungsoperate
für die Tunnel-Zufahrtsstraßen soll erst nach Beginn der
Bauarbeiten an den großen Tunnellen erfolgen, selbstverständ­
lich in der Weise, dass die gleichzeitige Vollendung der Tun-
nelle und der Anschlussstrecken gesichert erscheint.
Kirchliches.
St. Stephan am Walde, 10. April. (Mission.)
Die in der ersten Woche des April von den hochw. Patres
Franciscanern Josef a Leonissa, Casimir und Ananias abge­
haltene Volksmission verlief trotz des denkbar ungünstigsten
Wetters— hatten wir doch stellenweise über metertiefen
Schnee— sehr glänzend. Der Zudrang zu den Predigten
war gleich anfangs groß, steigerte sich aber von Tag zu Tag,
so dass eine dreifach größere Kirche überfüllt worden wäre.
Es ist dies gewiss der schönste Beweis für den religiösen
Sinn des Volkes und das beste Zeugnis für die Tüchtigkeit
der Missionäre und die Vortrefflichkeit ihrer Predigten. Gegen
1400 Personen empfiengen die heilige Communion in Sanct
Stephan, nicht gerechnet diejenigen, welche hier nur zur
heiligen Beichte giengen, und an 27 Kranke wurden die
heiligen Sacramente in ihren Häusern gespendet. Noch vor
Schluss der Mission mussten zwei PP. Missionäre unseren
Ort verlassen, um sofort wieder in Untendorf im Pinzgau
die heilige Mission zu beginnen. Möge Gott das viele Gute
segnen und erhalten, was in dieser Gnadenzeit gestiftet wurde,
und die hochw. Herren Missionäre reichlich belohnen für die
aufgewendete Mühe und ihren großen Eifer. Für alles ein
herzliches Vergelts Gott!
Braunau. (Kirchenmusik.) Das kirchenmusikalische
Programm in der Stadtpfarrkirche war heuer folgendes:
Palmsonntag: Choralamt und Passion; Mittwoch, Donners­
tag, Freitag bei der Mette die Psalmen und Lamentationen
in Choral. Charfreitag, um 6 Uhr abends, einer alten noch
zu Recht bestehenden Einführung zufolge Grabmusik; zur
Aufführung gelangte das „Oratorium" 131 von Karl
Kempter für Orgel, Orchester, Chor und Soli, eine Compo-
sition, welche wahrhaftig.kirchlich und schön gehalten ist und
auch in musterhafter Weise aufgeführt wurde. Wir würden
der Bescheidenheit der mitwirkenden Damen und Herren;
Sänger wie Musiker, nahetreten, wenn wir das kunstvoll
Gebotene einzeln hervorheben würden, es sei nur kurz er­
wähnt: die Aufführung war in jeder Beziehung musterhaft,
sowohl was den Vortrag der Soli als auch der Chöre an­
belangt, ebenso haben auch die Jnstrumentalisten ihr Bestes
geleistet; letztere waren heuer besonders zahlreich vertreten,
jede Stimme gut besetzt. Es wirkten bei der Aufführung
achtundsechzig jugendliche und seit Jahren gutbewährte Kräfte
mit. Herr Chorregent Putscher darf mit der exacten, ja aus-
den 18. April 1900 Seite 3.
gezeichneten Durchführung sehr zufrieden sein und ist es ja
auch nur seinem Eifer und seiner Liebenswürdigkeit zu
danken, dass die Aufführung so glückte. MWe der in letzter
Zeit allseits gezeigte Eifer und gute Wille immer zur Stelle sein.
Ostersonntag: Festmesse von Krempter in D, Graduate: Ha ec
dies von Pembaur, Offertorium: Resurrexit v. Schöpf. —■
Ostermontag: Messe von Horak in Ls, Offertorium: Alleluja
von Haydn. Alle genannten Compofitionen wurden äußerst
würdig und gut aufgeführt.
Eggerding, 15. April. (Vom Thurm bau.) Heute
fand hier eine schöne Feierlichkeit statt. Nach Abhaltung der
nachmittägigen musikalischen Litanei wurde nämlich vom
hochw. Herrn Dechant der Grundstein zu dem neuen Thurme
geweiht. Die ganze Pfarrgemeinde und viele Auswärtige
nahmen in freudigster Stimmung an diesem Acte theil. Auch
der Herr Baumeister des Thurmes, Matthäus Schlager, war
eigens zu dieser Feier hiehergekommen. Nach einer vom
Herrn Dechant aus die Bedeutung des Actes der Grundstein­
legung hezugnehmenden Ansprache wurde in den mit Blumen
geschmückten Grundstein die auf Pergament geschriebene und
in eine kupferne Kapsel eingeschlossene Urkunde eingefügt,
worauf sich unter Vorantritt der Musikcapelle der Zug mit
dem von Maurern getragenen Grundsteine zur Baustelle
bewegte, wo dieser in den Boden eingesenkt und der übliche
dreimalige Hammerschlag vorgenommen wurde. Somit ist
nun der Thurmbau begonnen und, so Gott will, wird sich
nach Ablauf einiger Monate die Pfarrgemeinde, welche dem
Unternehmen des Thurmbaues opferwillig entgegenkommt,
auch zur Thurmkreuzsteckung versammeln können.
Correspondenzen.
Ottcnsheim. (Verschiedenes.) In dieser Pfarre hat
die böse Influenza wohl sehr viele Familien mit ihrem Be­
suche belästigt, aber Gott sei Dank die Meisten entkamen
glücklich der Todesgefahr. Dafür bediente sich der Tod anderer
Krankheiten, um sich Opfer zu holen. So starben am 6. und
7. d. M. 2 Mütter in den schönsten Jahren, anfangs der
Vierziger, nämlich Frau Katharina Wartner, Messners-Gattin,
und Barbara Füreder, Bäurin am Starzlgute in Dürnberg.
Am 14. d. M. verschied der in weiten Kreisen bekannte, sehr
tüchtige Zimmermeister Herr Josef Leibetseder an Lungen­
sucht. Heute wurde die Leiche eines ungefähr 40jährigen
Mannes in der Nähe der Mündung der Rottel in dieDonau'
aus dem Wasser gezogen und in das hiesige Leichenhaus
gebracht. Er wurde vor 14 Tagen in der Nähe der Fund­
stelle, am Ufer sitzend, gesehen. Er trägt ländliche Kleidung.
Die Wäsche trägt Nr. 136. Sonst vorderhand alles unbekannt.
Käfermarkt, (Gewitter.) Gestern Ostermontag über­
raschte uns das erste Gewitter. Nachdem die Sonne schon
mittags eine große Hitze und Schwüle verursacht, brach nach
3 Uhr das Gewitter los mit Donner und Blitz und Regen
; und etwas Schnee. Voriges Jahr am Ostermontag hatte
ein Gewitter ein Haus eingeäschert.
Steyr. (Gegenrede.) In Nr. 82 des „Linzer Bolks-
blatt", Seite 4, Notiz: „Aus dem Rathhause in Steyr" wird
mir der Ausspruch in den Mund gelegt: der freisinnigen
Minorität des Landtages sei vom Gemeinderathe für ihren
Protest gegen die geplante rasche Beschlussfaffung in der Frage
der Bierumlage der Dank auszudrücken, weil dieser Protest
es möglich gemacht habe, die Interessen der Stadt
Steyr bei den noch ausstehenden Berathungen eindringlicher
zu verfolgen. Dieser Ausspruch ist von mir nicht gemacht,
sondern lediglich gesagt worden: dass die mit der geplanten
Bierumlage zusammenhängenden finanziellen Interessen vieler
Gemeinden durch die Vertagung der Vorlage mehr in Schutz
genommen werden können und habe ich somit keineswegs
die Stadtgemeinde Steyr allein als solche bezeichnet, als ob
quasi die Haltung der Oppositton im Landtage nur dieser
wegen Dank verdiene. Dr. Franz Angermann.
Eferding, 15. April. (Todesfälle.) Am 13. April
starben in hiesiger Stadt Frau Marie Sirowatka geborne
Auinger, 42 Jahre alt, Frau Marie Hem etinger, Ofensetzers-
> Witwe und Hausbesitzerin, 73 Jahre alt, und in der Nacht
vom 14. aus den 15. April 12'/^ Uhr Herr I. Ozlberger,
Privat, wohnhaft bei seinem Schwiegersöhne Herrn Ignaz
Wiesmaier, Gasthofbesitzer, im Alter von 74 Jahren. Am
14. April verschieden in hiesiger Pfarre auch noch M. Dop ler,
Mitbesitzerin des Haidergutes in Klein-Stroheim, und Herz:
Andreas Hinten aus, Besitzer des Lehnergutes in Fraham,
im 52. Lebensjahre. R. I. P.
St. Wolfgang, 15. April. (Vom Casino.) Die anr
Charfreitag stattgehabte Ausschusssitzung des kathol.-pattiot.
i Casino von St. Wolfgang beschäftigte sich zunächst mit der
Feststellung des Programmes für die am 22. April in den
Saallocalitäten zum „Cortisen" stattfindende zweite größere
Casinoversammlung.— Als Festredner hat in liebenswür­
digster Weise wieder Herr Bürgerschullehrer Moser aus
Wien zugesagt.— Nach dem eingehenden Referate des hochw.
Herrn Cooperators Karl Frisch bezüglich Gründung einer
Raisfeisencasse wurde von Seite des Ausschusses ein­
stimmig beschlossen, die am 22. April tagende Casinoversamm­
lung als Gründungsversammlung für die Raiffeisencasse zu
bestimmen. Herr Landesrath Victor K e r b l e r hat bereits
sein gütiges Erscheinen zugesagt. Die nothwendigen Vor­
arbeiten wurden Herrn Cooperator Frisch, zugewiesen.— Nach
Beschluss des Ausschusses hat gegen Vorweis einer Gastkarte
(die beim Schriftführer Herrn Schmiedemeister Gerstberger
erhältlich ist) jedermann zur Versammlung Zutritt.
Feldkirchen, 16. April. (Verschiedenes.) Die
Drahtseilfähre bei Brandstatt ist wohl anfangs April
nicht in Gang gekommen, wie es einmal hieß, aber der Voll­
endung nahe ist selbe doch schon. Die zwei Mastbäume für
das Drahtseil ragen schon in die Luft, auch die Zufahrts­
straße, auf unserer, der Feldkirchner Seite, ist schon ziemlich
fertig, so dass man sicherlich hoffen kann, bis zur Eröffnung
der Postschiffahrten auf der Donau die Drahtseilfähre auch
im Betriebe sehen zu können.— Die gerichtliche Commission:


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
wegen der neulich so schnell gestorbenen Julian« Weinberger
gab als Ergebnis der Untersuchung an: Herzklappenfehler,
Lungenödem; ein Knecht vom Schlosse Bergham wurde nach
Ottensheim behufs Untersuchung seiner Verdächtigkeit zum
Gerichte gebracht, aber seither wieder entlassen.
Frankenmarkt, 13. April. (Wiener Schrammeln.)
Auf Grund einer zwischen zwei Tischgesellschaften gemachten
Wette trat (ein Wiener Schrammel-Quartett am 1. April die
Reise nach Paris zur Weltausstellung zu Fuß an und traf
heute hier ein. Dieselben müssen am 1. Juli in Paris ein­
treffen, dürfen den. ganzen Weg nur zu Fuß machen und
müssen für den Fall, als sie nur einmal betreten werden,
dass sie einen Wagen oder ein Pferd benützen, per Kopf
500 K Strafe zahlen. Außerdem sind die Schrammeln ver­
pflichtet, überall, wo sie nächtigen, wenn irgend möglich, zu
concertieren. In der Charwoche sind sie jedoch dieser Ver­
pflichtung entbunden. An den beiden Feiertagen werden sie
sich in Salzburg hören lassen.
Aurolzmünster, 16. April. (Frau Verwalter
Johanna Müller f.) Am hl. Charfreitag früh ver­
breitete sich im hiesigen Markte die traurige Nachricht, dass
Frau Johanna Müller, Gattin des gräfl. Arco-Valey'schen
Rentenverwalters August Müllex von hier, nach 14tägigem
schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbesakramente im
60. Lebensjahre aus diesem Leben geschieden sei. Die Ver­
blichene war eine äußerst wohlthätige Dame, eine tiesreligiöse
Gesinnung- zierte ihren Charakter. Allgemeine Trauer herrscht
um.die allzrchrüh Heimgegangene Frau Verwalter. Das Leichen­
begängnis am hohen Ostersonntage gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung für die Verblichene; es fand
statt unter riesiger Antheilnahme der hiesigen Markt- und
Landbevölkerung; viele Trauergäste waren auch aus Ried
und St. Martin erschienen. Der großartige Leichenzug be-
wegte sich vom Schlosse Aurolzmünster aus über den Markt­
platz in den hiesigen Friedhof. Herr Hof- und Küchenmeister
Remigius Fried! von Reichersberg und ein Neffe des Herrn
Verwalters, Herr Diacon Karl Müller aus Regensburg, über­
nähmen in liebenswürdigster Weise die Assistenz beim Conducte
und darauffolgenden Amte. Die großartige Theilnahme mag
dem allseits hochverehrten Herrn Verwalter ein kleiner Trost
sein in dem unersetzlichen Verluste, der ihn getroffen. Die
gute Frau Verwalter ruhe in Gottes hl. Frieden!
Ried, 14. April. (Casino.) Am Sonntag den 22. d.
um 0,4 Uhr hält das katholische Casino von Ried in
W i p p e n h a m im Gasthause des Herrn Wurmhöringer eine
Wanderversamlung ab.
St..Florian am Inn, 13. April. (Selbstmord.)
Am Gründonnerstag den 12. d. M. wurde aus den Fluten
der Prarn, zunächst der Ortschaft Oberhofen, eine Frauenleiche
herausgezogen. Es war die Leiche der Maria Rah ab erg er,
Auszüglerin am Caspargute zu Weinberg, die in voraus­
gehender Nacht heimlich aus dem Hause entwichen war und
offenbar in einem Anfalle von Schwermuth ihrem Leben
ein Ende gemacht hatte. Auffallender Trübsinn war schon
längere Zert an ihr bemerkbar. U. 1. P.
Mauerkirchen, 15. April. (Todesfall.) Heute
Ostersonntag, den 15. d. M. um 12 Uhr mittags verschied
im hiesigen Markte nach langem schwerem Leiden und wieder­
holtem Empfange der heiligen Sterbesacramente Fräulein
Fanny Zimmerauer, Private daselbst, im 65.Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 17. d. M. um 10 Uhr
vormittags im hiesigen Friedhofe statt. Die Verstorbene war
eine Schwester des Herrn Statthaltereirathes Zimmerauer
in Steyr/
Mauerkirchen, 15. April. (Fünfundzwanzig­
jähriges Gründungsfest.) Der hiesige wackere Militär-
Veteranenverein feiert am Sonntag, den 24. Juni sein fünf­
undzwanzigjähriges Gründungsfest in festlicher Weise. An
diesem Tage wird auch die Decorierung jener Mitglieder
vorgenommen, welche 25 Jahre lang ununterbrochen dem
Vereine angehören. Die Jubilanten erhalten schmucke Ehren­
verdienstkreuze.
Mauerkirchen, 15. April. (Besitzwechs el.) Das
dem früher hier gewesenen Brauer Anton Pöttinger gehörige
Brauhaus gieng am 9. d. M. an den Herrn Johann
Neuhuber, Privat hier, um den Erstehungspreis per 7950 K
im Feilbietungswege über.
Braunau. (Casino.) Der katholisch-politische Verein
hält am Sonntag den 22. d. M. in seinem Vereinslocale
eine Versammlung ab, mit welcher eine Abschiedsfeier für
die Jerusalempilger der Stadt und Umgebung verbunden ist.
Herr Cooperator Maier von Simbach wird über seine
Reise nach Rom und über den Aufenthalt in der heiligen
Stadt sprechen. Freunde und Gesinnungsgenossen sind will­
kommen.
Ranshose». (Abfall vom k a t h o l. Glauben.)
Am 7. April f. c, haben bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Braunau Martin Weinberger, geboren am 15. Au­
gust 1863 zu Schwand, -Tischler in Osternberg, Pfarre
Ranshofen, mit dessen Gattin Maria Weinberger, geboren
am 25. März 1856 zu Sestenbach, ihren/ Austritt aus der
katholischen Kirche angemeldet und sind zum Protestantismus
übergetreten. Auch ihr am 4. November 1895 zu Schwand
gebornes Kind Katharina wurde dadurch mitgezogen.
Salzburg. (Brand.) Aus Köstendorf, 12. April,
wird der „Chronik" gemeldet: Heute nachts um 2 Uhr ist
bei der Haldinger Mühle in Sommerholz, Gemeinde Kösten­
dorf, Feuer ausgebrochen. Der Besitzer der Mühle, welcher
Vater einer zahlreichen Familie ist, ist dadurch an den Bet­
telstab gebracht, denn es wurde das ganze Gebäude ein Raub
der Flammen, Wohnhaus sammt Mühle und Brettersäge.
Wie von den nächsten Nachbarn erzählt wurde, soll der Be-
sitzer nicht einmal Schuhe ausgebracht haben. Eine Kuh
nannten sie ihr Eigenthum und auch diese verbrannte. Beim
Sturmläuten in der nahen Sommerholzkirche fiel ein Glocken­
schwengel aus dem Thurm zur Erde. Der vächstgelegene Wirt,
Georg Sams, sonnte mit der Spritze nicht zu Hilfe eilen, da
„Linzer Bolksblatt."
sein eigenes Haus von den fliegenden Funken stark ge­
fährdet war.
Wien. (Diebe im Schmalzfasse.) Jüngst wurde
in dem Schmalzkeller im Hause Brigittaplatz Nr. 22 eine
genaue Durchsuchung vorgenommen, die ein Sicherheitswach­
mann leitete. Schon hatte es den Anschein, als ob die Durch­
suchung vergeblich sei, als in einem großen Fasse, welches
sonst zur Aufbewahrung von Schweinefett diente, sich ein ver­
dächtiges Geräusch hörbar machte. Das Fass würde umstellt
und die Bewohner desselben mussten sehr gegen ihren Willen
herauskriechen. Es waren drei junge Bursche, die dann ge­
meinsam mit einem Vierten, der inzwischen im Hause unter
Bewachung stand, den Weg zur Polizei antraten. Die Vor­
geschichte der seltsamen Verhaftung ist folgende; Es hatten
viör Burschen, die im Alter zwischen 17 und 20 Jahren
stehenden Josef Affenbrill, Gustav Kölbl, Richard Mendl und
Ferdinand Noel, in Zwischenbrücken von einem Baue eine
Ziegelaufzugsmaschine gestohlen. Sie wurden auf dem Bri­
gittaplatze von dem Sicherheitswachmann Meyer wegen Be­
denklichkeit angehalten und dazu verhalten, sich über die
Rechtmäßigkeit ihres Besitzes auszuweisen. Drei der Burschen
nahmen. Reißaus und flüchteten in das Haus Nr. 22, wo
sich eine Selchwarenhandlung befindet, um sich in dem Keller
zu verbergen. Hier schlüpften sie in das Schmalzfass, wo sie
dann trotz der Seltsamkeit ihres Versteckes entdeckt wurden.
Graz. (Journalistisches.). Der in Graz erschei­
nende „Arbeiter-Freund" veröffentlicht Folgendes: „Es trat
eine Gesellschaft katholischer Arbeiterführer an den Katholi­
schen Pressverein mit der Bitte heran, ihr den „Arbeiter-
Freund" zu überlassen. Der Pressverein gieng auf das An­
erbieten ein. Der „Arbeiter-Freund" erscheint von nun an
als Wochenblatt mit dem Titel: „Der Arbeiter- und Ge­
werbefreund."
Aus Böhmen. (Gegen den Achtstundentag.) Die
Landwirte in Böhmen erblicken in der Einführung des Acht­
stundentages für die Bergarbeiter die schwerste Schädigung
ihrer Interessen, weshalb der schönerianische Abg. Kittel, da
bekanntlich die Schöuerianer sich für den Achtstundentag
ausgesprochen hatten, eine ganze Reihe von Misstrauens­
kundgebungen aus seinem Wahlbezirke erhält.
bagksnciiigkeitcn aus Äadl und Land
Linz, 17. April 1900.
— Auszeichnung Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 4. April d. I. dem Director der Lehrer­
und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Linz Johann Habenicht
den Titel eines Schulrathes taxfrei verliehen.
— Ernannt. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat die Oberingenieure Ferdinand
Edlen von Reichenberg und Avelin Brunsrr zu Bauräthen,
dann die Ingenieure Ludwig Walbaum, Gustav Bezdek,
Maximilian Eckmkmn und Eonstantin Strobl zu Oberinge­
nieuren und die Bauadjuncten Ernst Lichtenegger, Radovan
Sernec, Richard Fontane,' Ludwig Zwanziger und Anton
Hochsinger zu Ingenieure für den Staatsbaudienst in Steier­
mark ernannt.'
— Oberbaurath Ueberlackner f. Gestern Nachmittag
wurde der allverehrte Herr OKerbaurath Josef Ueberlackner
zur letzten Ruhe geleitet. Das Leichenbegängnis zeigte, welcher
Wertschätzung sich der Verblichene erfreute. Die umflorte
Fahne des katholischen Gesellenvereines eröffnete den Zug,,
die Mitlieder dieses Vereines gaben ihrem herzensguten
Schutzvorstande durch korporative Betheiligung und einen er­
greifenden Trauerchor in Per Kapuzinerkirche ein schönes
Dankeszeichen. Im langen Zuge bemerkten wir Herrn Landes­
hauptmann Dr, Eben hoch, Excellenz Minister a. D. Baron
Käst, Herrn Prälat Grasböck von Wilhering, Mitglieder
des Landesausschusses, Herrn Abgeordneten P l a ß, Vertreter
aller Beamtenkategorien und zahlreiche Trauernde aus allen
Ständen. Möge der gute Herr Oberbanrath ruhen im
Frieden!-
— Herzlichste» Dank dem Abgeordneten Muhr
ließ die Werkgenossenschast der Messerschmiede in Stein­
bach-Grünburg dem verehrten Herrn Abgeordneten Muhr
für seine verdienstvollen Bemühungen um die Förderung der
Messerindustrie im Landtage aussprechen. Bravo!
— Vermählung. In Innsbruck fand heute die Ver­
mählung des Herrn Dr. Norbert Endisch, Professor am
Communal-Gymnasium in Gmunden, mit Fräulein Hedwig
v. Normann statt.
— Todesfälle. Am Charsamstag den 14. April starb
in Linz Fräulein Francisca Putz, Oberconducteurstochter, im
25. Lebensjahre/ Das Leichenbegängnis fand am Ostermontag
vom ehrw. Elisabethinenspitale aus statt.— Am Sonntag
den 15. April um 5 Uhr abends ist im hiesigen Elisabe-
thinenkloster die ehrw. Chorschwester M. Katharina geb.
Prem an Altersschwäche in; ihrem 82. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
den 18. April um' (10 Uhr nach vorausgegangenem Requiem
statt.— Am 15. April starb hier Frau Maria Suttner
geborene Schönbrunner, Private, im 69. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand heute nachmittags vom Trauerhause,
Harrachstraße Nr. 22, aus statt.— Am 16. April verschied
hier Herr Hugo Biefel, Hilssämterdirectorssohn, im 18.Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den
18. April um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hafner­
straße Nr. 14, aus statt.— Am 16. Äpril starb hier Fräul.
Anna Penninger, Hausbesitzerin, im 82. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 18. April
um 5 Uhr nachmittags- vom Trauerhause, Lessinggasse Nr. 16,
aus. statt. —Am 16. April verschied hier Herr Jakob Föls,
Maler, im 54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Mittwoch den 18. April um 5 Uhr nachmittags vom Linien­
amte Landstraße aus statt.— Am 16. April verschied
Herr Karl Ritter v. Ney, Maschinen-Jngenieur der Süd­
bahn in Wien, im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
den 18. April 19 00. Nr. 88
findet am Mittwoch den 18. April 1900 präcise Uhr
nachmittags vom Linienamte Landstraße aus statt.—
Am 16. April starb hier Frau Katharina Ecker, bürgert.
Fleischhauers- und Hausbesitzerswitwe, Fahnenmutter des
Jungfrauenbundes und Mitglied des St. Annavereines, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
den 18. April um 4 Uhr von der Friedhofkapelle aus statt.
— In Wind egg bei Steyregg starb am 16. April Herr
Ignaz Küblbö-ck, Portier der k. k. Staatsbahn in Steyr,
im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mitt­
woch den 18. April um Z10 Uhr vormittags vom Trauer­
hause, Windegg Nr. 33, aus statt.
— Abschiedsfeier. Am Mittwoch den 18. April um
halb 8 Uhr abends findet im Saale des Gasthofes „zum
weißen Lamm", Herrenstraße Nr. 54. in Linz zu Ehren
der Jerusalempilger eine Abschieds-Feier statt, welche
von der Pfarrgruppe St. Matthias des katholischen Schul­
vereines für Oesterreich veranstaltet wird. Programm: 1. Er-
öffnung durch den Obmann. 2. Vortrag des Herrn Doctor
Sebastian Haslhofer, Professor am Collegium Petrinum,
über die Kreuzzüge. 3. Musikalische Produktionen der Herren
Mitglieder des Pfarrkirchenchores zu St. Matthias. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste, schulpflichtige Kinder aus­
genommen, haben Zutritt.
.— Eine UnzukönnNlichkeit. Bekanntlich müssen sich
die Lehrer, um zur Anstellung als Lehrer und Oberlehrer
an Volksschulen berechtigt zu werden, einer sogenannten
Lehrbefähigungs-Prüfung unterziehen. Dem Gesuche um Zu-'
lassung zu dieser Prüfung wird eine Qualifications- Tabelle
beigelegt, in der der Oberlehrer und der Bezirksschulinspector
sich über die Qualifikation des Petenten äußern. Diese Do-
cumente sind geheim. Nunmehr ist es in Wien geschehen, dass
diese discreten Papiere der Prüfungscommission als Maculatur
verkauft wurden. Wie die „Arbeiterzeitung" berichtet, haben
nähere Nachforschungen ergeben, dass im X. Bezirk an eine
Papierhandlung 40 Kilogramm solcher amtlicher Papiere
verkauft wurden, von wo sie dann in die Hände von Greiß-
lern und Wirten kamen. Es werden von ihr auch die Namen
von dreißig Lehrern angeführt, deren Qualifications-Tabellen
sich in den ihr übergebenen Papieren befinden. Diese Sache
ist entschieden scandalös, da es sich hier um Lehrer handelt,
die dermalen noch in Wien angestellt sind.
— Lügenpresse. Aus Garsten, 13. April, wird der
„Steyrer Ztg." geschrieben: Die heutige Nummer der „Ar­
beiterzeitung" will die „Clericalen" hänseln, weil der Schuster
Karl Schmied, den sie den „Dorfgötzen von Garsten" nennt,
wegen Betruges verhaftet wurde. Er sei ein gar „stramm
katholischer" Mann gewesen, dieser „heilige Patron", höhnt
das jüdische Blatt. Leider hat es sich dabei grimmig ge­
täuscht. Denn wäre der Mann ein strammer Katholik gewesen,
hätte er gewiss auch das Gebot befolgt: „7. Du sollst nicht
stehlen." Wir meinen daher sogar mit viel mehr Recht, dass
er ein verkappter Socialist gewesen, weil er programmäßig
„Mein und Dein" verwechselte und sich als energischer Gegner
des Privateigenthums entpuppte. Solche praktische Socialisten
gibt es ja hier genug im— Strafhause!
— Das Feiertagswetter war echtes Aprilwetter. Am
Sonntag vormittags düster, mittags Ausheiteruug, nach­
mittags herrlich, der Abend viel versprechend. Der schöne
Montag-Vormittag lockte zahlreiche Ausflüger hinaus, um sie
dann schon am frühen Abend pudelnass heimzuschicken. Nach
3 Uhr zog sich gestern sogar ein Gewitter zusammen. Zwischen
3 und 4 Uhr blitzte und donnerte es wiederholt in Gramma-
stetten, am Pöstlingbcrg war um 4 Uhr ein heftiger Blitz
mit Donner wahrgenommen worden. Auf den Fluren begann
fast gleichzeitig mit dem Herannahen des Osterfestes das
Frühlingsbild: frisches grün, die ersten Blumen, großknospige
Obstbäume, jeden Tag „zum Ausschlagen" bereit. Im all­
gemeinen ist am Lande die Frucht zurück, ohne jedoch bis
jetzt erheblichen Schaden gelitten zu haben; die Obstbäume,
welche sich durchwegs sehr schön zeigen, dürften durch die
bisherige Witterung nur gewonnen haben. Sehr lästig war
der am Montag nachmittags eingetretene Sturm, der vielen
Staub durch die Straßen trieb und besonders am massen­
haft besuchten Pöstlingberge orkanartig war.
Aus dem oberen Mühlviertel berichtet man uns,
dass am Montag Nachmittag strichweise Hagel fiel. So um
3 Uhr in Pfarrkirchen (Mühlkreis), wo der Hagelfall
kurz und stark war, worauf Sturm und Gewitter folgte. In
Kefermarkt fiel der Hagel erst um 3 Uhr, aber so dicht
und reichlich, wie wenn es schneien würde. Nach 3 Uhr
begann ein kurzes, aber heftiges Gewitter, hierauf starker
und bis in die Nacht andauernder Regen. In einzelnen
Aeckern steht Wasser. In Pfarrkirchen (Mühlkreis) war es
mittags so warm, dass das Thermometer mittags 20° II.
im Schatten aufwies. In Gut au waren beim gestrigen
Gewitter nur zwei Donnerschläge zu hören. Ein Blitz hatte
um 1/ 2 4 Uhr in einen Eichenbaum beim „Kogler" ein»
geschlagen, dessen dürres Laub sofort Feuer fieng. Hagel
fiel dort nicht. Mittags im Schatten 17° U. Wärme, nach
dem Gewitter trat empfindliche Kälte ein. Für die Culturen
wäre warmes Wetter sehr erwünscht.— Aus Steyr be­
richtet man uns, dass Samstag bis Montag abends fort­
gesetzt schönes Wetter herrschte, erst abends trat mäßiger
Regen ein. In Budweis war nachmittags Regen ohne
Gewitter. Massenhaft waren die nach Linz abgehenden Züge
besetzt, welche abends mit '^ständiger Verspätung eintrafen.
— Sensationelle Verhaftungen in Steyr. Man
schreibt uns aus Steyr, 16. April: Unsere Stadt war
gestern der Schauplatz einer sensationellen Affaire. Der von
der liberalen deutschen Fortschrittspartei
bei den letzten Gemeinderathswahlen candidierte und am
12. März zum Gemeinderathe gewählte Herr Gustav
Heyek, Materialverwalter der W affen fab rik in Steyr,
wurde gestern, Ostersonntag, verhaftet. Herr Heyek',
eine der prononcierteste» Figuren des hiesigen dominierenden
Waf fenfabriks-Liberalismus, steht im dringen­
den Verdachte, beim Abschlüsse von Lieferungen— man spricht


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 88. Linz, Mittwoch
. zunächst von Oel- und Sodalieferungen— sich zum Schaden
der Waffenfabrik Vortheile gesichert zu haben, die ihm nicht
. zugehörten. Es werden bedeutende Summen genannt, doch ist
hierüber Sicheres noch nicht bekannt. Gleichzeitig mit Herrn
Heyek wurde auch der in die Angelegenheit verwickelte
Kaufmann P. P., der am Grünmarkte etabliert ist, wegen
Mitschuld in Untersuchungshaft genommen. Die ganze Stadt
bespricht auf das lebhafteste das sensationelle Ereignis, von
dem man glaubt, dass es in einen: großen Schwur­
gerichtsprocesse sein Ende finden dürste. Die hiesige
liberale Partei, hie Herrn Heyek erst kürzlich mit einem
bombastischen Wortschwalle ihren Wählern empfahl und den
Sieg Heyeks mit eigenen Placaten feierte, ist durch die
sensationelle Affaire auf das) unangenehmste berührt. Die
Folgen dieser Verhaftungen und der weiteren Untersuchungen
lassen sich heute noch nicht absehen.
Aus Steyr, 17. April, wird uns geschrieben: Die
gestern gemeldeten Verhaftungen bilden noch immer das
Tagesgespräch in unserer Stadt-' Ueber dem Gange der Unter­
suchung schwebt jedoch tiesftes Amtsgeheimnis und lässt sich
heute nur soviel melden, dass gewisse Herrn Heyek be­
freundete Kreise eine für ihn günstige Wendung hoffen.
— Ter katholische Pressverein hält am Donnerstag
den 19. April um 5 Uhr nachmittags im.Gasthofe „zum
grünen Baum" in Linz seine diesjährige Generalversammlung
ab. Freunde und Gönner des Vereines find hiezu freundlichst
eingeladen. Besonders wird der hochw. Clerus von Linz und
vom Lande freundlich zur Generalversammlung eingeladen.
Auch die Mitglieder der anderen katholischen Vereine können
als Gäste erscheinen.
— Anlässlich der Weltausstellung in Paris ge­
langen in den Stationen Linz, Wels, Attnang- Puchheim,
«Gmunden, Ischl und Aussee ab 1. Mai d. I. ermäßigte Hin-
und Rückfahrkarten I. und II. Classe Schnellzug für Paris
über den Arlberg mit 30tägiger Giltigkeitsdauer zur Ausgabe.
— Rompilgerzug der St. Michaels-Bruderschaft.
Aus Wien wird uns mitgetheilt: An dem von Wien am
23. April abgehenden Rompilgerzug der St. Michaels-
Bruderschaft werden u. a. theilnehmen: Zwei Bischöfe, und
zwar: Generalvicar Dr. Johann Schneider, Weihbischof der
Wiener Erzdiöcese, in Vertretung Sr. Eminenz des hoch-
würdigsten Cardinals Dr. Anton Gruscha, welcher sich an
Den zweiten im September d. I. von Wien abgehenden
Pilgerzug anschließen wird, und Se. Gnaden Weihbischof
Ernst Kutrovatz von Raab in Ungarn; sechs Prälaten, und
zwar: vom Wiener Metropolitan-Capitel Canonicus Josef
Ritter v. Negri und Canonicus Anton Schöpfleuthner, vom
Grazer Domcapitel Dr. Josef Neubauer, vom Brünner Dom­
kapitel Canonicus Jakob Kapusta und Ehrendomherr Mlcoch,
ferner der hochwst. Abt von Tepl Alfred Clementso, die
Dechante Dr. Cerstwy, Pieringer, Riegler, Urabl, Waber,
Watzger, sodann Professor Dr. Deimel,. Friedrich, Pro­
fessor 9. Roth und viele andere, insgesammt 86 Priester aus
verschiedenen Diöcesen. Aus den Kreisen der Aristokratie
nehmen an dem Pilgerzuge theil: Max Reichsfreiherr von
Bittinghoff-Schell, Graf Mensdorf-Pouilly, Graf, Gräfin und
Comtesse Wagensperg, Herzogin von Sabran-Pontwes, Gräfin
Sylva-Tarouca, Hofdame Baronin Marie Becsey, Gräfin
Jermingham, Gräfin O'Rourke (Rußland), Baronin Henne-
berg-Spiegel, Baronin Pillersdorf, Baronin Louise v. Eich­
thal, während sich für den Anschluss in Rom bisher ange­
meldet haben: Prinz und Prinzessin Eduard Liechtenstein,
Laudgräfin Fürstenberg, Graf und Gräfin Fünfkirchen, Gräfin
Gabriele Rechberg, Gräfin Valerie Borkowska, Hofdame
Baronin. Putcani, Baron Käst, Baronin Kast-Rechberg u. a.;
die Gesammtzahl der Theilnehmer am Pilgerzuge ist 450.
Viele mussten wegen Platzmangel zurückgewiesen und auf
den Herbstpilgerzug vertröstet werden. Anmeldungen für den
Zweiten Pilgerzug können unverbindlich schon jetzt gerichtet
werden an das Rompilger-Comite Wien, I., Singerstraße 18.
Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am 23. April abgeht,
werden allen Angemeldeten in der ersten Hälfte der Oster­
woche die Fahrbillets, Pilgerbüchlein, Abzeichen rc. per Post
recommandiert zugesandt.
— Oberösterr. Prlgerzug in das hl. Land. In der
Sonntags-Nummer Nr. 87 hat sich aus Seite 4, 2. Spalte
im Artikel: „Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach Jeru­
salem" ein unliebsamer Druckfehler eingeschlichen, es heißt
nämlich in der drittletzten Zeile unten ein einhalb Franken­
stück, solche gibt es nicht, sondern e i n Frankenstück und
ein halb Frankenstück.
— Die Berliner Philharmoniker in Linz. Nach­
stehend bringen wir das nun festgestellte auserlesene Programm
für das am 26. d. hier stattfindende einzige Concert dieser
berühmten Künstlerschar: 1. Vorspiel zu den „Meistersingern",
2. Vorspiel und Schlussscene (Isoldens Liebestod) aus „Tristan
und Isolde", 3. Charfreitagszauber aus „Parsival" 3. Act.
4. Liszt's Ungar. „Rhapsodie Nr. 1 (an Hans v. Bulow),
5. Beethovens Symphonie Nr. III Es-dur Eroiea) 1804.
Allegro con brio— Marria fuäbre (Adagio assai)—
Scherzo (Allegro vivace)— Finale (Allegro molto)—
Die Künstler concertieren am 25 in Prag, am 27. in Graz,
wodurch allein es ermöglicht wurde, dieselben für eine Auf­
führung in Linz zu gewinnen.— Das Interesse für dieses
seltene, einen Kunstgenuss ersten Ranges in Aussicht stellende
Concert ist, besonders auch von auswärts, ein sehr reges und
sind deshalb die vorgemerkten Sitze in der Hofbuchhandlung
Fink zu beheben, um über die nicht abgeholten weiter ver­
fügen zu können.
— Forstcongress. Der diesjährige österreichische Forst­
congress wird am 20. und 21. April d. I. im Festsaale des
österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Wien,
I. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9, abgehalten werden. Hiebei
werden den Gegenstand der öffentlichen Verhandlungen nach­
stehende Themen bilden: 1) Welche Steuererleichterungen sind
für Wohlsahrtswälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffent­
lichen Rücksichten im Allgemeinen sowohl als auch zu dem
Zwecke begründet, damit die Erhaltung und Hinaufrückung
„Linzer Volksblatt."
der Wald-Vegetations-Grenze im Hochgebirge gefördert werde?
2) Ist die Revision des Forstgesetzes vom 3. December 1852
oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder ein dringendes Bedürfnis,
und welche Grundsätze wären hiebei einzuhalten?
— Impfung in Linz. Wie uns mitgetheilt wird, be­
ginnt morgen den 18. April (Dienstag von 3—4 Uhr, Mitt­
woch von 11—12 Uhr und von 3—4 Uhr) in der Bischof-
straße Nr. 5, rückwärts im Gyrtentract wieder die regel­
mäßige Impfung. Eine diesbezügliche Kundmachung wird im
morgigen Blatte Näheres bringen.
— Verirrtes Kind. Von der Salzach, 11. April,
wird geschrieben: Ein in Hochburg, eine Stunde von hier,
vorgekommener Fall, der glücklicherweise noch gut endete,
mahnt wiederum zur Vorsicht, Kinder in der Nähe von
Wäldern, Teichen, Seen nicht unbeaufsichtigt zu lassen. Am
letzten Samstag gerieth das dreijährige Söhnchen des Dori-
Soldners Max Hofer in einem unbewachten Augenblicke in
den nahen Weilhartforst, angeblich um Blumen zu suchen,
gelangte aber immer tiefer in den Forst und fand natürlich
nicht mehr heraus. Obwohl noch am Samstag von den be­
sorgten Eltern und Nachbarsleuten eifrigst gesucht wurde,
musste das arme Kind vom Samstag bis Montag abends,
also zwei Tage und zwei Nächte, ohne Nahrung, nur noth-
dürftig gekleidet, bei der ungünstigen Witterung im Forste
zubringen. Endlich am Montag war der Vater selbst so
glücklich, das Bübchen weinend, jedoch sonst wohlbehalten,
hinter einem Holzhausen versteckt zu finden.''
— Zigeunerplage Aus Kirchdorf im Kremsthal
wird. gemeldet: Seit 14 Tagen treibt sich an der Reichs-
straße Wels—Kirchdorf eine vielköpfige Zigeunerbande umher,
welche den Landbewohnern nicht wenig Sorge bereitet. Ross­
handel und Diebstähle bilden die Lebensunterhaltung dieser
Landplage. Dienstag wurden vier Zigeunerdamen wegen Dieb­
stahl dem hiesigen k. k. Bezirksgerichte eingeliefert, woselbst
sie Mittwoch abends durch furchtbares Geschrei einen argen
Scandal provocierten. Wie wir erfahren, beabsichtigen die
Zigeuner, sich in der Gemeinde Micheldorf anzukaufen, auch
aus Adlwang verlautet ein derartiges Gerücht. Hoffentlich
bewahrheitet sich die Meldung nicht. Die Schuld, dass wir
diese Landplage zum Schrecken vieler Geschäfts- und Bauers­
leute am Halse haben, verdanken wir jenen, die es für gut
fanden, sich mit der Schwindlergesellschast in Pserdehandel rc.
einzulassen; dass sie hiebei nicht am besten wegkommen, liegt
klar auf der Hand. Man sollte doch glauben, bittere Er­
fahrungen hätten die meisten schon eines besseren belehrt und
doch geht immer wieder ein „Gimpel" auf den Leim zum
eigenen Schaden und zum Schaden der ganzen Bewohner
der Gegend, da ja die Gesellschaft sich nicht so schnell ab­
speisen lässt und besonders die bäuerlichen Leute mit der un­
bedingten Herausgabe von Brennholz und Lebensmittel drang­
saliert werden.
— Verhaftung. Gestern, den 16. d. M., traf die
Dienstmagd Anna Ungar, welche in St. Peter bei einem
Oekonomen im Dienste steht, in Linz mit einer ihr bekannten
Dienstmagd Katharina Simader zusammen, mit der sie in
ein Gasthaus gieng, wo sie mitsammen zechten. Als diese
Beiden das Gasthaus wieder verließen und in den äußeren
Stadttheilen Herumgiengen, soll Sie Ungar, wie ein Zeuge
aussagt, der den Vorgang von der Wohnung aus bemerkte,
der Simader in den Rocksack gegriffen und ihr die Geldbörse
entwendet und sodann sich entfernt haben. Der Zeuge ver­
ständigte sofort die Sicherheitswache, worauf bald die Ver­
haftung erfolgte. Bei der Ungar wurden auch zwei kleine
rothlederne Geldtäschchen mit dem Inhalte von 10 K und
10 h und 14 K 14 h vorgefunden. Sie leugnet den
Taschendiebstahl verübt zu haben und will nur vonSimader
dieses Geldtäschchen zur Aufbewahrung erhalten haben. Anna
Ungar ist im Jahre 1879 geboren und zur Gemeinde
Grammastetten zuständig. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden 1 Geldbörse,
1 Armreif, 1 Hutschnur, 1 Arbeitsbeutel, 1 Sackmch und 1 Luftpumpe
gesunden und im städtischen Polizeiamte deponiert, wo dieselben von den
rechtmäßigen Eigenthümern in Empfang genommen werden können, r.
— Linzer Volksküche. Preye: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Mittwoch den 18. April:
Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkrenn, Selchfleisch mit Kraut, Grieß-
schmarr n.
Vermischtes.
— Vom Tage. Prag, 14. April. Infolge von Erd­
rutschungen sind in Schießelitz zwei Baulichkeiten im Einsturze
begriffen; eine Stallung musste bereits abgetragen werden.
Weitere Erdrutschungen sind auf der Strecke der Buschtieh-
rader Eisenbahn nächst Seltsch, ferner zwischen Holletitz und
Weletitz, am Kirchberg und Glockenberg bei Michelob, in
Salkau, sowie in Teschnitz eingetreten. In letzterem Orte
wurde ein Keller und eine Stallung verschüttet. Die nöthigen
Sicherüngsarbeiten wurden eingeleitet. Der Goldbach ist aus
den Ufern getreten.
Lemberg, 16. April. Der römisch-katholische Bischof
von Tarnow, Ignaz Lobos, ist gestern dortselbst gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 18. d. M. statt.
München, 16. April. Die Verlobung des Prinzen
Rupprecht von Bayern mit der Herzogin Marie Gabriele, der
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern, wurde nun­
mehr amtlich bekanntgegeben.
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute früh
für das Publicum eröffnet. Der Andrang war ein unge­
heurer. Es herrscht Prachtwetter.
New-Aork, 14. April. Eine Washingtoner Depesche
des „New-Aork Herald" meldet, Staatssecretär Hay habe der
spanischen Regierung notificiert, die Vereinigten Staaten
könnten die Forderung, dass die Inseln Sibutu und Cagayan-
Sulu zu Spanien gehören sollen, nicht anerkennen.
— Das Racheattentat in Währing. Wir haben in
letzter Nummer unter Drahtnachrichten von dem Attentate
auf den Bezirksvorsteher von Währing und Landtagsabge-
den 18. April 1900.
ordneten Baumann berichtet: Baumann wurde nur leicht
verletzt, während der erste Schuss des Mörders den in Be­
gleitung Baumanns befindlichen Ingenieur Rudolf Nowak
tödtlich traf. Unter dem 14. d. wird uns noch aus Wien
hiezu gemeldet: Das Attentat auf den Landtags-Abgeordneten
Herrn Bau m a n n hat in ganz Wien großes Aufsehen her­
vorgerufen, besonders in Währing, dem Bezirke, in dem Herr
Baumann seit vielen Jahren ansässig ist. In erster Linie gilt
die Theilnahme der Bevölkerung dem Ingenieur Rudolf
Nowak, der einem unglückseligen Zufalle zum Opfer fiel
und an der Vorgeschichte des Falles gar nicht betheiligt wär.
Die Obduktion der Leiche des Ingenieurs Rudolf Nowak hat
ergeben, dass er keineswegs— wie man vormittags annehmen
zu müssen glaubte— infolge des Schreckens über das Atten­
tat einem Schlaganfalle zum Opfer gefallen ist, sondern dass
er durch den ersten Revolverschuss Kakuskas getödtet worden
ist. Das Projektil streifte nämlich in geringem Maße die
rechte Schulter, senkte sich längs derselben gleichsam in blitz­
artigem Laufe, schlug in die rechte obere Brustseite ein, durch­
bohrte die rechte Lunge, sodann die große Aorta (Herzschlag­
ader) und die linke Lunge, worauf es schließlich in der links­
seitigen vierten Rippe stecken blieb, wo es auch aufgefunden
wurde. Der Tod war durch innere Verblutung nach sehr
kurzer Zeit erfolgt. Die Verletzung war infolge der Zerreißung
der Herzschlagader absolut tödtlich.
Das Befinderwdes Bezirksvorstehers und Abgeordneten
Baumann soll ein relativ gutes sein. Er ist vollständig bei
Bewusstsein, und es besteht keine Gefahr für sein Leben. Der.
Mörder Josef Kakuska, der einen Schuss gegen sich selbst
abgab, ist nur leicht verletzt. Er hat einen Schuss in der
rechten Wange und ist fortwährend bei Bewusstsein. Auf dem
Commissariate Währing über die That befragt, gab er an,
dass er aus Rache, weiter nicht die Todte n-
grüberstelle erhalten hatte, Herrn Baumann
und dann sich erschießen wollte. Er bedauerte nur, dass er
beidemale schlecht getroffen habe. Joses Kakuska ist ein ge­
bürtiger Wiener und 40 Jahre alt. Sein Leumund ist der
schlechteste. Er galt als Trunkenbold, Raufer und roher Mensch.
Auch seinen Posten als Todtengräber-Gehilfe füllte er nur sehr
mangelhaft aus, und selbst auf dem Friedhofe gab er oft­
mals Anlass zu ärgerniserregenden Scenen. Er verdiente
wenig und seine Frau, ein arbeitsames ordentliches Weib,
gieng in Häuser Wäschen, um den Lebensunterhalt für die
Familie zu bestreiten.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5015 K 34 h. Neu: A. C. A. M.
in Kremsmünster auf das Grab der lieben Mutter 20 K.
— Marie Ueberlackner widmet als Vergissmeinnichtsträußchen
auf das frische Grab ihres guten, theuren Vaters 10 K.
— Herr Matth. Hölzl, k. k. Statthalterei-Hilfsämter-Director
in Pension auf das Grab des Oberbaurathes Josef Ueber­
lackner 3 K.— Frau Katharina Reimitz in dankbarer Er­
innerung an Stelle einer Kranzspende auf das Grab des-
Herrn Oberbaurath Josef Ueberlackner 6 K.— Cilli Peterseil
als Kranzspende auf das Grab des Herrn Oberbaurath
Ueberlackner 10 K.— Herr Johann Wögerbauer, Maurer­
meister in Waizenkirchen, als Blumenspende auf das Grab
des unvergesslichen Herrn Landes-Oberbaurathes Josts Ueber­
lackner 5 K.— Herr Leopold Böck, Privat in Linz, widmet
als Kranzspende aus das Grab seines Freundes Herrn Landes-
Oberbaurath Josef Ueberlackner 10 K.— Familie Klausen­
berger auf das Grab des Herrn Landes-Oberbaurath Josef
Ueberlackner 6 K.— R. H. zur Erinnerung an den ersten
Jahrtag des Ablebens (17. April) ihres unvergesslichen
Sohnes Josef 1 K.— Familie Würtz als Kränzlein auf
das stische Grab unseres lieben Kindes Carola 5 K.—
Familie Riedl am Auberg widmet anlässlich des Ablebens
der unvergesslichen Schwester Magdalena Barth zu Ehren
der unbefleckten Empfängnis 20 K.— Johann und Agnes
Fürthner statt eines Kranzes auf das Grab der Frau
Therese Bogsrucker 6 K.— Durch Hochw. Herrn W. Sponner,
Beneficiat in Altheim, von einer ungenannten Person 80 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasteu der Redaction.
Conventus findet Mr twoch den 18. April statt.
Neuestes.
Hofnachrichten.
Wien, 15. April. Herzogin Marie Elisabeth von
Württemberg, jüngste Tochter des Herzogspaares Albrecht,
ist heute früh in Meran gestorben.— Heute fand in der
Hofburg unter herkömmlichem Ceremoniell das Toisonamt
statt, welchem der Kaiser, die Erzherzoge und die Ritter
vom goldenen Vließe beiwohnten.— Abends fand beim
Kaiser Familientafel statt, woran das Herzogspaar von
Cumberland mit Kindern, Prinzessin Mary von Hannover,
Prinz Maximilian von Baden, die Erzherzoge und Erzherzo­
ginnen theilnahmen.
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 17. April. Die heutige (15.) Sitzung des Land­
tages wurde um 2 Uhr 20 Min. nachmittags eröffnet und
um 3 Uhr 22 Min. geschlossen. Den Bericht hierüber tragen
wir nach. Die nächste Sitzung findet Mittwoch den
18. d. M., 10 Uhr vormittags, statt.
Aus Rom
wird vom 15. d. M. gemeldet: Der Pap st empfieng heute
den Grafen Franz Thun mit Familie und sodann eine
Anzahl von Pilgern aus Croatien. Das Aussehen des Papstes
ist ein vorzügliches.
Aus Rußland.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra wohnten heute, als am Jahrestage des Einzugs


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 6 ]
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Seite 6.
Linz. Mittwoch
„Linzer Bolksdlatt.
den 18 April 1900. Nr. 88
Christi in Jerusalem, dem Gottesdienste in der Uspenski-
Kathedrale bei. Im Gefolge des Herrscherpaares beim Be­
suche der Kathedrale befanden sich die Minister, zahlreiche
Würdenträger und Vertreter des Adels, der Stadt und der
Stände. AIS das Kaiserpaar die Säle des Kreml durchschritt,
überreichte das Stadtoberhaupt Salz und Brot und hielt
eine Ansprache, auf welche der Kaiser erwiderte, er danke
für den ihm zutheil gewordenen Empfang und für die ihm
zum Ausdrucke gebrachten Wünsche; er und die Kaiserin seien
glücklich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Charwoche
in Moskau zu verbringen und das Osterfest begehen zu
können. Nach dem Gottesdienste begaben sich Kaiser Nikolaus
und Kaiserin Alexandra unter dem Geläute der Glocken nach
dem Tschudowskloster, woselbst sie den dort befindlichen
Reliquien Ehrfurcht erwiesen und kehrten sodann nach dem
Kreml zurück.
Petersburg. 15. April. (Meldung der russischer Tele-
graphen-Agentur.) Der Chef der Creditkanzlei im Finanz­
ministerium, Maleschewsky, lud gestern abends die hiesigen
Bankiers und Bankdirectoren zu einer Besprechung ein und
theilte ihnen im Aufträge des Finanzministers Witte amtlich
mit, dass alle Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der
politischen Lage oder über bevorstehend wichtige Entschei­
dungen, wie solche in der letzten Zeit, sowohl in der Stadt,
wie auch seitens einzelner ausländischer Correspondenten col­
portiert wurden, absolut unbegründet seien. Der beste Beweis
dafür sei, dass der Minister des Aeußern, Graf Murawiew,
den Kaiser Nikolaus nach Moskau nicht begleitet har.
Zum Aufstande der Aschauti.
London, 15. April. Reuters Office meldet aus De Aar
vom Gestrigen: Eine fliegende Colonne der englischen Streit­
kräfte aus dem Districte Carnarvon ist, nachdem sie einen
Marsch von 500 engl. Meilen zurückgelegt hatte, in De Aar
eingetroffen. "Der große District wurde innerhalb eines- Zeit­
raumes von 5 Wochen pacificiert, die Aufrührer zerstreut
und ihre Anführer verhaftet.
Bukarest, 16. April. Anlässlich des Todestages des
Führers der conservativen Partei, Lascar Catargi, wurde
gestern in Anwesenheit der Minister, der conservativen Par­
teiführer, der Gewerbevereine und zahlreicher Delegierter aus
allen Theilen des Landes ein Requiem abgehalten, worauf
sich die Theilnehmer zum Grabe Catargis begaben, wo Mi­
nisterpräsident Cantacuzene eine Gedächtnisrede hielt. Unter
den zahlreichen niedergelegten Kränzen befand sich auch einer
vom König Carol. Aus demselben Anlasse wurden 800 Arme
bewirtet
Rom, 15. April. Dem „Giorno" zufolge wird ein
Mitglied der königlichen Familie aus Anlass der Groß­
jährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen sich nach Berlin
begeben.
London, 16. April. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Perth (Australien) vom Gestrigen meldet, sind in Fremantle
zwei Personen an der Pest erkrankt und eine gestorben.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten ungeheuere
Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte jedoch voll­
ständige Ordnung. Die Pavillons der fremden Staaten ühten
eine große Anziehungskraft aus. Paris bietet einen Anblick
wie an großen Festtagen. Es herrscht eine außerordentlich
lebhafte Bewegung. Das Wetter ist prachtvoll. Es ereignete
sich kein ernster Zwischenfall.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 17. April. (C.-B.s Eine Kundmachung der Wiener
Börsenkammer besagt, dass vom 26. April an die Notierung
in Percenten aufhört und an ihrer Stelle die Notierung per
Stück in Kronen beginnt.
Wien, 17. April. (C.-B.s Eine vom Bürgermeister Dr.
Lueger veröffentlichte Kundmachung theilt mit, dass mit Rück­
sicht aus die Heuer stattfindenden Gemeindewahlen aus dem
vierten Wahlkörper die Wählerlisten für diesen Wahlkörper
von morgen ab öffentlich aufliegen.
Wien, 17. April. (C.-B.s Eisenbahnminister R. v. Wittek
reiste via Triest nach Dalmatien ab.
Wien, 17. April. (P.-M.j Das „Neue Wiener Tagbl."
meldet aus Brünn: Wie aus czechischen Kreisen hieher ge­
meldet wird, wird die neue Intervention des Ministers
Rezek allgemein für aussichtslos gehalten. Namentlich ist in den
Kreisen des conservativen Großgrundbesitzes die Gegnerschaft
gegen seine neuen Propositionen eine so scharfe, dass eine
günstige Lösung der vom Minister übernommenen Aufgabe
nicht zu erwarten ist.
Wien, 17. April. (P.-M.s Wie die „N. Fr. Pr." ver­
nimmt, ist der Zusammentritt des Reichsrathes
seitens der Regierung auf den 8. M ai in Aussicht genommen;
eine definitive Entscheidung ist jedoch diesfalls noch nicht
getroffen.
Rcichenberg, 17. April. (P.-M.j Die Stadtvertretung
hat anlässlich der vor Ostern abgehaltenen geistlichen Exer­
citien an den Mittelschulen beschlossen, sich mit der Anfrage
an das Unterrichtsministerium zu wenden, ob die geistlichen
Uebungen an den Schulen im Austrage des Ministeriums
abgehalten wurden und ob die Schüler zum Besuche der­
selben verpflichtet sind.
Rom, 17. April. sC.-B.s Meldungen der Blätter zu­
folge ist iN Ancona ein anarchistischer Anschlag
zur Anstiftung von Unruhen entdeckt worden. Die Polizei
confiscierte aus Paris angekommene Briefe compromittieren-
den Inhaltes und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.
Zürich, 17. April. (P.-M.s Die Baseler (calvinische)
Missionsanstalt erhielt von der Goldküste folgende Nachricht:
Die Aufständischen überfielen die Missionsstation Kumassi.
Der Missionär Ramseyer und dessen Fran, ferner das Ehe­
paar Jost, Herr Weller und Frau Hasies wurden gefangen­
genommen und befinden sich in großer Gefahr.
Paris, 17. April. (C.-B.s Im Palais Elysee fand gestern
anlässlich der Eröffnung der Weltausstellung ein vom Prä­
identen gegebenes Diner statt, an welchem das diplomatische
Corps, die Spitzen der Behörden und Vertreter der beiden
Kammern beiwohnten. Der Präsident unterhielt sich längere
Zeit mit den fremden Botschaftern und den Delegierten der
remden Mächte und dankte den fremden General-Commissären
ür deren werkthätiges Mitwirken zum Gelingen der Aus­
stellung.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 17. April. (C.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Lourenzo Marquez: Dem bekannten Rhodesia-Kundschafter
Lieutenant Smithman gelang es, durch die Reihen der Buren
nach Mafeking zu kommen; er kehrte am 8. April mit bis
zum 5. April reichenden Depeschen nach Mafeking zurück,
an welchem Tage alles gut stand.
London, 17. April. (C.-B.s Der „Standard" meldet
aus Bloemfontein vom 16. d. M.: Das Burencommando,
welches Wepener einschloss, ist in vollem Rückzüge begriffen.
— Daily'Telegraph meldet, dass die Mehrzahl der Com-
mandos nach Norden sich zurückzog, 6000 Buren sollen sich
aber Bethulie nähern.— Die „Times" melden aus Bloem­
fontein: Die Streitmacht der Buren, welche Wepener ein­
schloss, soll sich in südlicher Richtung zurückziehen.
London, 17. April. sC.-B.s Aus Mafeking wird gemeldet,
dass am 6. April die Beschießung der Stadt wieder aus­
genommen wurde.
St. Helena, 17. April. (E.-B.j Heute wurde die erste Ab-
theilung der gefangenen Buren gelandet und nach dem für
sie errichteten Lager gebracht, wo sie mit Militärmusik em­
pfangen wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. 6 Ge­
fangene, die an Typhus und 9 die an Masern leidend ein­
trafen, kamen in das Hospital. Oberst Schiel wurde zu den
Gefangenen nach dem Lager gebracht.
Sfimmen t tas lern Wümm.
Christlich-socialer Verein.
Bezüglich der Ergänzungswahlen aus dem III. Wahl­
körper in den Gemeinderath der Landeshauptstadt empfiehlt
der Ausschuss den wahlberechtigten Herren Mitgliedern voll­
kommene Wahlenthaltnng.
Jür den Wan der Herz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Seine Gnaden Nsgr. Anton Pinzger, Dompropst- 5 fl.
Jahresbeitrag Sr. Gnaden Msgr. Dr. Johann Mayböck,
Regens am Priesterseminar 12 fl. Sammlung in Hargelsberg
63 fl. Mitgliederbeiträge in Hargelsberg 5 fl. Aus Rainbach
bei Freistadt 30 fl. Von der Familie Guschl in Gmunden
2 fl. 50 kr. Von Familie Plan! als Kranzspende auf das
Grab der Fr. Guschl 3 fl. Erlös für Ansichtskarten 2 fl.
Erlös für Bilder 6 fl. Ungenannt 10 fl. Hr. Kappelmüller
1 fl. Aus Niederösterreich 2 fl. 50 kr. Von L. Müller in
Wien 2 fl. Ungenannt aus Linz 15 fl. Fr. Anna Schatz!
50 kr. Mitgliederbeiträge 19 fl. Jahresbeitrag des Herrn
Richard Meise!, Rauchfangkchrermeister 5 fl. Herr Michael
Breuer, k. k. Finanzrath 1 fl. Frau Katharina Tagwerker
(Monatsspende) 1 fl. Ungenannt durch den Messner zu
St. Josef 10 fl. Opfer in der Kapelle 12 fl. Vom katholisch­
patriotischen Casino in St. Wolfgang als Monatsspende 3 fl.
Franz Reisetbauer am Tage seiner ersten heiligen Communion
1 fl. 50 kr. Mitgliederbeiträge 9 fl. 90 kr. Durch das Hoch­
würdige Pfarramt Leonding (Mitgliederbeiträge) 11 fl. 74 kr.
Ungenannt übergibt von der Pforte des ehrw. Karmeliten-
Conventes 100 fl. Herr Ludwig Kettl 5 fl. Frau Maria
Sedatschek 1 fl. Herr Josef Tiefenwieser 1 fl. M. Auffenberg,
Brünn 3 fl. Aus Eggenburg 6 fl. Ehrw. Frau Oberin der
Schulschwestern in Ried 5 fl. Herr Dr. Mayr, k. k. Notar
in Prägarten 1 fl. Durch Herrn Franz Rechberger, Messner
zu St. Josef 22 fl. 50 kr. Summe 376 fl. 14 kr.— 752 K
28 h.
Innigst dankt:
?. Georg Freund, Präsident.
Elektrislhe Kuh«
°»f ta, pniingberi
Schönster «ukstugSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
. Böhmerwaldes). (874 2)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
fei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone» Kinder 50 Heller
mmm
anertannt bester Sauerbruim
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
Vorrithlg 1 b dea Mlneralwasserhanälnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Lina, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d; Linz.
Wer eine« gute«
kvolltjckme<^enäen JtafJW
haben will, verwende (2129—-108)
Ms% Mt' gisset HeiitMtt.
Landschaftliches Theater in Lin;.
= Xtxctton:> lfre t> gavar.-=
Mittwoch den 18. April 1900.
Anfang q8 Uhr. Ende |10 Uhr.
167. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine glb. Wertmarken gilttg.
DeS Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz von Grillparzer.
Personen:
Hero Elli Staeik a. G.
Der Oberpriester, ihr Oheim Rudols Lenoir.
Leander Rudolf Höllec.
Naukleros Hans Raabe.
Jauche Marie Ferron.
Der Hüter des Tempels Einest Mahr.
Heros Vater Wilhelm Schütz.
Heros Mutter Fanni Alberti.
Theater-Nachricht.
Mittwoch gelangt Grillparzers Trauerspiel „Des Meeres und der
Liebe Wellen" mit Frau Elli Staerk als Hero zur Aufführung.—
Donnerstag begeht der Opern- und Operettensänger Herr Walther Falken­
stein mit Offenbachs unverwüstlicher Operette „Blaubart" seinen Ehren-
abend.— Für Freitag wurde das Lustspiel „Die Hofgunst" in den
Spi Iplon aufgenommen und tritt Frl. Else Lippert, die am Stadt-
Theater in Graz und Reichenberg erfolgreich wirkte, als Bicki, und Frl.
Helene Stastny vom Stadt-Theater in Bielitz als Prinzessin Elisabeth auf.
Die beiden Damen debütieren auf Engagement für die kommende Saison.
— Samstag wird die beifällig aufgenommene Operetten-Novität „Ihre
Excellenz" zum erstenmale wiederholt.
im ist dies« Leise am ausgestellt
1111 JkdluUipuüUldMlu Woche schönen Rhein 688-
Telegraphischer Curs-Bericht vom 17. April.
Alpine Moman-Actie«. 279.50
Böhm. Montanactten. 420.—
Rima ...... 313.50
Polbi 132 50
London 242 77
D. ReichSnoten... 118.30
Napoleonsd'or... 1926
Jtal. Banknoten.. 90.40
Ducaten 1138
100 Rübe! .... 255.—
O -Oe. Landes ansehen. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Ksandb,. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Betten. 84.30
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken .... 12110
Linzer Brauerei-Actien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsberrcht.
Wien, 17. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem Meerbusen von
Biscaya, ein zweites Minimum über Mittelitalien.— Un­
bestimmte Windrichtung, abnehmende Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, inilde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 17. April, 8 Uhr.früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 88 Centimeter ober Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windrichtung: Westwind. Witterung: Bewölkt.
ßapterrente ....
Kilberrentk ....
9915
99—
Poldrente
98 70
Oefterr. Kronenrente.
98.75
llng. Goldrente...
97,20
Ung. Kronenrente..
93.70
1860er Lose zu 100 fl.
.
1860er Lose zu 500 fl:
l'U—
ltng. Prämienlose..
164 60
Oest.-ung. Bankactten.
126.—
Ereditactten ....
230 20
Ung Eredttactien..
182 25
Anglobank ....
üuionbankactien...
121.50
149.50
Bankverein ....
132.20
Länderbankacttrn..
114.75
F. Nordbahuactieu..
297.-
Dampfschiffactte»..
72.50
StaatSbahnactirn..
133.75
Südbahnactiev
25.—
OesMsts-IMilg.
Linz» 17. April 1900. (Kruchtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.40 biS k 17.20, ungarischer h 17.80 bis k 19 —. ne«
k —bis k —, russischer k —.— bis k —, Ruffischer
neu k —.— bis k —. KansaS II k —.— bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.80 bis k 14 60. ungar. neu k 15.80 bis k 16.50.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k —bis k —.—, ungarische
k 15.80 bis k 17.30, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —.—, ungarische k —.— bis k —.— Mais: alt k —.—
bis k —.—, neu k 13— bis k 13.20, Mais: en detail k 13.40
biS k 13.60, Cinquantin neu k—.— b. k —.—, neu k 14.60 b. k 15.—.
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 1161 bis k 12.40.
böhmischer, alt, k 11.70 bis k 12 50, ungarischer neu k 12 bis k 12 2>.
Reps: Oberösterreicher k —bis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer kl20,— bis k 160—. Hopfe n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —. Ertwrt
— bis k —.— Malz: Oefterr. k 24.50 bis k 26 50. mähr. k27 50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter «/„. Rohware prompt unversteuert
k 43 40 bis k 43.80. Preise deS o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
bk 29—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ird. Sack (Preise ohne Berzebrunassteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, Nr. 3 k 25.50 Nr. 4 k 24 50, Nr 5
k 23 50, Nr. 6 k 21 50 Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 1150 Kleie
grobe k 10.—* feine k 9.20* Ro ggenmehl: Nr 0 k 25.—,
Nr. 1 k 24.—, Nr. 2 k 22 -, Nr. 8 k 18.50 Kleie k 10.—. Dampf-
usb größere Kunstmühlen: Weizenmebl: Nr. 00 k, Nr. G
k 29.20, Nr. 1 k 28.—. Nr. 2 k 26 80, Nr 8 k 25.— Nr 4
k 24.-. Nr. 5 k 23.—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.60, Nr. 7'/,
k 16.60, Nr. 8 k 13,40 Roggenmehl Nr 1 k 25— Nr. 2
k 23.—, Nr. 8 k 21.—, Nr. 4 k 16.—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 17. April bis inclusive 24. April 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zaw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h. Schwnnfleisch 1 K 40 h,
Selch^ei ch 1 K 80 h, Schöpsenfleisch l K 20 h, Rindschmalz -2 K
40 h, Schweinichmalz 1 K 00 h, Fische gewöhn!. 1 K 84 fe, Butter
% K h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüb.n 24 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h. Spinat— h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Selleri -Köpfe alt— h, neu 30 h, Aepfel 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpsel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch O,:ers 24 h, kühwarm 18 h
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h Weißpohlmehl 4 28 h Schwurzpohlm-hl 5 26 h, Grieß-


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 88
Linz, MittwoÄ
„Linzer Bolksblatt."
den 18 April 1909.
Seite 7.
3Z k, 1. St. Gans— K— h, Kate—— L, Ausgewachsenes Huhu
l. J? 8Ör ®, Me HMe 1 JT...80' h, Jäfi^ Tauve SO 1», Eier s h,
Äin Wtol. Erdäpfel frisch 4 X— fe, Weizen schönster— K— h,
mitöl— X— h, ordinär— X— h, Korn schönstes— X— h,
mittel— K— h, ordinär— X— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— X— h, ordinär— X— h, Hofer schönster— X— h,
mittel— X— h, ordinär— X— h.
«tlS. (Amtlich erhobene Preise vom 14. April 1800.)
WttelPreiS: klg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19-21 h,
RintHl. ohne Zuw. X 1.32—1.44, Rindsl. mit Zuw. X 1.12—1.24, Kalbst.
X 1.12—1.20 Rindsleber X 1 20, Kernfett80L, Schafft.80 hi. Kl.—,
SWine". K 1.20-1.40, Geseichtes K 1.52-1 63, Werdest.48-527r,
Ssteck K 1.60, Butte, ganzer K 1.60—1.70, Butter, auSqem K 1.65
bis 1.75, Rindschmalz X 1,80-1.9), Schweinschmalz K 1.60-1.65,
Sälss (Sndfalz)——24 h Reis 40—60 h, )w-»bei 24—36 h Knoblauch
SO—60 L. Kren 60—70 h. Sauertrau 25—27 h Saure Mben LZ- 25 Ä,
Pfeffer K 2 25—2.35. Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
ZMschke« gedörrt 50—54 h Bauern!ä!e 86—94 h Tirolerkaje 90 h
K. 6 1 06 SchweizeMse K 1.20—1 30,, iter Mitchmhm 75—85 h,
Kikch Obers 23 25 h, Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen -.-32 h
Hem ord. —.- 60 h Brantwein —.—80 h Aepfelmost pe, Liter K 26
b. 30, Birnmost K 11—14, Weinessig per Liter 47 b s 49 h, Mnstrstiq
per Liter 11—13 h Kilo Grieß seiner 35—37 h HauSgrietz 34—36 h,
Ertramehl 36—40 h, Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h t
Gerfteumehl 25- 27 h, Pohlmehl 19—21 h, Suppengerste 40— 60 -r,
Biurstgerste 31—33 h Brett, 28—32 h Srbien 40 —50 h Linien
64—68 h, Bohnen 34—38 h Haiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
— b. —, Erdäpfel h. Hektol. K 1.40 b. 2.,— Kraut zl Pf.)— b.—
Eier 35 St. X. 1,1 Paar Hühner K 1.50 bis 1.70, ^üchttaubeu K -.—,
1 Paar Tauben 80 h bis K— .90,1 Stück Kavaun K 3.80- 4.20 Gänse
junge K. 1.40—80 Gänse erwachsen- K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Küchlein K— b. —, Enten eroachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —bis —, Liier Lernöl —.—80 h,
Baumöl K 1.— b. 1.10 Rübsöl 80—80 h, Perroleum 40—40 h. Kerze»
Sttütin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegofs. K 1.04
b. 104, Seife weiße 67—69 h, grau; 58-62 h, Uuicbütt (rohes> 24 b.
24\ Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10. -, seich K 8— bis 9.—,
Holzkohle« Hektol. K 1.75 bis 185, Braunkohlen 100 Kgr K 1.40 bis
1,40, Heu K 4.— bis 5.20, Futtersilo! K 2 30 bis 2 50, Streustroh
X 1,60 bis 2.—, Lagerstroh 1 Bund 30- 36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Klee-amen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.50, Feldgyps
100Ka- K 2.35 bis 3.45 KaockengypS X —.— bis —, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.35, mitti. K 1.95 bis 2.05, T ,-b K 1.85 1.95,
o. d. SrpwlNg. 60—70 h, e;acyz geqeazct! bi) h o K 1.—,
lume 8000 Stück, per Stück Xl.40 Aepielbä -me 8000 Stück» per
K 1.20, Rariüenbäume 1000 Sttick, per St. K 2.—, Kirsch.
ÄrÄe 1000 St., per St, X 1.60, gwetfchkeub. 200 stück, per Stück
K 1.10, Pfirftchb. 1000 Stück, ver Stück K 1.60, «irnbrut 1000 St.
K 2.Ö1), «evfeior. 2CK 0 Sk. X 2.40, «am 2000 B, ve> «Amt #2,—, l.chlo, sfettöl weißes, h 20-80 petzMLck. Sauerkraut h 24-32, saurf
ÄMbäUch^Vvo Äii. Dr SiW K 2. «astanienb. 1000 St.per Stück, Rüben h 20-24 Pu 1. Wo, KoUlübkn h 6,-20 per Stück, Kehl
Jt 2,-, Nußbäume 1000 St. per Stück K 1,60. .-- *' stA
Welser Getreidepreis vom 14. April 1900.
''
12 40
Per 1VV Kiwgramm
Seize»
X h
Kor»
X H
«Me
it h
Lins
X h
kchöa«
17 05
14 20
14 95
12 85
Mittlere
16 55
13 90
14 30
12 20
Gerivxr«
16 05
13 35
13 80
11 70
MittelpreiS der
vorigen Woche
16 50
13 65
14 40
12 15
Pfel,
s. per
ölte
..-Vfel
Spinat
11 90
11 15
11 80
Me«, 14. April. (Amtliche Course der Börse für land-
tolrtschastliche Produkte.) Weizen, p>r 50 Kilo (neuer): Tbeiß 76 bis
81 Kilo, K 8.eo bis K 9.10; Saustet, 74 bis 78 Kilo, K 7 95 bis
X 8 60; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 8.20 bi« K 8 70; MarchfeldU
77 bis 79 Kilo, K 8 15 bis K 8.50 Schlusscnrse: Usanceware per
Frühjahr K 8.01 bis K 8.03, per Mai-Juni X 7.99 bis K 8.—
per Herbst K 8.11 bis 8.12.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischrr, 72 bis 76 Kilo,
K 7 25 bis K 7 4>; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.30; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 bis K 7.45. Schluss-
cnrsc: Uianc-ware per Frühjahr X 7.10 bis K 7.13, per Mai-Juni
K 7.10 bis K 7.11, per Herbst K 7.19 bis K 7.2".
Gerste, per 50 Kiw: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische X 6.60 bis X 7 80; Brenner- u. Rollgerste (r eue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 75 bis K 5.85,
neuer K —. ■■■■ bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6.10.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 13.— bis K 13 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K -3.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
bis K 14 50, Nr. 1 K 13.40 bis K 13,80, Nr. 2 K 12.80 bis K 13.20,
Nr. 3 K 12— US K 12.50, N". 7 K 8.70 b's K 9 20, Nr.
K 7.40 bi« K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr. 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Typ': Nc. 0 K 12.—.
bis K 13.-, Nr. 1 K 10.25 bis K 11 —, Nr. 3 K 7.50 biS K 8.-.
,Bict«alie«Preife zu Wien t« der Woche vom 8. April
-iS 14. April.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 29 —, Kornmehl K 15.— b.
K 26.—, Weizengrieß K 27.80—29. -, exclusiv« Verzehrungssteuer
ver 100 Kilo: Au«zugmehl h 28—40, Mundmehl h 2t—36, Semmel«
mehl L 22—32. Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu kr 4
3°7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h *4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Prot
h —bis h —, gemischtes Brot h 21-4—40 —, schwarzes Brot
h 19 4-32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32- 76. Bohnyn 20-48»
! gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 20—30, Knoblauch K 32—43 per
h 10—50 per Stück, Häuptelsalat, franz. h 20—40 per Stück,
runde, alte, per 100 Kilo K 6— bis 10 —, per 1 Kilo h 8 —12
100 Kilo K 22.— bis K 32.—, per I Kilo h 30 bis 36, ...
K 28.— bis K 32.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 30—3
heurige K —.— bis K 1.60, per 1 Kilo h— bis h
K —.60 bis 1 —, Aepfel K —.24—1.20, Birnen h —.— bis h —»
Zwetschken, frische, h— US h —, Zwetschken, gedörrte h 28—30 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1(60—3.60 per l Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40— 96 per 1 Liters Eier, frische, 38 bis
45 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.- bis— per
Kilo, Hasen K b. —, Hühner, geputzte, K— 90—2.40, Pouksrbs
K l.50-4 —. Enten K 2 80-8.—, Gänse K per 1 Gück,
Karpfen, leb., K 1.50—2.40 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K 1— b. 1.40
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 36—78 per 100 Kilo. Auftrieb 4ß32 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —. 60— 1. 60, Rindfleisch, hinteres, K —.70 bis
K 1.90, Kalbfleisch K -.58-2.20, Schaffleisch K —.68—2.-,
Schweinefleisch —.88—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, X 8—13, weich, 1 Raummeter X 7.50—11, preuß Stein­
kohlen X 1.34—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, St- inkohlen M
cktzlail X 1.60—1.76 per 50 Kjlogr., incl. Berzehrungssteu-r.
Nürnberg, 14. April. (Hopfeumartt.) In der ganzen heute
abschließenden und nur fünf Marlttage umfassenden Geschäftswoche kamen
180 Ballen zum Verkauf, zögen 350 in der vorangegangenen. Aus
40 Säcken bestand die Wochenzufuhr vom Lande, ur d 70 Säcke machten
b! e Bahnsendungen a--s.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75-80 Mark. Marktware Secunda 68 bi*
72 Statt. Marktware Tertia 50—60 M. GöbirgShopsen Primg 30
bis 90 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aifchgründer Wim»
—— M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertia
—M. Spalter Landfiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prim»
85 -90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95—100 M. WürttemHerger
Prima 90-95 M. Württemberger Secunda 70-80 M. Württem-
berger Tertia M. Badische Prima 90- 1(0 M. Badisch«
Sreunda 70 -85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75—80 M. Elsässer Secunka 65-70.
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima—.—M. Marktware Secunda
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
HäbisD HrWa —.— W.
AtWiMoWen erzKen bis zu 5 Mark über de» NsjierrtNW der
LriMa Körte» Ohrüde Preise. («Aügl ÄMuer- u. HöMl-Zekklifigs-)
Hühneraugen,
harte Haut, Schtvtelen re.» vertreibt rasch, schmerzlos und chtz»
das ausaeKchneie, in sein-r WitklAg ufierrWe Trulkoezh^S PfiaIWe»
welches einzig und allein zu haben ist in der Franciscns-Apotheke, Wtsstt»
V/2, Lchönbrunnerstratze 1»7. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Vorhersendung des
Betrages- in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., p:r Post 40 kr.
Wirkung garantiert I Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens. 3292 23
K. k. österreichische StaalsbcrHnen.
Auszug ans dem Fahrplane giltig ab 1. Ociober 189S.
Abfahrt von Linz:
Ankunft t« Linz:
1 Richtung nach ynnt:
I 12.SS nachts SßetfonenjUB Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
boten a. d. BiLach, Tarvis. Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenturt.
\ 3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn-
i und Feiertagen und an Waidhofeuer WochenmarktStageu
l nach Watpboten a. d. B-, llleinreisting.
' 5.59 srüh Personrmug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Srein,
s Stehr, Kleimeifling, Billach, Tarvir, Gräz, Klagenfnrt,
! Laibach, Triest.
10.14 vorm. Persanenzug Nr. Sie nach Et. Valentin, Stehr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Persanenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhofen a. d. U.
I. 24 nachmittags Ostende-Expresszug Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personeurna Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Klagenturt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Expresszug Nr. lv nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel iiber Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bularest- Küstendsche nach
Conftantinopel.
4.— aachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. ©., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
6.18 abends Persanenzug Nr. 218 nach St. Valentin, Maut­
hansen, Grein, Steyr.
8.41 abends Persanenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Want-
Hausen, Amsietten, Waidhosen a. d. B», Stehr, Billach,
Tarvis Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
iurt, Laibach, Triest.
Nicht«»» «ach «aiovach-Wartborg:
7.48 jrüh Persanenzug Rr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
12.39 nachmittags Persanenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Pcrsonenzua Nr. 1234 nach Budweis.
8.31 abends Persanenzng Rr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Rtcht«»g «ach Mat«:
3.32 srüh Persanenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr. Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Ischl, Aufiee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simdach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg, Franksnrt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 srüh Personcnzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Kiems-
münster Slift. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
II. 13 vorm. Perfonenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Riet, Simdach. München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksnrt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
tSecbahnhof), Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4» vorm. Orient-ExpresSzng Rr. s nach Gmunden, Ischl,
Anssee, Salzburg, München, Paris.:
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden ;S.l, Gmundm, Ischl, Aussee, Kammer,
Salzburg, München, Stutlgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregen», St. Margarethe»,
St. Gallen, Constäm, Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
Ried, Simdach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 nachm. Persanenzug Nr. l!7 nach Wels. An Welser
WochenmarktsMgrn nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Oftende-Ekprcsrzng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
4.18 nachm. Personenzug Nr. 13 nach Aschach a. D„ Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Passau. Regensburg, Ried,
Simdach, München, Gmunden Seeb.), Gmunden, Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck,-Bozen-Gries. Meran, Bregenz, Ändan, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.2» abends Persanenzug Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abends Pirsonenzng Nr. 11» nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Strassburg, Paris, Jnnsbiuck, Bozen-
GrieS, Meran. Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding. Paflan, Nürn
berg, Franksnrt, Köln, Brüssel, London.
Die Fa^rzeite., find in mitteleuropäischer Zeit migesetzt.
’ Stationen zum Preise von 1» kr. »er Stück erbältlich.
Richtung von Mio«:
3.22 ftüh Persanenzug Nr. 11 von Wien, über Amftetien, von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.23 srüh Persanenzug Nr. 15 von Amsietten, Rom, Florenz,
Benedig» Pontafel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurr,
Graz, Waidhosm ». d. jh., Stehr, Grein, Mauthaasen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien über Amfteüen,
von Meinreifling, Waidhöfen ä. $.
11.23 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, Waidhosen a. U.. Stehr.
11.38 vorm. Orient-ExPresSzug Rr. 9 oon Wien. Jeden Mtt-
woch und Samstag oon Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constantinopel über Kiistendsche-
Bukarest.
I. 46 nachm. Personenzng Nr. 117 von Si. Baler.tin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
2.27 nachm. Ostende-ExprosSzng Rr. 7 von Wien. Jeden Mon
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
8.48 nachm. Perfonenzng Nr. 13 von Wien, Manthausen
8.26 abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hansen, Stehr.
7.12 abends Schnellzug Nr. g»5 von Wien; über Amsietten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waid-
hofe» a. d. N-, Grein, Mauthause».
8.54 abends Personenzng Nr. iS von Wien; über Amsietten,
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach. Klagensurt,
Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein, Mauthansen.
10-29 abends Personenzng Nr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertage» von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagenturt, Graz.
II. 51 nachts Schnell,«« Nr. 1 von Wien.
Richt««»» 0« «ai»i»»ch-Martl>«vg:
7.01 srüh Personenzng Nr. 1221 von Prag. Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budweis.
2.51 nachm. Personenzng Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtn«, vo« Mol«:
12.28 nachts Personenzug Nr. 18 üler Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, BnchS, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Müi chen über Paffau, Schärding
von London, Köln, Frankiurt a. M.; ferner von Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (&.), Unter rohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Stroßdurg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über P.issau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Wrndero.
5.53 srüh Personenzng Nr. 2» von Weis.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Frankenmarlt, Ebensee,
Gmundui. Passau, Schärding, Aschach a. D-, München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhöf).
12.— mitt. Perfonenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.l, Simdach. Ried,
Regensburg, Passau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münstcr-Stist.
1.2» nachm. Lftende-ExpresSzng Rr. 8 von London, Ostende,
3.83 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseldm, Bischvsshosen,
Salzburg, Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach q. d. D.
3.51 nachm. Orient-ExprefSzng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
5.23 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz. St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck.Straßburg, Kar s-
ruhe, Stuttgart, NUinchen, Kammer, Gmunden (S.),
Unlerrohr, über Simbach-Ried von München, über Passan-
Schärding von London. Brüssel, Köln, Franksnrt a. W.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmaiktslagen von
Gmunden.
6.01 abends Personenzng Kr 216 von Wels; an Welser
Wachenmarktstagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Uyterropr, über Simbacb-Ried von München, über Passau-
Schärding von Lonlon, Brüssel, Köln, Fr-nksurt, Nürn­
berg, ReMisburg.
8.28 abends Personenzng Rr. 16 von München. Salzburg,
Aussee, Ischl, -»munden, Aschach a. d. D.; an Weiser Wochen-
marklsmgen von Kammer.
— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Sleiner Anzeiger.
Stellengesuche.
Arlteres Mädchr»
welches mehrere Jahreszeugnisse bl
sitzt und inbesserenHäusern diente,sucht
bei einem sehr anständigen Herrn als
Wirtschafterin einen Posten in Linz.
Adresse i. d. Adm. d. Bl. (894 2 1)
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Anserate gibt unb vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für AlcheiteP unb Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Steven«.
Braves, williges
Müdche«
Anfängerin, das weniger auf hohen
Lohn als auf gute Behandlung und
daraus sieht, etwas Tüchtiges zulernen,
wird aufgenommen. Bischofpraße 15,
St., Glasthüre.K- (895)
Portal
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und, für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen Um­
bau preiswürdig zu verkaufen
Näheres in der Adm. d. Bl. (891)
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnitur empfiehlt billiestJoh.
SlaS, Haus- u. Küchengeräthschaften-
Handlg., Herrenstraße 7. (84410 2,
Zu v evinr eten.
Schöne Wohnung
ist Urfahrs Hauptstraße«. Nr. 46 zu
vermieten. (890)
Sommer- M
Wohrtnnge«
auf dem Gute Lärchenau im Zauber-
thale, möblitrt, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten. (886 3 1)
Ällgenre inen Ve«kehv<
Jalousien
in allen Farben,
Holzronleanx
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 7)
Ernst Geyer
Kraullllir, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen,
-'wir Agenten gesucht, a/w
TratterhMe
von fl. 1.60 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «ideubölkS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Johau« Mtenhofer
Schneidermeister, Linz, LW>»
straße Rr. 3S im KarmelitengehM«
empfiehlt sich zur Anschaffung chn
Herrenkleider modernster Fagon.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit- für
Priester-Talare, Cleriken, Abbäröcke,
Havelocks und Civükleidung. Garaytte
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karinelitengehäude. (71 95)
Cldenböcks Nchf-, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effcctuiert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (773
Gewölbe
iu nächster Nahe der Post, einer!Schule
»nd der La, dstraße, besonders für ein
Papiergeschäft g( eign et, istmit Cabinet,
Küche und Kellermagozin zum August­
termin zu vermieten. Auch sind
Wohnungen für ruiige, kinderlose
Parteien daselbst zu vergeben. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl, (892 2. 1)
Weise-Anspector-
Uofien!
Käufe unb verkaufe
Perücken
Zöpfe, Scheiteln. Bando, Frisetten,
N tze re. Hrarflcchfereitn werden von
ausgekämmten Haaren naä d, neuesti n
Methode billigst verfertigt bei Jose'
Jung, Friseur- und Perückengefchäft,
Promenade Ne. 1.5. .. (835 8 8)
Hivtts
mit Jrühstückstnbe. Wein- und
Delicatessen. HAbdluttg. für
Sommerparteien; zum ver­
mieten- i »EeHsMLt. M
bestem «latze. ist Kamilieu-
günstigen Bedingung.efi MvM-
kaufe«. Räheres-beim Eigen­
thümer A. tzolzinger in
«oisern bei Ischl. (855 3 2)
(Rayon Gberösterreich)
mit Gehalt, Diäten und Provision wird von einer
Lebens-Versicherungs-Anstalt zu besetzen gesucht.
Gef. Offerte unter „H. H.“ an die Admini­
stration Bl. .... (866 3 3)
, MWatzro-«. SsmmerBi^u
10 0 0.
Ächttz Sr-iinner MoW
Ein Eoiipon Mtr. F.1V
lang, eoifiplete» Herren.
An,«, Cfiott, Hose „nd
Gilet) gebend, kostet nur
fl-
2.75,3^70, 4.80 v. guter
6.—ll.6.90 von besserer
« Hz """ Wifi
fl. 8.o5 bau feinster
fl. 10.— von bochseinfter
echter
Schaf­
wolle.
Ein taM zu schwarze» Salon-Anzug. fl. 1«.-, imvie UeberM"?.
flösse,. Toüristenlpben, feinste «ammgättte re. re. verseAet zu Fabrik-.
preisen die als.reell und solip bcstbMannte TuchsabrikS-Niedeilage
Sioxol-Iutttok in Brtln*,?
Mvster gratis u, franeo. Mustci grireite liieiermig garautirk.
*fc »««theue der .PKbattnnd mast, Siojst direkt bei obiger Fit««
.am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. ist


[ 2023-06-29 10:36:55.612 - 19000418 - Seite 8 ]
©rite 8
Lirtz, Mittwoch
, Linzer Volksblatt."
dm 18 April I960.
Nr. 88-
Außer dem Troste, welchen der Glaube an ein Wiederseh'n uns bietet, hat besonders die innige und aufrichtige Theilnahme, die mir anlässlich der
Krankheit und des Ablebens meines innigstgeliebten, guten Vaters, des Herrn
osef Mebertackner
ob.-oft. Landes-Gbevbairvath
Ritter -es kaiserl. österr. Franz Josef-Ordens, Schutzvorstand des katholischen Gesellenvereines rc. rc.
sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden, schriftlicher und mündlicher Beileidskundgebungen, sowie auch besonders durch die ungemein zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse zugekommen ist, Trost und Linderung gebracht; mögen Alle, Alle hiemit meinen innigsten Dank entgegennehmen.
Namentlich gilt derselbe Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Mimster a. D. Baron Käst, dem hochgeehrten Herrn Landeshauptmanne Doetor Alfred
Edenhoch, den Herren Landes-Ausschüssen, Landtagsabgeordneten, Beamten des Landes-Bauamtes, sowie der übrigen P. T. Beamtenschaft und dem kath. Gesellen­
vereine in Linz für die hochehrende Begleitung der Leiche, letzteren auch für den ergreifenden Trauergesang in der Kirche, dem hochw. Clerus für die tröstenden
Krankenbesuche und Führung des Conductes, Herrn Dr. Karl Urban für die aufmerksame Behandlung und den ehrw. Schwestern vom heil. Vineenz
von Paul, Emilie und Gottfried« für die liebevolle Pflege während der Krankheit.
Bitte meines lieben, guten Vaters im Gebete zu gedenken.
Linz, 17. April 1900.
Die ticftvavccvrtbe Tochter::
Marie Uekerlackner.
(89?)
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" lJ. Dobretsberaer), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
W>
Iür die überaus herzliche Theilnahme während
der schmerzlichen Krankheit meiner innigstgeliebten
Gattin seitens der Rewohner Mlings und Umgebung,
sowie sür die Reiheitigung beim Leichenbegängnisse
derselben statte ich allen Theilnehmern meinen tiesst-
gesühlten Dank ab mit der Ritte, derselben ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
Wtting,am 15. ctprif 1900.
Die ticftrattevn 5» I^indevblieb encn:
Ludwig Eibl Josefa Gibt
als Gatte. (893) als Tochter.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens
unserer innigstgeliebten Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
MZlMk Muw
private
Mitglied de« St. Änna-Uereines und der marianischen Frauen-Eongregatio»
sowie für die gewidmete Kranzspende und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank aus.
Besonders gilt derselbe dem hochwürdigen Herrn ?. Felix Ruhsam sür die tröstenden
Krankenbesuche und dem hochw. Pfarrclerus von St. Matthias für die Führung des Conductes,
sowie den verehrten Damen des St. Anna-Vereines und der marianischeu Frauencongregation
für die Theilnahme am Leichenbegängnisse, wie namentlich dem geehrten Hausherrn und der
Hausfrau, sowie den Hausgenossen für die besonderen B weise der Theilnahme.
Linz, am 17. April 1900.
Die lieftrauernd Ijinterösießenen.
Kirchliche Leichcnbestatlung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
(896)
^Fahrplan der Kremsthalbalm,
^ Pilttg vom l. Hctoöer 1889 an eis ans weiseres.
Sites
ab! 6.23
11.53
5.55
»lauS-Stehrllng. «S
S.00!ll.43
5.00
«ad Ha»...
an 8.18
1.45
7.58
Bad Ha»
«.. an
7.1« 1 45
7.19
»laur-rtthtli«,.
an] 9.52
3.1?
9.S9
Li«,..
.- an
8.38| 2.55
8.3?
Bad Hall...
. ab 6
43
7.4»
—_
l.os
6.46
7.27
Linz .....
. an 8
S»
—
——
3.55
- 8.37
—
MauS-Siehrling
. M
9.53
——
8 .1?
9 39
Weis ....
—
——
—
——
—
^ +) Sn» slachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr Irüh ist durch Unter­
streich«, ber Minutenziffer bezeichnet. M
L Luser' 3 Touristenpflaster.
Bas anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK! Apotheke, Wien- Meidling
« ’S Touristen-
I 110 AP pflaster zu
Man
verlange
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— F. Bucker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr t W. Oppitz— Wels s
K. Bichter.— Weyen J. Bussegger.— Mattighofen t
J. Fischer.— Kirchdorf r L. Mrass. (.547 30 7)
KRÄFTIGüNGSMIim
Z
O
be eitigt in 7 Tagen voll«
ständig Dr. Eyristofs's vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracrem©
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mitte! zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 60 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 10)
~7
Paul Kern
(vormals Joh. Mislik)
ältestes und größtes
Sprceremaren-, Mein- o.
Delicatessengeschast
in Linz. (879)
^ llömlsche^ Meinflube.
Mineralwässer.
Mhne Aufreißen
^ der Dächer
und ohne langwieriger Vorrichtung, bin ich durch Aufstellung meines neuere
MeHl-Mer-Kknifts
in der Lage, Renovierungen und Färbelungen von Kaxaden aufs schnellste
und billigste auszuführen; dieses Gerüst kann in jedem Hofraum u. überall
rasch aufgestellt werden und empfiehlt sich zu derartigen Ausführungen mit
der Versicherung reellster und solidester Bedienung.
Hochachtungsvollst (887)
Leonhard Lang
Stadtmanre? meiste»
D £itt3, Hart TVisevstrasze VLv 20. Q
Danksagung.
Hiemit danken wir allen Verwandten und Be­
kannten sür die Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse unserer Tochter
Karoline Dörr.
Besonderen Dank sprechen wir für die liebe­
volle Behandlung dem hochwürdigen Herrn Direktor
und den ehrw. Schwestern des Blindenversorgungs­
hauses aus.
Linz, am 17. April 1900.- (888)
Will »«!> klm Dörr.
Mad.
-4- Ireiscourante gratis, -i
Buchdrucker« des lach. PresSvereineS in Linz (verantw. Leiter Karl£ o t us c is t e'

