
[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 1 ]
Vrän«merationr
güt Si«j:
«umatlich lK20b--f.W«
> vienelMrig 3 K 50 1— 1,75,
halbjährig 7 K— h— 8, 50,
ganziährig 14 K— h— 7„—,
juftellung 20 h m 10 Ti. mehr Pr. Monate
- Durch die Post:
monatlich l L 80 d—— fl. so kr.
vterteljährio fl L— d --- 2, 50,
halbjährig 10 K— h «*» 5„—,
ganzMrig 20 K— h= lo,—,
Einzelne Blätter 5 fr.— 10 h J
Sa: Blatt erschkinttäglich mü'üulmtime der
< tzmm- und Feiertage um 8 Uhr abends.
9
irv-
Iftl
für Madt und Aland.
WeöcrcLrorrs- und Gzepeöitions-Loccrce: Wcrthhcrusgcrfse Wv. S. Telephou-R«.
Fttial-Gvpedite:
In Li»,: Stifterstraße ss, Schillerstr«»«
SS, Sumboldtstr. l, Ttarhembergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraße 88/», Dom­
gaffe i«, Herreuftraße Nr. S4 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaff« 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
38 u. 70, Feldstr. 24, Bolksgartenstraße
84, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach-
ftrnftt 9. SarraSiftraSe 84. Kram Iosef-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, MarktalaS Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steh« bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressderri nes,
dei Hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
jin Gmunden bei Herrn Frans Fövmger.
In Ried in der Filiale des Pressvereiues.
Inserate werdra angenommen: In Li«, im ExpeditionS-Locaie RathhauSgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Ftliale deS N^?'"^E°stbahnftraß?] a )>, *“ Jff *er
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bu-bdrnckerei des PrefsvereineS; (erner in den Annoncen-Bureanx: Hubert FRedl in Wien (V/l. Matzleinidorferftraße 7 ); 91. ßwclit m S8tm, 'S“ ai ™^' n cfamsn torebe? iLt aateioraS!
«Obten DcniichlandS und der Schwei,: Sindoli Moste in Wien, München, Franlfun a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet >n Wien; M. DukeS m Wien.— Jnferate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden uicht ausgenommen.
Rr. 2«.
Freitag den 26. Jänner 1900.
Jahrgang.
Regulierimg nichtiirarischer Gewässer
ilnS Verbauung Ser WUSbäche.
VIII.
Das Schlusswort bei Berathung des Punktes 3 der An­
träge sprach Berichterstatter Abgeordneter Huber. Er sührte
folgendes aus:
Gegen die Anträge sind im großen und ganzen wenig
Einwendungen erhoben worden. Ich kann mich mit mög­
lichster Kürze mit der Vertheidigung derselben befassen. Ins­
besondere hat Herr Doctor Jäger in seinem und seiner Ge­
sinnungsgenossen Namen erklärt, dass er wohl mit den An­
trägen I und H einverstanden sei, dass er aber mit der Be­
deckung nicht einverstanden sei; speciell in diesem Falle meint
er wohl, dass er und seine Gesinnungsgenossen für den An­
trag bezüglich der Brantweinsteuer stimmen werden, aber im
weiteren erklärt er, dass er und seine Gesinnungsgenossen mit
der Geldbeschaffung durch indirecte Steuern nicht einverstanden
seien, und begründet dieses damit, indem er die Behauptung
aufstellt, dass durch diese indirecten Steuern die Städte und
Märkte verhältnismäßig mehr getroffen werden wie die Land­
gemeinden. Diese Behauptung wollte er beweisen durch Ziffern,
durch die Summe der indirecten Steuern, die in den Städten,
und durch die Summe der indirecten Steuern, die auf dem
Lande eingehen. Derlei Ziffern haben oft für den ersten
Augenblick etwas Bestechendes; man meint sie sind unwider­
leglich. Aber wenn man die Sache näher prüft, ist es doch
nicht immer so. Es würde eine Menge Gründe geben, die
anzuführen wären, wodurch die Beweiskraft dieser Ziffern
abgeschwächt würde.
Ich verweise nur auf einiges. Die indirecten Steuern,
die in den Städten und Märkten gezahlt werden, so ins­
besondere die Verzehrungssteuer, die werden im weiteren
Sinne ja nicht allein von den Bewohnern der betreffenden.
Städte und Märkte gezahlt, sondern zum Großtheile auch
von der Landbevölkerung, die ja fortwährend zu den Städten
herzukommt, dort isst und trinkt und ihr Geld anbringt.
Gerade durch diesen Zufluss, durch dieses Zuströmen der
Landbevölkerung erreichen diese Steuern bekannterweise eine
solche Höhe und anderseits ist es dadurch den Städten und
Jndustrialorten möglich gemacht, ihre Steuern zu zahlen,
dass die Geschäfte prosperieren.
Es ist eben bei großen Gemeinden und Städten gerade
so wie bei den kleinen Gemeinwesen, dass ein Theil den
anderen immer ergänzen und stützen muss und dass so aus­
schließlich gebrauchte Ziffern kein unbedingtes Beweismittel
sind. Ich meine daher, dass die Ungerechtigkeit, wenn schon
zu indirecten Steuern gegriffen werden würde, wie sie von
dieser Seite dargestellt wurde, nicht so groß sein wird.
Sehen wir uns auch die Sache noch von einer anderen
Seite an. Von Jahr' zu Jahr werden die Anforderungen,
die an den Staatssäckel und an den Landessäckel gestellt
werden, immer größer. Es wird einem fast angst nnd bange,
wenn man liest, was alles verlangt wird. Das kostet viel
Geld, sehr viel Geld; wie soll dH beschafft werden? Ent­
weder durch die Steuern oder dutth Anlehen. Wenn wir es
durch Anlehen beschaffen, so müssen Zinsen gezahlt werden.
Die Zinsen müssen wieder durch die Steuern aufgebracht
werden. Nun frage ich Sie, wäre es denn gerecht, wenn
man alle diese Anforderungen, für die der Staat und das
Land aufkommen müssen, den Zahlern der directen Steuern
aufbürden würde, weil, wie aus den Ausführungen des
Herrn Dr. Jäger hervorgeht, die Landbevölkerung den Löwen­
antheil der directen Steuern zahlt. Ich frage also: wäre das
gerechtfertigt? Kommen alle diese Neuerungen und In­
vestitionen und neuen Einführungen, die mit verrnehrten
Ausgaben des Staates und des Landes geschafft wurden, nur
den einzelnen, den Zahlern der directen Steuern, zugute?
Gewiss nicht! Weil nun diese Ausgaben nicht allein den
Zahlern der directen Steuern zugute kommen, wäre es un­
gerecht, wenn man sie allein die Lasten tragen ließe.
Ich verweise diesbezüglich auf das, was im Berichte
steht, nämlich „die Kosten für die gesammte socialpolitische
Thätigkeit des Staates, das Bildungswesen, die Schulen."
Wem kominen denn die Schulen am meisten zugute als wie
den Städtern? Welchen Vortheil hat doch der Städter von
den Mittelschulen? Der Landbewohner kann sie nur mit
großen Kosten frequentieren, während der Städter sie vom
Elternhause aus besuchen kann. Das gilt auch bezüglich der
Volksschulen. Das Schulgeld Hai gaizz aufgehört, früher musste
jeder, welcher Kinder in die Schule schickte, Schulgeld zahlen.
Das muss nun auch das Land zahlen. Ich frage also, wäre
es gerecht, wenn man das alles den Zahlern der directen
Steuern aufbürden würde?
Dann die großen Kosten für die Verkehrsmittel. Kommen
denn die Verkehrsmittel nur denen zugute, welche directe
Steuern zahlen? Gewiss nicht; denn jeder hat einen Vortheil
davon durch die billigeren Tarife. Die Lebensmittel können
in leichter Weise ausgetauscht und überall hingebracht werden,
damit niemand im Preise besonders überhalten werde, damit
man sie überall möglichst billig kaufen kann. Das sind alles
Ausgaben, die in neuester Zeit herausgewachsen sind und den
Staat und das Land sehr schwer belasten und die allen zu­
gute kommen.
Ich komme daher zu dem umgekehrten Schlüsse, dass
es höchst ungerecht wäre, wenn man nur die Zahler der
directen Steuern mit diesen Ausgaben belasten würde.
Es ist auch hingewiesen worden auf die Personal-Ein­
kommensteuer. Nun, diese ist doch ein Gradmesser, nämlich
ein Gradmesser der Wohlhabenheit, der beweist, dass gerade
in den Städten viel mehr Einkommensteuer gezahlt wird wie
aus dem Lande, ein Fingerzeig, dass dort mehr gezahlt
werden kann für die Interessen und Bedürfnisse des Landes.
Es ist auch vom Herrn Abgeordneten Böheim auf die
Biersteuer hingewiesen worden. Nun, die Biersteuer ist im
Berichte mit keinem Worte erwähnt, und durch die Anträge
ist sie auch nicht direct berührt. Heute handelt es sich um
die Brantweinsteuer, die wir anstreben wollen. Ich halte da­
her nicht für nothwendig, in die Details einzugehen, ob die
Biersteuer zweckmäßig, gerechtfertigt oder nicht gerechtfertigt
wäre. Jede neue Auflage von Steuern belastet die Bevöl­
kerung und wird ungern übernommen. Ich begreife ja das,
von allen Seiten wird sie ungern übernommen, von Stadt
und Land; ich halte es für unzweckmäßig, dass man schon
in einer Zeit, wo eine Steuer vielleicht noch in weiter Ferne
ist, die Bevölkerung durch solche Hinweise, die noch nicht ge­
rechtfertigt und nicht begründet sind, beunruhigt und zu
Missverständnissen Anlass gibt. Ich will für heute ganz
darüber schweigen; denn wenn einmal hier im Landtage der
Antrag auf Einführung einer Biersteuer gestellt wird, wird
es an der Zeit sein, über Gerechtigkeit und Nothwendigkeit
derselben zu sprechen. Ich bin überzeugt, dass sowohl die
Herren von der rechten wie der linken Seite, so lange nicht
die äußerste Nothwendigkeit drängt, sich bemüssigt sehen
werden, eine solche einzuführen. Herr Dr. Jäger hat in der
Generaldebatte sein Bedauern ausgesprochen, dass nicht der
Nothwendigkeit der Regulierung— Erhöhung, denke ich,
wird er gemeint haben— der Lehrergehalte erwähnt worden
ist. Nun, in dieser Richtung habe ich den nämlichen Grundsatz
wie bei der Biersteuer. Wir haben im vorigen Jahre zu den
Lehrergehalten Ausbesserungen beschlossen, die das Land im
Jahre zwischen 80—90.000 fl. belasten. Ich glaube, für den
Moment soll es anerkannt werden, dass das auch gerade
kein Pappenstiel ist. Wenn man diese jährliche Leistung capi-
talisiert, so kommt sie ungefähr so hoch wie das Capital, das
wir jetzt für die Verbauung nichtärarischer Flüsse wenigstens
principiell zu bewilligen haben. Also, diese jährliche Leistung,
N er lcholleK.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseet von L. T. v. H.
(26. Fortsetzung.)
Sie schüttelte Las Haupt, stand rasch auf und ordnete
ihre Locken; er nahm ihr Taschentuch, das auf dem Tische
lag, tauchte es in das Wasser und befeuchtete sorgfältig
ihre Pulse.
„Nein, Sie dürfen ihm nichts sagen— ich danke
Ihnen; Sie sind schr .gütig. Aber jener Mann ist toll
— er ist nicht bei Sinnen ... ... ich weiß nicht, was ihm
'fehlt."
Da flog die Thüre wieder auf, und das widerlich grin­
sende Gesicht des erbärmlichen Jevers erschien von neuem.
„Du nichtswürdiger Findling!" schimpfte Jevers. „Du
bist gerade solch ein Wurm wie ich und nicht minder verliebt
— aber Du wagst es nidjt!"
„Nicht wagen?" Julius sprang in hellem Zorn dem
andern nach, der sich schon aus dem Staube gemacht hatte.
Reyna hörte einen Schlag und einen Schrei. Verheide
kehrte äußerlich ruhig zurück, sbschon seine Augen noch
flammten.
„Nun ist er unschädlich, er wird sich fürs erste nicht
sehen lassen."
„O, es ist schrecklich! Ich muss es dem Vater sagen.
Aber bitte, schweigen Sie Alfonse gegenüber; er ist so
leicht erregt. Es könnte ein Unglück geben. Jener Mensch
ist unzurechnungsfähig."
„Ich werde mich nach Ihrem Wunsche richten....
Wüsste ich nur, was es mit dieser lumpigen Zeitung ist!
Man spottet allgemein darüber."
Seine Entrüstung musste sehr groß sein, da sie ihn ver­
anlasste, die Handlungsweise seines Vorgesetzten dessen eigener
Tochter gegenüber einer Kritik zu unterziehen.
„Gewiss, es wäre besser, wenn das Blatt eingienge,"
gab Reyna zu. „Aber es ist nun einmal Vaters Stecken­
pferd."
„Keinesfalls darf Jevers hier bleiben."
„Wenn ich aber fort bin ..."
„Vorläufig sind Sie noch hier, und ich fürchte, dass er
sich rächen wird, wenn wir ihn nicht unschädlich machen."
„Nun, ich werde es meinem Vater sagen .... Aber
welcher glückliche Zufall brachte Sie in die Nähe?"
„Ich habe das neue Pferd geritten und begegnete Herrn
Winalda mit seiner Frau unterwegs. Sie hatte aus Ver­
sehen die Schlüssel mitgenommen und> gab sie mir, um sie
der Haushälterin zuzustellen."
„Ich bin Ihnen sehr dankbar."
Sie stand auf, nun wieder vollkommen ruhig, und
fragte, ob er nichts genießen wolle. Er dankte und entfernte
sich mit höflichem Gruß.
„Er thut, was er muss," dachte Reyna, „weiter nichts."
Sie theilte ihrem Vater unmittelbar das Vorgefallene
mit und erhielt am folgenden Tage eine Depesche: „Besorge
die Redaction, neuer Redacteur in Sicht."
Sie fuhr zur Stadt, um in der Druckerei die nöthigen
Aufträge zu ertheilen, hörte aber, dass Jevers alles für die
nächste Nummer schon besorgt hatte und nach Amsterdam ab­
gereist war, um mit Herrn Winalda zu reden.
XU
Als Helene vernahm, was geschehen war, rief sie: „Ach,
der arme Mensch! So schlimm wird er es wohl nicht ge­
meint haben. Es ist nicht so übel; aber Du, Reyna, hast
so eine Art und Weise, allen Menschen mit der unschuldigsten
Miene von der Welt den Kopf zu verdrehen."
„Ich?" entgegnete Reyna tief gekränkt. „Wie kommst
Du zu einem so thörichten Gedanken, Helene? Ich denke
nicht im entferntesten daran."
„Das glaube, wer will! Da ist Alfonse und der arme
Jevers, und— wenn der Verwalter nicht so ein Grobian
wäre, hätte er auch schon längst zu Deinen Füßen gelegen."
„Dazu ist Verheide viel zu verständig."
„Oder zu dumm! Ich mag den Menschen nicht leiden,
wenn er auch Dein Retter gewesen ist. Ich weiß nicht, was
Alfonse am unangenehmsten sein wird: dass solch ein Gerippe
nach Dir die Finger auszustrecken wagte, oder dass Herr
Julius als Dein Paladin aufgetreten ist."
„Thu' mir den Gefallen, Helene, und sage Alfonse kein
Wort davon. Wenn es nöthig werden sollte, werde ich es
seilst ihm sagen."
„Sei nur nicht bange, ich werde
verbrennen."
**
*
mir
die Finger nicht
Am nämlichen Abend erhielt Julius einen Brief auK-
Amsterdam; zu seinem Erstaunen las er die Unterschrift
„Dick Jevers".
„Herr Verheide! Unser letztes Zusammentreffen war nicht
gerade angenehm-zu nennen. Der Gaul ist mit mir durch­
gegangen, aber Sie wissen ja auch, welch ein elendes Wesen
der Mensch ist, der ein einzelnes Mal von seinen Leiden­
schaften besiegt wird. Das Unglück will stets, dass man in
einem solchen Moment gerade von demjenigen überrascht wird,
vor welchem man am liebsten eine solche Schwäche verbergen
möchte. Das wissen Sie aus Erfahrung, nicht wahr? Ich
hätte alles darum gegeben, wenn ein anderer als Sie, Herr
Verheide, dem ärgerlichen Auftritt ein Ende gemacht hätte.
Die Schläge und die harten Worte waren verdient; ich bin
Ihnen sogar dankbar dafür, sie haben mich zur Besinnung
gebracht. Wäre dies meine ganze Strafe gewesen, niemand
wäre Ihnen mehr verpflichtet gewesen als ich. Aber Sie.
haben mir leider genugsam zu verstehen gegeben, dass Sie
nichts mehr mit mir zu thun haben wollen. Meine Stelle
habe ich verloren. Ich werde sie, die ttotz alledem die Königin
meiner Gedanken bleibt, nicht mehr wiedersehen, ich werde
dulden müssen, dass sie die Frau eines Menschen wird, den
ich hasse und verabscheue. Ich möchte sie noch lieber
neben Ihnen sehen, Herr Verheide; denn Sie passen zu ihr,
er nicht. Und mit ebenso großem Recht könnten Sie um
ihre Hand werben als er."
„Der Kerl ist verrückt, total verrückt!" fuhr Julius auf;
dann las er weiter:
„Denn ebensowohl als da Silvas sind Sie ein Enkel
des Barons von Erkeloo. Der älteste Sohn des Barons
war Ihr Vater, und ich besitze den Beweis dafür: das
Trauungsdocument Ihrer Eltern."
Julius wurde kreideweiß, seine starke Hand zitterte.
„Ihre Mutter war die Gesellschafterin der Mutter von
Alfonse, der Baronin Lydia."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2, Freitag
die vorjährige Ausbesserung der Lehrergchalte entspricht, auch
einem Capitale von säst zwei Millior^, ichd jetzt haben wir
gerade wieder den Beschluss gefasst, dass für bte y< VerbäNung
nichtärarischer Flüsse in unsere« Lande zwei Millionen- aus
dem Landessäckel ausgebracht werden müssen. Das ist eine
neuerliche große Belastung der Bewohner Oberösterreichs.
Ich halte es für ganz überflüssig und unzweckmäßig,
dass man jetzt schon anfangen würde mit Vorschlägen, welche
das Land in noch höherem Maße belasten würden; ich glaube,
eine Zeit kann doch mit der Regulierung der Lehrergehalte
zugewartet werden. Wenn man einsieht, dass die Steuerzahler
in den Städten wie auf dem Lande schwer belastet sind, so
muss man doch von einer oder der anderen Seite nicht fort­
während drängen zu Beschlüssen, wodurch wieder neue große
Auslagen dem Lande auferlegt würden. Das ist meine Ansicht
in dieser Beziehung.
Darum glaube ich, es sei für Heuer viel besser und
zweckmäßiger und gerechtfertigter, wenn Sie diese Frage für
diesmal zurückstellen, insbesondere in diesem Berichte, wo sie
gar nicht hineingehört. Was die gestellten Zusatzanträge an­
belangt, so find sie sämmtlich keine Gegenanträge gegen die
Anträge des Ausschusses, sondern ich fasse sie als Resolutionen
auf, welche Wünsche enthalten an die k. k. Regierung oder
an den Landesausschuss, wodurch die Verbauung der nicht­
ärarischen Flüsse möglichst gefördert werden soll, und weiter,
wo auch hingewiesen wird aus die Verbauung der ärarischen
Flüsse, dass in möglichst schnellem Tempo Sicherungen vor­
genommen werden sollen. Dann weiter, dass der eine oder
der andere Fluss, der jetzt ausgeschieden ist, auf Grund des
Meliorations-Gesetzes in Bälde in Verhandlung genommen
werde und zur Verbauung gelangen könne. Ich habe daher
gegen diese Zusatzanträge oder Resolutions-Anträge nichts ein­
zuwenden, sondern speciell möchte ich hinweisen, nicht aus
Opportunitätsgründen, dass es nicht nothwendig erscheint, den
Antrag Heindl heute schon anzunehmen, wenn der Antrag des
Herrn Abg. Muhr angenommen wird, welcher dahin geht,
dass der Landtag den dringenden Wunsch ausspricht und das
Ersuchen an die k. k. Regierung, dass die Naarn bald­
möglichst aus Grund des Meliorations-Gesetzes verbaut werden
soll. Wenn dieser Antrag angenommen wird, meinte ich,
wäre das genug. Dieser Antrag allein sagt es ja schon, dass
der Landlag bereit ist, die auf ihn entfallenden Kosten zu
zahlen; denn eine Verbauung auf Grund des Meliorations­
Gesetzes bringt nothwendigerweise mit sich, dass das Land
einen Beitrag leisten muss. Ich halte daher den Zusatzantrag
des Herrn Abg. Heindl nicht für nothwendig; übrigens über­
lasse ich es dem hohen Hause, ob es denselben annehmen will
oder nicht. Soviel wollte ich sagen.
Punkt 4
der Anträge lautet: „4. Der Landesausschuß wird beauftragt:
„ :*) mit der hohen k. k. Regierung in Verhandlung zu treten, dem
Kronlande Oberösterreich mit Rücksicht aus die wiederholten
Hochwasser-Katastrophen die Ausgabe eines Lotterie-Anlehens
zu gestatten, um die nöthigen Geldsummen zu beschaffen;
,,b) abermals wegen Dotierung des erschöpften Jnundations-
fondes aus der Staatslotterie Schritte zu machen,"
Hiezu bemerkt Abg. Dr. Benrle: Ich glaube, dass bei
Stilisierung des Punktes 4 der Anträge nicht Rücksicht ge-
nonimen worden ist auf die Bestimmung des Gesetzes vom
28. März 1889. Dieses bestimmt, dass seit 1889 nur auf
Grund eines besonderen Gesetzes, nur zu Zwecken des Staates
Losanleihen ausgegeben werden dürfen. Ich halte nun für
möglich, dass Bedenken in der Richtung entstehen, dass allen­
falls der Staat erklärt, er halte sich zwar berechtigt nach den
Bestimmungen des Gesetzes vom 28. März 1889 selbst ein
Losanlehen auszugeben, aber nicht für berechtigt, dies einem
einzelnen Kronlande zu bewilligen. Ich meine daher der Sache
dienen zu können, wenn ich vorschlage, dass durch einen Zu­
satzantrag auf diese Eventualität Rücksicht genommen werde.
Es wäre ganz gut denkbar, dass gerade dieser traurige An­
lass, welcher zu dieser Capitalsbeschaffung gegeben ist, die
Regierung veranlasst, daran zu denken, die ganzen Kosten
für diese Action im Wege einer Losanleihe, einer Prämien­
anleihe zu beschaffen, da ja einerseits die Lage des Geld­
marktes die Unterbringung einer anderweitigen Anleihe sehr
schwer macht und anderseits im Wege einer Losanleihe Geld
zu 2 bis 2 1 2 °/ 0 pro »nno beschafft werden, also die halbe
Annuität erspart werden könnte. Da wäre es nun möglich,
dass der Staat bei der Losanleihe das Capital, welches wir
benöthigen, einbezieht und zu diesem billigen Satze uns mit
einer entsprechenden Quote participieren lässt. Es soll also
mit meinem Antrage nichts anderes geschehen, als dass von
vornherein die Eventualität offen gehalten wird, welche den
allenfalls aus dem Gesetze vom 28. März 1889 abgeleiteten
Bedenken Rechnung trägt. Ich bitte deshalb den verehrten
Herrn Berichterstatter, meinen Zusatzantrag zu unterstützen,
der folgendermaßen lautet: „oder aber im Falle der Aus­
nahme einer staatlichen Prämienanleihe zur Beschaffung der
Flussregulierungen und Wildbachverbauungen auch auf den
diesbezüglichen Capitalbedarf des Landes Oberösterreich Rück­
sicht zu nehmen und dem Lande Oberösterreich den von letz­
terem benöthigten Betrag aus dem Erlöse des Prämienan-
lehens gegen Leistung der entfallenden Annuitäten-Quote zur
Verfügung zu stellen."
Ich meine, dass in diesem Falle die Ersparnis unseres
Kronlandes vielleicht auf 40- oder 50.000 fl. jährlich geschätzt
werden kann, denn das Lossperrgesetz hat ja bewirkt, dass
durch 11 Jahre hindurch keine neuen Lose ausgegeben wurden
und dass der Cours aller Losgattungen sich deshalb zwischen
150 und 200, eventuell 300 °/o bewegt. Die Capitals­
beschaffung wäre gewiss eine rationelle. Das Moment, das
zum Lossperrgesetze geführt hat, war die Absicht, dem alea­
torischen Zuge in der Volkswirtschaft zu begegnen und dem
Glücksspiel entgegenzutreten, aber man ist wohl berechtigt, bei
einem solchen Anlasse, wie der gegenwärtige es ist, von dem
starren Principe aus Zweckmäßigkeitsgründen, mit Rücksicht
„Linzer Volksblatt."
auf die Lage der Betroffenen abzuweichen. Ich bitte den
Herrn PetziDerstMer, diesem ZusätzAnträge zuzustimmen.
H "MW. 'Wlbevst Man wär im Hwschyffe schon der
.UeberMtzung^ dW W Bewilligung Kr Aufnahme eines
Lotterie-Anlegens'vielleicht schwer zu erreichen sei, und wenn
durch diesen 'Zusatzatttrag des Herrn Dr. Beurle die Sache'
gefördert werden tan», so habe ich nichts dagegen, wenn er
vSm'When LändtoHe angenommen' wi'rD■’ "*
Bei der Abstimmung werden die Ausschussanträge und
der Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle angenommen.
Schließlich werden auch die im Laufe unserer Bericht­
erstattung schon im Wortlaute angeführten Anträge der Ab­
geordneten Muhr, Heindl, Hauser, Wührer und Erb
angenommen und damit dieser Gegenstand zur Erledigung
gebracht.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. Jänner. (Ueber die
Verständigungs-Conserenz) erfährt die „Politik"
folgendes: Die Einladungen wird die Regierung an die Ob­
männer der böhmischen und deutschen Parteileitungen, be­
ziehungsweise Executivcomites in Böhme» und Mähren richten
und die Nominierung der Delegierten den Parteien überlassen.
Es war ursprünglich beabsichtigt, die Zahl der Theilnehmer
auf das Minimum zu beschränken, doch wendeten die Partei­
führer ein, dass, je größer die Zahl der Theilnehmer, desto
vortheilhafter für sie dann die Position in den Clubs sich ge­
stalten werde. Feststehend ist ferner, dass unter den Theil-
nehmern alle Parteischattierungen vertreten sein werden.
Böhmischerseits werden also zu den Conferenzen erscheinen:
Jungczechen, Altczechen, Katholisch-Conservative (aus Mähren),
conservative Großgrundbesitzer, Radicale und Agrarier. Als
sicher gilt weiter, dass es keine Vorconserenz geben wird,
auf deren Tagesordnung nur die Sprachenfrage stünde, son­
dern, dass in den geplanten Berathungen sofort der ganze
C o m p l e x der deutschböhmischen Ausgleichsfragen in Ver­
handlung gezogen werden wird, nämlich: Regelung der
Sprachenverhältnisse in Böhmen und Mähren, Abänderungen
der Wahlordnungen für Böhmen und Mähren, Schaffung
nationaler Curien im böhmischen Landtage, Errichtung einer
neuen Handels- und Gewerbekammer für Böhmen und Ein-
theilung von Böhmen in politische Wahlkreise. Es soll dem­
nach zu einer Wiederholung der im Jahre 1889 stattgefun­
denen Ausgleichsverhandlungen kommen, wobei jedoch auf
Mähren Rücksicht genommen werden und in erster Linie die
Sprachenfrage gelöst werden soll. Die Regierung wird zu
diesem Behufe diesbezügliche Gesetzentwürfe der Conferenz
vorlegen, die sie jedoch nicht für unabänderlich erklären wird.
Selbstverständlich bleibt es den Conserenz-Mitgliedern vor­
behalten, ihre eigenen Elaborate in Vorschlag und Discussion
zu bringen. Die Operation der Regierung ist, wie man sieht,
sehr umfangreich und nichts weniger als leicht durchführbar.
Schließlich sei noch wiederholt, dals die Conferenz nicht im
Parlamentsgebäude, sondern im Ministerraths-Präsidium ab­
gehalten wird.
(Die „Stützen" der Regierung.) Für die Ver­
lässlichkeit der linken Parteien ist es sehr bezeichnend, dass
die Deutsche Volkspartei einen Beschluss fasste, der das
Ministerium Koerber hätte stürzen können, ehe es noch an
seine Aufgabe herangetreten war. Es wird nun allerdings
mit Dampfkraft gearbeitet, der Deutschen Volkspartei bessere
Gesinnungen beizubringen. Aber einen Vorgeschmack, wie es
mit dieser „Stütze" der Regierung beschaffen ist, hat Herr
v. Koerber bereits. Die Linke sorgt übrigens selbst immer in
bester Weise dafür, die Idee von einem „Systemwechsel" un­
möglich zu machen.
(Keine Verständigung!") Die „Ostd. Rdsch.,,
meldet: „Abgeordneter Wolf hat es abgelehnt, an der soge­
nannten Verständigungsconferenz theilzunehmen. Die Abge­
ordneten Schönerer und Dr. Bareuther haben sich bereits
gegen die Beschickung der Conferenz ausgesprochen und es
ist somit sehr unwahrscheinlich, dass an derselben überhaupt
ein Radicalnationaler theilnehmen wird."
(Dr. Funke ivünscht Aufklärungen.) Liberale
Blätter berichten über einen Gang des Abg. Dr. Funke zum
Ministerpräsidenten. „In dieser Unterredung"— so lautet
der Rapport— „nahm der Cabinetschef die Gelegenheit
wahr, zur Beruhigung der deutschen Parteien über seine
Absichten beizutragen. Abgeordneter Dr. Funke wünschte Er­
klärungen über den Competenzkreis des böhmischen Lands­
mann-Ministers Dr. Rezek zu erhalten, da es den Anschein
gewinnen müsse, als ob Herrn Dr. Rezek ein Wirkungskreis
eingeräumt worden sei, der die Interessen der Deutschen in
Mitleidenschaft ziehen könnte. Herr Dr. v. Koerber ertheilte
dem Abg. Dr. Funke in dieser Hinsicht befriedigende Auf­
klärungen und fügte hinzu, dass der Minister für Böhmen
nur aü hoc ernannt wurde. Die Frage, ob der Hofrath beim
Verwaltungsgerichtshofe Ritter von Schurda, wie gerüchtweise
verlautet, als Sectionsches in das Ministerium berufen werden
soll, beantwortete der Ministerpräsident ebenfalls verneinend."
Die Zudringlichkeit der Linken, die sich hier ungescheut
in die Ernennungsrechte der Krone einmischt, ist ganz außer­
ordentlich. Diese Leute haben an den Juden wahrlich gute
Lehrmeister.
(Der Kohlenarbeiter st reik.) Der Streik ge­
winnt noch immer an Ausdehnung und eine friedliche Bei­
legung scheint noch in weiter Ferne zu liegen. Doch allzu
weit kann sie wohl nicht hinausgeschoben werden; denn die
Kohlennoth ist für bedeutende und wichtige Industriezweige
bereits sehr drückend, und dieser Umstand dürfte wohl ein
wenigstens theilweises Entgegenkommen der Unternehmer den
Forderungen der Arbeiter gegenüber bedingen. Ungeeignet
dünkt uns das Verhalten der Unternehmer den Einigungs­
ämtern gegenüber; sie lehnen es einfach ab, in dieselben ihre
Vertreter zu entsenden; durch die amtliche „Prager Zeitung"
den 26 Jänner 1900 Nr. 20.
lassen sie in ihrem nichtamtlichen Theile verkünden, dass sie'
sich zur Einführung der Achtstundenschicht, eines Minimal­
lohnes, sowie einer 20percentigen Lohnerhöhung unter keinen
Umständen zwingen lassen.— Gegenüber der Meldung, dass
aus der Strecke Pilsen—Furth 40 für Bayern bestimmte
Waggons Kühle behördlich beschlagnahmt wurden, theilt die
„Wiener Abendpvst" mit, dass es sich hier einfach um eine
Fehlspedition einer für die k. k. Staatsbahnen bestimmten:
Regiekohle gehandelt hat, welche auf Verfügung des Aufgebers
Weinmann in Aussig während des Transportes aufgehalten
und ihrer richtigen Bestimmung zugeführt worden ist. Kohlen­
sendungen in das Ausland werden anstandslos befördert, so­
weit Waggons hiefür vorhanden sind, fügt das Blatt hinzu.
Ausland»
Deutschland. (Die Kosten der deutschem
Flottennovelle) so lautet der ofsicielle Titel—
werden in folgender Weise veranschlagt: Durch Anleihen,
sollen im Ganzen 769 Millionen Mark gedeckt werden, während
eine jährliche Steigerung von 11 Millionen Mark in den
ordentlichen Einnahmen ihre Deckung finden soll. Die jähr­
lichen Gesammtaufwendungen für die Marine einschließlich
Pensionen und Schuldzinsen werden in annähernd gleichen
Jahresraten von 169 Millionen Mark im Jahre 1900 auf
323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. In der Be­
gründung wird gleichfalls, wie es der Reichskanzler schon bei
der ersten Lesung des Etats gethan hat, versichert, dass die
Deckung der jährlichen Steigerung ohne neue Steuern möglich
ist; sollte dies in dem erforderlichen Umfange nicht aus­
führbar sein, so soll vorübergehend der Anleihebetrag erhöht
werden. Die Bereitstellung der erforderlichen Mittel erfolgt
durch jährliche Festsetzung im Reichshaushaltsetat.
Russland. (Truppendislocationen.) Eine
aus Petersburg kommende Mittheilung bestreitet die vielfachen
Nachrichten, die an den jüngsten Transportversuch einer kleinen
kaukasischen Truppenabtheilung nach Kuschk anknüpfend, bevor­
stehende Wiederholungen des ersten Versuches ankündigen..
Wenn eine dieser Nachrichten, welcher zufolge eine Verstärkung
der Garnisonen an den mittelasiatischen Grenzen Russlands
um volle zwei Armeecorps bevorstände, sich auf gut unter­
richtete, militärische Kreise beruft, so müsse betont werden,,
dass solche Kreise nicht russische sein können, da man in
Petersburg von solchen mitten im Winter verfügten Truppen­
dislocationen nichts weiß. Die Eventualität weiterer Anord­
nungen der russischen Militärbehörden stehe begreiflicherweise
im engsten Abhängigkeitsverhältnisse davon, ob in den an das
russische Mittelasien grenzenden Ländern die Ruhe aufrecht­
erhalten bleibt oder nicht.
Krieg in Südafrika.
Jetzt weiß man wenigstens etwas über den Erfolg, den
die Engländer am oberen Tugela errungen haben: sie halten
einige unbedeutende Positionen, von denen sich die Buren bei
den ersten Angriffen der von Warren geführten Abtheilung,
zurückzogen, und von da scheinen sie nicht mehr vorwärts
zu können; sonst ist über die ganze Action Bullers am
Tugela und ihren Ausgang so gut wie nichts bekannt.
London. 24. Jänner. Die „Times" schreibt: Bisher
zeigt nichts an, dass General Warren die Hauptstellung des
Feindes erreichte oder mit ihm in mehr als sieben Vor­
postenstellungen ins Gefecht kam. Die Boers gewannen Zeit,
Mannschaften, Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre
Stellung hinauszuschaffen. So lange diese Stellung nicht ge­
nommen ist und die Vertheidiger derselben niedergeworfen
und vernichtet sind, kann der Entsatz Ladysmiths nicht als
gesichert angesehen werden.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus dem Boers-
Lager vom 21. d. M. berichtet: Nachdem Commandant
Botha dem britischen Vorstoße am Samstag morgens Ein­
halt gethan hatte, erwartete man, dass der Feind bis Mon­
tag unthätig bleiben würde. Aber am Nachmittag erkannte
man aus Anzeichen im nördlichen Lager der Engländer, dass
ein weiterer Vorstoß beabsichtigt sei. Botha und Cronje
standen auf einem hohen Hügel, über welchen der Weg nach
Ladysmith führt. Das Feuer der Mauser-Gewehre erfüllte
die Luft mit heftigem Lärme. Der Eintritt der Dunkelheit
machte dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah man,
dass die Engländer erhebliche Verluste erlitten,
hatten. Auf der Seite der Boers fiel ein Feldcornet. Im.
Centrum der englischen Stellung am Zwartkop, über welchen,
der andere Weg nach Ladysmith führt, rückten die Truppen
von niedrigen Kopses her, die längs des Tugela-Laufes liegen,
vor und erreichten ungehindert die zweite Reihe der zerstreut
liegenden Kopjes. Als sie aber in den Bereich der Mauser-
Gewehre kamen, mussten sie anhalten, obwohl die Schiffs­
geschütze ihr gewöhnliches schreckliches Getöse machten. Die
Engländer sammelten ihre Todten und Verwundeten. Com­
mandant Viljoen wurde durch den Druck einer vorüber­
sausenden Lyddit-Granate zu Boden geworfen und verlor das
Bewusstsein, erholte sich jedoch bald.
London, 22. Jänner. Als eine schwarze Woche für die
englischen Kriegscorrespondenten kann die vergangene Woche:
bezeichnet werden. Am Montag traf aus Ladysmith die Nach­
richt vom Tode des Kriegscorrespondenten des „Standard",
Mr. Robert Mitchell, ein. Am Dienstag wurde aus Ladysmith
der Tod des Kriegscorrespondenten der „Daily Mail", Mr..
G. W. Steevens, gemeldet, eines begabten, akademisch gebildeten
Journalisten, der als Autor des Werkes „Mit Kitchener nach.
Chartum" in weiten Kreisen bekannt war. Am Samstag,
endlich meldete der Draht den Tod des Kriegscorrespondenten
der „Morning Post", Mr. Alfred Ferraud, der beim Angriff
auf Ladysmith am 6. Jänner verwundet worden war.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst Heliograph
aus K i m b e r l e y eingetroffene Nachricht besagt, dass die
Boers heute die Beschießung kräftig wieder aufgenommen haben.
London, 24. Jänner. Reuters Office meldet aus Modder-
River vom Gestrigen: Montag abends wurde unter dem


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 3 ]
^WMW«MffWW«WWWE»W
WWWWW
mmm
Nr. 20. Linz, Frei g^
Schutze eines heftigen Artilleriefeuers ein Aufllärungsmarsch
gegen Maggerssontein unternommen. Der Feind, welcher das
Geschützfeuer sehr gut erwiderte, ist noch sehr stark. Das
Feuer dauerte nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und
wurde heute ftüh wieder aufgenommen.
Gin Wahnruf zum Irreden.
Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
hat „an die R. 1'. Herren Mitglieder des österreichi­
schen Reichsrathes!" folgende Kundgebung gerichtet:
Zufolge der innerpolitischen Verhältnisse stockt seit nahezu
drei Jahren der parlamentarische Apparat in Oesterreich,
während in den anderen Staaten Europas die Gesetzgebung
auch aus handelspolitischem und volkswirtschaftlichem Gebiete
konstant fortschreitet, den stets erneut herantretenden For­
derungen des Güterverkehres Rechnung trägt und erfolgreich
die Grundlagen für eine weitere Entwicklung und Ausge­
staltung von Industrie, Handel und Gewerbe schafft, ist jede
fruchtbare Thätigkeit der österreichischen Reichsvertretung durch
die Kämpfe auf nationalem und sprachlichem Gebiete seit
Jahren vollständig lahmgelegt.
Es ist nun wohl nicht Sache der Kaufmannschaft, die
Ursachen zu erforschen oder zu erörtern, welche bisher jeder
Verständigungs-Action Hindernisse in den Weg stellten; ihre
Pflicht aber ist es, auf die schädlichen Wirkungen hinzuweisen,
welche diese traurigen Verhältnisse bereits hervorgebracht
haben und das Augenmerk aller berufenen Factoren auf die
Gefahren zu lenken, welche eine längere Fortdauer' dieses
Zustandes im Gefolge haben müsste.
Ein Reich ist nur stark nach Außen, wenn es stark nach
Innen ist; ein durch Zwietracht zerklüfteter Staat kann auch
-ols Wirtschaftsgebiet kein Ansehen und keine Geltung erringen
oder behaupten.
Die Wahrheit dieses Satzes erweist sich, wenn man die
wirtschaftlichen Erfolge unserer Nachbarstaaten mit denjenigen
Oesterreichs vergleicht.
Während Deutschland eine Hochconjunctur durchschreitet,
wie sie von keiner früheren Epoche erreicht wurde, während
Handel und Industrie in England, Belgien, Holland, in der
Schweiz, in Oberitalien den an sie gestellten Anforderungen
kaum nachkommen können, zeigt sich bei uns eine drückende
Stagnation auf allen Gebieten.
Alle wirtschaftlichen Investitionen des Staates sind ent­
weder gänzlich sistiert oder doch auf ein unumgänglichstes
Maß reduciert, Tausende und Tausende von Arbeitern finden
keine Beschäftigung, die Verarmung der breiten Volksmassen
nimmt in erschreckendem Maße zu und der Hang zur Aus­
wanderung hat Dimensionen angenommen, dass— wie der
Minister des Aeußern sich jüngst zu erklären bemüssigt sah—
alle staatlichen Maßnahmen dagegen erfolgslos bleiben.
Wohin soll ein weiteres Fortschreiten eines derartigen
Zersetzungsprocesses führen?
Die österreichische Industrie hat in den letzten Jahren
Fortschritte gemacht, sie strebt über die Grenzen des Heinrat­
landes hinaus, findet aber die Märkte bereits besetzt, und es
mangeln auch alle Vorbedingungen, um Versäumtes nachholen
zu können.
Die Zustände in Triest, dem einzigen Seehafen der
Monarchie, spotten jeder Beschreibung, die Frage einer zweiten
kürzeren Bahnverbindung Triests mit dem Binnenlande ist
heute ebensoweit von ihrer Lösung entfernt wie vor Jahren,
Die Canalprojecte rücken ihrer Ausführung nicht näher.
Dabei sind dem Gewerbe und dem Handel durch die
neuen Steuergesetze, durch die Abgaben zu Zwecken der social­
politischen Einrichtungen fast unerschwingliche Lasten auferlegt
und neuerer Zeit überdies in Handhabung des§ 14 St.-G.-G.
Verbrauchsabgaben, erhöhte Gebüren bei Vermögens- Ueber-
gängen, bei Realitäten-Uebertragungen hinzugekommen, von
welchen es sehr fraglich ist, ob sie bei verfassungsmäßiger
Behandlung die Zustimmung der Reichsvertretung gesunden
hätten.
Dazu muss bemerkt werden, wie sehr die inneren Ver­
hältnisse Oesterreichs auch dessen Ruf und Ansehen im Aus­
lande schädigen, wie sehr dies auf den Verkehr, auf die An­
knüpfung neuer Verbindungen, auf den Besuch von Ausländern
und andere Momente zurückwirkt. Die Zwietracht und Zer­
klüftung, in der wir leben, erstickt jede private Initiative,
unterdrückt jede Unternehmungslust.
Das sind Imponderabilien, die sich nicht in Ziffern
fassen lassen, aber in ihrer Gesammtheit eine große nach­
theilige Wirkung ausüben.
Man darf sich auch durch die scheinbar günstigeren Er­
folge des letzten Jahres nicht täuschen lassen, denn diese
wurden durch zufällige Umstände, vornehmlich durch eine
ausgezeichnete Ernte, insbesondere aber auch dadurch herbei­
geführt, dass eben die Nachbarstaaten auf Oesterreich als
Absatzgebiet zu reflectieren nicht genöthigt waren.
Wenn diese Momente wegfallen, dann wird sich erst
zeigen, wie weit wir in der wirtschaftlichen Entwicklung hinter
Den anderen Staaten zurückgeblieben sind.
Ein solcher Rückgang ist aber in dem gegenwärtigen
Zeitpunkte für Oesterreich umso gefährlicher, als Ungarn
bekanntlich alle Anstrengungen macht, Industriestaat zu werden
und zur Erreichung dieses Zieles den Fabrikanten, welche sich
dort etablieren wollen, alle nur denkbaren Begünstigungen,
ja sogar staatliche Subventionen gewährt. Die unternehmungs­
lustigen Elemente werden, hiedurch nach Ungarn geleitet und
mit ihnen findet ein Zug tüchtiger Arbeitskräfte ebendahin
statt, wodurch die andere Reichshälste in absehbarer Zeit
nicht nur seinen eigenen Bedarf zu decken, sondern auch
Lieferant nach Oesterreich zu werden in die Lage kommen wird.
Thatsächlich gibt sich auch heute niemand mehr einem
-Zweifel darüber hin, dass baldigst eine Aenderung eintreten
muss, wenn Oesterreich seinen leider percentuell ohnehin ge­
ringen Antheil am Welthandel nicht einbüßen soll, dass eine
noch weitere Fortdauer des derzeitigen Zustandes schließlich
den gänzlichen Ruin der unteren Volksclassen bewirken, zu
„Linzer Volksblatt."
einem vollständigen wirtschaftlichen Niedergänge führen und
hiemit auch die politische Stellung des Reiches ernstlich ge­
fährdet werden müsste.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat die Wiener
Kaufmannschaft in der Plenarversammlung ihrer Repräsentanz
vom 29. December 1899 einstimmig die in Abdruck an­
liegende Resolution gefasst und gleichzeitig einstimmig be­
schlossen, dieselbe allen Herren Mitgliedern des Reichsrathes
ohne Unterschied der Nationalität oder Parteistellung zuzu-
mitteln, um hiedurch zum Ausdrucke zu bringen, dass es sich
hier um eine Frage handelt, welche über die Sonderinteressen
einzelner Volksstämme oder Parteien weit hinausgeht.
In diesem Sinne wird auch Ihnen, hochgeehrter Herr,
diese Resolution vorgelegt, mit dem dringlichen Ersuchen, bei
nächster sich bietender Gelegenheit auch Ihrerseits zu einer
Verständigung in den innerpolitischen Streitftagen und zur Er­
möglichung einer Rückkehr zu regelmäßiger und fruchtbringender
parlamentarischer Arbeit mit Ihrem ganzen Einflüsse, mit
Ihrer ganzen Kraft beizutragen.
Vereinter Wille und gegenseitiges einsichtiges Entgegen­
kommen werden und müssen zum Ziele führen!
Gremium der Wiener Kaufmannschaft.
Der Präsident:
Leopold Pollack.
Der Gremial-Secretär:
Dr. Schröpf.
Die oben erwähnte Resolution lautet:
„Seit Jahren erschöpft sich die Thätigkeit der öster­
reichischen Reichsvertretung durch unfruchtbare Kämpfe in
Nationalitäts- und Sprachenfragen. Mit Vertrauen haben
nun die Völker Oesterreichs der Wiedereröffnung des Reichs­
rathes entgegengesehen, in der Erwartung, dass den unseligen
Wirren nunmehr ein Ende gemacht und das Parlament sich
den dringenden politischen, socialen und wirtschaftlichen An­
gelegenheiten des Reiches mit voller Kraft zuzuwenden in die
Lage kommen werde.
Diese Erwartung wurde aber bitter getäuscht, denn an
Stelle der ersehnten Verständigung ist eine neuerliche, jede
wirtschaftliche Arbeit lahmlegende Verschärfung der Gegensätze
getreten und alle Verständigungsversuche sind erfolglos verlaufen.
So kann es nicht weiter fortgehen, soll nicht ein völliger
Niedergang des Erwerbslebens und eine Preisgebung der
politischen Machtstellung des Reiches eintreten.
Die Wiener Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt der
ganzen Handelsbewegung Oesterreichs bildet, spricht die Ueber­
zeugung aus, dass die deutschen gleichwie die slavischen Be­
wohner des Reiches den Frieden und die Arbeit wollen, und
dass deren Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Willen
der Bevölkerung entsprechen werden, wenn sie diesem Wunsche
Rechnung zu tragen bestrebt sind.
Die Wiener Kaufmannschaft richtet sonach an die Mit­
glieder des Parlamentes den dringenden Appell, allseitig den
Weg der Verständigung in den innerpolitischen Streitftagen
zu suchen und sich der allzu lange verabsäumten wirtschaft­
lichen Arbeit zuzuwenden.
Nur auf diesem Wege wird die Möglichkeit geboten sein,
dass die auf das Uebereinkommen mit Ungarn bezughabenden
Fragen verfassungsmäßig behandelt, die unentbehrlichen Grund­
lagen für eine zielbewusste Handelsvertragspolitik geschaffen
werden und Oesterreich vor einer weiteren wirtschaftlichen
Schädigung bewahrt bleibt."
Correspondenzen.
St. Georgen a. d. Gusen. (Pferdeschau.) Die am
20. d. M. über Anregung des als eifrigen Förderer der
Landwirtschaft bekannten Herrn Ferdinand Gusen leitn er
(Gillbauer) in Knierübl stattgefundene Pferdeschau nahm einen
für die hiesigen Verhältnisse günstigen Verlauf. Das vor­
bereitende Eomits unter der umsichtigen Leitung der als
Pferdezüchter bestbekannten Herren Johann Wall (Retzbaur)
und Michael Puchner (Faschinger), scheute keine Mühe, um
das Gelingen dieses in hiesiger Gegend ganz neuen Unter­
nehmens zu ermöglichen. Es waren bei 200 Oekonomen aus
allen Theilen unseres Bezirkes und eine bedeutende Anzahl
von Bürgern aus St. Georgen a. d. Gusen, welche jederzeit
die Bestrebungen der hiesigen bäuerlichen Bevölkerung mit
regem Eifer unterstützen, mit dem allgemein geachteten Herrn
Bürgermeister I. Brückler zur Pferdeschau erschienen. Wohl
wurde die Befürchtung laut, es möchte wegen des Glatteises
der Austrieb der Hengste verhindert werden, doch ließen sich
die Besitzer von Hengsten hiedurch nicht beirren; nur zehn
von den entfernteren Besitzern war es nicht möglich, mit
ihren Pferden zu erscheinen. Um 2 Uhr begann programm­
gemäß die Vorführung der 15 Hengste, durchwegs zweijährige,
hievon 12 Pinzgauer und 3 steirische Hengste. Es waren
wahre Prachtexemplare. Den Preisrichtern (Obmann Florian
Doringer, Aigner in Bodendorf) wurde die Ausgabe, eine
gewissenhafte Entscheidung zu treffen, nicht leicht gemacht, doch
entledigten sie sich ihrer in einer allseits zuftiedenstellenden
Weise. Nach Vorführung der Hengste hielt das Eomit-
Mitglied Johann Zehetner (Holzerbauer) eine Ansprache, in
der er die Vortheile des Pinzgauer und steirischen Pferdes
gegenüber Pferden anderer Racen in ihrer Bedeutung für
Landwirtschaft und Industrie in gebürender Weise hervorhob,
die Anwesenden aufmunterte, auf der betretenen Bahn fort­
zufahren, und mit dem Wunsche schloss, dass bei der im
Nächsten Jahre hoffentlich wieder stattfindenden Pferdeschau
jeder der heute anwesenden Oekonomen einen Pinzgauer-
oder Steirer-Hengst vorführen werde. Es waren auch Händler
aus Wels und anderen Orten anwesend und wurden auch
2 Hengste des in weitesten Kreisen ob seines unverwüstlichen
Humors und seiner Rechtlichkeit bestbekannten Oekonomen und
Pferdehändlers Ederbauer und 1 Hengst des Holzerbauer
nach auswärts verkauft.
Wels. (Feier der silbernen Hochzeit.) Am
26. Jänner begeht Herr Josef August B irlbauer, Buch-
den 26. Jänner 1900. Seite 3.
druckereibesitzer in Wels, im Kreise seiner Familie und seiner
nächsten Verwandten die Feier der silbernen Hochzeit.
Wels. (Taube«markt in Wels.) Anlässlich des
Taubenmarktes am 20. Jänner wurden von Händlern und
Züchtern aus Hoskirchen, Tratnach, Gaspoltshofen, Ostering,
Fischelham, Offenhausen, Meggenhofen, Aichkirchen, Etzelstorf,
Pichl und aus der Umgebung von Wels 150 Paar Zucht­
tauben zu Markte gebracht, und zwar folgende Sorten zu
nebengesetzten Preis per Paar: Rothgeschilderte 20 bis 30 K,
Blaue 14 bis 30 K, rothe Malteser 12 bis 14 K, braune
Malteser 12 bis 14 K, Schwarze 10 bis 20 K, Getigerte
10 bis 14 K, Elbe 10 bis 14 K, Geperlte 8 bis 10 iss,
weiße und schwarz geschilderte Malteser, Schwarzschecken,
Rothschecken und Kropftauben 6 bis 12 K, Ganseltauben
6 bis 10 K, Psautauben, Purzeltauben, Dümler und Wild-
färbige 4 bis 8 iss.
Golfern, 24. Jänner. (Oefsentlichkeitsrecht.)
Von gut informierter Seite wird mitgetheilt, dass der Leiter
des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht der katho­
lischen Privat-Volksschule des katholischen Schulvereines in
St. Agatha, Gemeinde Goisern, vom Beginne des Schuljahres
1899 1900 das Oeffentlichkeitsrecht verliehen hat.
Vöcklabruck. (Trauung.— Todesfall.— Feuer-
wehrhauptmann.) Dienstag den 23. Jänner fand in
hiesiger Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Schulleiters
Albrecht von Kronstorf a. d. Enns mit Fräulein Paula
Beck von hier statt.— Gleichen Datums 12 Uhr nachts
starb im hiesigen allgemeinen Krankenhause Herr Fritz Wör-
gartner, Verwalter des genannten Hauses, im Alter von
49 Jahren. Der Verblichene war ein Bruder des Herrn
Rudolf Wörgartner, Gemeindearztes von Timelkam. Durch
fast 15 Jahre war er pharmaceutischer Gehilfe in der
Apotheke hier und hat wohl viele Medicamente den Leidenden
verabreicht, für sein eigenes langjähriges Lungenleiden aber
auch kein radicales Heilmittel gefunden. Die entseelte Hülle
des Verblichenen wird Freitag vormittags nach Oberthalheim
überführt und am dortigen Friedhofe bestattet. Der Ver­
storbene war hier allseits geachtet und beliebt.— Verflossenen
Samstag wurde bei einer Generalversammlung der hiesigen
Feuerwehr in Hollerwögers Gasthofe für den abtretenden
verdienstvollen Feuerwehrhauptmann Herrn Heinrich Reschauer
der Bäckermeister Herr Alois Schein gewählt.
Vöcklabruck. (Gesellenvereins-Theater.) Freitag
den 2. Februar, halb 8 Uhr abends, und Sonntag den
4. Februar, 4 Uhr nachmittags, wird der hiesige katholische
Gesellenverein zur Ausführung bringen: „Die Erbschaft",
Posse in 3 Acten, und „Die Gratulation am Namensfeste"
oder „Der Lipperl von Gablitz", komische Scene von
I. B. Moser.
Münzkirchen, 24. Jänner. (Todesfall.) Am Sonn­
tag den 21. d. M. starb hier eine weit und breit bekannte
Persönlichkeit, Herr Anton Bamberger, Schuhmacher­
meister in Münzkirchen. Derselbe war auch in Bayern—
besonders in Altötting— allgemein bekannt; er wäre heuer
zum 50. Male dorthin als Vorbeter gepilgert. Herr Bam­
berger stand im 72. Lebensjahre; er war Zeit seines Lebens
immer rüstig und in guter Laune. Am Dienstag den 23.
wurde er feierlich zu Grabe getragen. Am Leichenbegängnisse
betheiligte sich eine große Menge Leidtragende, wie auch 40
Mann der hiesigen freiw. Feuerwehr. R. I. !'.
Ried im Jnnviertel, 24. Jänner. (Unglaubliche
Roheit.) Vergangenen Freitag schlich sich ein eil s-
jähriger Bube in den Stall eines hiesigen Oekonomie-
besitzers und machte sich dort damit zu schaffen, dass er zwei
Kühen einen Besenstiel in den Leib trieb. Auf das schmerz­
liche Brüllen der Kühe eilten die Mägde herbei und nahmen
den Burschen fest. Eine der beiden Kühe, die zusammen einen
Wert von 300 fl. repräsentieren, und zwar eine trächtige,
wurde derart verletzt, dass es heute noch fraglich ist, ob sie
nicht geschlachtet werden muss.
Neumarkt beiKallham. (Volksbewegung 1899.)
Geburten 34, darunter 3 uneheliche; Todesfälle 37, Trau­
ungen 11. Seelenzahl 800.
Wien, 23. Jänner. (Jagd nach einer Gaunerin.)
Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren, elegant gekleidet,
trat heute vormittags nach halb 9 Uhr in die Schottenkirche
und kaufte von dem beim Eingang stehenden Kerzlweib Marie
Tschik um 40 h Wachskerzen. Die Kerzen ließ sie sofort auf
einem mit einer eisernen Platte versehenen Tischchen an­
zünden. Frau Tschik begab sich dann von ihrem gewöhnlichen
Standplatz in die Stiegenkammer, um sich dort von ihrem
Vorrath frische Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte ihr
und erzählte ihr unterwegs, dass sie aus Fiume gekommen
war. Sie fragte das Kerzlweib, ob es italienisch spreche. Nun
standen Beide in der Stiegenkammer— die Dame und das
Kerzlweib. Plötzlich stürzte sich die Fremde aus Frau Tschik,
drückte die tödtlich Erschrockene gegen die Mauer, griff ihr
blitzschnell in die große Tasche der Schürze, in der das
Kerzlweib nach Art der Marktfrauen das Geld verwahrt
hatte, und raffte eine Handvoll Münzen, ungefähr um 10 K,
aus der Tasche. Marie Tschik, die sich anfänglich^kaum auf
den Füßen erhalten konnte und vor Schreck keines Wortes
mächtig war, packte, rasch gefasst, die freche Gaunerin, schlug
ihr das Geld aus den Händen und rief gellend um Hilfe.
Ihren Schirm zurücklassend, ergriff die Diebin die Flucht auf
die zum Thurm führende Stiege und entschwand den Blicken
des Kerzlweibes. Nun kamen Leute herbei, ein Sicherheits­
Wachmann wurde geholt. Man hätte annehmen dürfen, dass
die freche Diebin entweder auf der Stiege oder auf dem
Thurm sein müsse. Der Sicherheits-Wachmann suchte in jedem
Winkel der Thurmstiege nach, spähte scharf im Chor und in
allen Gängen nach, ja durchsuchte genau den Thurm selbst,
konnte aber von der Frauensperson keine Spur entdecken.
Sie war wie vom Erdboden verschwunden. Es ist nur an­
zunehmen, dass Frau Tschik in ihrer ersten Auftegung nicht
sah, wie die Gaunerin wieder die Thurmstiege verließ und
von ihr unbemerkt ins Freie gelangte und dann unangefochten
flüchtete.


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
Aus Böhmen. (Mäuse unter dem Schnee.) Einem
Berichte aus Pardubitz zufolge tummeln sich die überaus
zahlreichen Mäuse, die in der dortigen Gegend stellenweise
die ganze Wintersaat vernichtet haben, unter der Schneedecke
lustig herum und bereiten sich zu „neuen Thaten" vor. Das
Geschlecht dieser kleinen Nager scheint sich überhaupt einer
außerordentlich zähen Lebenskraft zu erfteuen, gegen welche
Hunger, Frost und selbst Strychnin sich machtlos erweisen.
Das genannte Gift scheint den Mäusen sogar wohl zu be­
kommen: denn der mit Strychnin gewürzte Hafer, der in der
Holitzer Gegend zur Mäusevertilgung den Landwirten unent­
geltlich geliefert wird, soll sich bei den Mäusen als Delicatesse
großer Beliebtheit erfreuen.
TagcsiieuigKeilen aus Stadt and land.
Linz, 25. Jänner 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Aus Sanct
Florian bei Schärding wird uns heute telegraphiert: Die
hier tagende Versammlung des katholischen Bolksvereines ist
trotz des schlechten Wetters glänzend besucht. Unter großem
Beifall sprachen die Abgeordneten Dr. Mayr, Zehet-
mayr, Hauser und Etz.
— Verzeichnis der Conservatoren für Oberösterreich.
Die k. k. Central-Commission veröffentlicht das Verzeichnis
der mit Beginn des Jahres 1900 activen Conservatoren
wie solgt: Benack Dr., Franz, Edler v., Stadtrath in Wels.
(II. sür die Bezirkshauptmannschaften: Vöcklabruck und Wels);
seit 1890; wiederbestätigt mit M.-E. vom 29. Juni 1895,
Z. 15.291. Czerny Albin, corresp. Mitglied der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften, Chorherr und Bibliothekar in
St. Florian. (Ul. sür das Kronland); seit 1875; wieder­
bestätigt mit M.-E. vom 7. Februar 1895, Z. 185. Jed­
linger Raimund, behördl. autorisierter und beeideter Civil-
Architekt in Linz. (l>. für die Bezirkshauptmannschaften: Linz
und Perg und die Stadt Linz); ernannt mit M.-E. vom
31. December 1897, Z. 32.480. Greil Hans, k. k. Fach-
schul-Director in Ebensee. (1. und II. sür den politischen Bezirk
Gmunden). Me in dl Konrad, Ritter des Franz Josef-Ordens,
Stiftsdechant und Pfarrvicar in Reichersberg. (0. für die
Bezirkshauptmannschaften: Braunau, Ried und Schärding);
seit 1887; wiederbestätigt mit M.-E. vom 30. Oktober 1897;
Z. 26.624. Ritz in g er Gustav, Ritter des Franz Josef-
Ordens, Director der k. k. vereinigten Fachschulen und Ver­
suchsanstalt in Steyr, (ll. für die Stadt Steyr und die Be­
zirkshauptmannschaften: Kirchdorf und Steyr); seit 1887;
wiederbestätigt mit M.- E. vom 30. October 1897, Z. 26.624.
Schiefthaler Franz, autor. Civil-Architekt und Director
an der Staats-Handwerkerschule in Linz. (II. für die Bezirks­
hauptmannschaften: Freistadt und Rohrbach); ernannt mit
M.-E. vom 16. Juli 1895, Z. 15.094. Straberger Josef,
k. k. Ober-Postcontrolor und Vice-Präsident des Museums
Francisco- Carolinum in Linz. (0 sür das Erzherzogthum
mit Ausnahme der Bezirkshauptmannschaft Gmunden);
seit 1887; wiederbestätigt mit M- E. vom 15. Februar 1897,
Z. 2454.
— Ehrenzeichen für Pilger nach dem heiligen Lande.
Wie uns mitgetheilt wird, haben Se. Heiligkeit die Gründung
eines Denk- und Ehrenzeichens sür Pilgerung nach dem
heiligen Lande beschlossen und finden derzeit Berathungen
über die Form und Ausstattung dieser Decoration statt.
— Vom Clerus. Gestern, Mittwoch den 24. Jänner,
5 Uhr nachmittags, ist hier im Spitale der barmherzigen
Brüder der hochw. Herr Matthias Ortner, Pens. Pfarrer
von St. Peter bei Linz, nach kurzem Leiden und Empfang
der hl. Sterbesacramente im 71. Lebensjahre verschieden. Das
Leichenbegängnis findet am Samstag den 27. Jänner, um
3 Uhr nachmittags, vom genannten Spitale ans statt. Der
Verblichene wurde zu Weidersfelden am 8. December 1829
geboren und 1853 zum Priester geweiht. Der Verblichene
wirkte in der Seelsorge an folgenden Orten: Weissenbach,
Grünburg, Schönering, Eferding, Schwanenstadt, Wels, Gutau,
Wartberg und zuletzt in St. Peter in der Zizlau. Die letzten
Jahre verlebte er in Linz. Wiederholt erlitt er, wie wir
hören, schlagartige Anfälle und anlässlich eines solchen stürzte
er und zog sich eine bedeutende Verletzung zu, die zur Be­
schleunigung der Auflösung beitrug. Der Verblichene ruhe
in Frieden!
— Todesfälle. Am 24. d. M. starb hier Frau Amalia
Falk, Beamtenswitwe, Stockhofstraße Nr. 7, im 60. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 26. d. M.
um 3 Uhr nachmittags von der hiesigen Friedhofkapelle aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Fräulein Johanna
Schneider im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Freitag den 26. Jänner um 3 Uhr nachmittags,
vom Krankenhause der ehrw. Elisabethinen aus statt.— Im
Kloster der barmherzigen Schwestern vom heil. Vincenz von
Paul starb heute den 25. d. die ehrw. Schwester Macrina
K ö h s l e r im 58. Lebensjahre und im 33. ihrer Profess.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 27. d. um '/, 10 Uhr
vom Kloster der barmh. Schwestern aus statt.
— Cafino in Linz. Morgen, Freitag, wird eine Aus­
schusssitzung und am Sonntag den 28. Jänner ein Unter­
haltungsabend mit Musik, Vorträgen und einer Theater­
vorstellung im Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten
werden. Beginn halb 8 Uhr.
— Katholischer Arbeiterinnen- Verein für Linz
und Umgebung. Sonntag den 28. d. M. findet die statuten­
mäßige Versammlung im Saale des Gasthofes zur „Austria"
statt. Beginn 30, Uhr nachmittags. Zu zahlreichem Besuch
ladet freundlich ein: Der Ausschuss.
— Der Kohlenmangel. Der Verein der Industri­
ellen von Oberösterreich und Salzburg hat heute an
das Handelsministerium nachstehende Depesche gerichtet: Der
Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg
richtet das dringende Ersuchen an die hohe Regierung, mit
allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln einzugreifen, um
„Linzer Volksblatt."
die schleunigste Beendigung des Kohlenstrikes herbeizuführen.
Die oberösterreichische und Salzburger Industrie wird durch
die Kohlennoth schwer geschädigt. Betriebseinstellungen sind
schon erfolgt und bei längerer Dauer stehen Arbeiter­
entlassungen im großen Stile bevor, sowie auch der Bettieb
von Localbahnen gefährdet erscheint. Der Präsident: Richard
Hofmann.
— Zu Fuß von Paris nach Wien. Heute den 25.
stellte sich Henri Allard in unserer Redaction vor; er macht
den Weg von Paris nach Wien zu Fuß. Er hat schon ähn­
liche, bedeutende Sttecken zu Fuß zurückgelegt, ohne eigene
Reisemittel. Die Sache ist für ihn wohl etwas schwierig, da
er deutsch so gut wie gar nicht versteht.
— Erster o.-ö. Hilfsbeamten-Unterstützungsverein
in Linz. Die diesjährige ordentliche Generalversammlung
findet am 2. Februar d. I., um 4 Uhr nachmittags, im
Gasthofe „zur goldenen Birne" statt und werden die Herren
Bereinsmitglieder zum recht zahlreichen Erscheinen hiemit
freundlichst eingeladen.
— „Sängerbund". Zu dem am 1. Februar in den
Festsälen des kaufmännischen Vereinshauses stattfindenden
Costüm-Kränzchen des Männergesangvereines „Sängerbund"
hat die Kartenausgabe heute bereits begonnen und werden
die vorgemerkten Galleriesitze, welche bis 28. d. nicht behoben
sind, anderweitig vergeben, da beinahe sämmtliche Sitze jetzt
schon vergriffen sind.
— Reise-Stipendien. Für solche junge Maler und
Malerinnen, welche ausgezeichnetes Talent und wahrhaft
künstlerisches Streben bekunden und österreichische (cisleitha-
nische) Staatsbürger sind, gelaügen hiemit behufs deren
weiterer Ausbildung in Italien zwei Eugenie Louise
Kenyon-Reise-Stipendien zur Ausschreibung. Diese Stipendien,
in der Höhe von je jährlich 1500 Gulden in Gold, sollen
vom 1. October 1900 angefangen auf die Dauer eines Jahres
verliehen werden. Jmmatriculierte Schüler der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien haben unter gleichen Verhält­
nissen ein Vorzugsrecht zur Erlangung dieser Reise-Stipendien.
Sollte ein Stipendist in der einen oder anderen Weise seinen
Verpflichtungen nicht nachkommen, so kann der Weiterbezug
des Stipendiums sofort eingestellt werden. Die Verleihung
dieser Reise-Stipendien erfolgt auf Vorschlag des akademischen
Professoren-Collegiums unter Zuziehung von fünf Verttetern
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens durch das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht. Bewerber um
eines dieser Stipendien haben ihre mit einem 1 Kronen-
Stempel versehenen, mit dem Tauf- oder Geburtsscheine,
dem Heimatscheine und Reiseprogramme, sowie mit Kunst-
proben belegten Gesuche bis letzten Juni 1900 der Akademie
kostenfrei zu überreichen. Die dem Verbände der Akademie
nicht ungehörigen Bewerber haben auch ihre Studienzeugnisse
beizubringen. Diejenigen, welche im Studienjahre 1900/1901
ihren Militär-Präsenzdienst abzuleisten haben, sind von der
Bewerbung um diese Stipendien ausgeschlossen. Die Kunst­
proben werden der im Juli 1900 stattfindenden akademischen
Schul- Ausstellung, gelegentlich welcher auch die Notierung
der Kenyon- Reise- Stipendien erfolgt, einverleibt. Wien,
20. Jänner 1900. Vom Rectorate der k. k. Akademie der
bildenden Künste.
— Ländliche Freuden. An die Redaction des „Linzer
Volksblattes" in Linz. Unter Bezugnahme aus den in Nr. 10
Ihres Blattes erschienenen Artikel unter dem Titel „Länd­
liche Freuden" ersuche ich im Sinne des§ 19 des Press­
gesetzes um die Aufnahme nachstehender Berichtigung: Die
Behauptung, dass einem Besitzer in E., polit. Bezirk Steyr,
durch die Tödtung von Schweinen in unnützer und übereilter
Weise Schaden zugefügt wurde, ist vollkommen unrichtig.
Richtig ist dagegen, dass in dem Hofe des Josef Steinparzer
in Eggendorf Nr. 32, auf welchen sich der in Rede stehende
Artikel bezieht, ein gekauftes ungarisches Triebschwein an der
Schweinepest zugrunde gieng, und dass infolge dessen das
Tilgungsverfahren nach§ 1 der kaiserl. Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81,. für sämmtliche Schweine
des Hofes durchgeführt werden musste. Das zugrunde ge­
gangene Triebschwein war vom k. k. Bezirksthierarzt Josef
Decker in Kirchdorf bei der Beschau allerdings als unbedenk­
lich (nicht gesund) befunden worden, ist jedoch nachttäglich
in dem bezeichneten Hofe an Schweinepest erkrankt. Der
k. k. Bezirkshauptmann: Rippelly.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 28, Jänner findet im Langthaler'schen Gasthause in
Ulrichsberg um halb 3 Uhr nachmittags die Jahresver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Ulrichsberg
statt, bei welcher die Ersatzwahl eines Ausschussmitgliedes
für die restliche Functionsdauer vorgenommen werden und
Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten
wird. Alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der
Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Braunan
hält am Sonntag den 28. Jänner, nachmittags 1 Uhr, im
Gasthause des Herrn Matthias Fink in Braunau seine Ge­
neralversammlung ab. Programm: 1. Bericht über Vereins­
angelegenheiten; 2. Rechnungsvorlage pro 1899 und Bericht
der Revisoren über den Rechnungsabschluss pro 1899; 3.
Wahl der Revisoren pro 1900; 4. Wahl von 4 Delegierten
zur Generalversammlung der Landwirtschaftsgesellschaft in
Linz; 5. Vorttag des Herrn Wichelm Hochegger, landwirt­
schaftlichen Wanderlehrers in Schärding, über die Volkswirtschaft
in Schweden (mit Bezug aus persönliche Reisebeobachtungen);
6. Anträge der Mitglieder; 7. Eröffnung des Fragekastens. Zum
Schluffe findet eine unentgeltliche Verlosung von Eberferkeln,
verschiedenen Sämereien und landwirtschaftlichen Gegenständen
unter den Vereinsmitgliedern statt. An dieser Verlosung nehmen
sowohl die bisherigen Mitglieder des Vereines, als auch neuein-
ttetende theil. Gäste sind willkommen.
— Bereinsbildnng. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Vereines „Freiwillige Wasserwehr in
Schärding" nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
den 26. Jänner 1900 Nr. 20
— Hochwasser. Die hohe Temperatur und die dadurch
verursachte Schneeschmelze, sowie der anhaltende Regen haben
ein Steigen der Donau und ihrer Nebenflüsse bewirkt. Die
im gestrigen Blatte enthaltenen Wasserstandsberichte ließen
fast befürchten, es werde wieder eine Katastrophe eintreten.
Heute nachts ist jedoch der Wasserstand glücklicherweise wieder
gefallen. So wird gemeldet, dass der Inn bei Schärding
um 85 Ctm., die Donau bei Passau um 64 Ctm. gefallen
sei. Dementsprechend ist auch die Donau bei Linz gefallen
und wieder in ihr Bett zurückbekehrt, hat aber gegen Nach­
mittag wieder langsam zu steigen begonnen. Wenn sich die
Wasserverhältnisse im oberen Donaulaufe und ihrer Neben­
flüsse nicht verschlimmern, so dürfte wohl keine große Wasser-
gefahr zu befürchten sein, was Gott im Interesse unseres
ohnehin schwer betroffenen Landes geben wolle.
Aus Goldwörth wird uns vom Heutigen geschrieben:
Durch das Thauwetter und den anhaltenden Regen ist die
Donau gewaltig gestiegen, dass sie an den niedrigsten Stellen
schon ausgetteten ist. Heute um 4 Uhr Nachmittag und
morgen finden Betstunden statt um Abwendung der Hoch­
wassergefahr.
— Öberösterreichischer Bienenzüchter- Verein.
Sonntag den 21. d. M. fand in Eurichs Restauration in Linz
die Xi. ordentliche Generalversammlung für das X. Vereins­
jahr unter reger Betheiligung hiesiger Mitglieder, sowie De­
legierter auswärtiger Bezirksvereine und Ortsgruppen statt.
Der Vereins-Präsident Hochw. Caspar Jurasek eröffnete
die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung der An­
wesenden, bespricht die Tendenzen des Vereins und erwähnt,
dass derselbe trotz mancher Missjahre, durch welche das In­
teresse für die Bienenzucht zu erlahmen drohte, infolge des
eifrigen Zusammenwirkens aller Mitglieder immer mehr er­
starke. Ferner machte der Vorsitzende die Mittheilung von der
.Absendung eines Huldigungs-Telegrammes an die hohe Pro-
tectorin Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie
Valerie, welche Nachricht begeisterte Aufnahme fand und mit
einem dreimaligen Hoch auf die hohe Frau erwidert wurde.
Herr H. Ransmayr hatte sich der Mühe unterzogen, einen
alle 10 abgelaufenen Vereinsjahre umfassenden Thätigkeits­
bericht in gediegener Weise zusammenzustellen, dessen Verlesung
allgemeinen Beifall fand. Aus demselben ist zu entnehmen,
dass der Verein dermalen aus 1 Centrale, 11 Bezirksvereinen
mit 34 Ortsgruppen besteht und 1606 Mitglieder zählt. Es
ergibt sich somit gegen das Vorjahr ein Zuwachs von 257
Mitgliedern. Der Cassenbericht weist 176/ fl. 36 kr. Ein­
nahmen, 1597 fl. 24 kr. Ausgaben aus, somit ein Saldo
von 188 fl. 9 kr. verbleibt. Der Jahresbeitrag wurde wieder
mit 2 K festgesetzt. Beiden Berichten wurde das Ab-
solutorium ertheilt. Die Wahl der Central- Leitung, welche
unter dem Vorsitze des Bau-Obercommissärs und Strecken-
Chefs Herrn G. Eckl von Enns stattfand, ergab folgendes
Resultat: Präsident 0. Caspar Jurasek, erster Vice- Präsident
Engelbert Jahn, zweiter Vice- Präsident Karl Pribil, erster
Secretär Ludwig Macho, zweiter Secretär Franz Reder,
Cassier Hans Jax junior, Redacteur Anton Jax 88mm-.
Bienenmeister Johann Mayreder,. Bibliothekar Johann Eh-
gartner, Zeitungs-Verwalter Demeter Georgewitz, erster
Beirath P. Burghard Angerer, zweiter Beirath Paul
Schneiderbauer und als Ersatzmänner die Herren P. Felix
Ruhsam und Anton Sailer. Als Rechuungsrevisoren er­
scheinen die Herren Franz Winkler, Hans Huemer und Seb.
Sehr wiedergewählt. Sämmtliche wurden einstimmig per
Acclamation gewählt. Ein von Herrn Hans Huemer namens
der Centrale eingebrachter Antrag auf Verwendung von Wander­
lehrern wurde einstimmig angenommen und die Durchführung
der Centrale überwiesen. Zum Schluffe der Versammlung er­
folgte die Verlosung aus der Kaiser-Jubiläumsstistung, und
war diesmal ein Mitglied dex Ortsgruppe Hörsching der Ge­
winner des Jubiläumsstockes. Nach den üblichen Dankesworten
erklärte hierauf der Vorsitzende die Versammlung sür ge­
schlossen.— Dieser schloss sich der unterhaltende Theil an,
welcher einen sehr animierten Verlauf nahm. Unter den Dar­
bietungen sind besonders hervorzuheben das Concertino (l>-moII)
von Hans Sitt, ungarische Tänze von Hauser und Lieder von
Grieg, welche Herr Adolf Görisch und Frau Betti Görisch zu
Gehör brachten. Die meisterhafte Bogenführung gepaart mit
vollendeter Claviertechnik lohnte rauschender Beifall. Herr
Hans Mittermüllner mit seinen gediegenen humoristischen
Vorträgen hatte wie immer die Lacher auf seiner Seite und
musste sich zu mancher Zugabe bequemen. Um das gute
Gelingen machten sich auch die Mitglieder Herr Karl Pribil
und Hans Huemer verdient, welch letzterer in launiger Rede
das erste abgelaufene Decennium des Bestandes unseres Ver­
eines besprach und so manche heitere Reminiscenz aus der
Chronik ans Tageslicht förderte, auch die witzigen Dialect-
dichtungen seiner eigenen Feder musste unser verehrtes Ehren­
mitglied wiedergeben und erntete hiefür lebhaften Applaus.
Erst in später Abendstunde dachte die Schar der geselligen
Imker an eine Heimkehr.
— Erledigte Pfründe. Eine Ignaz Pichler Pfründe
mit dem Genusse jährlicher (52 fl. 50 kr.)— 105 Kronen
ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben ver­
armte hiesige Bürger. Bewerber haben ihre entsprechend be­
legten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unter­
stützung sie bereits genießen bis 31. Jänner 1900 im Ge­
meindeamte Linz einzubringen.
— Brand. Der Landhausthürmer meldet: Gestern, um
V*7 Uhr abends, wurde in der Richtung Unter-Weitersdorf
bei Gallneukirchen ein starker Brand beobachtet.
— Bahnnotiz. Am 15. Jänner l. I. wurde die Halte­
stelle Worona der Linie Lemberg—Jtzkany für den Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet.
— Verhaftet. Am 21. d. M. wurde der im Jahre 188t ge-
borne, zur Gemeinde Mouthauscn zuständige Tischlerlehrling Ludwig
Fleischmann verhaftet, weil er zum Nachtheile feines Meisters, eines hie­
sigen Geschäftsmannes, aus deffen ihm zugänglichen Holzplatze in mehreren
Angriffen Bauholz im Betrage von 10 K entwendete. Fleischmann will
dieses Holz verschenkt haben.


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 20 Linz. Freitag
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, einqekockte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h. Taee 8 h Brot 4 h— Freitag den 26, Jänn r:
Erdäpskl- und Rudetsupve, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Griltzschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Lemberg, 23. Jänner. Gestern
theilten die hiesigen Blätter mit, dass der Director eines
Lemberger Finanz-Instituts— der Name wurde nicht ge­
nannt— seit einigen Tagen spurlos verschwunden sei und
dass dessen Flucht in finanziellen Kreisen große Beunruhigung
hervorrufe. Heute kam nun aus Rzeszow die telegraphische
Nachricht, dass es sich da um den Director der Galizischen
Vorschussbank in Lemberg, registrierter Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung, Franz Knczynski, handle und dass der­
selbe sich gestern nachts in Rzeszow erschossen habe. Ursache
sind missglückte Speculationen.
Berlin, 24. Jänner. Heute nachts entgleiste aus der
Station Schönhauser-Allee der Berliner Ringbahn ein Güterzug
-aus bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der Heizer wurde
getödtet; 3 Personen, der Lokomotivführer, der Packmeister
und der Bremser, wurden schwer verletzt. Die Locomotive
und mehrere Wagen wurden vollständig zertrümmert. Der
Verkehr ist unterbrochen.
-= Pater Daniel Sorcio Pharim Den f. Am 11. d.
starb im österreichisch- ungarischen Spitale zu Kairo der
Negerpriester Pater Daniel Sorcio Pharim Den, Mitglied der
österreichischen Mission von Centralasrika, und theilweise auch
in Oesterreich weithin bekannt. Zum letztenmale war er in
Wien im vergangenen Herbst wo er in der Dominicanerkirche
priesterliche Functionen verrichtete. Im Lande der Dinka-Neger
am weißen Nil geboren, wurde er im Knabenalter als Sclave
-geraubt. In El-Obeid in Kordofan wurde er von den Missionären
aufgenommen und am 12. Juni 1874 im Alter von 15 Jahren
getauft. Er studierte dann sieben Jahre im Coll. Propaganda
in Rom, dann mehrere Jahre an der Jesuiten-Universität in
Beiruth in Syrien und wurde am 8. Mai 1887 zum Priester
geweiht.
Weltausstellung Paris 1900. Da trotz aller
Circularien und sonstigen mündlichen und schriftlichen Mit­
theilungen noch immer Anfragen an das k. k. vsterr. General-
Commissariat gelangen, wann die Objecte nach Paris zu
expedieren find, wird hiemit neuerlich im Interesse der Be­
theiligten daran erinnert, dass, wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmten Gegenstände, also nicht nur die Ex­
positions-Objecte selbst, sondern auch alles Decorations- und
Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen rc., derart zu expedieren
sind, dass sie Ende Februar in Paris eintreffen können.
— Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für den
15. April l. I. angesetzt.
— Frecher Gaunerstreich. Aus Wien, 23. d., wird
-berichtet: Heute um halb 2 Uhr nachmittags hat ein Bursche
von kleiner gedrungener Statur der Frau Paula Edlen von
Dorn, Gemahlin des Gemeinderaths Dr. Ritter v. Dorn, auf
der Stiege des Hauses, Waiseuhausgasse Nr. 16, eine längliche,
grüttlcderne Handtasche mit Bronzebeschlag entrissen und sich
dann geflüchtet. In der Handtasche befand. sich eine Börse
mit silberner Schließe, enthaltend eine Hundertguldennote,
mehrere Silbermünzen, zwei Stück Mentholseife und ein
Taschentuch.
Weminr uad äuiill.
— Aviso für die hochw. Pfarrämter. Wir machen
aufmerksam, dass von den illustrierten Beichtzetteln
(in 6 Darstellungen) in Schwarz- und Rothdruck, mit Vor­
sätzen auf der Rückseite, die im Vorjahre so großen Anklang
gefunden, eine neue Auflage hergestellt wurde. Preis mit
Eindruck der Pfarre auf abtrennbarem Coupon 1000 Stück
3 fl. 50 kr. durch die Post.
— Innviertler Weisen. Unter diesem Titel erscheinen
in der Pressvereinsdruckerei in Ried in zwangsloser Folge
gemüthliche Lieder, wie sie im Jnnviertel zur Zither oder
Guitarre gerne gesungen werden.
Bisher sind erschienen: 1. Sangeslust. „So viele
Blumen stehen..." 2. Frühlingslied. „Wann da
Schnee agleint ..." 3. Das Mutterherz. „Ich weiß
ein Plätzchen still und traut. .." 4. Gesellen-W ander­
ste d. „Die Stern' am Himmel kreisen." 5.'s Heu mäh da-
Gsang. „Dö Sengs über d'Achsel". 6. 's Vögerl ön
Hag. „'s Vögerl ön Hag hat an schön Schlag". 7. Z u-
s r i e d e u h e i t. „A Bleamarl ön Anga, dös blüdhat so
brav." 8. Weihnachtslied. „Wohlan denn, ihr Hirten,
erscheinet geschwind ..." 9. S ü ß e L u st. „Schäumt des
Bieres Quell noch so frisch und hell.. ." 10. Wiegen­
lied. „Kinderl, schlaf ein.." 11. Ave Maria. „Wenn
ich ein Glöcklein wär... ." 12. Lebet wohl! „Die
Blumen, die im Garten steh'n..." 13. Gebet um Un­
schuld. „Vater, lieber Vater, höre mich..."
Preis per Stück 3 kr., mit Post 5 kr.; bei Abnahme
von 10 Stück zwei als Daraufgabe.
üu8 dem ücriditssaase.
Linz, 25. Jänner. (Verbrechen der Religions­
störung.) Bei der gestern gegen den bekannten Lehrer Lebeda
vor dem Landesgerichte durchgeführten Verhandlung wegen
Verbrechens der Religionsstörung erfolgte ein Freispruch.
Paffau. (Eine 9jährige Mörderin und ihre
Familie.) Im September vorigen Jahres ereignete sich in
Walburgsneukirchen bei Passau in Bayern ein fürchterlicher
Fall. Die neunjährige Tochter des Schneiders Josef Aigner
hatte im Auftrage ihres Vaters das noch junge Kind der
Schießl'schen Eheleute umgebracht. Das Mädchen wusste mit
der jüngeren Schwester das Kind aus dem Schießl'schen Hause
unbemerkt wegzunehmen und schlug im Walde das noch weiche
„Linzer Volksblatt"
Köpfchen des armen Geschöpfes mehrmals an einen Stein, so
dass das Kind nach einer Stunde starb. Das Mädchen wurde
verhaftet und eingehenden Verhören unterzogen, wobei sie
ihren Vater und ihre drei Brüder Albert, Franz Xaver und
Josef unsittlicher Handlungen beschuldigte. Da auch ihre Mutter
in den Verdacht gerathen war, bei der Anstiftung zum Morde
betheiligt zu sein, so wurde die ganze Familie in Untersuchungs­
haft genommen. Frau Aigner starb während der Untersuchungs­
haft. Gegen die drei Brüder der Mörderin wurde dieser Tage
vor dem Landgericht zu Passau verhandelt, wobei sich ergab,
dass die beiden ältesten von ihrer Schwester fälschlich bezichtigt
waren. Während diese beiden freigesprochen wurden, erhielt
der jüngste, der noch die Feiertagsschule besucht, eine Strafe
von sieben Monaten Gefängnis zudictiert. Der Vater wird
sich vor dem Schwurgerichte zu Straubing wegen der Anstiftung
zum Morde und des anderen Verbrechens zu verantworten
haben. Auch die jugendliche Mörderin ist noch nicht abgeur­
theilt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 688 K 44 h. Neu: Frl. Irma Hüttler in
Mauthausen 4 K.— Von Ungenannt 1 K als Dank dem
Prager Jesulein für Bewahrung vor großem Herzenskummer
und als Bitte um Erhörung mehrerer Anliegen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Hagenau. Das belrrfscnde Blatt ist uns nicht bekannt.
Neuestes.
Wien, 24. Jänner. (Erzherzog Otto.) Die
„N. Fr. Pr." meldet: Wie wir vernehmen, ist Erzherzog Otto
an Influenza erkrankt. Im Laufe des Tages stellten sich
Fieber und Schüttelfrost ein. der Erzherzog musste sich zu
Bett begeben und konnte aus diesem Grunde nicht dem Alland-
Balle beiwohnen, dessen Comitä er sein Erscheinen zugesagt
hatte. Zu Besorgnissen gibt der Zustand des Erzherzogs keinen
Anlass.
Clubsitzung der christlich-socialen Vereinigung.
Wien, 24. Jänner. Die christlichsociale Bereinigung
hielt heute abends unter dem Vorsitze des Obmann-Stell­
vertreters Prinzen Alois Liechtenstein eine zahlreich be­
suchte Verhandssitzung ab, in welcher in erster Linie die
durch das neue Ministerium geschaffene Situation besprochen
und von den Abgeordneten Dr. Geßmann und Dr. Weis­
kirchner über die letzten Vorgänge in der Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken Bericht erstattet
wurde. Nach eingehender Debatte wurden folgende Beschlüsse
gefasst:
„1. Die christlichsociale Vereinigung erklärt sich mit der
von: Ministerium Koerber eingeleiteten Action zur Beilegung
des nationalen Streites einverstanden und erkennt in den
Verständigungs-Conferenzen ein geeignetes Mittel, um den
Boden für die parlamentarische Behandlung der Sprachen­
fragen vorzubereiten und die von den breiten Schichten des
Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder
herzustellen."
„2. Die christlichsociale Vereinigung fordert die baldige
Einberufung des Reichsrathes, damit durch sofortige Be­
rathung der wirtschaftlich unaufschiebbaren Reformen den
berechtigten Interessen der producierenden Stände endlich
entsprochen werde."
Hierauf wurde die von der liberalen Presse gebrachte
Mittheilung, dass Abg. Dr. Groß gelegentlich einer durch
Vorgänge in der Obmänner-Conferenz der deutschen Linken
veranlassten Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber auch die Wiener Wahlrechtsfrage angeblich
als Vorstand der deutschen Fortschrittspartei zur Sprache
gebracht und die Regierung aufgefordert habe, diesbezüglich
einzuschreiten, zur Discussion gestellt. Hierüber entspann sich
eine Debatte, aus deren Ergebnis nachstehende Resolution
einhellig gefasst wurde:
„Die christlichsociale Vereinigung spricht ihr lebhaftes
Bedauern aus, dass der Obmann der deutschen Fortschritts­
partei, Dr. Groß, anlässlich einer Conferenz mit dem Minister­
präsidenten in einer nationalen Angelegenheit eine mit der­
selben in keinem Zusammenhange stehende rein localpolitische
Wiener Frage verquickt und hiebei das Einschreiten der Re­
gierung gegen eine gleichfalls der Gemeinbürgschaft angehörige
deutsche Partei gefordert hat. Die christlichsociale Vereinigung
protestiert gegen eine derartige unbefugte Einmengung
und erklärt, dass das Vorgehen des Dr. Groß geradezu ge­
eignet erscheint, die in dieser schweren Zeit so nothwendige
Einigkeit aller deutschen Parteien zu gefährden."
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Prag, 24. Jänner. Heute nachmittags kam hier
Sectionschef Dr. Freiherr von Blumfeld mit dem Ministerial-
rathe Zechner vom Ackerbauministerium an und begab sich
sofort nach seiner Ankunft in Begleitung des Berghaupt­
mannes Jarolimek zum Statthalter, bei welchem eine andert-
halbstündige Conferenz über den Bergarbeiter-Strike statt­
fand. Morgen begeben sich die erstgenannten zwei Herren in
das Strikegebiet, und zwar zunächst nach Kladno.
Prag, 24. Jänner. Ueber den Verlauf, des Strikes in
den böhmischen Kohlenrevieren sind folgende authentische Be­
richte eingelaufen:
Im Schlan-Kladnoer Strikegebiete ist rücksichtlich
der Zahl der heute zur Frühschicht eingefahrenen Arbeiter
eine wenn auch geringe Besserung zu konstatieren. Die von
den Werkbesitzern erlassene Kundmachung, in welcher die
strikenden Arbeiter darauf aufmerksam gemacht werden, dass
sie bis zum 24. d. M. die Arbeiter wieder aufzunehmen
haben, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet würden, hat
auf die Arbeiter keinen besonderen Eindruck gemacht. In
den 26. Jänner 1900. Seite 5.
den Arbeiter-Versammlungen wird zum Ausharren im Strike,
aber auch zur Besonnenheit und Wahrung der Ruhe ständig
ermahnt. In den nächsten Tagen finden die letzten Vorschuss­
zahlungen und sodann die definitiven Abrechnungen mit den
Arbeitern statt.
Im w est b ö h m i s ch e n Kohlenbecken ist im Ganzen
und Großen die Lage unverändert.
In dem nordwestböhmischen Reviere ist der
heutige Stand folgender: Von einer Belegschaft per 5648
Mann auf 28 Schächten arbeiten 4171, während 1477
striken. Die gestrige Lohnauszahlung auf den Kohlenberg­
werken der B r ü x e r Bergbaugesellschaft vollzog sich ruhig.
Der Bezirkshauptmann erließ gestern eine Kundmachung, in
welcher den Arbeitswilligen der volle behördliche Schutz zu­
gesichert und vor Gesetzwidrigkeiten gewarnt wird.
Im Teplitzer Bezirke striken von 1996 Mann 1617.
Auf dem Franz Josef-Schachte ist heute neuerlich der Strike
ausgebrochen, da die Werksbesitzer die Forderungen der
Arbeiter angeblich nur für einen Tag bewilligt haben.—
Im Aussiger Bezirke ist die Situation unverändert. Auf
dem Elisabeth- und Albrecht-Schachte des Grafen Sylva-
Tarouca fuhr eine größere Zahl von Arbeitern ein, als
gestern und ist für morgen ein noch besserer Stand zu ge­
wärtigen.— Im Bezirke Komotau wurde der Karl-
Schacht, welcher das große Eisenwerk mit Kohlen versorgt,
von Gendarmen besetzt.
Prag, 24. Jänntr. Die Kohlennoth macht sich nach
Meldungen der Blätter bereits empfindlich geltend. Um den
Verbrauch der Kohle möglichst einzuschränken; würde.der elek­
trische Betrieb auf zwei Strecken der Prager, sowie auf jener
der Prag—Vysocaner elektrischen Bahn reduciert. In Prag
wurden die Spitalslampen schon um 9 Uhr bis auf die ganz­
nächtigen ausgelöscht. In Karolinenthal und Zizkow wird
die elektrische Straßenbeleuchtung statt mit Bogenlampen nur
mit Glühlichtlampen besorgt. In Karolinenthal wurden alle
Schulen, in Nusle ein Theil derselben gesperrt. In Kosir
wurde der Unterricht auf drei Tage eingestellt. Die meisten
Kohlenhändler haben ihre Vorräthe ausverkauft. In den
Vororten dürften in den nächsten Tagen einige Fabriken
wegen Kohlenmangels den Betrieb einstellen.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den zwei
Littitzer Schächten ist unverändert. Zum Schutze der Arbei­
tenden ist heute von hier eine Militär-Assistenz in der Stärke
von 235 Mann nach Littitz, Sulkow und Nürschan abge­
gangen.
Rürschau, 24. Jänner. Auf den Schächten des Mieser
Bezirkes striken heute 4414 Arbeiter. Auf dem Ziegler-Schachte,
wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind zu der
heutigen Frühschicht nur 133 Arbeiter erschienen. Aus Pilsen
sind in Sulkow eine Compagnie und in Nürschan 162 Mann
Militär eingetroffen.
Krieg in Südafrika.
London, 24. Jänner. Reuters Office meldet aus Lou-
renco Marques vom Heutigen: Eine von Seite der Boers
aus Pretoria kommende Depesche enthält nähere Einzelheiten
über das Gefecht bei Olivers-Hoeck. Diesen Nachrichten zufolge
ersetzten die Engländer vier- und fünfmal täglich ihre er­
müdeten Soldaten durch frische Mannschaften. Die Boers
verloren einen Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet.
Bei den Boers herrscht die zuversichtlichste Stimmung. Die
britischen Truppen erlitten schwere Verluste. Commandant
Botha übernahm den Oberbefehl über die Truppen auf dem
Spionskop, Commandant Cronje wurde auf einen anderen
Posten gesendet. Im nördlichen Lager der Engländer herrscht
Verwirrung; man sehe, wie sich die Truppen ziellos hin- und
herbewegten.
Der Affumptiomste«- Process.
Paris, 24. Jänner. Der Staatsanwalt führt aus, dass
die von ihm vorgestern citierte Liste von Deputierten, welche
ihre Wahl der Unterstützung der Assumptionisten und deren
Journalen verdanken, nicht von ihm herrühre, sondern einer
von den Assumptionisten geleiteten Zeitung entnommen sei.
Der Staatsanwalt gibt seiner Freude Ausdruck, dass die ge­
nannten Deputierten gegen die Patronanz der Affumptionisten
protestierten.
Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte zwölf Mitglieder der
Assumptionistenvereinigung zu je 16 Franks Geldstrafe und
sprach gleichzeitig die Auflösung der Vereinigung
aus. Die Sitzung wurde hieraus ohne Zwischenfall aufgehoben.
Die Pest.
Buenos-Ayres, 24. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
Berichten aus Rosario ist dortselbst die Pest aufgetreten. Es
wurde ein Samtäts-Cordon gezogen, dessen Einhaltung strenge
überwacht wird.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden vom Modder-
River vom 23. d. M.: Die Berichte aller Deserteure stimmen
darin überein, dass die Stellung der Buren bei Maggers-
fontein unhaltbar geworden sei durch den ungünstigen Ge­
sundheitszustand im Lager, den mehr und mehr sich häufenden
Typhus und den Mangel an Gemüse, wie an allen Lebens­
mitteln überhaupt, mit Ausnahme von Fleisch, welches im
Ueberflusse vorhanden sei. Der Gesundheitszustand im briti­
schen Lager sei ein zufriedenstellender, obgleich die Truppen
durch das lange Lagern völlig erschöpft seien.
London, 25. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Spearmans-Lager vom 24. d. M.: Heute hörte man in den
Frühstunden ein starkes Gewehrfeuer. Die Buren gaben
Krestkop auf, welcher von der englischen Infanterie besetzt
wurde. Die Buren suchten hinter einem Steinwall Zuflucht.
In dieser Stellung hielten sie stundenlang aus. Nachmittags
sah man sie in vollem Rückzüge; sie liefen durch eine Schlucht,


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz. Freitag
während sie von der englischen Artillerie mit Shrapnels und>
Lydditgeschossen überschüttet wurden. Die Engländer nahmen
in der durch den Steinwall gebildeten Deckung Stellung. Die
heutigen Verluste der Engländer sind gering.
London, 25. Jänner. Die „Times" melden aus dem
Lager bei Spearmansfarm vom 23. d. M.: Das Feuer dauerte
heute den ganzen Tag an. Den englischen Truppen gelang
es nicht, weiter vorzudringen. Die Buren, welche mehr Ge­
schütze als die Engländer haben, sind nach Befestigung des
von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich in fast ununter­
brochener Linie von den Drachenbergen mehrere Meilen nach
Osten erstreckt, für einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer
gerüstet.
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlicht
folgende Depesche aus Spearmans- Lager vom 25. d. M.
Mitternacht: Die Truppen des Generals Warren besetzten am
Dienstag nachts Spionskop. Sie überraschten die kleine Gar­
nison. welche die Flucht ergriff. Die Engländer behaupteten
den ganzen Tag hindurch die eingenommene Stellung, obgleich
sie heftig angegriffen und insbesonders von Granatenfeuer
sehr belästigt wurden. Die Verluste der Engländer dürften
beträchtliche sein. General Woodgate wurde gefährlich ver­
wundet. General Warren glaubt, dass er die Stellung des
Feindes unhaltbar gemacht habe.
London, 25. Jänner. „Daily Mail" meldet aus Lou-
renzo Marquez vom 24. d.: Heute früh wurde Passagieren,
deren Reiseziel Transvaal war, auf Befehl der portugiesischen
Regierung die Erlaubnis zur Abreise verweigert.
London, 25. Jänner. In einem besonderen Artikel
führen die „Times" aus: Die Rede des Staatssecretärs
Grafen Bülow im deutschen Reichstage dürfte sich als ein
bedeutsamer Schritt aus dem Wege fortschreitender Entwick­
lung des internationalen Rechtes sich erweisen, vielleicht als
der bedeusamste einer ganzen Reihe von Jahren. Wir be­
zweifeln nicht, dass der einleitende Schritt zu einer um­
fassenden Erörterung der Frage der Kriegs-Contrebande, wenn
sie in freundschaftlichem Geiste und auf der breiten Grund­
lage der öffentlichen Interessen gethan wird, offen und be­
reitwillig von der englischen Regierung aufgenommen wird.
Prag, 25. Jänner. Im Teplitzer und Pilsener Reviere
ist die Lage unverändert. Der Verein der Gewerke des Brüx-
Aussiger Reviers beschloss die Beschickung des Einigungsamtes
unter der Bedingung, dass entlassene Arbeiter in dasselbe
nicht gewählt werden.
Brüx, 25. Jänner. Von 5646 Mann der Belegschaft
sind zu der heutigen Frühschicht 1361 eingefahren. Aus drei
Schächten wird gefördert, während sonst die Arbeit ruht.
Falkenau, 25. Jänner. Hier und in Neusattel ist ein
Bataillon Infanterie eingerückt.
Brüx, 25. Jänner. Da unter den Maschinisten und
Heizern der Werke die Neigung vorherrscht, die Arbeit ein­
zustellen, und an einzelnen Werken dies auch theilweise bereits
geschehen ist, wurde gegen die Schuldigen die strafgerichtliche
Untersuchung nach 8 87 St.-G. eingeleitet und wird im Falle
der Bestrafung derselben die Entziehung des Befähigungs­
zeugnisses erfolgen.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung des Beschlusses
des Ministerrathes wird der Ministerpräsident Silvella heute
der Königin-Regentin ein Decret unterbreiten, durch welches
die Strafen, welche über die Anarchisten von Barcelona
verhängt wurden, in Verbannung umgewandelt und für
alle durch die Presse begangenen Delicte Amnestie gewährt
werden soll.
Paris, 25. Jänner. Deputierter Brisson brachte in der
Kammer einen Gesetzesantrag ein, in welchem die Säculari-
sierung der Güter der nicht genehmigten männlichen Con-
gregationen verlangt wird.
London, 25. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Shanghai: Nach einer Meldung der „North China Daily
News“ hat der Kaiser Kuanghu ein Decret unterzeichnet, in
welchem er Putsing, den 9jährigen Sohn des Prinzen Tuano,
zum neuen Kaiser bestimmt. Putsing wird am 31. d. M.
den Thron besteigen.
Stimmen muntern fWsum
Einladung
zur
eon st linierenden Versammlung
des
katholischen nichtpolitischen Männervereines
für Urfahr und Umgebung
am Sonntag den 28. Jänner 1900 um 4 Uhr nachmittags
in den Saallocalitäten des Herrn Langmayer (vorm. Stadl­
bauer) in Urfahr, Maximilianstraße.
Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Comite-Obmann.
2. Wahl des Vorsitzenden der Versammlung.
3. Als Redner: Der Hochw. Herr Landtags- Abgeordnete
Johann Nep. Hauser.
4. Wahl des Vereinsausschusses.
5. Aufnahme von Mitgliedern.
Das Comite.
Oeffentlicher Dank.
Der gefertigte Präsident des Kirchenbauvereines von
Lustenau, Georg Freund und die Redemptoristen-Patres
der genannten Niederlassung, fühlen sich gedrängt, in erster
Linie der Hochgebornen Frau Gräfin Maria Agnes Pacht«
für die große Liebenswürdigkeit, das Protectorat über das
herrliche Concert der hohen Aristokratie der Landeshauptstadt
Linz zu Gunsten des Herz Jesu- Kirchenbauvereines von
Lustenau zu übernehmen, öffentlich in geziemender Weise den
wärmsten Dank auszusprechen. Zugleich sei der aufrichtigste
Dank allen 9 1'. Mitwirkenden, wie Herrn Grafen Manfred
„Linzer Volksblan."
den 26. Jänner I960. Nr. 20
Pacht«- Rayhofen, Comtesse Lora Tauffkirchen, Baronesse!
Marguerite Joelson, Fräulein Dolly v. Planck, Hrn. Musik-
director Schreyer und der gefeierten Dichterin deZ Fest­
prologes, Frau Dr. Anna Esser, für alle Opfer und Mühen
hiemit öffentlich in gebürender Weise dargebracht. Der wärmste
Dank sei ferner allen P T. Anwesenden der hohen Aristo­
kratie, der Spitzen der einzelnen Behörden und der ver­
schiedenen Kreise für ihr zahlreiches Erscheinen und ihr
reges Interesse an der hehren Sache ausgesprochen.
In besonderer Weise fühlen sich die Endesgefertigten
gedrängt, Herrn Buchhändler E. Mareis für das Arrangement,
dem Herrn Direktor der löblichen Gasanstalt für die unent­
geltliche Beleuchtung, dem Herrn Theaterdirector für die bereit­
willige Ueberlassung des Redonteusaales und den Herren des
Kirchenbauvereines für ihre verschiedenen Dienste und Mühen
den innigsten und wärmsten Dank auszusprechen.
Linz, 24. Jänner 1900.
P. Georg Freund
Präsident
und die Patres Redemptoristen von Lustenau.
An alle kl. Tit. Leser!
Großes wurde schon geleistet zu Gunsten der katholischen
Missionen; denn wofür man sich begeistert, dafür arbeitet
man auch. Indes noch mancher würde gerne etwas geben,
wenn es ihn nur leichter ankäme. Und doch gibt es eine
recht einfache Art, sich an diesem Werke katholischen Glaubens­
eifers und Opfersinnes zu betheiligen und die lautet:
Unterstützung des Bonifacius-Vereines in Linz.
Sein Zweck ist: Die vom Culturkampf hart mitgenom­
menen und vom Protestantismus arg bedrohten Katholiken
(besonders-Deutschlands) zu unterstützen beim Baue von
Kirchen; beizusteuern zum Unterhalte katholischer
Priester, die sonst gezwungen sind, jene oft armen Gegenden
zu verlassen; mitzuarbeiten an der Errichtung katho­
lischer Privatschulen und Waisenhäuser. Hilfe
thut da dringend noth. Mussten doch noch in den letzten
Jahren über 60.000 katholische Kinder protestantische Schulen
besuchen. Darum ergeht an alle, insbesondere an die hochw.
Pfarrämter, Stift'e und Institute die herzliche
Bitte, den Verein zu unterstützen. Auch die kleinste Gabe ist
willkommen, große freilich noch mehr, und wer am meisten
gibt, ist König in unserem großen Beterreich.
Erbeten werden Briefmarken jeden Landes, jeder
Gattung, gebraucht und ungebraucht, Correspondenz- und An­
sichtskarten (ganz!), Adressschleifen und Couverts (mit ein­
gedruckter, d. h. nicht aufgeklebter Marke unzerschnitten!),
Cigarrenspitzchen, Staniol (Silberpapier), Münzen,
Abfälle und Reste von Wachskerzen, gute Bücher und
katholische Zeitschriften (ganze Jahrgänge). Auch ganze
Marken- Sammlungen finden freundliche Aufnahme. Die ein­
zelnen Artikel aber sollen weder bunt durcheinander gewürfelt,
noch auch beschmutzt sein.
Allen PI. Tit Wohlthätern aber, die bisher so bereit­
willig den Verein unterstützt haben, sei hiemit im Namen
unserer hilfebedürftigen Glaubensbrüder herzlichst gedankt.
Zu ihrer Freude sei hier mitgetheilt, dass der jährliche Er­
trag aus diesen Kleinigkeiten schon 200 K betragt.
I. Preishuber, Obmann.
Adresse: An den Bonifacius- Verein (Priester-Seminar)
in Linz.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 26. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 25. Jänner 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech ent er.
Die
General-KkMsknlnnz
für Linz und Oberösterreich einer hervorragenden.
alten Berstcherungs-Gesellfchaft ist unter günstigen
Bedingungen, Fixum nnd Provision zu vergeben.
Gut eingeführte, cantionsfähige Persönlichkeiten
wollen Offerte sub: ,.L. G l 200" an die Avm.
d. Bl. senden.( 57— 21)
GesMfk-ZMng.
Wie«, 24. Jänner. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, pr So Kllo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.16 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, üs 7 70 bis
K 8.85; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.35; Ma'chselder
78 bis 80 Kilo, K 8— bis K 8.35 Schlusscarsc: Usancware per
Mai-Juni K —.— bis Li, per Herbst K —.— bis —, per
Frühjahr 1900 K 7.90 bis K 7.91.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.75 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo. K 6 65 bis
K 6.80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.80 bis K 7.05. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K —bis K —per Frühjahr 1900
K 6.78 bis K 6.79, per Mai-Juni K —bis K —.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7 75; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis K 6.10,
neuer K 5.25 bis K 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl. neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prma K 12.25 bis K 13.25, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Silo: Miene- Weizemnehl-Tvpe: Nr. 0 K 14.—
biS K 14.40, Nr 1 K 13.40 bis K 13 80, Nr 2 Li 12 80 bis K 13.20
Nr. 3 K 12.20 bis Li 12.60, Nr. 7 K 9.30 b-s K 9 70, Nr. 7£
K 7.50 Bi* Li 7.80, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 Li bis Li, Nr. 2L dis Li —,
Nr 3 Li —.— bis K —.—, Wiener Rogzmm-Hl-Tyv-: Nc 0 K 11.70
bis Li 12.30, Nr. 1 K 10.— bis Li 10 50, Nr. 3 Li 7.80 bis Li. 7 80.
Wien, 24. Jänner. (Amtliche Wareucourse der Wiener
Börse.) -Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Februar Frochtbasis Aussig
K 25.25 bis K 25.35, Raffinade ruh., Prima Li 84.75 bis Li 85.—,
-etto Secunda K 84.25 bis Li 84.50. Spiritus, und., prompt, contig.
ab Wien K 39.20 bis Li 39.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 82.50
i. Li 33 —, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaaten,
Lohlreps ruh, per Aug -September 1900 ab Wien K 11.85 bis K 11.85,
Betrolnim fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.50 b. K 16.- Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. K 39.50
bis K 40 50 dto. Mass rhell prompt ab Wien per Waggon K 40.50 bis
K 4>.50 gestammt, ruhig, Schweinfett, inl. inclusive Fass prompt
t. Kosten ab Wien K 50.— bis K 51, Speck, weiß, excl. Pack K 41.—
bis K 42 —. Unichlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 85.50. Eolonial-
mmi: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prpt. ab Triest Li 47.— bis Li 51,
Bestindi'cher je nach Sorte K 54 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte Li 56 bis Li 128
Nürnberg, 24. Jänner, (tzopseamarkt.) DaS Wetter ist an­
haltend ein der Zeit weniz entsprech-ndes: verhältnismäßig mild, sehr
trübe, m b mit 11 terbr da mjm stellt sich imm r wieder Regen ein.—
Aus dem Hopsenmarkte geht es j-tzt so still zu, dass wenig zu berichten
ist. Gestern wurden 70 Ballen ve. kaust, da,egen vom Lande 100 und
du- ch die Bahn nur einige 20 Säcke zugefahren; es überstieg also, eine
Seltenheit in neuerer Zeit, der Zugang die Abfuhr. Gehandelt wurden
Maiklhopfen zu 75, 77, 78 und 82 M., Hallertauer von 85—92 M,
Wolnzecheu um 105 M. und Prima Württemberg«:: um 95 M.—
Heate vormittags ist bis zur Stunde gar nichts zum Umsatz gekommen,
so dass ailo auch der h utige Berkehr keine besondere A svehnung zu
gewinn-n scheint. Weder vom Lande noch von der Bahn stad nennens-
wette Abladungen eriolgt. („Allz. Br.- u H.-Ztg ")
Durchschnitts- Marktpreise.
W>"zen N-rn ««erste Lins Haler
KhKhKhKhKh
Ried, 23. Jänner. 16 60 12 8o 13 20 12 6 ■>
Otiensheim, 24. Jänner. 16 50 13— 14 11—
Landschaftliches Theater in Linz.
WtecnoB: M I f t f b a o« t. r===r^
Freitag dni 26. Jänmr.
Ansang ^8 Uhr. Ende |10 Uhr.
107. AbonnementS-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Viertelscheine gelb. Werimarken ungütig.
Benefice für den Capellmeister Herrn Arnold W i n t e r n i tz.
Neu insceniert.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Aufzügen. Dichtung und Musik von Alb. Lortzing.
Regie Max Mor is.— Dirigent: Capellmeister Arnold Wi nt er n itz.
Personen:
Graf v. Eberbach .... Ernst Grinzenberger.
Die Gräfin, seine Gemahlin... Mathilde Dorse.
Baron Kronthal, Bruder der Gräfin.. W. Falkenstein.
Baronin Freimann, eine junge Witwe, Schwester
des Grafen..... Paula Santa.
Nanette, ihr Kammermädch en.. Fritzi Massary.
Baculus, Schulmeister auf einem Gute des Grafen Victor Eckhardt.
Gretchen, seine Braut .... Mathilde Erl.
Pancratius, Haushofmeister auf dem Schlosse. Fritz Fritzberg.
Dienerschaft und Jäger des Grafen. Dorfbewohner. Schuljugend.
Der Schauplatz ist ein Dorf der Grafschaft und das gräfliche Schloss.
Zeit: Im Sommer 1803.
Theater-Nachricht.
Freitag gelangt zum Vortheile des Capellmeisters Herrn Arnold
Winternitz Lortzings Oper „Der Wildschütz" zur Aufführung.— Sams-
tog wird die Ope etten-Novitäc „Die Puppe" zum schstenmale wieder­
holt.— Am Sonntag nachmittags findet vielfachen Wünschen Rechnung
tragend eine ungekürzte Reprise der Operetten-Noviiät „Die Pupp-" statt,
am Abend geht die tolle Gesangsposse „Heirat auf Probe" in Scene, in
der die Komiker im Vereine mit bet Soubrette ganz hervorragend be-
ichäsiigt find und neue Gesanvseinlagen zum Vortrag bringen.— Für
Montag wurde Richard Wagners „Das Rheinzold" in den Svielplan
aufgenommen.— Die Proben zu der Faschinzsposse „Linzer Vereins­
brüder" finden ununterbrochen statt.
Panorama International.
Sirrz, Herrenstratze Rr. 8, Parterre rechts
NEU! NEU!
Transvaal, Südafrika.
Eintritt per Person 30 ?r, Kinder, Stndente« nnd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (isi)
Telegraphischer «urS-Bericht vo« 25. Jäuuer
Papierrente ....
99.70
Silberrente ....
99.40
Boldrente
98.95
Oesterr. Kronenrente.
98.65
llng. Goldrente...
99.05
Ung. Kronenrente..
94.95
1860er Lose zu 100 fl.
159.60
1860er Lose zu 500 fl.
.
llng. Prämienlose..
162.—
Oest.-ur-g. Bankactleu.
13150
Lreditactien ....
234.90
Ung Lreditactien..
187.—
Angwbank ....
124—
lloionbankactien...
155.50
Bantveretn ....
136.50
Länderbankactien..
117.75
F. Itordbahnactie»..
289—
Dampfschiffactien..
72 75
Staatsbahnactien..
133.50
Südbabnactien..
25.30
Alpine Montan-Actie». 275.50
Böhm. Montanactieu. 420—
Rima 334.—
Poldi 150—
London 242 10
D. Reichsnoten... 118.10
Napoleonsd'or... 19.22
Juri. Banknoten.. 89.70
Ducaten 1141
100 Rubel .... 265.—
O -Oe. Landesanlehen. 90 40
O-Oe. Hyp.-Piandb. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93 50
O.-Oe. Bankactien.> 125~
Kleinmünchner Actien. 69.50
Gmundner Elekt -Pr.-Bct —•—
Türken ... 126—
Linzer B auerei-Actun 65.—
Gefch äftslos.
Telegraphischer Mttervngsl»errcht.
Wien, 25. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Schweden, das Maximum
befindet sich zwischen 775 und 770 Mm. über dem Meer­
busen von Biscaja. Ein zweites Minimum befindet sich über
Oesterreich.— Nordwestliche Windrichtung, trübe, Regen, zeit­
weise Niederschläge, kalte Temperatur, unruhiges Wetter.
Witterungs-Telegramm-Berichtigung.
Die erste Gruppe des gestrigen Witterungs-Telegrammes sollte
lauten: „Das LuftdruckminimUM befindet sich zwischen 725
und 730 über Finnland, das Maximum zwischen 735 und
740 über Frankreich.
Linz, 25. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 230 Centimeter ober Null, fallend. Temperatur:
5 Grad Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung:
Regen.— Kein Eisrinnen.


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 7 ]
Nc. 20
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt .“
den 26. Jänner 1300.
Seite 7.
ftür die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anlässlich
der Krankheit und des Ablebens unseres theuren, innigstgeliebten
Vaters, beziehungsweise Groß-, Schwieger-, Urgroßvaiers und
Schwagers, des Herrn
Ignaz Keyrer
Privatier
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit allen
Verwandten, Freu,den und Bekannten aus nah und fern,
: unseren tiefstgesühlten Dank aus..
Besonders gilt derselbe dem hochw. Psarrclerus von Samt
Matthias für die gütige Führung des Conductes, namentlich
dem hochw. Herrn I'. Karghard Angerer sür die liebe­
vollen Krankenbesuche uns für die Begl-itung bis zum Grabe.
Ebenso danken wir den lieben LrhrfrKnletn» für die be­
sonderen Beweise des Mitgesühls, wie für die schöne Kranz­
spende, sowie Allen, welche das Andenken dis lieben Ver­
storbenen geehrt haben. (269)
Linz, 25. Jänner 1900.
Die tieftrauernt) ^iiiterötieöenen.
Kirchlich« Leichmbestattung „Pietät", Linz, Landstraße SS, Kapnzinerstraße rs.
Das Haus Nr. 17 sammt ledigem Grund in Wind
Haag, Bez. Perg, Oberösterreich, mit einem Grundbesitze
von 25 Joch 455 ^Klafter, zugleich
und Gnsthans,
kaufen. Auf der Realität können allfällig 6400 st. liegen
bleiben. Kauflustige wollen sich an den Gefertigten wenden.
Perg, am 22. Jänner 1900.
Ar. Krnst von Witdauer
(i 58 g 8) Advoeat in Perg.
Fahrplan der
W#l vota l. QcioSet 189# an 8ts auf mccicves
11.59) Mt| Kkaus-Steyrling
«ad Ha»
. an) ,.5»
8.93
8.18
1.45
».17
7.58 I «ad Hall
9.99 I Ll«
. ab
an
5.00111.4« 5.0»
7.IZ 1.45 7.1»
9.551 8.55
Ha«
ab 5.49
»l, 8.98
7.48——
1. 0»
— 8.6»
8.17
— 8.48 7.J7
— 8.97—
—“ 98»
Klans-Stchrling..— ».5»——
Wels ...an————————
r> i« Rachazrit tun 9-*0 Uhr abends MI 5.59 Uhr srtch ist durch Unter­
streichung der Minumizister bezeichnet.»
Adolf
Melier
Dr moderoe
Eahiitecfcntk.
t.i«* t Jj&ndatrasse 34, Linz.
Zahnextractione»
und
Aiomdisrnngen.
098«
Zr Die Kunst der Schönheit ^!
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommer­
sprossen, Finnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröthe, Falten
und rohe Haut bei Anwendung von Pasta „Silvia".
Preis fl. 1.—. Unentbehrliches Schönheitsmittel für Damen
und Herren von überraschender Wirkung.— Haupt-Depot:
A. Hofstätters Erben, Apotheker, Linz, Franz
Josefs Platz 16. (2984 12 12)
[ustips und Ernstes
Toaste m Inschriften
enthält dae Buch
Der
ereinsdichter.
206 Seiten,
ffceis
K 1.80, durch die Post K 1.90.
Verlag Premerein Liai-Ürfahr.
Fahrplan der Mtthlkrelshahn.
a OMtg mim 1. gelotet MM Ns ««f wettete*.
Mchch». abj 8- 89 jl 0- 58 ls trttjtfSÖ mtgtu
Ottrzätzetm
Ms« CM«
.
Benheu».
ftettftfke«
fyümfttto
Haliach.
Rahrbach.
OMMriN«•
tu**»■ 1
«e
ftrrichmig der
s»
11*00
800
»2»
1116
8 14
596
110fr
3*8»
5^4
11-41
840
6 94
13*6«
4-64
6-18
18-15
4 17
6-40
18-9»
4'42
7-90
12*57
5-62
7-87
1 25
5 25
7 99
1 88
5*4»
8 17
2*14
6*18
durch Unter.
(2831 65)
«tot« frisch
gerostet ohne jede
künstliche Zuthat
4 Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
UifitKarteu mit Steindruck
werden auf das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Urfahr.
K. k. österreichische StacttsvaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Richtung nach Mt»«r
18.96 nachts Personenzng Nr. 18 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen a. d. U., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktstagm
nach Waidhosen a. d. U., Kleinreifltng.
5.5» früh Perionenzug Sta. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 81« nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein, Waidhofen a. d. H.
I. 94 nachmittags Ostende-Exprefszug Nr. 8 nach Wim. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzug Nr. US nach St. Valentin. Stehr,
Graz. Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
8.00 nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wim.
3. b-> nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wim; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Persouenzng Nr. 18 nach Wien, Wauthausm,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.91 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wien, Waidhosen a. d. tz.,
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzug Nr. 218 nach St. Balmtin, Maut­
hausen, Grein. Stehr.
8.41 abends Personenzug Nr. 1« nach St. Balmtin, Maut-
hausm, Amstettm, Waidhofen a. d. N„ Steyr, Billach,
Tarvis. Pontasel, Venedig, Florenz, SÜm, Graz, Klagm-
^ fnrt, Laibach, Triest.
Richtung nach «aksbach-Wartborg:
7.4« früh Personenzng Nr. 1222 nach Budweis. Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.8» nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzug Nr. 1884 nach Budweis
9.91 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
Richtung nach Mol«:
3.SS srüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmundm, Ischl, Anssee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Killn,
Brüssel. London.
7.41 srüh Perfonenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
münster Stift. Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, femer nach Schärding,
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
II. 19 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Nie., Simbach. München, Pastau, Regensburg, Niirn-
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüstel, London, Gmunden
>Eeebahrhof), Gmunden, Ischl, Aussee, Bbcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorn!. Orient-Exprcsszug Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Anstee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Ar. 9 nach Aschach st D.. Unterrohr,
Gmundm •&■>, Ginuübm, Jschi, Austee, Kummer,
Salzburg, München, SiUtigart. Straßbnrg. Innsbruck,
Boze», Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich Bas l. Paris. Über
# Ried, Simbach nach München, über Schärdina-Passau nach
Regensburg. Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8.08 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.91 nachm. Oftende-Exprcsszug dir. t nach Pastau, Ostende,
London.
4-10 nachm. Personenzng Nr. 18 nach Aschach a. D.. Unterrohr,
Nmmarkt-Kallham, Schärding, Passan. Regensburg. Ried,
Simbach, München, Gmunden Seeb.), Ginunben, Ischl,
Allssee, Kammer, Salzburg. Saaiseldm, Zell am See,
Innsbruck, Bozm-Kries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen. St. Gallm. Zürich, Basel, Paris.
7.80 abend« Personenzng Nr. 115 nach Gmundm, Ebensee,
Salzburg.
10.97 avmos Personenzug Nr. il» nach Bills.
11.65 nachts Schnellzug 'Jir. i nach Salzburg, München Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, Jnnsbtnck, Bozea-
Gries, Meran. Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding. Pastau, Nürn
berg, Franksurt, Köln, Brüstel, London.
Ankunft in «in»:
Aich»«»« nun Mt,«:>
3.88 stüh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstettm, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmsurt,
Graz, Waidhofen a. d. N-
7.89 früh Personenzng Nr. 15 von Amstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosm a. d. U., Stehr, Grein, Mauthausm.
11.09 vorm. Perlonenzng Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinretsling, Waidhofen a. U.
11.89 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhofen a. D., Steyr.
11.96 vorm. Orient-Expresszug Nr. g oon Wim. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constaniinopel über Küstendschc-
Bukarest.
I. 40 nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel.
Tarvis, Trieft, Laidach, Klagensurt, Villach, Bmck a. d. M.
Stenr, Grein, Mamtzausm.,
2.87 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küftendsche-Bularest, bezw. Constantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim.
3.48 nachm. Personenzng Rr. 13 von Wim, Mauthausen.
6.26 abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. sog von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, (llraz, Villach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d. B.. Greini Mauihausen.
8.54 abends Personenzng Nr. 18 von Wim; über Amstettm,
von Trieft. Laibach, Tarvis. Graz, Villach. Klagmsurt-
Waidhosm a. d. N., Sttyr. Grein, Mauthausm.
10.88 abends Personenzug Rr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim.
Nichtung atm Oarsbach Marckv««#:
7.01 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.57 vorm. Pcrsournzug Rr. 1233 von Budweis.
2.51 nachm. Personenzug Rr. I813 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Prag.
9.90 abends Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Richtung von Mot«:
12.88 nachts Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Marga-
rethm, Bregenz. Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München über Passau, Schärding
von London. Köln, Franksurt a. M.; ferner von Kammer,
Ausiee. Ischl. Gmundm, Gnmndm (S.), llnterrohr.
3.1« nachts Schnellzug 8ir. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßbnrg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, Über Paffan-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankkurt a. W-, Nürnberg.
5.68 srüh Personenzug Nr. 80 von Weis.
7.34 früh Perfonenzug Nr. ll« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Alchach a. D., Münchm,
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarktstagm von Gmunden
(Seebahnhof).
- mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg. Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Austse, Ischl, Gmunden, Gmunden «, >«> m i tiiitittittii l immil iir iiiiiim ii,,,,,,


[ 2023-06-29 10:38:50.435 - 19000126 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt.
den 26. Jänner 19' 0.
Rr. 20
Nr. 1185/VI. ex 1900.
OffertAusfchrritiung.
Die Unterbauarbeiten zum Baue einer stabilen Traunbrücke
in Wels im Zuge der Steyermarker-Reichsstraße, sowie die damit im
Zusammenhange stehenden Straßeneorrectionsarbeiten am rechten Traun­
ufer im approximativen Kostenbeträge von 160.000 Kronen werden
im Offertwege hintangegeben.
. Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectspläne, der Arbeitsausweis,
sowie die allgemeinen, administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung
und Bewerbung der Arbeiten können im technischen Departement der k. k. Statthalterei
eingesehen werden.
Diese Bauarbeiten werden nur an leistungsfähige und verlässliche Bauunternehmer
übertragen und sind 14 Tage nach erfolgter Bauübertragung in Angriff zu nehmen.
Die mit einer Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen der Bauvergebung genau kennt
und sich denselben vollinhaltlich unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig ausgefülltes
Formular des Einheitspreistarifes und Arbeitsausweises, in welchem die offerierten Einheits­
preise in Ziffern und der Kostenbetrag für jede Post in Ziffern und in Worten einzusetzen
sind, beizuschließen und können diese Formulare im technischen Departement der k. k. Statt­
halterei in Linz bezogen werden.
Die Offerte sind längstens bis 26. Februar 190«, mittags 12 Uhr, im
Einreichungsprotokolle der k. k. oberösterr. Statlhalterei gut versiegelt zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung „Offert für die Unterbauarbeitcn bei der Traunbrücke in Wels" zu
tragm und muss jedem Offerte der Erlagschein über das bei der k. k. Finanzlandescasse in
Linz im Betrage von 8000 Kronen erlegte Vadium angeschlossen sein.
Die Offerteröffnung findet den 27. Februar 1900, 9 Uhr vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthalterei in Linz statt und steht es dem Offerenten frei, derselben
anzuwohnen.
[
Liuz, am 20. Jänner 1900.
(156 3 2)
Iiir den U. k. Statthalter;
Heil».
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Kl
einer
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen.
Ei« braves Mädchen
von angenehmer Aeußerw, mit kleiner'
Caution wird für ein semes Geschält,
aufzunehmen gesucht. Gefl. Anerbieten,
mit Photographie und Abgabe beij
Gehalts-Ansprüche unter Chiffre H.
G. 1974 an HaasensteinL Vogler
in Reichende» g. Anonyme Offerten
bleiben unberücksichtigt. (161 2 2)
Kräftiger Lehr junge
aus besserer Familie wird in der
Conditoret «eorgevitz, Bischof-
gasse 5, aufgenommen. (159—3 3)
Gognac-Jpastillen
sehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische ErsrischnngSbonbous,
PralineS, S Deka 12 bis 20 h,
Tutti-Frutti-Schnitte« 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
Ein solider
Accidenz-Schriftsetzer
wird ehestens aufzunehmen gesucht.
Gefälliges Anerbieten unter Chiffre H.
H. 1975 an Haasenstein& Vogler
t n Reichenberg. (162 2 2)
| Gratis
||
Stellengesuche.
Für tiu Frülllei»
20 Jahre alt, gut erzogen, wird eine
Stelle als Verkäuferin (Anfängerin)
oder derglnchen in einem soliden Hause
in Linz gesucht. Lohn nebensächlich,
familiäre Haltung erwünscht. Offerten
unter „Vertraue« 167" an die
Adm. d. Bl. erbeten. (167 3 1)
Allgeme iner Verkehr«
Trauerhirte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (163 4 2)
Um Adresse« zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press
vereinshaus.
Kann stets
bezogen
WWW werden der
Yerlagskatalög
* des kathol. tPressvereines
Cinz-Urfahr.$**#
Wachskerzen
und Wachsftöcke, frisch lagernd,
empfiehlt für die Lichtmessweihe das
Wachsgeschäft D. Georgevitz,
Bischofgasse 5. (160—3 3/
C. MIeiiit
Jalousien-Fabrik
Braunau i.B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuartig. Holz-
roul. tt. Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten-
für Privatkunden allerorts gesucht.
yxacoaOOQOQgw. »^40oc00&ocacs>aoc>coc
Mmm
und
lies!
\b Eine sehr interessant und
innend (beschriebene von
j»:
,s'i der Pres-e wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
von Ferdinand EöViver.
JLsr 2. Auflage. *S£&
Preis:
■ 0 kr., durch die Post 1 fl.
Verlag
Pressverein
^ Linz-Urfahr.
r 's. 'Jr rrrtXKtXKVr O♦ oQv zccc/T.ZOi
Die besten
Prima GiGahl
trolsmesser
aufgenietete Strohmesser
KäKsetmesser
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowie alle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu sehr billigen
Preisen: (t>0)
F. Kutschern» Nachfolger
«. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
Z:
ahne Gebisse
!n feinster AotiBbreei
Franz Süwinskl
lseMrdl. befugter ZtbBtedmlker
LINZ, Landitmu 84.
Zur Pfiege des Mundes «d
der ZShue ist das ToDkcnrnsei
ureebidikfce Muud^sEEer \>ti
Zabnjuher (248—776)
Indiana
zu empfehlen.— Zu bsbes
in den Apotheken und P«r
fumerie-Hand Iunge*
Verlag des lmtholifchm MressvemueS) Linz, Gderösterreich.
M
Ein rtcttcs. iXX'rP
itOcr Lorrröes
erschien in 2. Auflage im Verlage des kathol.
Pressvereines in Linz:
Am Mutterhersen
oder:
Auserr liebt Frau bllll ZMkbks Md ihre Gegner
von Professor Dr. Ioh. Ackerl, Chorherr des Stiftes
St. Florian, (dem bekannten Verfasser des in einer
Million-Auflage verbreiteten: U. L. Frau von
Lourdes.)
Nachstehend seien die Capitel- Ueber-
schristen dieses für jeden Katholiken interessanten
Werkes angegeben:
Einleitung. U. L. Frau von Lourdes und ihre Gegner.
Die Kriegserklärung. Es gibt doch Etwas. Ich glaube an
Gott. (Materialismus.) Ich glaube an Gott, den allmäch­
tigen Schöpfer. (Pantheismus.) Ich glaube an Gott, den all­
mächtigen Vater. «Deismus.) Ich glaube an Jesus Christus.
(Die Freigeister.) Die Juden. Die Verehrer des Buddha, Con-
fntsc und Mohammed. ConfessionsloS. Der JndifferentismuS.
Alle gegen Eine. Katholisch oder Protestantisch. Die Unbefleckte
Empfängnis. Wo ist die Kirche Christi? Die Geschichte einer
Bekehrung. Rüsten und Griechen. Der Liberalismus. Die Männer
der Wissenschaft. Die Geschichte einer Wette. Die Männer
«erbeschn
♦♦
♦
♦♦
♦
l^n
♦
♦♦
♦
♦
♦♦
0is'
♦
44
♦
♦♦
♦♦
ilKnsi 1
♦
44
♦
♦♦
m
♦
44
♦
44
♦
♦♦
♦
44
♦♦
♦♦
H
♦
♦♦
W!
♦
44
ibwJ’
♦
44
i«K>
♦
♦♦
♦
44
ifea!
♦
esponsonen t,
kirchlichen Musikchor o~
an den
verschiedenen Festen und Anlässen
nach dem römischen Breviere und der Collectio Rituum.
Mit Genehmigung des hochwürdigsten bischöfl. Ordinariates.
Preis per Stctck 20 kr., per Post 23 kr.
tn golöerres Trrost-
IhtcB teilt ftttr Hrctrt^e
ist das vom hochw. Franciscaner P. Sebastian Scheyring verfasste
Büchlein ,,Der? öeiftücJjc 2^ciftcrit6 l>ei
jSicrfcettfccTt“. Dritte Auflage. Mit Approbation.
Preis 25 kr., per Post 28 kr. Es ist sehr reichhaltig und enthält eine
Reihe der schönsten Trostgebete für Kranke, Litaneien, eine Anleitung
zum Empfange der letzten Oelung und des Sterbeabkasses rc. rc.
[|II M iimuss
des Umsturzes. Die Geisterbeschwörer. Die harmlosen Brüder.
Einzug in die Kirche. Der Baum und seine Früchte. Verschiedene
Wege. Der rechte Schlüssel. Das schmerzhafte Geheimnis. Lumpen­
logik. Ein Mutterherz. Buße und Beicht. DaS höchste Gut.
Warum in Frankreich? Der letzte Feind. In letzter Noth. Am
Ziele. Friedensschluss.
Preis 1 fl. 60 kr., per Post 1 fl. 70 kr.
Das hochw. bischSfl. Ordinariat Linz empfiehlt
dies Werk mit sehr anerkennenden Worten.
Manmlkbm
©in Iran? Wenden nnö Wer
von
Reiter Gairöentius, Kapuziner.
290 Seiten. In hocheleganter Einbar d-
decke mit Originalpresiung 1 fl. 90 kr.,
durch die Post 2 fl.; broschiert 1 fl. 40 kr.,
durch die Post 1 fl. 50 kr.
♦♦
44
44
WI H
44
W *♦
44
44
44
♦♦
♦♦
44
♦♦
'^n\^
♦♦
♦♦
♦♦
W ♦♦
♦«
44
MÄI 44
44
Bro **
44
Wfü\ **
*4
44
44
piffil] 44
44
I?!mi **
*
M 44
♦4
W
M—
♦4
► Kjaj 44
♦4
► SSll 44
4
**
» 1(^*1 44
*
4 im 44
4-
» M—
4*
4 IM 44
4-
4 W 44
» m **
4 ltzÄ 44
4
4 i&ÜJ 44
4
4 44
4
♦ **
4
4 ,($S ♦♦
4
♦ 44
♦ 44
4 M 44
* Im ♦♦
>* W »»
4
d4 ILZ 44
4
k4 44
4
^4 IMAI 44
* **
f f ra.a_.fl aoflOBeS
Ä‘
1
2
7 Kkruzer-Kiederbüchlrin.|
1
Eine Sammlung 1
* von s
üttr<^ertXie6ern-
: Wh
mit einer\
Achaudacht für die Zchuljugeud.\
M
Mit Bewilligung des bischöfl. Ordi-
i Hi
nariates vom 3.Mai 1895, Z. 773/Pr.
ZD
Herausgegeben vom bath. Pressverein
| m
der DiSrese Kinz.
e
4. Auflage
z I
(30. bis 40. Tausend).
sl
O
ll
für die Welim der
heiligen Familie.
empseblen wir: ,,arrda>chts»
oircftleirr hüv Sie TNit-
gtieSev des .r II c*cm.
X>cveine& Ser cbrilt..
lieh ert g airtilicr» zu Ehren
der heil. Familie von Nazareth".
Verfasst von einem Domherrn.
Preis« kr., per Post 8 kr.
Enthält viele Andachtsübungen,
die Weihesormel, Statuten rc.
iiimnmim
CCU 1TXtfftons=
Ctit5cn£en
sei bestens empfohlen: „Das
größte Glück", Missionsbuch
für katholische Christen. Heraus­
gegeben von Dr. Alois Hartl.
Ausgabe in Großdruck 60 kr.,
per Post 70 kr, in Kleindruck
35 kr., per Post 40 kr.— Als
Andenken an die austreten en
Schüler von der Linzer Quartal»
schrist empfohlen.
hjlo nnoflDnnnnir
Her; Iefu-Nchlein
oder Art und Weise, das hei­
ligste Herz Jesu zu verehren
nach der Anordnung der sel.
Margaretha Alacoque. S.Aufl.
Mit Herz Jesulied, Abbitte,
Weihegebct, Regeln d. Bruder-
schast und Aufnahmsschein.
Approbiert.— Preis 10 kr.
Emxfthlriismrktrs Gebklbuch für
jung und alt:
„pilgerstab zu Gottes
Gnadenthron"
durch einen gottgefälligen Lebens­
wandel in Gebet und Erbauung.—
Preis fl. i., mit Post st. l.io.
Ein durch und durch gediegenes
Andachtsbuch. Zweite Auslage.
-X
AMchtMchlem
für die
Schuljugend.
(mit wechselgebeten.)
Bon
P. Ulrich Sikindlöerger.
Zweite Auflage.
Mit Aporobalion. i30 Seiten, lalbsteis cartoniert
k 12 kr., per Post 15 kr.: stets gebunden 15 kr, per
Post 18 kr. Aus 12 Ex.mplare ein Freiexemplar.
Einem längst gefühlten, von Seelsorgern und Katecheten
oftmals geäußerren Bedürfnisse wird durch dies Büchlein aus der
Feder des als eminenten Kinderschriftstellere rühmlichst bekannten
I’. Ulrich Steindlberger adgeholsen. Der billige Preis eigne! das
Büchlein zur Massenverbreitung.
-
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl CommentTaT

