
[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 1 ]
VrSrmmrrattom\
Sät Li»,:
' tmmatlid) 1 k 20 t- -H. 60h:
»iert-Mri, 2 K 60 h- 1. 80.
hLlbjShrig 7 K 20 t 8.80,
- ganzjährig 14 K— d— 7.—.
Kuftollung so h -= 10 h. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1K80 0= -Molt.
vierteljährig 5 K— h= 8. 50.
halbjährig 10 K— h« 5.-,
! ganzjährig 20 K— h= io,—„
Einzelne Blätter 6 Ir.= 10 h
La» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Modi und Land.
Weöcrctions- urrö Kxpeöitiorrs-LoccrLe: WcrtHhcrusgasse Wv. S. Teleph-^n».
Ftttal.G»vrdtte:
gn LIuz: Stifterstraste 88, «chillerftraß«
H, Sumboldtstr. 1, iktarhembergstt. 47,
Waldegg 110, »eplerftratze »»/», Dom-
E ~t 16, Herrenstraße Rr. 84 und os,
schgaff« 14, Hasniergaffe 1», «lastet»
he 1 », Bethlehemftr. »7, Landstraße
8» u. 70, Feldftr. 84, Ballsgarten ftratze
84, Kapuzinerftr. (äußere) 48, «aumbach-
ftrahe 9, H-rrachftraße 84, Stau, Josef-
platz 8, Römerstraße 1 », Hosberg 7.
Ja Urfahr in der Buchdruckerei de» kachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.K, und
bei Frl. Weixlbamner, Marltplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale de» Pressvereiue»,
»ei Hrn. Kaufmann Maul und I. «erbler.
§ n Ämunden bei Herrn Franz Födtnger.
»Ried in der FilialedeS Pressvereiue».
Inserate werden angenommen: In Li«, im Expeditionr-Locale Rathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliangstratze Nr. 6, in Wels in der Filiale der Prefrvereine» (Westbahaftraße Nr. 8), in Ried in der BresSvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bu-bdruckerei de» Pressvereine»: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MapleinSdorferftraße 7); A. Ovpelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Nudols Waste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalei in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 193.
Freitag den 24. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus dem preußisch-deutschen Weiche.
Wie steht's mit dem Jesuitengesetz?
Das Centrums- Organ „Germania" (Berlin) äußert
sich zu dieser Frage; es constatiert vorab jedoch folgende
Thatsachen:
1. Am 25. Jänner 1899 hat der deutscheReichs-
t a g mit überwältigender Majorität den Antrag des Grafen
Hompesch auf Beseitigung des Jesuitengesetzes angenommen.
Nur die Nationalliberalen, die Reichspartei und ein Theil
der Conservativen stimmten dagegen.
2. Zu wiederholtenmalen hat der preußische Epi­
skopat in einer Eingabe an das Staatsministerium um
Aufhebung des Jesuitengesetzes gebeten.
3. Die kirchliche, wie die politische Vertretung
der deutschen Katholiken ist mithin durchaus eines Sinnes in
der Verwerfung eines Gesetzes, das gegenwärtig als einzig in
seiner Art dasteht.
Wie verhält sich nun die Regierung gegenüber den
wiederholten Beschlüssen des Reichstages und den Bitten des
Episkopates. Die „Germania" antwortet darauf:
„Höchst betrübend ist es, zu constatieren, dass der
Bundesrath seit dem 25. Jänner 1899 keine Zeit ge­
funden hat, den Antrag des Reichstages auf Beseitigung des
Jesuitengesetzes zu erledigen. Noch trauriger muthet uns die
Thatsache an, dass das preußische Staatsministerium die Ein­
gaben des Episkopats bis heute keiner Antwort gewürdigt hat.
Entspricht ein solches Verhalten jenen Rücksichten,
welche die übergroße Mehrheit des Reichstages und die kirch­
liche Vertretung des katholischen Volkes mit Recht verlangen
kann? In aller Ruhe sprechen wir es aus: Die Haltung
der Regierung hat bei Clerus und Volk, bei den Bischöfen
und Parlamentariern die größte Erbitterung hervor­
gerufen. Allgemein kann man in katholischen Kreisen es aus­
sprechen hören: „Eine solche Behandlung haben die Katholiken
nicht verdient. Die einzig richtige Antwort auf .das Ver­
halten der Regierung kann nur sein: eine solche Be­
handlung lassen wir uns einfach nicht mehr
bieten."
An einer hohen maßgebenden Stelle ist ein Wort ge­
fallen, welches uns vielleicht den Schlüssel zu der höchst be­
fremdenden Stellung der Regierung gibt. „Dem Centrum,
so hieß es, i st e s n i ch t e r n st mit seiner Forderung auf
Beseitigung des Jesuitengesetzes. Es muss ja den Antrag
wiederholen, wird aber aus der ablehnenden Haltung der
Regierung nicht die parlamentarischen Consequenzen ziehen."
Die Aeußerung, an der zu zweifeln wir nicht die geringste
Veranlassung haben, ist so recht charakteristisch für die Stelle,
welche sie ausgesprochen hat. Man sagt nicht, das Verlangen
der Reichstags-Majorität und der Katholiken ist unbillig
WomentMder von Waris und seiner
Weltausstellung.
Von A n n a E s s e r.
. III.
An jedem ersten Sonntage des Monates spielen in
Versailles die herrlichen Wasserkünste des Parkes.
Da es sich gerade so fügte, dass wir an einem solchen
Tage da waren, so wurde Versailles für den Nachmittag ins
Programm genommen. Sonntag morgens fanden wir überall
die Kirchen voll, und die Hörer der heiligen Messe in an­
dächtigster Haltung, was wir übrigens auch sonst auf unserer
Reise mit Freuden bemerkten. So giengen in Flüelen, einem
kleinen Schweizer Dorfe am Vierwaldstättersee, fast die
sämmtlichen Kirchenbesucher, Männer und Frauen, und es
waren deren sehr viele, in erbaulichster Weise zur heiligen
Communiou, ebenso waren die Kirchen in Lüttich in Belgien
sehr stark besucht.
Notre Dame des Victoires war auch an einem Werk­
tag Nachmittag voll von Andächtigen, und der Altar der
Heiligen Jungfrau im Glanze zahlloser, von den Betern ge­
spendeter Kerzen. Eine Pariserin sagte mir, dass es jeden
Tag und zu jeder Stunde ebenso sei. Namentlich bemerkten
wir viel Militär unter den Andächtigen, und die Pfeiler und
-.Säulen der Kirche, die dicht mit den Namen erhörter Beter
beschrieben sind, trugen meistens militärische Namen, ebenso
wie die ex voto’s fast lauter militärische Ehrenzeichen sind.
Officiers-Epaulettes, Degen, Orden, Schärpen u. s. w., in ge­
schmackvollem Arrangement, funkeln wie ein Ehrendenkmal—
neben dem Gnadenaltare.
Zahllose, dichtbesetzte Eisenbahnzüge, mit einem 2. Stock
versehen, brachten Sonntag nachmittags eine ungeheure
Menschenmasse nach Versailles. Neben Französisch hörte man
.meistens Deutsch sprechen und zwar vorwiegend norddeutsch.
Das Schloss Versailles, das dem König Ludwig von Bayern
..das prunkende Vorbild zu seinem noch prunkenderem Schloss­
oder ungerecht, es widerspricht den Interessen des Reiches,|
sondern man macht die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes!
davon abhängig, „dass es dem Centrum ja doch nicht ernst
mit seiner Forderung sei". Ist diese Behauptung denn ge­
rechtfertigt? Wir meinen, man könnte der Ceutrumsfraction
keine größere Beleidigung zufügen, als mit diesen Worten
geschieht. Die ganze Vergangenheit des Centrums beweist
es, dass die kirchlichen Interessen in den Händen der Mit­
glieder der Fraktion am besten aufgehoben waren. Mit un­
beugsamer Zähigkeit hat in viel schwierigeren Zeitläuften, alo
die gegenwärtigen es sind, das Centrum die religiöse Freiheit
der Katholiken verfochten und im Culturkampfe den mora­
lischen Sieg davongetragen. Mit überaus großer Geduld—
das ist richtig— hat die Fraction es vermieden, in den
letzten anderthalb Jahren die Jesuitenfrage anzuschneiden.
Man wollte offenbar den maßgebenden Stellen Zeit lassen,
in Ruhe die Sache zu erwägen. Man hoffte, der Bundes­
rath werde endlich, unter Vorantritt der preußischen Stimmen,
eine die Katholiken befriedigende Lösung der Frage herbei­
führen.
Und nun, nachdem alle Erwartungen getäuscht und alle
Hoffnungen zu Schanden geworden, legt man dem Centrum
die so lange Zeit geübte Zurückhaltung noch zum Schlimmen
aus und versucht ihm daraus auch für die Zukunft einen
Strick zu drehen.
Ein solches Manöver braucht nur bekannt zu werden,
um für immer zu misslingen. Die Centrumsfraction ist es
ihrer Ehre schuldig, sogleich nach Eröffnung des Reichstages
die schon so oft angenommenen Anträge auf Abschaffung des
Jesuitengesetzes zu wiederholen. Sie hat auch nach Annahme
des Antrages durch die weit überwiegende Mehrheit des
Reichstages Mittel genug an der Hand, „die parla­
mentarischen Consequenzen zu ziehen", wo­
fern der Bundesrath und das preußische Staatsministerium
sich den berechtigten Wünschen des katholischen Volkes gegen­
über so ablehnend verhalten wie bisher.
Noch immer geben wir aber die Hoffnung nicht auf,
dass solche Kampfmittel vermieden werden können. Wir
appellieren an die hochherzige Initiative unseres Kaisers. Wie
im deutsch-französischen Kriege, so sind auch soeben zum
Kampfe für die Civilisation in Ostasien deutsche Katholiken
ebenso wie ihre evangelischen Mitbrüder freudig zu den
Fahnen geeilt, bereit, wenn es nöthig ist, Gut und Blut für
die Ehre des Vaterlandes hinzugeben. Wie hier kein Unter­
schied der Confession sich bemerkbar machte, so hoffen die
Katholiken auch, dass die Schmach des Ausnahme­
gesetzes von ihnen hinweggenommen werde, die seit 1871
auf ihnen lastet, und fürderhin in deutschen Landen volle
religiöse Parität herrsche.
bau in Chiemsee war, ist genugsam bekannt, als dass man
es beschreiben müsste.
„Der Glorie Frankreichs" gewidmet, bietet es in fast
allen Räumen Darstellungen französischer Siege. Das Gefühl
der Schwermuth will einen nicht verlassen, wenn man die
imposanten Räume durchschreitet, die Zeugen der wechselvollen
Geschicke waren, die sich in ihnen abspielten.
Was könnten sie nicht erzählen von den Glanztagen des
„Sonnenkönigs" bis zu dem Abschiede Ludwigs XVI., von
den Schrecken der Revolution bis zu den Tagen, die den
Ruhm der deutschen Armee und die Erniedrigung der „großen
Nation" sahen.
Ebenso imposant wie der Schlossbau, sind auch die
Gärten von Versailles, die ihn in ungeheurer Ausdehnung
umgeben. Ueberreich mit Bildwerken, aller Art geschmückt,
sind ihre Wasserkünste heute ihr größter Anziehungspunkt.
Die Menge, die sich Kopf an Kopf durch die weiten Schloss­
säle gedrängt, lagert nun friedlich nebeneinander um die
großen. Bassins, wartend der Dinge, die da kommen sollen,
wobei schneidige Officiere und elegante Damen ebenso zwangs­
los auf dem Rasen sitzen, als die Leute vom Lande. Man
hört die Sprachen der ganzen Welt um sich herumschwirren.
Die zahlreichen Händler mit russischen Waffeln und Limo­
naden machen glänzende Geschäfte.
Wiewohl der Anfang des Schauspieles lange auf sich
warten lässt, macht sich doch nicht das geringste Zeichen von
Ungeduld bemerkbar; mit harmlosen Witzen vertreibt man sich
die Zeit, bis laute Ausrufe der Bewunderung und der Freude
verkünden, dass das heidnische Göttervolk im Verein mit
Eidechsen, Fröschen, Schildkröten und Waffernixen die Geneigt­
heit zeigt, seine Beschaulichkeit aufzugeben und die Leute zu
amüsieren. Das Spiel der Wasser, namentlich das Springen
der „Großen Wasser", ist in der That ein prächtiges Schau­
spiel, das die Mühe des Wartens reichlich lohnt. Vor einer
imponierenden Reihe von mindestens zwanzig Fontainen, die
wie diamantene Wassersäulen in die Lüfte streben, lassen fünf
kolossale Göttergruppen nebst einer Unzahl von Seeungeheuern
Macht freie Bahn im Reiche, so rufen wir
den Herren vom Bundesrathe zu, damit Alle, die es mit dem
Bestände des Reiches ernstlich meinen, sich zum Besten der
großen, der Lösung harrenden politischen Fragen brüderlich
die Hand reichen können. Die Aushebung des Jesuitengesetzes
— so sehr sie im Interesse der kirchlichen Freiheit liegt—
ist doch noch viel mehr gerechtfertigt durch die Rücksichten
auf die Gesammtinteressen des deutschen Volkes!"
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. August. (Ein „Staats­
mann" und ein jüdischer Interviewer.) Die
„N. Fr. Pr." brachte in ihrer Sonntagsnummer eine Unter­
redung mit einem „Staatsmann", von dem sie auch zu be­
richten wusste, dass er „im Salzkammergut begütert" sei.
Durch diesen Zusatz war der Staatsmann auch allen jenen
hinreichend kenntlich gezeichnet, die nicht schon im vorhinein
wissen, dass bei der „N. Fr. Pr." Baron Chlumecky
der „Staatsmann par excellence" ist. Und das war dem
Staatsmann doch etwas unangenehm, umso mehr, als er von
dem jüdischen Interviewer anscheinend düpiert wurde; die
„N. Fr. Pr." bringt nun folgende Mittheilung:
„Bezüglich des in unserem Sonntagblatt veröffentlichten Gesprächs
mit einem deutschösterreichischen Staatsmann über die innere Loge
werden wir darauf aufmerksam gemacht, dass dieses Gespräch durch ein
bedauerliches Missverständnis unseres Mitarbeiters, der
es harte, als ein solches angesehen wurde, das zur Veröffentlichung be­
stimmt sei, während es von dem sprechend eingeführten Staatsmann als
ein vertrauliches betr achtet wurde. Da bas Gespräch von
unserem Mitarbeiter aus dem Gedächtnis wiedergegeben
wurde, so ist es auch erklärlich, dass er aa einzelnen Stellen Worte
gebraucht hat, die der Staatsmann nicht angewendet hatte, und dass
dadurch manche, wenn auch in der Hauptsache richiig wiedergegebene
Gedanken anders nüanciert erscheinen, als sie in der Unterredung aus­
gedrückt wurden. Wir wollen dies feststellen, damit nicht aus dem zwang­
los g.führten und über die verschiedensten Gegenstände sich verbreitenden
Gesp äch falsche Folgerungen gezogen werden."
Wie man schon aus der Art und Weise der Abfassung
dieser Mittheilung ersehen kann, thut sich die „N. Fr. Pr."
im Verkehr mit ihren Staatsmännern nicht allzuschwer; auf
Bloßstellungen müssen sie nun einmal gefasst sein, und da
kommt's auf eine mehr oder weniger schon auch nicht mehr an.
(Kampf gegen einen katholischen Parla­
mentarier.) Die „Salzburger Chronik" schreibt: Die
„Reichspost" hetzt schon in mehreren Nummern gegen Baron
Di Pauli, weil die „Reichswehr" in empörender Weise
zur Duellfrage Stellung genommen hat. In der Nr. 189
citiert das Blatt auch die „Chronik", unterdrückt dabei
aber eine Stelle, welche sich auf seine eigene Haltung zur
Affaire Ptak-Erlanger bezog. Wir glauben, dass wir solcher
ihre Wasser nach allen Richtungen rauschen, helle Sonnen­
lichter spielen und brechen sich in funkelndem Farbengemisch
in dem Strahlengewoge, bis allmählich das Rauschen ver­
stummt und nur noch einzelne Amoretten, auf Delphinen
reitend, verlorene Tropfen in die ruhig werdende Flut werfen.
Mit dem letzten, verklingenden Guss wälzt sich die
tausendköpfige Menge zu den Verkehrsmitteln nach der Stadt.
Wir möchten mit der Dampftramway fahren und haben das
Vergnügen, mit hunderten und aberhunderten Leidensgenossen
drei Stunden warten zu müssen, bis unsere Nummern gerufen
werden. Dieses Nummernsystem der französischen Omnibusse
erfordert ein Studium.
Auf unseren grünen Karten stehen die Nummern 883
und 884. Wir seufzen, als wir die hohe Zahl sehen, fügen
uns aber nach dem Beispiele der geduldig Wartenden in
unser Schicksal. Der Conducteur ruft mit Stentorstimme die
Zahlen aus.— Glücklich der Nummernbesitzer, der sich melden
kann! Drei, vier Züge gehen ab; immer ist unsere Nummer
noch nicht gerufen. Endlich kommt das achte Hundert.
Triumphierend stellen wir uns an und zeigen unsere Karten.
Aber welche Enttäuschung! Erst muss das weiße, dann
das rothe Tausend voll sein, dann erst kommt das grüne
Tausend und die Reihe an uns.
Unsere Niedergeschlagenheit grenzt an Verzweiflung,
während alle übrigen, die ebensolange wie wir warten müssen,
in bester Laune sind und über die Einsteigenden harmlose
Witze machen.
Ein Gedränge oder eine Rauferei' um die Plätze kommt
bei dem Nummernsystem natürlich nicht vor; aber das
Zahlenrufen der Conducteure nimmt eine Menge Zeit in
Anspruch.
Für die lange Wartezeit werden wir indes reichlich ent­
schädigt durch die nächtliche Fahrt an der Ausstellung ent­
lang, die wie eine geheimnisvolle Wunderstadt an unserm
Wege liegt.
Funkelnde Lichtguirlanden umsäumen die Ufer der Seine,
Thürme, Minarets, Kuppeln und Bogen flimmern im Kranze


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 2 ]
„Singer BolkSblatt."
. Seite L. Sing, Freitag
Männer wie Di Pauli nicht gerade genug haben, um so
heftig gegen ihn zu schüren. So sehr wir die Haltung der
„Reichswehr" in Duellsachen verurtheilen, können wir doch
nicht umhin, die politische Haltung zu würdigen. Wir haben
ja auch der großen Blätter in Oesterreich nicht zu viele, welche
im Sinne des Patriotismus und der Mäßigung arbeiten.
In gegnerischen Kreisen kommt eine solche Schulmeisterung
von Gesinnungsgenossen nicht vor.
G. D., der Herausgeber der „Rw.", dessen Vater in den
40 er Jahren eine höhere Stellung bei Gericht inne hatte,
also doch wohl kein Jude war, schreibt am 19. im Brief­
kasten: „Herrn P. Opitz in Wien. Zu Ihrer Kenntnis und
Beruhigung diene, dass Herr Baron Di Pauli weder in der
Lage ist, noch jemals gewünscht hat, bestimmenden Einfluss
auf die Haltung meines Blattes zu nehmen. Se. Excellenz
kann daher für den Inhalt der „Reichswehr" nicht verant­
wortlich gemacht werden."
Wie Baron Di Pauli über das Duell denkt, dürfte hin­
länglich bekannt sein. dass er den Duellartikel der „Reichs­
wehr" verurtheilt, kann sich jeder denken, der alles überlegt;
dass er aber nicht dafür kann, steht oben zu lesen.
(Wieder ein czechisches Meeting.) Für
nächsten Sonntag ist die Veranstaltung einer czechischen
Massenversammlung am Georgsberge bei Randnitz geplant.
Als Redner sind angemeldet: Abg. Dr. Ed. Gregr für die
juygczechische Partei, Abg. Dr. Baxa für die Radiealen,
Em. Hruby für die Agrarvereinigung, Red. V. Klofac für
die national-sociale Organisation, JUC. Sedlak für die Alt-
czechen und Fr. Moravec für die Minoritäten.
(Die Völkischen und die Veteranen.)' Die
allerorts aufs festlichste begangene Kaiserseier hat's den Völ­
kischen angethan; sie sind schrecklich verschnupft und in ihrem
Ingrimm beißen sie, wer ihnen gerade in die Quere kommt.
Besonders haben die Veteranenvereine aufs neue ihre Wuth
und ihren Groll erregt. Wie es aber schon zu geschehen
pflegt, entschlüpft ihnen in ihrem aufwallenden Hasse gegen
alles Oesterreichische gar manch unbedachtes Wort. So schreibt
zum Beispiel der Abgeordnete Jro im Briefkasten der „Un­
verfälschten":
„Es ist Gefühlssache, es zu begreifen, dass deutschvölkische
Treue und k. k. Veteranenthum heute in der Austriakey
sich gegenseitig ausschließen. Entweder ist man deutschvölkisch oder
k. k. Veteran. Unaufrichtigkeit in diesen Dingen ist gleichbedeutend mit
Unverlässlichkeit! Es ist daher auch ein Gesinnungswiderspruch, wenn
einer einem Veteranmverein zugehört, ohne mit dessen Tendenzen ein­
verstanden zu sein. Ein ernsthaft deutschvölkisch Gesinnter wird nach den
heutigen Erfahrungen den Veteranenvereinen den Rücken kehren müssen."
Entweder— oder! Der Meinung sind auch wir.
(„Scherer"-Früchte.) Die „Scherer"-Literatur ist
bekanntlich unter der studierenden Jugend an der Universität
und auch au den Mittelschulen nicht wenig verbreitet. Es
sind für die einzelnen Gymnasien z. B. eigene Studenten als
Agitatoren und Colporteure bestimmt. Wie solche Vorgänge
den zuständigen Organen entgehen können, ist allerdings
schwer erklärlich, dass sie aber volle Ursache hätten, dem
antiösterreichischen Treiben unter derstudierendenJugend
mehr Aufmerksamkeit zu widmen, können sie einer Meldung
des „Vaterland" entnehmen, wornach in ganz Innsbruck
am 18. August „mit Schreibmaschine hergestellte und hekto-
graphisch vervielfältigte Zettel" verstreut gefunden wurden,
die, „in der allergemeinsten Sprache abgefasst", nicht nur
Schmähungen derjenigen, die den Geburtstag des Kaisers
feiern, enthalten, sondern auch Majestätsbeleidigungen
der gröbsten Art, die mit dem Rufe endeten: „Hoch Hohen-
zollern!" Das „Vaterland" behauptet, die Demonstration
sei ein Werk von Mittelschülern.
Wenn man überhaupt noch einmal die Hand an die
Wurfschäufel legen will, so thue man es doch, ehe es nicht
zu spät ist.
zahlloser, farbiger Flammen, die langen Säulenfassaden und
die stolzen Portale der großen und kleinen Palais schimmern
in leuchtender Weiße durch die dunkelblaue Nacht und hoch
oben über dem Lichtermeer die schlanken Linien des Eisel-
thurmes wie mit blitzenden Goldtopasen besetzt.
Unser Weg führt uns zu den großen Boulevards. Es
ist 11 Uhr nachts. Aber welch ein Leben! Auf den Trottoirs
ein buntes Menschengedränge, auf den Fahrwegen eine end­
lose Kette von Wagen. Oben in den Lüften flammen über
den Häusern zuckend und flimmernd Reclameinschristen auf,
jetzt plötzlich erlöschend, dann wieder in neuem Glanze und
in andern Farben aufglühend. Ganze bildliche Darstellungen
zeigen sich in den Lüsten und eine Menge Schaulustiger be­
obachtet mit Vergnügen die wechselnden Bilder.
In den zahlreichen Automatenhallen vergnügt sich Groß
und Klein. Hier stehen sie mit dem Gehörrohr am Ohr und
lauschen für 2 Sous einem großartigen Orchesterconcerte
oder dem beifallbegleiteten Vortrage eines Volkssängers; dort
ergötzen sie sich an photographischen Darstellungen, nach den
Reclamen zu schließen, leider sehr zweideutigen Genres, während
in den American Bars die Automaten Speisen und Getränke
aller Art verabreichen. Man kann zu seinem Caviarbrötchen
oder zur Hummermayonnaise Thee oder Champagner trinken;
man mag Gelüste nach Pariser Confect oder altem Cherry
haben, jedem Wunsch wird Rechnung getragen.
Der deutsche Bierphilister spült sich an einem Automaten
sein Glas aus und schöpft bei einem anderen Automaten das
begehrte, goldbraune Nass, der Franzose holt sich sein Glas
Absynth und die kleine Schneiderin schlürft mit Wonne eine
Tasse Chocolade und knuspert mit ihren weißen Zähnen ein
Bisquit dazu.
Mit Interesse folgen wir dem nächtlichen Pariser Straßen­
leben, dann winken wir, „des Treibens müde", einem Wagen.
Schnell bringt er uns in unser mindestens eine Stunde ent­
legenes Heim. Wir zahlen die Taxe von 1 fr. 50 c., fügen
ein Trinkgeld bei und vergnügt fährt unser Kutscher von
dannen, ohne dass es ihm auch nur einfällt, trotz des gerade
herrschenden Kutscherstrikes, eine Mehrforderung zu machen,
was uns überhaupt nie in Paris passiert ist, und war die
Stunde noch so spät und die Entfernung noch so lang.
Ausland.
Frankreich. (EiN alter C o mmu n a r d.) Wie aus
Paris gemeldet wird, ist daselbst das Mitglied der Depu­
tiertenkammer Gustave Paul Cluseret im 77. Lebensjahre
nach einem wechselvollen Leben gestorben. Cluseret gehörte
seit 1843 der französischen Armee an. 1858 nahm er als
Capitän seinen Abschied und schloss sich Garibaldi an, welcher
ihm den Rang eines Obersten verlieh. Mit demselben Range
trat er 1861 in die Armee der Vereinigten Staaten von
Nordamerika ein, wurde dort Brigade-General und nach Be­
endigung des Krieges Publicist in Newyork und später in
Paris, wo er für socialistische Blätter schrieb. 1870 war er
für die Einführung der Republik thätig und suchte nament­
lich die südlichen Provinzen für die Ideen der Revolution
von 1793 zu gewinnen. Als dies misslang, gieng er nach
Genf. Während des Aufstandes der Commune in Paris wurde
Cluseret Chef der Kriegsverwaltung. Nach der Erstürmung
von Paris durch die Regierungstruppen floh Cluseret nach
England und dann nach Mexico. Vom Kriegsgerichte in Ver­
sailles wurde er in contumaciam zum Tode verurtheilt;
später amnestiert, kehrte er nach Frankreich zurück und wurde
in die Deputierten-Kammer gewählt, der er seither als Partei­
genosse der Socialisten angehörte.
Italien. (Victor Emanuel III) Der „Secolo XIX“
bringt folgende, bisher nicht dementierte Meldung: Am 16. d.
hatte der Finanzminister Rubini beim König eine längere
Audienz. Im Laufe des Gesprächs fragte der König plötzlich:
Was für Kosten würde es verursachen, wenn wir die Anzahl
der nach China abgehenden Soldaten verdoppeln?— Rubini:
Mindestens fünfzehn Millionen. —König: Vielleicht werden
wir dieses Opfer bringen müssen?— Rubini: Ich muss
Seiner Majestät bemerken, dass wir diese fünfzehn Millionen
nicht disponibel haben!— König: Dann wird man sie
eben auftreiben müssen.— Rubini: So leid es mir
thut, ich wüsste wirklich nicht ... ich könnte nicht...—
König: Warum?— Rubini: Majestät werden mich ver­
stehen, dass wir die Ordnung des Staatshaushaltes gefährden
würden.— König: Ein großer Staat darf nicht wirtschaften
wie eine Familie. Wir werden darüber noch sprechen.
(Eingegangen.) Viele Combinationen sind— wie
immer bei ähnlichen Gelegenheiten— an den Besuch des
Prinzen Heinrich von Preußen bei Leo XI11. ge­
knüpft worden. Bald sollte es sich um die gar nicht exi­
stierende Frage der Errichtung einer Berliner Nuntiatur, bald
um China oder gar deutsche innerpolitische Angelegenheiten
gehandelt haben. Am kläglichsten ist es nun aber einem
der verbreitetsten römischen Blätter, dem liberalen „Giorao-
gegangen, welcher sich von seinem Pariser Correspondenten
nach der dortigen „Lanterne" die Nachricht telegraphieren
ließ, dass Prinz Heinrich während seiner hiesigen Anwesenheit
über die Nachfolgerschaft Leo XIII. „verhandelt" habe und
zwar um den deutschfreundlichen Cardinal Jacobini auf
den päpstlichen Thron zu erheben! Dabei ist es wohl über­
flüssig, zu bemerken, dass Cardinal Jacobini bereits seit dem
1. Februar todt ist und dass die „Deutschfreundlichkeit" des­
selben sich höchstens auf einen früheren Cardinal gleichen
Namens beziehen könnte, welcher eine Zeit lang Nuntius in
Wien war. Und solche Nachrichten lässt sich ein römisches
Blatt für theures Geld aus Paris telegraphieren!
Amerika. (Eine Negerhetze.) Bisher kannte man
nur im Süden die Negerhetzen, vergangene Woche wurde
nun auch in Newyork eine solche in Scene gesetzt. Ein Polizist
namens Shorpe wurde von einem Neger erschossen. Der Ge-
tüdtete wurde im Sarge in seiner Wohnung ausgestellt und
nun kamen etwa tausend Personen, um durch diesen Besuch
eine Demonstration zu veranstalten. Ein am Hause vorüber­
kommender betrunkener Neger spottete der Demonstrierenden
und dies brachte die Letzteren in eine fürchterliche Wuth. Alle
Neger, die der aufgebrachten Menge begegneten, wurden an­
gegriffen und geschlagen. In einer Straße wurde sogar der
Versuch gemacht, ein Negerkind in den kochenden Kessel einer
chinesischen Wäscherei zuwerfen, aber der Versuch wurde vereitelt.
Krieg in Südafrika.
London, 22. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria: Es ist De Weis offenbare Absicht, sich nach
Bushveldt zu wenden. Es besteht guter Grund zur Annahme,-
dass alle Boersabtheilungen einschließlich des Botha'schen
Commandos bei Bushveldt sich zu vereinigen beabsichtigen,
weil sie Machadodorp und Lydenburg ohne ernsten Wider­
stand räumen.
Dasselbe Bureau meldet aus Capetown, Carrington habe
den Boers Vorräthe genommen.— General Methuen be­
stand ein Gefecht mit dem Lichtenberg'schen Commando bei
Oltoshoup.
Die Kaiserfeier.
Haslach. Der hiesige Markt war vom 17. bis 20. August
mit Fahnen geschmückt. Am 17. abends waren die Häuser
des Marktes festlich beleuchtet, zahlreiche Raketen stiegen in
die Luft und unter den fröhlichen Klängen der Musikcapelle
des Bürgercorps wurde durch die Straßen des Marktes ein
Fackelzug gehalten. Am 18. war um 8 Uhr feierlicher Schul­
gottesdienst, nach welchem die Lehrer in ihren Classen Patrio­
tische Ansprachen hielten, worauf die Schüler in den Gastgarten
des Ortsschulraths Obmannes Herrn Schuster geführt wurden,
dort patriotische Gedichte und Lieder zum Vortrage brachten
und sodann mit einem kleinen Imbiss bewirtet wurden.
Zum festlichen Pfarrgottesdienste zogen im feierlichen Zuge
die k. k. Beamten, die Gemeindevertretung Haslach, das k. k.
priv. Bürgercorps und der Veteranenverein. Nach dem Fest­
gottesdienste wurde vor dem mit der Kaiserbüste geschmückten
Rathhause vom Bürgergarde-Hauptmann F. X. M a t h i e
eine patriotische Ansprache gehalten und vier Mitglieder des
Corps, die Herren Johann Georg Höß, Raimund Hofer,
Peter Atzmüller und Heinrich Bauer, die silberne Ehren­
medaille des Corps durch Herrn Bürgermeister Alois Höß
tnt 2 4. Aug u st 180 0. Rr. 193.
überreicht. Nachmittags war Festconcert im Gastgarten des
Herrn Peter P. Bräuer.■
Gutan. Auch unser Markt hat den großen Freudentag
für jeden echten Oesterreicher, den 18. d M., mit großer
Festlichkeit begangen. Schon Freitag, am 17. d., nachmittags
prangten die Häuser unseres Marktes im schönsten Flaggen­
schmucke und waren reich geziert. Nachdem das Geläute der
Glocken verstummt war und schon ein Lichtermeer den ganzen
Markt erfüllte, bewegte sich zum Hänenberge hin ein von
Feuerwehr und Veteranenverein arrangierter Fackelzug in
Begleitung von Lampionsträgern unter den Klängen unserer
sehr eifrigen und tüchtigen Musikcapelle. Auf der Spitze
obigen Berges loderte ein mächtiges Freudenfeuer zum
Himmel empor. Die Begeisterung erreichte hier ihren Höhe­
punkt, als Herr Feuerwehr-Obmann Wolf bei der Serenade
die patriotischen Gefühle durch ein dreifaches Hoch auf Seine
Majestät zum Ausdrucke brachte, in welches die gesammte
anwesende Bevölkerung voll Jubel einstimmte. Der Fest­
gottesdienst wurde am 19. d. M. unter Aufmarsch der
Veteranen mit Fahne und der Feuerwehr abgehalten. Der
reichbesetzte Chor der Kirche unter der meisterhaften Leitung
unseres Herrn Organisten Heinrich Schmid leistete, wie wir
es ja immer gewohnt sind, wieder nur Gediegenes. So that
Gutau, was in seinen Kräften stand, um den denkwürdigen
Festtag zu feiern und zeigte wiederum seine Liebe zum an­
gestammten Herrscherhause.
Dörnbach, 21. August. Anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef i. wurden Freitag den
17. August von 7 bis 8 Uhr abends die Glocken geläutet.
Samstag den 18. fand nach der Schulmesse im Lehrzimmer
eine kleine patriotische Feier statt. Herr Schulleiter Hans
Hanke hielt eine Ansprache an die Schüler. Nachdem noch
einige Kinder patriotische Gedichte vorgetragen hatten, fand
mit Absingen des Kaiserliedes dieses kleine Schulfest sein
Ende. Sonntag den 19. August wurde nach dem feierlichen
Pfarrgottesdienste mit Te Deum auf einem freien Platze vor
Herrn Josef Fischers Gasthaus zur Erinnerung an den
70. Geburtstag unseres vielgeprüften Monarchen im Beisein
von Mitgliedern des Gemeinde-Ausschusses, des Ortsschul-
rathes, der Schüler, einer Anzahl weißgekleideter Mädchen,
zahlreicher Bewohner Dörnbachs und der Umgebung eine
Kaiser-Eiche gepflanzt. Herr Schulleiter Hans Hanke hielt an
die Anwesenden eine markige Ansprache, alle zur Herrscher­
und Vaterlandsliebe entflammend. Mit einem dreifachen
„Hoch" an den Landesvater schloss die einfache, aber schöne
Feier.
Buchkircheu feierte am Sonntag den 19. d. M. das
70. Geburtsfest Sr. Majestät. Nach 8 Uhr erschien nahezu
vollzählig die löbliche Gemeinde-Vertretung im reichbeflaggten
Pfarrhofe, vor welchem bereits der Veteranenverein, die Feuer­
wehr und die Musikcapelle, sowie die Lehrerschaft mit der
Schuljugend Aufstellung genommen hatte. Und nun bewegte
sich ein ansehnlicher Zug unter dem Geläute der Glocken
und den Klängen der Musikcapelle durch den beflaggten
Psarrort zum Gotteshause, woselbst der Ortspfarrer die Fest­
predigt und das Hochamt mit Te Dmm abhielt. Nach dem­
selben wurde von der andächtigen Volksmenge das Kaiserlied
gesungen. Ein gemeinsames Mittagsessen, an welchem auch
die Pfarrgeistlichkeit theilnahm, vereinigte die Gemeinde-
Vertretung und den Ortsschulrath in Herrn Traunmüllers
Gastgarten, woselbst in der heitersten und gemüthlichsten
Stimmung, welche noch durch die gelungenen Productionen
der wohlgeschulten Musikcapelle gehoben wurde, die Stunden
gar schnell verflossen. Die schöne patriotische Feier wird der
Pfarrgemeinde stets in angenehmer Erinnerung bleiben, und
in aller Herzen lebt nur ein Wunsch: „Gott erhalte, Gott
beschütze noch viele Jahre unseren Jubelkaiser!"
Nußdorf. (DreipatriotischeTageinNußdorf.)
Am Freitag abends begann es nach 8 Uhr auf der ganzen
Runde um unser schönes Dorf zu glimmen, zu funkeln und
zu flammen oben auf den Bergrücken und Hängen, unten
am und auf dem See. Von einer tannenbekränzten Berg­
wiese, „Pfarrerbluem" genannt, leuchteten majestätisch, 4 Meter
hoch, die Initialen F. J. >. übers Dorf hin bis hinaus in die
sanft gewellte See-Mitte. Diesem Feuernamen brachte die
Tiefe durch Pöllersalven, Harmonienklänge, Paradesahrt der
lampionierten Boote, durch die himmelstürmenden Grüße
zahlreicher Raketen und anderen Feuerwerkes eine hoch­
interessante, gelungene Huldigung dar.
Am 18., dem Jahrestage der Geburt Sr. Majestät,
concentrierte sich die Feier aus das schon am Vorabende reich
beflaggte Dorf selbst, das noch nie so reizenden Anblick geboten
haben dürfte. Fast ohne Ausnahmen hatten sich all' die Fenster,
die Straßen und Wege entlang in helle freudestrahlende
Feueraugen gewandelt und der Wald ihnen hoffnungsgrüne
Fassung oder Brauen spendiert. Unter der Führung unserer
wieder erstandenen wackeren Capelle marschierte eine patrio­
tische Procession Lampionsträger, aus denen Herr Baron
v. Ransonnet hervorragte, begeistert und begeisternd auf und ab,
bis sie nach einigen Ständchen ans dem „Schmidangerl",
dem Dorfcentrum, die Volkshymne spielte und sang, ein kräf­
tiges dreimaliges Hoch den Lüften für Ischl mitgab und
dann sich auflöste.
Am Sonntage blieb das Dorf noch im Flaggen- und
anderen Schmuck, die Feier selbst hob sich zur religiösen und
spielte sich infolge dessen im Herzen des Dorfes, im Gottes­
hause, nach Vorschrift ab. Der Prediger sprach von Gottes
Heimsuchungen im allgemeinen und dem am schwersten Heim­
gesuchten Oesterreichs. Das Te Deum nach Meister Grubers
Vertonung schloss die patriotische Andacht des Vormittags,
der nachmittags noch die Betstunde folgte. Die Betheiligung
Vormittag war allseitig und das Gedränge groß, dass selbst
starke Vertreterinnen des schwachen Geschlechtes nur mit dem
Aufgebote des ganzen religiösen Patriotismus bis zum Schluss
ausharren konnten. Jedoch auch dieses Opfer verstärkt die
Schwingen des Gebetes: Der Herr erhalte unseren Kaiser! 8.
Wolfsegg, 22. August. Auch unser hochgelegene Ort
hat das 70. Geburtsfest Sr. Majestät entsprechend gefeiert


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 193.
Linz Freitag
„Linzer Boiksdlatt.
den 24. August 1900.
Sein' 3.
untb war der Ort am 17. abends und das Schloss herrlich I
beleuchtet und reichlich beflaggt. Am Sonntag betheiligte sich
die löbliche Gemeindevertretung, der Veteranenverein und auch
die Bergknappenschast mit ihrer trefflichen Musikcapelle am
.Festgottesdienste. Freudenseuer zählten wir weit über hundert
und auch die unserigen mögen von allen Seiten gesehen
worden sein. Füglich theile ich Ihnen ein Gedicht mit, das
ich im Gedenkbuch des hiesigen Gasthauses Kölblinger fand:
Zu unseres Kaisers 7 0. Geburtstagseier!
Es sinkt die Nacht, die Nebel steigen,
Allüberall ein feierliches Schweigen.—
Da plötzlich Helles Glockenläuten
Von allen Thürmen rings im weiten Land
Und dumpfe Pöllersalven dröhnen,
Das Echo weckend an der Felsenwand;
Dann flammt ein Licht, dem tausend and'ie folgen
In jeder Hütte aus in nah und fern
Bis an den letzten Alpenrand, auf jeder Bergeshöhe
Entzündet leuchtend sich ein Feuerstern.
So bringt das Volk in treuer Lieb' dem Kaiser
Zum Wiegenfest des heißen Dankes Zoll,
Ihm, der so schwer geprüft auf seinem Throne
Stets sorglich waltet ob des Reiches Wohl,
Und schwört aufs neue heul' den Schwur der Treue
Und schickt zum Himmel auf das laute Fleh'n:
„Gott erhalte unfer'n edlen Kaiser,
Oe st erreich, es möge ewig steh'n!"
18. August 19'0. Lachner Leo,
o.-ö. Landes-Rechnungsrath.
Passau. Auch in der Stadt Pasiau ist die Geburts­
tagsfeier für Kaiser Franz Josef überaus festlich begangen
worden. Die „Donau-Ztg." berichtet hierüber: Die Stadt
war über Einladung seitens des Magistrats außerordentlich
reich beflaggt, auch mit schwarz-gelben Fahnen. Vom Rath­
hause wallten drei Fahnen— in der Mitte eine weiß-blaue,
zu beiden Seiten je eine schwarz-gelbe— hernieder. Die
kirchliche Feier gestaltete sich ebenso großartig als würdig.
Um 3 4 10 Uhr lud das feierliche Geläute des Domes zum
Festgottesdienste ein. Da der Veteranen- und Kriegerverein
Passau anlässlich seiner 58. Gründungsfeier an demselben
Gottesdienste theilnahm, wurde die Kaiserfeier noch bedeutend
erhöht. Die sämmtlichen österreichischen Herren Beamten er­
schienen in Uniform, die bei allen hiesigen österreichischen
Behörden Bediensteten waren zahlreichst vertreten. Die obersten
-Chargen hatten im Presbyterium Platz genommen. Daselbst
wohnte der Herr Regiments-Commandeur, Oberst Walther
von Walderstötten, mit einer größeren Deputation der Herren
Officiere des kgl. 16. Jnf.-Reg., bayerische Beamte in Uniform,
eine Abordnung des Magistrats- und Gemeinde-Collegiums
der Stadt Passau mit Herrn Rechtsrath Amann, Mitglieder
der Handelskammer und anderen Honoratioren dem von dem
hochw. Herrn Domdecan Weiß celebrierten, levitierten Hoch­
amte bei. Vor dem Presbyterium waren die Fahnen der
-österreichischen Veteranenvereine, des „Radetzky"-Vereines und
jenes von Haibach, sowie der beiden Passauer Krieger- und
Veteranenvereine (Stammverein und Hauptverein) aufgepflanzt.
Im Hauptschiffe und in den beiden Seitenschiffen standen
die österreichischen Bediensteten der Verkehrsanstalten, der
Donau-Dampfschiffahrt, der Finanzwache rc
Mitglieder der Veteranenvereine, die Sanitätscolonne, alle
3 Bataillone des kgl. 16. Jnf.-Reg. dichtgedrängt und eine
große Anzahl Andächtiger aus allen Ständen, so dass die
riesigen Räume unserer herrlichen Domkirche vollbesetzt waren.
Mit dem feierlichen „Te Deutn“ schloss der Festgottesdienst.
In derselben Ordnung wie die Chargen, Bediensteten, das
Militär und die Veteranen gekommen waren, verließen sie
wieder die Kirche. Es war ein erhebender Anblick, ein paar
Tausend Menschen in stiller Andacht der heiligen Handlung
beiwohnen zu sehen, welche wohl alle in dem inbrünstigen
Gebete sich einigten, dass der allmächtige Gott noch lange
am Leben erhalten wolle den vielgeliebten Kaiser Franz Josef!
Auch die weltliche Feier, die nachmittags im Jnn-
stadtkeller stattfand, nahm einen wahrhaft glänzenden Verlauf.
Der Besuch war geradezu kolossal, so dass bereits um 5 Uhr
Platzschwierigkeiten entstanden und die letztverfügbaren Sessel
requiriert werden mussten. Es wurden über 700 Karten ge­
löst, die Mitglieder waren frei. Der Magistrat war durch
Herrn Rechtsrath Seitz vertreten, vom Gemeindecollegium er­
schienen in officieller Vertretung die Herren II. Vorstand
Commerzienrath Schwarzenberger, Rosenberger und Gebhardt;
außerdem waren zahlreiche Mitglieder des Magistrates und
des Gemeindecollegiums als Gäste anwesend. Vom hohen
Domcapitel sahen wir die Herren Generalvicar Alteneder,
Krick, Dr. Pichler und Muggenthaler nebst anderen Mit­
gliedern des Clerus. Vom Officierscorps waren 9 Herren
erschienen mit Herrn Major Schmid an der Spitze.— Die
Feier wurde eröffnet mit Musikvorträgen unserer Regiments­
capelle unter Leitung des Herrn Michaell Pöll. Nach der
4. Nummer trug der Männergesangverein unter der Leitung
des Herrn Chormeisters Wimmer den Chor „Waldesrauschen"
von Jäckel vor, mit stürmischem Beifall aufgenommen. Dann
folgte die erste Production des Zitherclubs unter Leitung des
Herrn Hornsteiner. Es wurde unter lautloser Stille der
Marsch „O Du mein Oesterreich" von Haustein vorgetragen
und mit einem derartig stürmischen Beisall aufgenommen,
dass die Piece wiederholt werden musste. Es sei hier gleich
konstatiert, dass die Zithervorträge den lebhaftesten Anklang
fanden und selbst in den entferntesten Punkten des großen
Gartens sehr gut vernommen wurden.
Nach einem Marsch der Regimentsmufik hielt nunmehr
'der Vorstand des österreichisch-ungarischen Hilfsvereins, Herr
k. k. Polizei-Obercommissär Dr. Ritter v. Jnfeld, die Fest­
rede. Redner erwähnte zuerst, dass der Verein mit der heutigen
Veranstaltung zum erstenmale vor die große Oeffentlichkeit
trete. Auf den festlichen Anlass übergehend, erinnerte Redner
an die zahlreichen Bande, mit denen Kaiser Franz Josef mit
dem Deutschen Reiche und besonders mit dem bayerischen
Königshause verknüpft ist, und entwarf sodann in kurzen, aber
umso begeisterteren Worten ein gedrängtes Lebensbild des
.Kaisers Franz Josef, besonders die unermüdliche Pflichttreue
des Kaisers hervorhebend, die auch in de« schwersten Prü-
fnngen Stand hielt, wenn andere Menschenkinder längst zu­
sammengebrochen wären. Redner schloss seine mit lebhaftem
Beifall aufgenommene patriotische Rede mit herrlichen Citaten
österreichischer Dichter und dem innigen Wunsche: „Gott er­
halte, segne und beschütze den edlen Kaiser!" Die Musikcapelle
executierte nun die österreichische Volkshymne, die stehend an­
gehört wurde. Gleich darauf spielte die Capelle den prächtigen
Kaiser Franz Josef-Marsch von Bl. Pöll. Nach der Phantasie
aus „Lohengrin" trug der Männergesangverein den Chor
„O süße Heimat" von Schauß vor, wieder mit nicht enden­
wollendem Beifall begrüßt. Die nächsten zwei Nummern
brachten wieder Zithervorträge, und zwar das wundervolle
Lied „Du alter Stephansthurm" von Brandt und die Concert-
Polka von Herrlinger „Trompeters Abschied". Beide Vorträge
wurden vom Auditorium so lebhaft acclamiert, dass die Polka
wiederholt werden musste.
Herr Rechtsrath Seitz ergriff das Wort, erinnerte an
die Feier des Regierungsjubiläums vor 2 Jahren und sagte,
die allgemeine Theilnahme der reichsdeutschen Passauer sei
ein Beweis, dass sie am heutigen Festtage von derselben
Freude erfüllt seien, wie die Oesterreicher. Wir reichsdeutschen
Passauer begrüßen in Kaiser Franz Josef einen Fürsten von
deutschem Blut, den Herrscher über deutsche Brüder und den
Verbündeten des Deutschen Reiches. Aber auch alle anderen
Culturnationen feiern das Geburtsfest des Kaisers Franz
Josef, als Mitarbeiters am Völkerfrieden. Redner gedachte
dann der Anarchistenbande und des Königsmordes von
Monza mit der naheliegenden Schlussfolgerung, dass Kaiser
Franz Josef von anarchistischen Anschlägen verschont geblieben
sei. Redner gedachte dann der schmerzlichen Ereignisse im
österreichischen Kaiserhause, eines aber sei dem Kaiser Franz
Josef nicht versagt geblieben: Die Liebe seiner Völker. Der
Herr Rechtsrath schloss seine beifälligst aufgenommene Rede
mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf Kaiser Franz
Josef, worauf die österreichische Volkshymne gespielt wurde.
Herr Official der k. k. Staatsbahnen Rockenschaub dankte in
einer formvollendeten Ansprache allen erschienenen liebwerten
Gästen. Das heutige Fest habe die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen den Paffauern und den österreichisch­
ungarischen Staatsangehörigen unserer Stadt bewiesen. Sein
Hoch galt dem edlen Herrscher Bayerns, Sr. kgl. Hoheit dem
Prinz-Regenten, dem ganzen Wittelsbacher Königshause und
dem ganzen wackeren Volk der Bayern. Die Musik intonierte
die Königshymne. Herr Vorstand Dr. v. Jnfeld brachte
schließlich ein Hoch auf den deutschen Kaiser aus, worauf
„Deutschland, Deutschland über alles" gespielt wurde. Damit
schloss der officielle Theil.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 12. bis 2V. August 1900.
Am Anfange der Periode herrschte im N. von Oesterreich-
Ungarn und theilweise in den Alpenländern noch trübes, zu
Niederschlägen geneigtes Wetter und war die Temperatur
I Ärmlich niedrig. Am 13. vertiefte sich eine im 80. von Europa
ayeriicyen; bestandene Depression und verursachte in Dalmatien starke
Bora; in Oesterreich-Ungarn war in der Folge das Wetter
theilweise heiter und trocken. Am 15. ist von 80. ein Gebiet
niedrigen Barometerstandes gegen Central-Europa vor­
gedrungen und hat sich in Oesterreich-Ungarn bei vorwiegend
j nördlichen Winden meist bewölktes und regnerisches Wetter
eingestellt; einige Hochstationen meldeten Schneefälle. Am 16.
tauchte in 8^7.-Europa eine neue Depression auf; in den
Alpen war das Wetter noch meist bewölkt und regnerisch,
in den nördlichen Gebieten vielfach heiter und trocken; die
Temperatur, die meist unter der normalen gestanden, hat
zugenommen. In der Folge war das Wetter wechselnd be­
wölkt und kamen einige Gewitter zum Ausbruche. Am 20.
erstreckte sich ein ausgedehntes Depressionsgebiet von den
Hebriden bis zum Liparischen Meer und verursachte in Nord-
Frankreich trübes und regnerisches Wetter; in Oesterreich-
Ungarn war dasselbe fast allgemein noch heiter und trocken.
Am 20. notierten: Aussig 13 2° (Max. 31), Prag 12 (M. 28),
Budweis 14-4 (M. 26), Brünn 14'8 (M. 26), Krakau 18 6
(M. 26), Lemberg 16 (M: 26),— Gries sBozenj 17 4
(M. 26), Innsbruck 12 5 (M. 24), Salzburg 16'4 (M. 26),
Ischl 15'0 (M. 32), Kremsmünster 13-2 (M. 26), Wien 15-4
(M. 25), Klagenfurt 13'8 (M. 23), Graz 15'3 (M. 23),
Laibach 15-3 (M. 24), Görz 20-6 (M. 28), Triest 23 3
(M. 28), Abbazia 192 (M. 26), Agram 170 (M. 26),
Budapest 17'9 (M. 27), Hermannstadt 13 5 (M. 29), Serajevo
16-5 (M. 25), Lissa 22-2 (M. 30), Palermo 21 (M. 29),
Neapel 21-3 (M. 27), Rom 19 7 (M. 26), Florenz 19 4
(M. 29), Turin 194 (M. 24), Paris 194 (M. 32), München
18-6 (M. 25), Passau 15'7 (M. 27), Bamberg 204 (M. 31),
Berlin 17-0, Hamburg 20'6, Stockholm 14 7, Petersburg 17,
Warschau 16 7, Odessa 213, Bukarest 19, Constantinopel
20-9 (M. 26), Athen 23-9 (M. 30), Patras 26 3 (M. 34) rc.
— Die Hochstationen: Rathhausberg 9 2, Schmittenhöhe 9 0,
Glocknerhaus 6 2, Sonnblick 1-1, Obir 74 rc.
Correspondenzen.
Leonfelden. (Erzherzog Eugen.— Manöver.)
Se. kaiserliche Hoheit Erzherzog Eugen beehrte am Sonntag
den 19. d. das Cistercienserstift Hohenfurt mit seinem
Besuche, am nächsten Tage nachmittags fuhr er nach R eichen
thal, wo er die schöne Pfarrkirche besichtigte, und nach
Schloss Waldenfels. Am Montag machte der Herr Erz
herzog die Manöver mit, welche in der Richtung Oberlaim
bach—Weigesschlag, am Dienstag in der Richtung Weinzierl—
Schettkenfelden stattfanden; auch Se. kaiserliche Hoheit Erz
herzog FranzSalvator, welcher in Waxenberg einquartiert
ist, nahm an den Manövern theil. Unter den Klängen der
Tiroler Kaiserjäger-Regimentscapelle marschierten die Truppen
gegen Mittag ein. Jeden Tag nachmittags ist Platzmufik.
Heute Mittwoch */ 4 7 Uhr früh verließ Se. kaiserliche Hoheit,
welche noch zuvor an den Veteranenverein, das Bürgercorps
und die Musikcapelle, die Feuerwehr und an die Armen
Spenden machte, unseren Markt. Zum Abschiede fanden sich
die Behörden, die Geistlichkeit, Vertretung der Gemeinde,
der Marktcommune, des Bürgercorps und Veteranenvereines
ein. Se. k. Hoheit ritt zu den Manövern iu der Richtung
gegen Zwettl und fuhr dann per Wagen nach Linz. Die
Truppen bleiben noch bis Samstag und marschieren an
diesem Tage gegen Freistadt ab, um dort die Manöver bis
anfangs September mitzumachen.
Haslach. (U n g l ü ck s f ä l l e.) Am 19. August starb
in Janckenberg der 26jährige Bauerssohn Karl Hofer an
Blutvergiftu.ng. Derselbe war in einem Linzer Geschäfte
als Fleischhauergehilfe bedienstet und verletzte sich vor einer
Woche unbedeutend an einem Fleischhaken. Der Verletzte achtete
anfangs die Wunde zu wenig, reiste ins Elternhaus, wo die
Kunst der Aerzte den starken, jungen Mann nicht mehr retten
konnte. Am 21. fand hier unter großer Theilnahme der Be­
völkerung, besonders der freiwilligen Feuerwehr und des
Turnvereines, das Leichenbegängnis statt.— Am 21. starb
hier das anderthalbjährige Mädchen Leopoldine des Glaser­
meisters Franz T. Höß infolge von Brandwunden, welche
es sich durch Hineinfallen in heiße Lauge zugezogen hatte.
Goldwörth. (Leichenbegängnis.) Am Mittwoch den
22. d. M. fand hierorts das Leichenbegängnis des Tischler­
meisters Matthias W i l l n a u e r unter allgemeiner Theilnahme
der Bevölkerung statt. Eben die großartige Betheiligung am
Leichenbegängnis, dessen Kosten der Hausherr des Verstorbenen
Herr Franz Pletzl trug, zeigte von der großen Beliebtheit
Willnauers. In der Kirche gelangte das Requiem in C-moli
von Schöpf zur vorzüglichen Aufführung.
Unterweissenbach. (Todesfall.) Herr Michael L an g-
thaler, Hausbesitzer uüd Lederhändler in Unterweissenbach,
ist am 22. August 1900, nach langem, schmerzlichem Leiden,
versehen mit den hl. Sterbesakramenten, 80 Jahre alt, gott­
ergeben im Herrn entschlafen. Der Verblichene war der Vater
Hochw. Herrn Johann Langthaler, Stiftshofmeisters in
St. Florian. Er war durch lange Jahre Bürgermeister von
Unterweissenbach, Mitbegründer der hiesigen Sparkasse, von
allen hochgeachtet. Er ruhe im Frieden!
Moll«, 22. August. (Brand.) Die Locomotive am hie­
sigen Bahnhöfe und unsere Kirchenglocken weckten durch ihre
Rufe um y 2 ll Uhr nachts des 21. August die Bewohner aus
ihrem Schlafe. Das Griesbauerngut, Ortschaft Ziemeck, stand
in Flammen; 9 Stück Vieh und alles Inventar giengen zugrunde.
Die Spritzen von Molln und Gstatt giengen zum Brandplatze
ab, konnten aber nichts ausrichten, da die sehr ergiebige
Gebirgsquelle theils verstopft, theils abgekehrt
war. Der Dandlmüller, der Besitzer des Brandobjectes,
hatte bereits das Griesbauerngut an Herrn Berger, Mair in
Gstatt, verkauft und heute, 22. Aug., sollte in Grünburg der
„Prüftag" sein. Beim Getreidestadel fieng es zu brennen an.
Böswillige Brandlegung liegt offen zu Tage. Könnte doch
der Bösewicht eruiert werde».
Windischgarsten, 21. Aug. (Dilettantentheater
der Liedertafel.) Anlässlich des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers wurde am 18. und am 20. d. M.
im Sommersalon der Brauereibesitzerin Frau Marie Gruber
zu Gunsten der hier zu errichtenden Kaiser Franz Josef-
Kinderbewahranstalt unter der Leitung des Herrn Oberlehrers
Alfons Förster das zu diesem Zwecke vom Schriftsteller
und Buchhändler Herrn Ferdinand Z ö h r e r in Linz unent­
geltlich verfasste Theaterstück „Die Wildfrau von
Warscheneck" oder: „Das Kräutlein für den Tod" in
nachstehender Besetzung aufgeführt: Herr Franz Bruckmüller
(Weber Franz), Fräulein Therese Köttel (dessen Weib), Franz
Pfeffer, Emilie Pöschl, Paula Windischbauer, Mizzi Förster
(deren Kinder), Herr Fritz Wiesinger (Hausherr Filz), Herr
Julius Hochreiter (Nazl), Frau Marie Dümmler (Wurzen-
Rosl), Fräulein Anna Kalab (Wildfrau Silva), Frl. Karoline
Zöls und Johanna Link (Bergfeen Alfa und Luna). Das
Stück ist ein dramatisches Mürlein in 3 Acten und spielt
theils in Windischgarsten, theils in Warscheneck. Die Musik
und die Clavierbegleitung zu den Liedertexten componierte
Herr Oberlehrer Alfons Förster. Die Gesänge bestehen aus
einem Duett und gemischten Chor als Schlussgesang, einigen
Terzetten und Soli. Die originelle Dichtung hält das Publi­
cum bis zum Schluffe in Spannung, und ist, wie die Musik,
kurz gesagt reizend. Die Ausstattung war prächtig. Was die
Aufführung anbelangt, so war dem Stücke der Erfolg von
vornherein gesichert» lag ja doch die Leitung in den bewährten
Händen unseres verdienstvollen Herrn Oberlehrers Alfons
Förster, dessen Meisterschaft auf dem Gebiete der Musik den
Bewohnern von Windischgarsten schon von jener Zeit her be­
kannt ist, als derselbe eine hier bestbekannte Musikcapelle
schon nach wenigen Monaten seiner Leitung auf eine über­
raschend hohe Stufe des Könnens hob. Der Erfolg blieb
thatsächlich nicht aus, und es sei an dieser Stelle dem Arran­
geur der bestverdiente Dank zum Ausdrucke gebracht. Wer
da weiß, wie unendlich schwierig es am Lande ist, die zu
einem solchen Stücke fähigen Kräfte zu finden, sie zur Mit­
wirkung zu begeistern und ihr Interesse bis zum Tage der
Aufführung zu erhalten, den wird gewiss die Summe von
Fleiß und Geduld mit gerechter Bewunderung erfüllen. Allen
Darstellern gebürt das größte Lob. Vor allem der Trägerin
der Titelrolle, Fräulein Kalab, die sowohl in Spiel und Ge­
sang die wohlverdiente allseitige Anerkennung fand.
Lobenswürdig reihten sich die übrigen Darsteller an.
So die von Frau Dümmler ausgezeichnet gegebene Wurzen-
Rosl. Eine Berufs-Schauspielerin hätte fürwahr ihre Aufgabe
nicht glänzender lösen können. Dann die von Fräulein Köttl
vortrefflich dargestellte Weber- Burgl. Dass die Herren
Wiesinger, Hochreiter und Bruckmüller das Beste leisten
werden, war man im vorhinein überzeugt; dieselben haben
sich ja aus den Brettern schon so manchen Lorbeer geholt.
Die Weber'schen Kinder boten recht anerkennenswerte
Leistungen; man war überrascht, dass diese herzigen Dar­
steller sowohl dramatische, als heitere Scenen mit dem ent-


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz. Freitag
»Linzer Bolksblait."
den 24. August 1900.
193.
sprechenden Gefühlstone zu bringen vermochten. Die theil-
weise sehr schwierige Clavier- Begleitung und das Spiel in
den Zwischenpausen besorgte Frau Eleonore Schröckenfux in
brillanter Weise. Diese, die Darstellenden, der Dichter und
der Componist wurden von dem distinguierten Publicum,
welches in beiden Vorstellungen das Haus füllte, durch Rufe
und reichen Applaus ausgezeichnet. Dass Herr Ferd. Zöhrer
nicht zugegen war, wurde allgemein bedauert. Das Archiv
des Theaters erhielt durch die von Herrn Franz Gruber
vorzüglich gemalte Gebirgsscenerie eine wertvolle Be­
reicherung. Besondere Anerkennung für ihre thatkräftige
Unterstützung verdienen die Frauen Marie Förster und
Marie Gruber, der umsichtige und eifrige Cassier Herr
Michael Bodingbauer und der stets gefällige, Archivar Herr
Ferdinand Schönbeck. Möge Allen, die zum Gelingen dieser
Wohlthätigkeits--Vorstellung beigetragen, das Bewusstsein zur
Freude gereichen, das Project der zu errichtenden Kaiser
Franz Josef-Kinder-Bewahranstalt nach besten Kräften ge­
fördert zu haben.
Gmunde«. (Widmung.) Der Bürger und Hausbesitzer
in Gmunden Herr Ludwig Abpurg übergab aus Anlass
des 70. Geburtsfestes Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
des Kaisers Franz Josef und mit Rücksicht auf den heuer
festlich begangenen Gedenktag des 25jährigen Bestandes der
Bürgerschule in Gmunden dem Bürgermeister in Gmunden,
Herrn kaiserlichen Rath Dr. Wolfsgruber, ein Capital von
5000 K mit der Bestimmung, dass von den Zinsen dieses
Stiftungscapitales alljährlich dürftigen und würdigen Schülern
der Knaben-Bürgerschule in Gmunden die erforderlichen Lehr­
mittel und Unterrichtsbehelfe nach Ermessen des jeweiligen
Herrn Bürgerschul -Directors verabfolgt werden.
Ischl, 22. August. (Stephan Bachauers Leichen­
begängnis.) Ein wunderherrlicher Sommernachmittag war
es, an dem wir heute unseren verstorbenen Kirchendiener
Herrn Stephan Bachauer in unseren so schönen Friedhof
nach St. Sebastian zu seiner letzten Ruhestätte hinausbegleiteten.
Im Inneren der Pfarrkirche, wo er so viele Decennien mit
unverdrossener Treue gedient, nahm der Hochwürdige Herr
Prälat Franz Weinmayr unter Assistenz von 6 Priestern
die feierliche Einsegnung der Leiche vor. Se. bischöfliche Gnaden
der Hochw. Herr Hofburgpfarrer Dr. Laurenz Mayer
wohnte derselben bei. Der Lejchenzug ordnete sich hierauf in
nachstehender Weise: Den Zug eröffneten die Waisenkinder des
Armen- und Waisenhauses „Charitas", welchem die Sanct
Michaels-Bruderschaft und der St. Josefi-Verein mit ihren
Fahnen sammt der k. k. Salinen-Capelle und die conducierende
Geistlichkeit folgte. Diesem folgte eine Schar weißgekleideter
Mädchen mit Blumensträußen und Kränzen mit dem silbernen
Verdienstkreuze des Verblichenen, das Kreuz mit dem Sarg,
getragen von Bediensteten der hiesigen Leichenbestattungs-Anstalt
Josef Steininger, die in voller Gala erschienen, während die
Bürger die Fackeln trugen. Dem Sarge folgten die nächsten
Leidtragenden, Herr Bürgermeister Karl Wie sing er, die
Herren Alt-Bürgermeister Franz Koch und Georg G s ch w en d t-
ner, Mitglieder der Gemeinde-Vertretung und eine unab­
sehbare Schar aus allen Kreisen und Schichten der hiesigen
Bevölkerung. Möge Stephan Bachauers irdische Hülle da
draußen im Schatten des Kreuzes auf dem geweihten Fleck
Erde, der schon in seinem Leben eines seiner Lieblingsplätze
gewesen, nun ausruhen von den Mühen und Sorgen dieses
Erdenpilgerns: seine Seele, so hoffen wir zuversichtlich, ist
der ewigen Belohnung für die treuen Dienste bereits theil­
haftig geworden! R. 1. P.
Ohlstorf, 23. August. (Schadenfeuer.) Heute nachts
um 2 Uhr wurden wir durch Feueralarm aus dem Schlafe
geweckt. Eine mächtige Feuersäule stieg gegen Westen hin aus.
Es brannte das Leherbäuerngut in Hafendorf. Die ganze
heurige Fechsung, sämmtliches Vieh mit Ausnahme der zwei
Pferde, Fahrnisse fielen dem Feuer zum Opfer. Mit Mühe
nur konnte die seit 4 Wochen ans Krankenbett gefesselte,
theilweise gelähmte Schwester des Bauern, Theresia Loder­
bauer, ausgebracht werden. Nächst Gott ist es der herrschenden
Windstille und den eifrigen Bemühungen der herbeigeeilten
8 Feuerwehren zu danken, dass doch die übrigen Häuser des
Dorfes von den Flammen verschont blieben. Man vermuthet
Brandlegung, was umso eher zu glauben ist, da dies seit
etwas mehr als einem Monate der dritte Brand in unserer
Pfarrgemeinde ist, ohne dass eine andere Ursache der Ent­
stehung bekannt geworden wäre. Möge uns Gott vor weiterem
Unglücke bewahren.
Salzburg. (Zum Nu tzv ieh markte) am 21. d.
wurden aus Land Salzburg, Kärnten, Tirol und Oberösterreich
40 Stiere, 61 Kühe, 38 Kalbinen, 120 Ochsen und 10 Stück
Jungvieh guter Qualität aufgetrieben. Die Handelsbewegung
gieng schwerfällig. Es wurden nach dem Flachgau, nach
Bayern und Oberösterreich verkauft: 12 Stiere zu 130 bis
230 K, 42 Kühe zu 130—380 K, 21 Kalbinen zu 120
bis 220 K, 59 Ochsen zu 210—440 K; das Jungvieh
wurde zu 90—100 K angeboten, aber kein Stück gekauft.
Graz. (Personalnachricht.) Advocat Dr. Franz
Nestor, der durch eine Reihe von Jahren in der Kanzlei
des Dr. Jos. Wackernell in Innsbruck gewirkt hat, zeigt an,
dass er seine Advocaturs-Kanzlei in Graz, I., Stadtquai
Nr. 51/11. eröffnet hat.
Katholische Arbeiterbewegung.
Weyer. Unser katholischer Arbeiterverein hielt am
Sonntag, den 19. d. M., seine Kaiserfeier. Vormittags war
korporativer Kirchenzug unter dem klingenden Spiele unserer
wackeren Vereinscapelle, nachmittags Festversammlung im
Vereinslocale, zu welcher auch der Hochw. Herr Dechant, der
Landtagsabgeordnete Herr Schönlechner und der Herr Schul­
leiter erschienen. Hochw. Herr Weil härtn er hielt eine
dem Feste entsprechende Rede, in der er besonders her­
vorhob, dass sich unser geliebter Kaiser auf das katholische
Volk immer verlassen könne. Dem Abg. Dr. Kern wurde
der Dank für seine Bemühung im Interesse der Holzarbeiter
ausgesprochen. Mit Absingung der Bolkshymne und eiuem
Hoch auf Se. Majestät schloss die schöne Versammlung.
Vom Landesverband. Die erste diesjährige Ber-
bandssitzung der kathol. nichtpolitischen Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereine Oberösterreichs wird am Sonntag den
2. September d. I. um 3 Uhr nachmittags im Bereinslocale
des kathol. Arbeitervereines Steyr stattfinden, was hiemit
öffentlich bekannt gegeben wird. Tagesordnung: 1 Verbands­
angelegenheiten; II. Anträge und Ansragen.
Es ergeht zugleich an alle Brudervereine des Verbandes
das freundliche Ersuchen, alle ihre Wünsche und Anträge bis
längstens den 26 August d. I. der Verbandsleitung Steyr
einzusenden.
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4316 K 99 h.
Neu: Die Tischgesellschaft von Goldwörth spendet anstatt
eines Kranzes auf das frische Grab des Tischlermeisters Herrn
Willnauer 2 K.
Lagesnriligkriteil ms Stadt und Im)
Linz, 23. August 1900.
— Spende Sr. Majestät des Kaisers. An den k. k.
Bezirkshauptmann in Gmunden ist am 21. August d. I.
von der k. u. k. Hofreisecasse in Ischl im Allerhöchsten Auf­
träge der Betrag von 2600 K als allergnädigste Spende
Sr. Majestät des Kaisers zur Vertheilung in nachstehender
Weise eingelangt: Für den Curfond in Ischl 300 K, für
das Krankenhaus in Ischl 200 K, für Bedürftige in Ischl
200 K, für die Pfarrkirche in Laufen 200 K, für das
Elisabeth-Hospital in Laufen 200 K, für die Kinderbewahr­
anstalt in Laufen 100 K, für Bedürftige in Laufen 100 K,
für die katholische Kinderbewahranstalt in Goisern 200 K,
für Bedürftige in Goisern 200 K, für die kath. Pfarrkirche
in Hallstatt 200 K, für Bedürftige in Hallstatt 200 K,
für die Privat-Suppenanstalt in Ebensee 100 K, für Be­
dürftige in Ebensee 200 K, für Bedürftige in Gmunden
200 K.
— Todesfälle. Am 20. August verschied in Thaur
bei Schwaz (Tirol) Herr Joh. Ziegler, Fleischhauermeister
in Linz, im 27. Lebensjahre. Die irdische Hülle des Ver­
blichenen wird nach Linz überführt, woselbst das Leichen­
begängnis am Samstag den 25. August um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause, Rudigierstraße Nr. 5, aus stattfindet.—
Am 22. August starb in Linz Herr Matthias Radler, ge­
wesener Bindermeister und Hausbesitzer, im 84. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 24. August um
V 2 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maria Theresiastraße
Nr. 23 aus statt.— Am 21. August starb in Linz Fräulein
Rosa Kr an z l, Staatsbahn-Conducteurstochter, im 18. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 24. Aug.
um l',2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Gaumberg Nr. 7,
aus auf den Linzer Friedhof statt.
— Christlicher Frauenbund. Die Mitglieder des
christlichen Frauenbundes sammt ihren Familien-Angehörigen
werden freundlichst eingeladen, an dem am Sonntag den
26.. d. M. bei jeder Witterung stattfindenden Ausfluge
nach Leonding sich recht zahlreich betheiligen zu wollen. Um
halb 4 Uhr ist in Leonding heiliger Segen. Es kann auch
die Bahn benützt werden. Abfahrt um 2 Uhr 2 Minuten.
Gäste und Gesinnungsgenossen sammt ihren Familien sind
herzlich willkommen. Zusammenkunft in Stifters Gasthaus in
Leonding Die Bundesleitung.
— Katholischer Arbeiterinnen- Verein für Linz
und Umgebung. Am nächsten Sonntag, den 26. d. M,
findet im Saale des Gasthofes „zur Austria" die statuten­
mäßige Monatsversammlung statt. Beginn 3^/z Uhr nachm.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet die Mitglieder freundlich ein:
Der Ausschuss.
— Feuerwehrkneipe Schullerberg. Die Kneipe des
Löschzuges Schullerberg der freiwilligen Feuerwehr Linz ver­
anstaltet Sonntag den 26. August bei günstiger Witterung
ein Bestkegelscheiben im Gasthause des Herrn Weninger „zum
römischen Kaiser", Römerstraße. Als 1. Best gelangt ein
Lamm zur Ausscheidung. Das Scheiben beginnt um 9 Uhr
vormittags; abends findet die Preisvertheilung verbunden
mit einer gemüthlichen Unterhaltung statt. Das Reinerträgnis
fließt der Christbaumcasse zu. Die Kameraden von Linz und
Urfahr, sowie Gönner und Freunde sind hiezu eingeladen.
Beste werden dankend entgegengenommen im Kneiplocale
Gasthof „zum römische Kaiser".
— Löschzug Margarethen der freiwilligen Feuer­
wehr Linz. Derselbe feiert am Sonntag den 26. d. M. sein
25jähriges Gründungsfest. Eingeleitet wird dasselbe durch
eine um halb 3 Uhr nachmittags stattfindende Uebung mit
Ueberschiffung der Donau auf das jenseitige Ufer, welche
Uebung eine recht interessante zu werden verspricht. Nach der
Uebung ist die Gründungsfeier im Garten des Herrn Schultz
neben dem Feuerwehr-Depot. Feuerwehrmänner haben in
Blouse und Kappe freien Eintritt, Nichtmitglieder zahlen 20 h.
— Unfall durch Schießen mit einer Flaubertpistole.
Am 15. August spielte der Realitätenbesitzers-Sohn und Real­
schüler Ludwig Heuberger in Gaflenz mit dem Bahnaufsehers-
Sohn und Realschüler Josef Hoda in Gaflenz und noch
mehreren Schulknaben in einer Scheune, woselbst sie mit
einer Flaubertpistole gegen ein Thor Schießübungen unter­
nahmen. Da die Pistole mehreremale nicht sunctionierte, nahm
Heuberger dieselbe in die Hand und manipulierte mit der
Abzugsvorrichtung, wobei ihm die anderen zusahen. Plötzlich
gieng der Schuss los und drang das Projectil dem Hoda
mehrere Centimeter in die linke Brustseite. Die Heilung des
Verletzten dürfte mehrere Wochen in Anspruch nehmen.
— Postübereinkommen mit der Schweiz. Vom 7.
bis 12. August d. I. tagte in Bregenz eine Conferenz von
Vertretern der österreichischen, ungarischen und schweizerischen
Postverwaltungen, des deutschen Reichspostamtes und der
Postverwaltungen von Bayern und Württemberg zum Zwecke
des Abschlusses neuer Uebereinkommen zwischen der schwei­
zerischen und den übrigen genannten Postverwaltungen.
Das neue österreichisch-schweizerische Postübereinkommen, das
am 1. September d. I. in Kraft tritt, erhöht, einem weitver­
breiteten Wunsche der Bevölkerung beider Länder entsprechend,
die Gewichtsabstufung für die Bemessung der Briefgebür von
15 auf 20 Gramm. Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gr.
für den einfachen Brief der im Jahre 1882 im österreichischen
inländischen und österr.-ungar. Verkehr eingeführt wurde und
seit Beginn dieses Jahres im Verkehre mit Deutschland gilt,
erfährt durch den Beitritt der Schweiz eine wertvolle Er­
weiterung seines Geltungsbereiches. Auf die Paketsendungen bis
5 Kilogr. finden im österr.-schweizer. Verkehr von nun an die
Bestimmungen des internationalen Postpaketvertrages Anwend­
ung, wodurch die Verficherungsgebür für Wertsendungen, die
bisher nach dem inländischen Tarife jedes der beiden
Länder bemessen wurde, wesentlich verbilligt wird (auf
10 Heller für je 300 Franks des angegebenen Wertes). Im
postamtlichen Zeitungs-Verkehre zwischen Oesterreich und
der Schweiz werden künftighin Ueberweisungen nach einem
neuen Bestimmungsorte gegen die Einheitsgebür von 1 K
zugelassen. Die Beschränkung des Rechtes der Adressänderung
auf Sendungen, deren angegebener Wert 500 Franks nicht
übersteigt, ist aufgehoben. Die Ermäßigung und Auflassung
von Nachnahmebeträgen ist für alle Gattungen von Nach­
nahmesendungen zu den im Weltpostvereine für die Adress-
änderungen geltenden Bedingungen zugelassen. In den Ver­
sendungs-Bedingungen für Paketsendungen mit und ohne
Wertangabe treten mehrfache Erleichterungen ein. Die neuen
Vereinbarungen enthalten überdies auf dem Gebiete des Be­
triebsdienstes bedeutende Vereinfachungen hinsichtlich des Nach­
nahme-Verfahrens, der Einführung der summarischen Kar­
tierung und bezüglich der Uebergabe der Postsendungen an
der Grenze. Auf wesentlich denselben Grundlagen sind gleich­
zeitig neue Uebereinkommen zwischen der ungarischen und der
schweizerischen Postverwaltung, sowie der letzteren und den
Postverwaltungen des deutschen Reiches abgeschlossen worden.
— Curorte. Die „Cur- und Fremdenliste von St. Wolf­
gang" weist bis inclusive 23. August 2200 Parteien mit
3977 Personen aus.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Sonntag den 26. August l. I. statt: Im Mittendorfer'schen
Gasthause in H a a g um 3 Uhr nachmittags Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Haag,
bei welcher die Zuweisung der vom Landesculturrathe pro
1900 bewilligten Subventionen für Zuchtstiere und Eber­
ferkel an die sich meldenden Bewerber im Wege der Ver­
losung erfolgen wird.— Ferner im Heinzl'schen Gasthause
in Peuerbach um 3 Uhr nachmittags Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Peuerbach,
bei welcher Cultur-Ingenieur Gaßner einen Vortrag halten
und Beschlussfassung über die Zuweisung der vom Landes­
culturrathe bewilligten Stiersubventionen und Eberferkel ge­
pflogen wird. Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen sind zu diesen Versammlungen eingeladen.
— Am Sonntag den 26. August l. I. findet im Gstöttner'schen
Gasthause „zum schwarzen Adler" in Leonfelden um
3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Leonfelden statt, bei welcher
Vorträge halten werden: Landesculturraths-Secretär Werko-
witsch und der Thierarzt Eichherr, letzterer über „Thierkrank­
heiten" und Abschiednahme desselben anlässlich seiner Ueber-
siedlung nach Ritzlhof als neu ernannter Fachlehrer an der
Landes-Ackerbau- und Obstbauschule daselbst. Alle Genossen­
schaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung sind hiezu
eingeladen.
— Brand. Heute nachts 2 Uhr meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
Marchtrenk.
— Rettungsabtheilung der freiwillige» Feuerwehr Linz.
Am 2 t. d. M. wurde der Maurer Josef Pilzmayr, der durch Ver­
schüttung Quetschungen an budm Füßen erlitt, vom Elektricitätswerk in
seine Wohnung, Urfahr, MaximiÜansstraße Nr. 4, überführt. Am selben
Tage Uhr abends wurde die Abtheilung zum Winterhafen gerufen,
wo dieselbe an dem daselbst ertrunkenen Pionnier-ZugZführer I. Loidl
durch künstliche Aihmung Wiederbelebungsversuche, leider vergeblich, an­
stellte. Am 22., Uhr nachmittags, wurde über ärztliches Ansuchen die
Jnspectorsgattin Frau D. von der Karl Wiserstraße zu den Elisabeihinen
überbracht. Um 6 Uhr desselben Tages wurde der an Gelenksrheuma­
tismus erkrankte Kutscher I. G., bei Herrn Leifert in Grein bedienstet,
von dort mittelst Räderbahre und auf dem Wiener Schiff hieher in das
allgemeine Krankenhaus gebracht. Am 23., Uhr nachts, wurde die
Abtheilung durch die Sichecheitswache zum Hotel „Kreb" gerufen, wo
vor dem Hotel die Handarb iterin Th. H. von Herzkrämpfen befallen
wurde; bei Ankunft des Rettungswagens war die Erkrankte schon ver­
schwunden. Heute -|8 Uhr früh wurde über ärztliches Ansuchen die Tag­
löhnerin F. F. von ihrer Wohnung Hopsengaffe Nr. 22 in die Gebär­
anstalt überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 24. August:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarre u.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Thierschau in Zell an der Pram.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt fand am 20. d. M.
die Thierschau in Zell statt, welche vom Zuchtverbande der
Simenthaler Rindviehzüchter veranstaltet wurde und ein
glänzendes Zeugnis abgab von den immermehr fortschreiten­
den Leistungen auf dem Gebiete der Rindviehzucht, Der Platz
für die Thierschau hinter dem Schlosse war dem Zwecke ent­
sprechend hergerichtet, so dass die aufgetriebenen Thiere sich
gut präsentierten und der Besucher leicht ein allgemeines
Bild gewinnen konnte. Nahe an 1000 Personen waren ge­
kommen, um die schönen Thiere zu besichtigen und auch mancher
Herr aus dem freundnachbarlichen Bayern sprach sich sehr
lobend über die gebotenen züchterischen Leistungen aus. Unter
den vielen Besuchern gewahrte man auch den kaiserl. Rath
und Landesthierarzt Herrn Pelschimovsky, Herrn Bezirkscom-
missär Jenak und viele andere Gäste. Der Auftrieb der Thiere
war gegen 9 Uhr beendet und konnten die P. T, Herren


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 193. Linz, Freitag
Preisrichter unter Führung des Präsidenten der k. f. Land­
wirtschafts-Gesellschaft, Herrn Georg Wieninger beginnen,
ihres schweren Amtes durch Stunden hindurch mit Auf­
opferung und größter Unparteilichkeit zu walten; denn es
bedurfte des sichersten Kennerblickes, aus den vielen schönen
Thieren die richtige Auswahl zu treffen. Aufgetrieben wurden
von 43 Züchtern 94 Stück und zwar 16 Altstiere, 27 Jung­
stiere, 17 Kühe und Kalbinnen mit erwiesener Trächtigkeit
und 34 Jungrinder, davon waren 73'4% Eigenzucht, 26-6%
angekauft. Das hohe VI Ackerbau- Ministerium, der ober­
österreichische Landesculturrath, die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für Oberösterreich, die landwirtschaftliche Genossen­
schaft Raab, die löbliche Gemeinde und die Geschäftsleute
von Zell a. d. Pram, sowie der Simmenthaler Zuchtverband
i des politischen Bezirkes Schärding machten es möglich, dass
die namhafte Summe von 890 K, nebst silbernen und
bronzenen Medaillen für die Preise verwendet werden konnten
und hiefür der geziemende Dank zum Ausdruck gebracht
werden muss. Die Beurtheilung der ausgestellten Thiere er­
folgte nach der vom Staate aufgestellten Punktiermethode, die
schönsten Thiere wurden auch nach dem Lytin'fchen Verfahren
gemessen.
Um 4 Uhr nachmittags konnte zur Preisvertheilung,
welcher auch Herr Bezirkscommissär Jenak beiwohnte, ge­
schritten werden. Herr Georg Wieninger besprach die durch
die Thierschau gezeigten schönen Erfolge, ermunterte die Aus­
steller, stets zur Vervollkommnung weiter zu arbeiten, um
das Höchste auf dem Gebiete der Rindviehzucht zu erreichen
und gedachte auch des allgeliebten Monarchen, des eifrigen
Förderers der Landwirtschaft, indem auf Höchstdenselben ein
dreifaches Hoch ausgebracht wurde, in welches die versammelte
Menge begeistert einstimmte. Möge diese schöne Thierschau
aber auch die noch der besseren Zuchtrichtung fernestehenden
Landwirte zur Nachahmung aneifern, der klingende Lohn
wird ihnen dann gewiss sein!
A. Staatspreise erhielten: a) Für Zuchtstiere mit
dem aushabenden ersten Bruche bis zum vollendeten 3. Jahre:
1. Preis 40 K Josef Pimmingsdorfer in Dorf, 2. Preis
35 K Josef Aschauer in Neumarkt, 3. Preis 30 K Johann
Großpötzl in, Siegharting; 4. Preis 30 K Joh. Schwarz-
gruber in Lambrechten. i>) Für Zuchtkühe mit Saugkälbern
und Kühe und Kalbinen mit erwiesener Trächtigkeit: 1. Preis
35 K Josef Hintermayer in Gautzham, 2. Preis 30 K Anton
Osterkorn in Zell, 3. Preis 25 K Josef Dallinger in Wiesing,
4. Preis 25 K Josef Spanlang in Stockham.— c) Für
Zuchtrinder beiderlei Geschlechtes im Alter von sechs
Monaten bis zu einem Jahr: 1. Preis 15 K Josef Hinter­
mayer in Gautzham, 2. Preis 15 K Johann Winkler in
Steinbruck, 3. Preis 10 K Josef Lindinger in St. Willibald,
4. Preis 10 K Josef Aschauer in Neumarkt.
Ehrenpreise: Je eine silberne Landesculturraths-
Medaille erhielten: Josef Hintermayer in Gautzham, Raab,
Josef Lindinger in Eichert, St. Willibald;— je eine bronzene
Landesculturraths-Medaille: Anton Osterkorn in Eichberg, Zell,
Josef Dallinger in Wiesing, Riedau.
B, Preise, gespendet von der löbl. Gemeinde in Zell
und den BI. Vir. Geschäftsleuten (160 Kronen), a) Für
Jjusn g'st ie r e von l j.> Jahre an bis noch nicht vollendetem
ersten Bruch: 1. Preis 16 K Johann Rothböck in Würting,
2. Preis 10 K Josef Dallinger in Riedau und 10 K
Joh, Ziegler in Kimpling, 3. Preis 6 K Josef Haslinger in
St. Willibald, 4. Preis 6 K Matth. Anzengruber in Pauzen-
berg.— b) Für Altstiere von 2 bis 4 Ersatzschaufeln:
1. Preis 16 K Martin Wiesinger, Altschwendt, 2. Preis
10 K Josef Dallinger, Riedau und 10 K Joh. Mühlböck
in Dorf.— c) Für Kühe bis zu 4 Ersatzschaufeln mit Saug­
kalb und Kühe und Kalbinen mit erwiesener Trächtigkeit:
4. Preis 16 K Joses Hintermaier in Gautzham, 2. Preis
10 K Josef Dallinger in Riedau, 3. Preis 6 K Johann
Baumgartner in Zell.— d) Für Jungrinder von sechs
Monaten ohne Bruch: 1. Preis 12 K Josef Hintermayr in
Gautzham, 2. Preis 10 K Josef Lindinger in St. Willibald
und 10 K Joh. Wiesinger in Niederleithen, 3. Preis 6 K
Gg. Hörmandinger in Zell, 4. Preis 6 K Karl Pilka, Zell.
0. Preise, gespendet von der k. k. o.-ö. Landwirt­
schaftsgesellschaft in Linz (200 K). a) Für Jung­
stiere von V- Jahr an bis noch nicht vollendetem ersten Bruch:
1. Preis 16 K Josef Aschauer in Neumarkt, 2. Preis 10 K
Josef Dallinger in Riedau und Michael Brandmaier in
Reischenbach; 3. Preis 6 K Josef Spanlang in Stockham
und Josef Zellinger in Kimpling; 4. Preis 4 K Jos. Kaser
in Wiesing, Zell.— b) Für Altstiere von 2—4 Ersatz­
schaufeln: 1. Preis 16 K Johann Weinberger in Sixtberg,
2. Preis 10 K Matth. Haas in Andorf und Anton Osterkorn in
Eichberg, Zell; 3. Preis 6 K Georg Hörmandinger in Zell
und Jakob Kirchböck in Zell.— c) Für Kühe bis zu vier
Ersatzschaufeln mit Saugkalb und Kühe und Kalbinen mit
erwiesener Trächtigkeit: 1. Preis 16 K Josef Hintermayr in
Gautzham, 2. Preis 10 K Matth. Höckner in Holzleithen
und Franz Weber in Sixtberg; 3. Preis 6 K Joh. Baum­
gartner in Zell und Johann Wageneder in Kimpling.—
d) Für Jungrinder von 6 Monaten an ohne Bruch:
1. Preis 16 K Matth. Krichbaumer in Obersameting,
2. Preis 10 K Josef Lindinger in St. Willibald und Matth.
Auer in St. Willibald; 3. Preis 6 K Lepold Höckner in
Obersameting und Josef Egger in Niederleithen; 4. Preis
4 K Josef Mayrhuber in Kimpling.
I). Preise, gespendet vom Verband der Simmen­
thaler Rindviehzüchter im polit. Bezirke Schärding
(200 K). a) Für I urigsti ere von einem halben Jahre an
bis noch nicht vollendetem ersten Bruch: 1. Preis 20 K
Johann Mayer in Berg, Zell; 2. Preis 15 K Joh.Winkler
in Steinbruck, 3. Preis 10 K Joses Kumpfmüller in Pauzen-
berg.— b) Für Altstiere von 2—4 Ersatzschauseln:
1. Preis 28 K Johann Großpötzl in Siegharting, 2. Preis
20 K Matthias Reisinger in Oberspitzling, Raab, 3. Preis
15 K Josef Zellinger in Flenkengrub, Kimpling.— c) Für
Kühe bis zu 4 Ersatzschaufeln mit Saugkalb und Kühe und
„Linzer Bolksblatt* __
Kalbinen mit erwiesener Trächtigkeit: 1. Preis 24 K Paul
Aumayer in Zell, 2. Preis 18 K Joh. Baumgartner in Zell,
3. Preis 12 K Matth. Huemer in Gütling.— d) Für Jung­
rinder von 6 Monaten an ohne Bruch: 1. Preis 16 K
Josef Lindinger in St. Willibald, 2. Preis 12 K Matthias
Krichbaumer in Obersameting, 3. Preis 10 K Leop. Wilf-
lingseder, Dorf.
E. Preise, gespendet von der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte in Raab. Ehrenpreise von je 15 K für züch­
terische Gesammtleistung: Johann Baumgartner in Zell,
Johann Ziegler in Gößwagen, Kimpling.
Vermischtes.
— Vom Tage. Mals in Tirol, 21. August. Gestern
abends stürzte auf dem für Radfahrer äußerst gefährlichen
Weg von St. Valentin nach Mals der Oberjäger Weiß vom
1. Kaiserjäger-Regiment vom Rade und verletzte sich tödtlich.
Ein als Tourist vorbeiziehender Arzt aus Brünn leistete ihm
erste Hilfe, der Tod trat jedoch nach einer halben Stunde ein.
Teplitz-Schönau, 21. August. Der in Priesen bei
Bilin etablierte Kaufmann Wessely wurde gestern in seiner
Wohnung wegen Verdachtes anarchistischer Umtriebe und Maje-
stätsbeleidigung verhaftet und dem Kreisgerichte Brüx ein­
geliefert.
B u d ap e st, 21. August. An dem Neubau des Landes-
Blindeninstituts-Gebäudes an der Ecke der Herminen- und
Stephansstraße brach nachmittags um 1 Uhr ein Gerüst zu­
sammen, aus dem 5 Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche
Arbeiter— 2 Männer und 3 Frauen— stürzten in die
Tiefe und wurden ins Spital überführt.
B u d a p e st. Aus Alyi im Araber Comitat wird ge­
meldet: Am Geburtstage des Kaisers kam es durch das
Platzen eines Mörsers, aus dem Pöllerschüsse ab­
gegeben wurden, zu einer fürchterlichen Katastrophe. 3 junge
Leute wurden auf der Stelle getödtet und 4 Personen schwer
verletzt.
Budapest, 22. August. Der bekannte Budapester
Unterhaltungsort „Oes-Budavar"— eine, scandalösen Unter­
nehmungen einen Schlupfwinkel bietende Imitation der alten
Ofener Festung aus dem Milleniums-Jahre— wurde gestern
wegen großer Schuldenlast der Besitzer behördlich gesperrt.
L e c c e. In Cassano al Jonio wurde der Gras Francesco
Nola Amalfitani durch einen Schuss in den Rücken ermordet,
als er sich gerade nach seinem Stalle begeben wollte. Die
Ursache des Verbrechens ist noch unbekannt. Als der That
verdächtig wurden der Verwalter Cipriota, seine Frau und
sein Schwiegersohn verhaftet.
— Prinz Max von Sachsen hat, wie die „Voss.
Ztg." meldet, die Berufung als Professor für canonisches Recht
und Liturgie an die Universität F r e i b u r g in der Schweiz
angenommen.
— Tod durch den elektrischen Strom. Aus München
wird unter dem 21. d. M. gemeldet: In Partenkirchen wurde
gestern abends der Besitzer eines dortigen Elektricitätswerkes,
Johann Doelgast, am Schalbrett vom elektrischen Strome
getödtet.
— Schreibmaschinen im chinesischen Kriege. Es
wird uns mitgetheilt, dass eine Remington Standard-Schreib­
maschine, aus Aluminium hergestellt, nebst vier anderen
Remington Standard-Maschinen vom ostasiatischen deutschen
Expeditionscorps, dem Obercommando und der Feldintendantur
angekauft wurden. Die nach dem Kriegsschauplätze in China
abgegangene Nachrichten-Abtheilung des deutschen Flotten­
vereines, welche, wie bekannt, dem deutschen Obercommando
auf Befehl des Kaisers untersteht, hat den Zweck, directe
Nachrichten vom Kriegsschauplätze zuzuführen, und wurde
von derselben auch eine Remington Standard-Schreibmaschine
angekauft, welche aber aus Aluminium gebaut ist. Bekanntlich
sind im südafrikanischen Kriege bei dem Obercommando und
den einzelnen Commanden Remington Standard-Schreib­
maschinen in Verwendung, deren Zahl gegen 50 beträgt.
Daraus ist ersichtlich, von welchem Werte die Schreib­
maschine für militärische Zwecke ist, und dürfte speciell die
aus Aluminium hergestellte Remington Standard-Schreib­
maschine weitere große Nutzanwendung erfahren. (DieRemington
Standard wurde auch auf der Pariser Ausstellung mit dem
höchsten Preise, dem Grand Prix, ausgezeichnet. A. d. R.)
= „Welcher Hohns" Der bei der Erstürmung der
Taku-Forts am 17. Juni schwerverwundete Capitän Lans
des deutschen Kanonenbootes „Iltis" hat an seine Ver­
wandten in der Heimat wenige Tage nach dem Gefecht
Briefe geschrieben, in welchen sich folgende charakteristische
Stelle findet: „47 Volltreffer an Granaten (12 bis 24 Centi-
meter Kaliber) haben wir bekommen, von denen die bei­
weitem größere Zahl im Schiffe crepiert ist und hier leider
so viele meiner braven Leute getödtet oder verwundet hat.
Und welcher Hohn! Alle feindlichen Geschütze und Geschosse
kommen aus unserer Heimat; es sind alles moderne
Schnelladekanonen von Krupp."
— Ein Sprung vom Kirchthurme. Aus Gitschin,
22. d., wird gemeldet: Gestern mittags stürzte sich ein hier
unbekannter, sehr anständig gekleideter Mann, nachdem er
Hut und Stock zurückgelassen, den Stadtkirchthurm erstiegen
und durch ein Fenster kriechend längs des Blitzableiters die
Thurmspitze erklommen hatte, nach einer lauten Ansprache,
die aber niemand von den angesammelten Passanten verstand,
durch eine leichte Drehung auf dem Absätze auf die vierzig
Meter tief gelegene Straße herab und blieb todt liegen. Nach
Papieren ist der Selbstmörder mit einem 35jährigen Johann
Rudisch identisch. Der Wohnort des Selbstmörders ist
unbekannt.
— Straßenränder in Paris. Man schreibt aus
Paris: Der 73jährige Cassenbote der Ottomanischen Bank,
Firmin Ruet, gieng kürzlich gegen 5 Uhr nachmittags über
die Rue Chauchat. An der Ecke der Rue Rossini wurde er
plötzlich von 2 jungen Leuten an je einem Arm gefasst. Im
Nu hatte ihm ein dritter Unbekannter mit einem Ruck den
den 24 August 1900. Seite 5.
Rock aufgerissen und aus der inneren Brusttasche ein Porte­
feuille mit 13.000 Frks. in Bankbillets herausgenommen.
Dann eilten die Strolche davon. Erst nach einigen Augen­
blicken hatte sich Ruet von seiner Verblüffung erholt. Er
machte sich, laut schreiend, an die Verfolgung des einen der
3 Strolche. Zwei Arbeiter verfolgten die beiden Anderen. Der
eine der beiden Arbeiter, namens Cambon, war bald einem der
Gauner auf den Fersen. In dem Moment, als ihn Cambon
fassen wollte, warf der Dieb die gestohlene Brieftasche fort,
und verdoppelte seine Schnelligkeit. Als aber Cambon die
Verfolgung trotzdem nicht ausgab, zog der Verfolgte ein Gold­
stück aus der Tasche und drückte es in dem Augenblicke, als
ihn der Arbeiter erreichte, diesem in die Hand. Cambon nahm
das Goldstück, aber er fasste dabei auch den Dieb beim
Kragen und übergab ihn einem Polizisten. Während dieser
Zeit war es auch dem zweiten Arbeiter gelungen, des bön
ihm verfolgten Gauners habhaft zu werden. Der Strolch war
in ein Haus gelaufen und hatte sich im vierten Stockwerke
in der Wohnung eines ihm ganz fremden Kaufmannes zu
verstecken gesucht, wo er auch festgenommen wurde. Dem
dritten Spitzbuben, den Ruet selbst verfolgt hatte, war es
gelungen, zu entkommen. Die Verhafteten, zwei aus Amerika
nach Paris gekommene Gauner, weigerten sich durch einen
vollen Tag, ihre Namen mitzutheilen, um ihrem Complicen,
der mit ihnen zusammengearbeitet hatte, die Flucht zu er­
möglichen. Als sie zum Geständnis schritten, war der Dritte
thatsächlich schon über alle Berge. In der weggeworfenen
Brieftasche befanden sich noch 12.000 Franks. Das fehlende
Tausendfranks-Billet dürste der geflohene Dieb besitzen.
— Mordattentat auf der Straße. Aus Budapest,
21. August, wird berichtet: Heute um 5 Uhr nachmittags
gab der 26jährige stellenlose Buchhalter Hugo Heller auf
seine ehemalige Verlobte, die 21jährige Clavierlehrerin Regine
Steiner, auf offener Straße drei Revolverschüsse ab, von
denen einer das Mädchen in die Brust traf und schwer ver­
letzte. Heller wollte dann sich selbst erschießen, wurde aber
daran gehindert. Der Vater des Mädchens, welcher zufällig
vorbeikam, versetzte dem Attentäter mit dem Stocke mehrere
Hiebe, so dass Heller blutüberströmt in Ohnmacht fiel. Er
wurde verbunden und auf die Polizei gebracht. Als Motiv
der That wird die aus Verschulden Hellers rückgängig ge­
machte Verlobung angegeben.
— Von Wespen überfallen. Ein eigenartiger Unfall
ereignete sich zu Polnisch-Machen in Schlesien. Eine ältere
Frau fuhr dort einen Säugling spazieren, dessen Brüderchen
neben dem Wagen herlief. Der" kleine Knabe machte sich das
Vergnügen, mit Steinen nach Wespen zu werfen, die aus
einem Nest herausflogen. Bald darauf lief er ein Stück des
Weges voran. Die Mutter ließ deshalb den Wagen mit dem
Säugling einen Augenblick auf dem Wege stehen, um nach
dem Ausreißer zu sehen. Als sie zurückkehrte, erkannte sie
ihr Kind kaum wieder. Der Säugling war über und über
mit Wespen bedeckt, die das Kind fürchterlich zerstachen. Auf
ihr Jammergeschrei kam ein Eisenbahnarbeiter herzu, der
die Thiere verjagte und das arg zugerichtete Kind nach der
elterlichen Wohnung trug. Es wurden sofort allerlei Mittel
zur Kühlung angewendet, doch das Kind liegt noch schwer
krank danieder.
— Ein vernünftiges Wort hat kürzlich der Fürsprech
Strähli beim mittelschweizerischen Schützenfeste in Zofingen
gesprochen. Wir geben einige beherzigenswerte, von der
„Neuen Züricher Ztg." hervorgehobene Stellen wieder. „Wir
lieben das Vaterland auch wegen der freien Institutionen.
Hier aber ist die Frage am Platze: Sag' an, Helvetia, du
Helden-Vaterland, wie ist dein jetziges Volk dem früheren
verwandt? Die Antwort ist keine zufriedenstellende, die ein­
fachen Sitten sind leider im Schwinden begriffen, an Stelle
der Genügsamkeit ist Genusssucht getreten; wir feiern zu
viele Feste, die nicht im Interesse des allgemeinen Wohles
sind. Die schönen Reden und Versprechungen überdauern oft
die Feste nicht, im gewöhnlichen Leben wird der schöne
Wahrspruch: „Alle für Einen, Einer für Alle" zu wenig be­
achtet. Die Reden bleiben so oft tönendes Erz und klingende
Schelle. Möge uns Gott vor einer Probe behüten, mögen
wir aber als Männer dastehen in der Stunde der Gefahr,
wenn einst die Glocken, die uns sonst zur Arbeit und zur
Ruhe laden und zum Beten mahnen, heulen und zum Kampfe
rufen. Wir sind viel zu empfindlich gegen fremden Tadel und
viel zu empfänglich für fremdes Lob."
— Ein Attentat im Theater. Aus Paris, 22. d.,
wird gemeldet: Maison de Rire, eines der vielen kleinen
Theater in der Rue de Paris der Weltausstellung, war heute
nachmittags der Schauplatz eines Revolver- Attentates.
Während der Vorstellung erhob sich plötzlich ein Individuum
von seinem Parquetsitze, zog einen Revolver hervor und
schoss auf einen in der Nachbarschaft sitzenden Herrn. Dieser
ergriff die Flucht und verließ rasch das Theater, während
der andere drei Schüsse abgab. Ein Bediensteter des Theaters
wurde durch einen der Schüsse leicht an der Lippe verletzt.
Der Mann mit dem Revolver wurde verhaftet und die
Polizei sucht nun den angegriffenen Mann.
Aus (sein flseiidilssaase.
Graz, 17. Aug. (Ein „naturalistischer" Lehrer.)
Der an der Volksschule in Nestelbach bei Graz aushilfsweise
angestellte Lehrer Franz Kampl hat den Schülerinnen seiner
Classe Dinge „gelehrt", die nicht nur nicht für Kinder passen,
sondern selbst von erwachsenen, vorausgesetzt anstän­
digen Personen im Wirtshause nicht in so „freier"
Weise besprochen werden dürften, wie es Herr Kampl in
der Schule gethan hat. Als die Eltern durch allerlei be­
denkliche Aeußerungen ihrer Kinder von der verderblichen
„Unterrichtsmethode" des Herrn Kampl Kenntnis erhielten,
bemächtigte sich ihrer begreiflicherweise große Aufregung.
Dieselbe steigerte sich noch, als die Bewohner von Nestelbach
durch eine abfällige Aeußerung Kampls über den sonntäg-


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 6 ]
fi Lmz Freitag
lichen Kirchenbesuch in ihren religiösen Gefühlen verletzt
wurden. Als nun Kampl eines Sonntags vormittags über
den Kirchenplatz in Nestelbach gieng, wurde er von den
Grundbesitzern Alois Muster und Franz Schemmerl wegen
seines unziemlichen Verhaltens zur Rede gestellt und ihm
insbesondere bedeutet, dass er auf die ihm unterstehenden
Schulmädchen einen sehr verderblichen Einfluss ausübe. Da
diese gewiss berechtigten Vorwürfe angesichts der ganzen Be­
wohnerschaft von Nestelbach gefallen waren, sah Franz
Kampl sich bemüssigt, gegen die vorerwähnten Grundbesitzer
Alois Muster und Franz Schemmerl die Ehrenbeleidigungs­
klage zu überreichen.
Bei der ersten Verhandlung, zu der dem Angeklagten
Schemmerl irrthümlicherweise keine Vorladung zugestellt
worden war und er deshalb nicht erscheinen konnte, erklärte
Angeklagter Alois Muster, dass er und Schemmerl bereit
seien, den Wahrheitsbeweis für ihre gegen Kampl erhobenen
Anwürfe anzutreten. Seine (Musters) 13jährige Tochter,
welche Schülerin des Lehrers Kampl sei, sowie auch andere
Schulmädchen hätten die unsittlichen Aeußerungen des Kampl
den Eltern daheim erzählt und herrsche deshalb in Nestelbach
gegen Kampl allgemeine Entrüstung. Die Eltern seien so
empört, dass sie ihre Kinder gar nicht mehr in die Schule
schicken wollen. Muster führte sodann eine Reihe von Zeugen
an, welche die von ihm und Schemmerl erhobenen Beschul­
digungen gegen Kampl als wahr bestätigen können. Die Ver­
handlung wurde aus diesem Grunde vertagt. Zur heutigen
neuerlichen Verhandlung, welche geheim durchgeführt wird,
sind zahlreiche Zeugen, insbesondere Schulmädchen aus Nestel­
bach, vorgeladen. Die Einvernahme derselben nimmt längere
Zeit in Anspruch und dauert die Verhandlung infolge dessen
mehrere Stunden. Der Einzelrichter, Gerichtssecretär Herr
Baron Giovanelli, spricht die Angeklagten Muster und Schem­
merl auf Grund des durchgeführten Beweisverfahrens mit
der Begründung frei, dass der von ihnen angebotene Wahr­
heitsbeweis vollständig gelungen sei und erscheinen daher
ihre Beschuldigungen gegen den Lehrer Franz Kampl that­
sächlich gerechtfertigt.
Reichenberg, 21. August. (Eine Anklage wegen
Majestätsbeleidigung.) Vor dem hiesigen Kreis­
gerichte hatte sich heute der Leiter der Fabriksfirma Feigl
und Widrich in Hänichen bei Reichenberg, Otto Feigl, wegen
Majestätsbeleidigung zu verantworten. Er hatte am 20. April
d. I. einer von der hiesigen Schulvereins-Ortsgruppe veran­
stalteten Aufführung des Ballets „Wiener Walzer" beigewohnt;
im dritten Act fand vor der im Hintergründe der Bühne
aufgestellten Büste des Kaisers eine Huldigung für den Monarchen
statt, wobei sich das Publicum von den Sitzen erhob. Nur
Feigl blieb in seiner Loge sitzen und wurde deshalb wegen
Majestätsbeleidigung unter Anklage gestellt. Bei der heute
durchgeführten Verhandlung wurde er von diesem Verbrechen
freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung einiger Officiere, die
ihn wegen seines Verhaltens zur Rede gestellt hatten, zu
14 Tagen Arrests verurtheilt. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9039 L" 81 ir. Neu: Th. V. von
Putzleinsdors 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Wir erhalten sollende Anfrage: „Was kostet eine bronzene, un­
gefähr 60 Centimeter hohe, '/ 3 Meter breite (Schulterbreile), 110 Kilo­
gramm schwere Kaiserbüste?" Vielleicht ist einer der geehrten Leser in
der Lage, diese Frage zu beantworten.
Neuestes.
Prag, 22. August. Die infolge der Mandatsnieder­
legung des Landtagsabgeordneten Max Freiherrn v. Schar-
schmid für den Städtewahlbezirk Graslitz, Neudek und Schön­
bach und infolge des Ablebens des Landtagsabgeordneten
Prokop Podlipsky für den Städtewahlbezirk Reichenau,
Senftenberg, Adler-Kosteletz und Dobruschka nothwendig ge­
wordenen Ergänzungswahlen wurden auf den 1. October
d. I. anberaumt.•
Rom, 23. August. Der „Offervatore Romano" veröffent­
licht in seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt: „Liberale
Dankbarkeit", in welchem er angesichts der Entrüstung der
gesammten liberalen Presse die Note vom 18. d. M. be­
treffend die Haltung des Vatikans anlässlich der Leichenfeier­
lichkeiten für König Humbert zu erklären und zu rechtfertigen
sucht. Das Blatt erklärt zunächst, dass der Vatican sich cor-
rect benommen habe, und fährt sodann fort: „Die Geschichte
eines halben Jahrhunderts konnte durch diesen einen Trauer­
sall nicht verwischt, eine Vergangenheit voll von Protesten,
Rückforderungen und Strafen durch den Schmerz eines Augen­
blicks nicht getilgt werden. Kein Anderer— schließt das
Blatt— hat dem Dahingegangenen an seinem Grabe mehr
Lob gespendet als wir, keiner inniger wahrhafte Stärkung
für seinen Nachfolger und für Diejenige herabgefleht, die für
den Todten betet."
Berlin, 22. August. Wie der „Reichs-Anzeiger" mit­
theilt, sind die anlässlich des in Hamburg vorgekommenen
Pest-Falles unter ärztliche Beobachtung gestellten Personen
sämmtlich als gesund entlassen worden. Die Erwartung, dass
der Fall, dank der energisch durchgeführten Maßregeln,
vereinzelt bleiben werde, sei demnach erfüllt worden.
Rostow am Don, 22. August. Hier herrscht seit längerer
Zeit große Hitze und Dürre, die beinahe täglich Feuersbrünste
verursacht.
Großwardein, 22. August. In der Gemeinde Lun-
kaszprie im Biharer Comitat wurde ein italienischer Arbeiter
namens Stefano Colica verhaftet, da er in einem Stein­
bruche 5 Kilogramm Dynamit, sowie andere Explosivstoffe
gestohlen und in seinem Bette versteckt hatte.
Herausgebrr: Der katholische Pressverei».
__„ Linzer BolkSblatt."
Die Vorgänge in China.!
London, 22. August. Reuters Office meldet aus Peking
vom 14. d. M.: Heute vormittags um 11 Uhr wurden die
Fahnen der Vereinigten Staaten und Rußlands auf der öst­
lichen Mauer Pekings ausgepflanzt. Die indischen Truppen
zogen um 1 Uhr, die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in
die britische Gesandtschaft ein, von den erschöpften Insassen,
welche nur noch für 3 Tage Nahrungsmittel besassen und
von den Chinesen durch 2 Tage heftig angegriffen worden
waren, freudig empfangen. Die Japaner begannen den
Kampf vor Tagesanbruch und kämpfen noch an der nörd­
lichen Mauer. Ein Theil der chinesischen Truppen vertheidigt
die kaiserliche Stadt. Die Verluste der Japaner sind unbe­
kannt. Die Russen verloren 5 Todte und 12 Verwundete.
Die Engländer und Amerikaner hatten nur einige Ver­
wundete. Die Befehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich
beabsichtigt, am 15. d. zum allgemeinen Angriffe zu schreiten.
Die Truppen waren sehr erschöpft in dem 5 Meilen östlich
von der Stadt befindlichen Lager angekommen und mussten
bei strömendem Regen in den Kornfeldern schlafen. Die
Generäle wurden hierauf durch ein heftiges Geschütz- und
Gewehrseuer alarmiert, woraus sie entnahmen, dass die
britische Gesandtschaft energisch angegriffen wurde. Infolge
dessen giengen sie vor, und zwar getrennt, die britischen,
amerikanischen und französischen Truppen auf dem linken
Ufer, die russischen und japanischen Truppen auf dem rechten
Ufer des Flusses. Die Japaner lenkten unter heftigstem
Widerstände der Chinesen nach dem nördlichen Theile der
Stadt ab, wo die japanische Artillerie die chinesische in einen
schweren Kampf verwickelte. Die Engländer und Amerikaner
trafen nur auf geringen Widerstand. Erst als sie in die
Stadt einzogen, kam es zu einem Kampfe in den Straßen.
Die Truppen drangen schließlich durch einen Canal in die
Fremdenniederlassung ein.
Washington, 22. August. Präsident Mac Kinley con-
ferierte heute mit dem Kriegssecretär Root und dem stell­
vertretenden Secretär des Staatsdepartements, Adee, über
eine Depesche des Generals Chaffee, die nicht veröffentlicht
wurde. Ueber den Inhalt der Depesche verlautet, Chaffee
spreche in derselben von noch bevorstehenden beträchtlichen
Kämpfen in der Umgegend von Peking, sowie zwischen Peking
und der Küste, weshalb es unmöglich sei, auch nur an­
nähernd den Zeitpunkt für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen zu bestimmen.
Krieg in Südafrika.
London, 28. August. Der radicale Abgeordnete La-
bouchere veröffentlicht heute in seinem Blatte „Truth" Briese,
welche in Pretoria aufgefunden wurden und die er am 3.
und 4. August 1899 an Montag» White gerichtet hatte. In
diesen Briefen rieth er dem Präsidenten Krüger dringend an,
den Vorschlag Englands anzunehmen, eine gemischte Com­
mission zur Prüfung des Wahlrechtsgesetzes zu bilden. Krüger
werde hiedurch Zeit gewinnen, und könne die Verhandlungen
hinziehen. Labouchere schrieb weiter, das Cabinet sei ent­
schlossen, den Krieg zu vermeiden, dass es aber mit Cham-
berlain glimpflich zu verfahren wünsche. Chamberlain schrieb
nach Bekanntwerden dieser Briefe an Labouchere am 6. d.
und forderte ihn auf, sich zu den Briefen zu äußern. La­
bouchere vertheidigt in seinem Antwortschreiben den Rath,
den er dem Präsidenten Krüger ertheilt hatte.
London, 22. August. „Reuters Office" meldet aus
Twyfelaar vom 20. d.: Die Boersgenerale Botha, Meyer,
Schalk, Burger, Fouri und Tobias Smuts sollen zur Zeit
mit etwa 8000 Mann, der ganzen Artillerie der Boers,
welche die schweren Geschütze mit sich führt, vor Machado-
dorp stehen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Zell am See, 23. August. jC.-B.j Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute hier angekommen.
Sofia, 23. August. jC.-B.j Ungeachtet des heftigen Tones
der rumänischen und bulgarischen Presse glaubt hier niemand
im Ernste an einen kriegerischen Conflict. Die Nachricht von
der Reise des Königs Karl nach Ischl und von dem Em­
pfange des Fürsten Ferdinand von Bulgarien auf Wilhelms­
höhe hat vollends die kriegerischen Ideen zerstreut. Uebrigens
erklärte der Minister-Präsident selbst ausdrücklich, dass Bul­
garien Frieden halten will.
Paris, 23. August. jP.-M.j Dem „Matin" zufolge
wird die Frage erwogen, die Function des Generalstabschefs
der internationalen Expeditionscorps einem französischen
Divisionsgeneräl zu übertragen. General Nögrier solle dazu
ausersehen sein, diese wichtige Function zu übernehmen. Das
Blatt bemerkt, dass es sich nur um ein Gerücht handle.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 23. August. jC.-Bif Das Wolff'sche Bureau
meldet: Auf einen Antrag des Vicekönigs Li-Hung-Tschang,
in welchem die sofortige Zurückziehung der verbündeten
Truppen und die Eröffnung von Friedensverhandlungen ver­
langt wird, hat die deutsche Regierung erwidert, dass sie in
Ermangelung gehöriger Vollmachten auf chinesischer Seite in
Verhandlungen nicht eintreten könne.
Köln, 23. August. jP.-M.j Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Nachdem auch Japan ein Kriegsschiff
mit Landungstruppen nach Shanghai abgesendet hat, werden
alle Verbündeten an der Jangtse-Mündung vertreten sein. Das
genannte Blatt wendet sich gegen die Forderung, Deutschland
solle sich an der Jangtse-Mündung ein diesen Strom be­
herrschendes Territorium aneignen. Für eine derartige Wau-
Wau-Politik, sagt das Blatt, sei die deutsche Regierung nicht
zu haben.
London, 23. August. jP.-M.j Telegramme der hiesigen
Morgenblätter aus Washington berichten: Die amerikanische
Antwort auf Li-Hung-Tschangs Vorschlag, eine Friedens-
commiffion einzusetzen, stelle zwei Forderungen auf: Erstens
den 24. August 1900. Nr. 193
müsse das Bestehen einer chinesischen Regierung nachgewiesen
werden, welche fähig sei, den gegenwärtigen Kämpfen ein
Ende zu machen; zweitens wenn die Feindseligkeiten ein­
gestellt würden, wäre die Unionregierung gewillt, mit Li-
Hung-Tschang einen ehrenvollen Frieden zu vereinbaren.—
In Regierungskreisen wird diese Antwort dahin gedeutet, dass>
der Kaiser, wenn nicht die Kaiserin, nach Peking zurückkehren
müssten, ehe Unterhandlungen mit China angeknüpft werden
könnten. Inzwischen würden amerikanische Truppen in Peking
bleiben und nöthigenfalls verstärkt werden, im Falle die Un­
ruhen fortdauern sollten.— Von General Chaffee ist eine
Depesche eingelaufen, welche den Präsidenten Mac Kinley in
der Annahme bestärkt, dass in Peking ein Chaos herrsche
und dass dort keine Regierung vorhanden sei, mit der man
unterhandeln könne. Wie verlautet, wird Chaffee angewiesen,
zu berichten, ob die Entweihung der Mandschu-Kaisergräber
räthlich sei. Man erwartet, England werde ein solches Ver­
fahren vorschlagen.
Washington, 23. August. (C.-B.j Der amerikanische
Gesandte Conger telegraphierte aus Peking am 19. d. M.,
dass nunmehr die ganze Stadt mit Ausnahme des kaiserlichen
Palastes besetzt sei; man glaubt, dchs auch der Palast in
kurzer Zeit genommen werden wird. Eine Anzahl von
Missionären hat Peking verlassen, einige verblieben bei den
eingeborenen christlichen Flüchtlingen, deren Zahl 1000 be­
tragen dürste.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 23. August. (C.-B.j General Bullers Streit-
kräfte rückten aus der Stellung von Twiselar 8 Meilen weiter
nördlich vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormärsche,
wobei es wiederholt zu Plänkeleien kam. General French
rückt gleichfalls nach Norden vor.
London, 23. August. sC.-B.) Wie „Daily Telegraph"
aus Durban meldet, haben die Buren den „langen Tom" in
der Nähe von Jngogo in Stellung gebracht. Das Feuer
desselben wird auf die Eisenbahnbrücke bei Jngogo gerichtet.
— Der „Standard" meldet aus Durban, dass die Eisenbahn
nach Ladysmith bei Gatingspruit beschädigt wurde, infolge
dessen ein Güterzug entgleiste.
Brand in Sarleinsbach.
Sarleinsbach, 23. August, 4 Uhr 15 M. nachm. Einem
Brande ist ein Haus zum Opfer gefallen. Eine Person ist
durch Schreck gestorben.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 23. Augnst.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück »> Kronen.
papterrente....
97.60
Alpine Momau-Actim.
449.50
oilbrrrente....
97 05
Böhm. Montanactien.
1243—
»oldrente
116.80
Rima ......
511—
Oesterr. Kronenrente.
97.75
Poldi. ....
415—
Ung. Goldrente...
114.95
London ....
242.22°
Ung. Kronenrente..
90.50
D. Reichsnoten,..
118.30
l860er Lose zu 100 fl.
160.—
RapoleonSd'or..
19.30
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten,.
Ducaten .....
90 40
Ung. Prämienlose..
158.50
11 88
Oest.-ung. Bankactles,
1702.—
100 Rubel ....
255.25
Treditactien....
658 50
O.«Oe. Landesanlehen.
97—
Ung. Treditactien..
680—
O -Oe. Suv.-Psandb..
93—
Anglobank....
llmonbankactten...
276—
551—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94—
Bankverein....
492—
O.-Oe. Bankactien..
450—
Länderbaukactieu..
414—
Kleinmünchner Actien.
135—
F. Nordbahnactie«..
Dampfschiffactien..
6115—
Türken .....
106.50
762—
Linzer Brauerei-Actien
260—
Staatsbahnactiev..
646—
Salgo-Tarjan....
632—
Küdbabnactien..
109.50
Ruhig.
Telegraphischer Mittermrgslrericht.
Wien, 23 August. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über England, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Centralrußland; ein zweites
Minimum existiert nicht.— Unbestimmte Windrichtung, vor­
wiegend heiter, locale Gewitterbildung, warm, Morgennebel.
Linz, 23. August. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
PegelS: 22 Cm. unter Null. Temperatur: 19 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 23. August.
Luft 18, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 23. Aügust. Lust 18, Wasser 18 Grad.
Gesllmsts-Zeiümg.
Wien, 22 August. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschaftliche Products.) Weizen, p-r so Kilo (neuer): Theiß 77 bis'
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 7 90 bis
K 8.40; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8.— bi« üs 8 35; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8— bis K 8.20 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 8.02 bis 8.03; per Frühjahr 1901 K 8.43 bis K 8.44, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K bis K —per Herbst
K 7.50 bis K 7.51, per Frühjahr 1901 K 7.86 bis K 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bis K 10»50,
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K —. bis K,
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6 25,
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
bis K 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 biS L 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
M eh l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7*
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 8 K biS K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 18.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 8 K 8 50 biS K 9—
Wien, 22. August. (Amtliche Warencourse der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasts Austin
K 25.25 biS K 25.35, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
bette Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv.. prompt conting
Berantwortlicher Redacteur: Aahau» Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 193
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt.*
den 24 August 1900.
ob Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 38 bis
K 88.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 93.— bis K 94.—, Delfaaten,
Kohlreps, fest, per Aug. -Tept. 1900 ab Wien K 14.60 bis K 14.70,
Petroleum ruh., Koukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K 37.5C
b's K 38.50, feto, wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, tnlb. inclusive Fass prompt,
l Kosten ab Wien K 57.— bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52.—
!is K 52.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.—. Colonial
■säten: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 6p bis K 145, Guatemala je na»
Sorte K 62 bis K 128.
Rärnberg 22. August, (Hopsenmarkt.) Vorliegende Berichte
melden, dass vocg-st rn und gestern in verschiedenen Hopfenbaubeznken
G-witter niedergegangen sind, welche Regen in mehr oder weniger ge­
nügender Menge mit sich führten und den rach Erfrischung lechzenden
Fl iren die ersehnte Durchfeuchtung brachten. Ja unserer nächsten Um­
gebung hat es heute Nacht neuerdings in Strömen gegossen. Dass diese
Niederschläge, wo sie sich ausgiebig genug einstellen, nach allgemeiner
Beurtheilung die Ernteaussich en zu heben geeignet sind, ergibt die That­
sache. dass am g steigen Markte sich die Preistendenz für neue Ware
bereits einigermaßen abgeschwächt hat; es sind neue Bodensee-Hopien an­
fänglich zwar noch bis 12b M. bezahlt worden, im späteren Verlaufe
des Mnktes wurden aber nur noch zwischen 115 und 120 angelegt, zu
welchen Preisen auch das Meiste abgieng. Die Zufuhr an solcher neuen
Ware erreichte schließlich über 40 Bollen, welche fast sämmtlich zu ange­
führten Preisen ge.wmmkn wurden. Außerdem gelangten 10 Säcke aller
Ware zur Abladung. D s Geschäft darin beschränkt sich aus einzelne
Balln Mittelgattmgen, meist Marktware u.d Hallertau-r, zu P.eiien
zwischen 70 und 90 M.— Heute vormittags waren bis 10 Uhr über
50 Bollen neuer Hopsen, fast ausschließlich wieder aus der Tettnanger
Gl gend, zugesührt, wovon die Hä sie zu l- tzten Preisen, das Meiste
zwischen 115 und 120 M., selten bis 125 M., abgieng. Insgesammt
wurden 60 Ballen aäges tzt.
(„Allgemeine Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Ried, 21. August. 16 40 13 40 13— 13 80
Gmunden, 21. August. 18 50 14 8r 14— 12— 13 60
Salzburg, 16. August. 18 57 14 07- 13 90
Stimmen a as item fafisicam.
Hesfeniliche Danksagung.
Die Gefertigten sprechen hiemit Allen, sowohl den Ein>
Heimischen als Fremden, die anlässlich des am 18. August
.ausgebrochenen Brandes am hiesigen Kirchenbuche zur Loca-
lisierung desselben beitrugen, den tiefstgefühlten Dank aus
Insbesondere sei gedankt der Ortsfeuerwehr für ihr sofortiges
und zielbewusstes Eingreifen. Ferner den löbl. Feuerwehren
von Pfarrkirchen, Lembach, Putzleinstorf und Sarleinsbach
sowohl für ihr rasches Erscheinen am Brandplatze, als auch
Ihr muthigeS Betheiligen an den Rettungsarbeiten.
Hofkirchen (Mühlkreis), am 21. August 1900.
Für die Marktcommune:
Leopold Frinwagner, Marktvorstand.
Für die Gemeinde:
August Preining, Bürgermeister.
(2156)
Bitte.
Ich habe viele Fälle bedauerlicher Hilflosigkeit in meiner
langjährigen Praxis erlebt, aber kaum einen solchen, das
Mitleid im höchsten Grade erregenden Fall der trostlosesten
Verlassenheit und Hilflosigkeit, wie den der nahezu 70 Jahre
alten Frau H. R. Sie hat vor 14 Jahren ihren Mann ver­
loren.— Ohne eine Pension, da derselbe Hilfsbeamter war,
hat sie durch ihre beiden Brüder— der eine k. u. k. Obrist
und der andere k. k. Finanzrath— unterstützt, sich und ihren
Sohn Rudolf R. durchgebracht. Der Finanzrath starb 1894
— der Obrist 1899— diese Hilfsquellen versiegten, dafür
hatte der Sohn mittlerweile eine Beamtenstelle mit 900 fl.
erreicht und konnten Mutter und Sohn zusammen ohne Noth
fortkommen. Am 14. August hat der unerbittliche Tod den
j, ven Sohn der Mutter entrissen und steht nun diese hilflos
''"der Welt. Ich habe mit einigen Freunden der alten Frau
eine Unterstützung gegeben und bitte für dieselbe um eine J
Gabe, damit sie, bis in irgend eine Anstalt ihre Aufnahme'
erfolgt, ihre geringen Bedürfniffe befriedigen kann. Linz, am
22. August 1900. Regierungsrath Dr. Karl R. v. Kißling,
k. k. Notar.
anfangs September 1900 "HW
im jYEilitär-Dnstitute JJurner in£inz
Leiter: Oberstlient. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg, m
Pensionat.— Programme. (2129 10 5)
Wer einen guten
oofttlchmecßenden JlaffW
haben will, verwende (1360—60)
Ach% Atzt'' Linzer
Commanal-Haiidelssdnile io Wels.
Beginn des XL Schuljahres am lö.Sept. 1900
SM." Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. ""WW
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Hem tzch»>. Klerus anö P.APMicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Uirche und Kaus
RaMen, Spiegeln, Passepartouts, Glaschromos und Bilder»
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls Special,eschiist
AePl'hkmjIr«p2i>,t.Lt»t niste,««4-ns dkm.Lordll»".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten, guten
Vaters, beziehungsweise Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
Mlltthißs SchMbekgtl
Gbsr-Esnönetenr i. I 1. der k. t, Stnatsbahireir
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte,
sowohl seitens der Herrn Beamten, Unterbeamten u.
Diener der k. k. Staatsbahnen, als auch der vielen
sonstigen Freunde und Bekannten sagen wir tiefbe­
wegt unsern herzlichsten Dank.— Ganz besonders
gilt derselbe den ehrw. Kreuzschwestern, speziell der
ehrw. Schwester M. Lucina für die liebevolle, auf­
opfernde Pflege und dem Herrn Dr. Münster für
die aufmerksame, liebenswürdige Behandlung in den
letzten Tagen.
Linz, am 23. August I9v0. (2159)
Familie Schausberger.
Kirchliche Leichenbesiattung „Pietät" (I. Dobretsberoer), Linz, Land­
straße 33, Kapuziiierstraße 18.
IN
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keils Wachspasta für Parketen 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2026—12 4)
F. Tscherne, Firma: Jakob Cusolles Neffe in Linz.
Adolf
Melier
;vk moderne
E&httteetmÜc.
■«* S«,« “T^ «... ft
ellmaim
Eahnextractionea
und 0
Momdienmge».
Mi« ßr Wer« inii UmUintttin!
Keim für Mmmtsziiglmge
Salchura, 11
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramtszSglinge"
Satzburg, Dreifaltigkeitsftraße 12. (1337 37)
Wergrm gungs -A nzeiger.
ElkktrW KG
»ns 1» WiHttj.
Schönster AnSflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge de»
BöhmerwaldeS). (874 92)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
jWPnPWÄflU' bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
sär Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbah n
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
'Gterkg- 22. August 1900.
KItgrmeine Staatsschuld.
8 im Koten Mai-Rovember für 100
II. Februar-August„ 10G
* f EWer Zänner-JuN, 100
«/„ «pril-October, 100 p.
Lose vom Jahre 1854 zu 250 fl.
-., 1880„ 600„
,„, 1860„ 100„
„ 1864„ 100„
„, 1864 ff 50 ff
M ii.-Lom.-Ksdbr. 180 fl. ö. W. 5®/,
LiszMh. Ktnatsschnw.
„-i, Soldrrnte für 100 fl. Romin. 4*/«
ktntt t* Kronen-W. s. 800 Kr. R.
„..,- 1 /.,
Milsen-Priesenerbohn 200 fl. 100 fl. 4«)
Ädvlsbahn, Kr.-W.ft.(div.Et.) s. 800
8orarlbergb.Kr.-W.st.400u.8000f.80oN
Zraatsschuldvirschr»,düngen
--Kestempelt» Gfenlchn-Httieu.
-Mabethbahn 800 fl. CM. 5»/?/« ö. W.
s Linz-Budw. 800 fl. S. W. 6. &'/,•/•
tu. Salzburg-Tirol800fl.ö.W. S. 5•/»
s ..!iz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5«/,
imst Staat»;. Zahlung Sb»r«om.
Ksrnbahn-PrioritSt-^bttgat.
"laSethb. 800 u. »ooo M. f. 800 M. 4>
»to. ivo und 2000 M. für 200 M. 4«/,
-r.-J.-B. E. 1884 ld.Et.) für ioofl.4»/,
--iSjen-Prieseuerbahn ISO fl. f. 100 fl. 4»/«
-Nloolfbahn 400,1000U.2000M.f.LOOM.
Cm. 1884 />>/>
».. Silber, f. 100 fl. 4M,
. ^.-Gl.-Oblig. ». I. 1876, in S. »»/,
-Ssiieu-Aulche» 106"
. 50
u. Szeg. Pr.-Ob. 100 fl. 4»/,
r-rnndenttav.- vbltgnt.
SSr 100 «uideu CM.
mtt uud Sftrte». ... ab 10»/, «E.
«ürm-.,».
»scytujscurs
Geld| Ware
97.60
97.55
97.05
97.06
171.—
133.50
160.—
193.-
194.—
298.50
116.80
97.75
112.85
117.5t
95.-
94.40
95. t
493.-
437—
428.—
4SI 75
115. L5
116. L5
96.-
94.—
114.85
94.50
94.75
115.15
90.55
120.40
99.10
116.80
158.60
158.50!
139.85
97.85
97.75
97.35
S7.L5
173.-
134.35
168.—
195.-
195.—
300.-
117.—
97.95
113.85
118.50
9 >.30
95.80
495.—
440.—
431.—
432.75
11S.-
96*90
95.-
115.85
95.50
95.25
115.35
90.70
181.—
100 .--
117.-
160.50
160.50
140.26
5«/* Salzburg ...... ad 10*/t ES-
4t/a Croatien u. Slavonien per 100 fl.
4*/i Ungar«.... fü 100 ft. 5, W.
Ander» ötkentt. Antehrn«
Lonau-Regulier.-Lolc, 1870, 100 fl. S*/a
Lon.-Sreg.-Anl. v. g. 1878, 100 fl. S«/,
«altz.LaudeS-Anl.vl.l87»f.lovfl ö.W
- it 1883 ff ff
„„ 1891„„
„„„ 1893 f. 200 Kr.
Sal.-Prov.-Schuldv.l88S verl. 100 fl.4»/e
Oberösterr. Land.-Anl. v. 188? 100 fl. 4»/«
Lteiermärk. Land.-Eifb.-A. S. 1., 1891
kiroler Laudes-Anl. 1896 bl. f. 200 Kr
flnl. d. 8t. Budweis v. 1888 verl, 100 fl.
AM. d. St. Graz v. 1. 1876 VI. f. 100 fl.
Luleheu d. Stadt Wie« °. 1.1874, 5«/«
---„„„ 1874, 5»/.
«ul. d. St. Wien v. 3.1394 vl. 200 Kr.N.
lelto v. 3- 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Börsebau-Anlehens. loofl.ö.W.
Bulgar. St.-Sis.-HYP.-Anl. s. 100 fl. ®.
serbische Präm.-Änleihe i 100 Fr., 3»/e
kürt. S.-B.-AM. Präm.-Lbl. 4 400 Fr.
Pfandbrief»,Appottzek«»-
Ndttgat. «. Kchntddrief«.
für loo Gulden o. 200 Mark Romtnale.
.«/» Bodencr.-Anftalt, 6. allg., verl. Gold
!>/,»/, dettv, innerhalb 60 I. verl. ö, W.
t'/«- K ff ff« ..
(»/, bette, Prämien-Schuldver., C. 1880
l°/«„„„ E. 1889
t»/,»/,Emtr.-Bodencreditb.,öft.,i.4S3.v.
>»/. Gal. Actien-Hhpochb., mit io«/, Pr.
!>/,»/» bette, in 60 Jahren verlosbar
>>/,»/. Mähr. Hhpothb., i. 86 3. verl.
l«/, Riederöst. Landes-Hypoth.- Snstali
t'/i Oberösterr. LandeS-tzypoth.-Anftal!
t»/, Oeft. Hypothekenb. in io 3. rückz.
fit Oefterr.-nngar.Bärik, t. 40»/, I.rückz.
t"/» n s »in 60 3. rückz,
4«/. Eparcaffe, Erste österreichische..,
t»/«»/« Ungar. BodeMCredit-3nftttnt
Üng. HYP.-Bk.i.Peft inh.42V» I. vl. ö.W.
dkl. Lom.-Odl. 10»/>Pr.503-v.
t»/> Ung. Hhp.-B. Com.-Schulbvschr.
Priorität»- Sbligatione».
Für 106 Gulden ». 20» Mark Nominale.
öiidapeft-Fünskkchn.B.S.188» 200 fl.»W
-vtymsscurs
Gelb
Ware
9S!
93/?0
90.60
91.60
1 1 1
i'Z 1
107!—
90.90
n.eo
96.50
96.10
97.—
98.—
94.S5
95-
96-
90.
93.—
102M
icsiöö
121.50
122.25
91.80
52.—
11 o!-
lOl!-
93.20
96.20
84*20
95’80
100*.-
100*.75
109.50
11V.-.
98.50
99.50
96«6ü
97.10
98.—
99.-
97.—
97.40
SS.—
99.-
SS.-
SS.—
98.76
93,75
99.56
SS—
99.—
100.—
100.60
97.SS
98.25
89.40
80.40
6»/. Knschtchrader Eisenbahn 160 fl. S.
6«/, bette, Emission 1871.. 160 fl. S.
6»/. bette, Emission 1872.. 160 fl. S.
6«/, Donau-DamPsfch.-Ses. 100u.200fl.
4»/« dettv 400 u. 10.000 Mark
6»/« Dur-Blld.-E. I. S. 1869 150 fl. S.
6«,.„ n. E. 1871„„„
5«/»„ m. E. 1874„.„
4»/, Ferd.-R.-B. Cm. 1886 (div. Kt.)
K ,, 1887„ ffS
.. 1887.. g
,» 1888
.„ 1891
4»/,*/. Graz-Köflacher,. 160
4»/« Kafch.-Oderberger 8. 200„
4«/«Lemb.-Cz.-3.E. 1884 soofl.S.abio»/,
4»/,„„ E. 1884300 fl. S....
Leoben-Bordernb. E.,Cm.l8S3(dt».St.)
6®/, Montangef., öft.-alpine (div. St.)
6®/. Oeft, Rordweftbahn 300„„
5®/,„„ (lit. B.) 800„„
8®/. Etaatsbahn zu 500 Fr.
6®/, Steirische Eisenindustrie, 200 fl..
8®/, Südb.-Ges, Jänner-Juli zu 600 Fr.
3®/. n Aprfl-Octob. zu 500 Fr.
6»/*„ 200 fl. Silb. ob. Gold
4«/,* 400u.2000M.f.200M.N
Südnordd. Berb., 200, 1000,6000 fl. S.
6®/. Ung.-gal. Eisenbahn 8.1870 200 fl.S.
5®/a». 8.1878200,„
4«/.„„ *.1887800„_
6»/. Ung. «Beste. (Stlv.-R.-Gr.M0
‘ Men-Asp-
4®/, I
ilspang-Bahn.
. 200,
Dtvrrse Kose,
Per Stück.
Budapest Bafilica (Dombau) 6 fl. ö. W.
Kreditanstalt s. H. u. G. Ivo fl.,_
El-rh 40 fl. CM.
Don.-Dampsschiff.-G.ioo fl. CM. ab 10 «/,
Innsbrucker Stadt-AiUch. 20 fl. «. W.
Laibacher Prämten-Anleh, 20„
Ofen, Stadtgemetnde.. 40„
bothen Kreuz.'öft. Gef'. 10" ö. W.
„, ung. «ef.,b. 6.„
Rudolf-Stiftung 10„_
Salm.. 40„ CM.
Salzburger Präm.- Anlch. 20, ö. W,
St. Genoir........ 40„ CM.
Priester Stadtanleihe... 10«„
.... SO I. »,
SchlusScurs
Geld
Ware
101.30
102.30
101.30
108.30
101.83
102.80
1(5.-
105.50
—
109.75
S7!go
88.50
96.50
97.30
97.75
93.85
97.60
93.60
97.—
97.50
100.50
101.85
93.60
94.60
86.75
87.25
SS.-
93.75
98.-
96.50
97.40
104,50
105.50
104.40
105.40
106.50
1C7*.—
320.50
321.50
320.50
321.50
119.75
120.25
108.75
109.75
94.60
95.60
10 s.—
103.60
103.-
108 25
92.-
92.50
104.86
105.25
86.50
97.60
12.65
13,65
384.-
387.-
184.—
126.—
840.—
860.—
62.-
64.—
46.50
49.50
125.—
128.—
131.-
ISS.-
42.50
43.50
20.70
21.70
SS.-
65.—
170.—
173.—
60.25
62.25
ISS.-
ISS..
870.--
180.—
Waldstetn 20 st. CM.
«ewinstschetne 3®/, Bodcr.-Pfdbr. 1880
»». 188g
, 4®/, ung. HUiothekenbank
Kette« wen puukets.
Per Stück.
«nglv-öfterr. Bank.. .200 fl. 60®/« L.
Bankverein, Wiener 100
Bodencred.-Anft., ö. a. 200 8. 40®/.
Creditanftaltl. Handel a. Bewerbe 160
Creditbank, ungarische allgem., 200
Depositenbank, allgemeine... .200
CScomptebank, steiermärkische. .100
EScompte-Gefellschaft, n.-österr. 600 fl.
Hhpvchekenbank, österr. 200 fl. 26®/, L.
f. ung. II. S. 800 fl. K.
Sänderbank, österr. 200 fl. «. 60®/. S.
Oberösterr. n. Salzburg. Bank. 200
Oesterr.-ungar. Bank 600
Unionbank 800
BerkehrSbank, allgemeine... .140
Kette« non
K»ter»etz»«irnKet».
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seeschiffahrts-Besellsch.
Aufiig-Leplitzer Eisenbahn
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Buschtchrader Eisenbahn 600 fl. CM.
^„ (Iit.B.)200fl.
Donau-Dampsschiss.-Gel. 500 fl. TM.
Ferdinaiidr-Nordbahn.. .1000 fl. CM.
Fünflirchen-Barcser Eisenbahn 200 fl. S.
Kaschau-Oderb. Eisenb.-Ges. 200 fl. S.
8emb.-Czern.-3affh-Cis.-Ges. 200 fl. <8.
Leobner-Bvrdernberg Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-ung., Triest 500 fl. CM.
Oefterr. Rordweftbahn.. .200 ß. 8.
.„ (111. B.) 200 I. ©.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .160 fl. S.
Siebenbürger Eisenbahn, I. 200 fl. S.
StaatS-Bsenbahn-Gesellschast 200 st. S.
Südbahn-G-sellschast 800 fl. S.
Süd-nordd. Berb.-B... JOO ff. EM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170
.. ,. Wr. 100
Ung.- galiz. Eisenbahn, 1. 200 fl.
Ung, Rordvftbah» JWO fl. ®.
Ung. Weflbahn (Raab-Graz) 200 fl. S.
SchlusScurs
Geld| Ware
27.50
30.—
50.—
52.-
23.—
84.-
276.-
277.-
494.—
495.-
855.—
860.—
681.-
683!—
418.-
418.50
590.—
596-
1409.
1410.
196.—
188.50
423.»
485.
413.50
414.50
450.—
460.—
1704.
1710.
540.50
550.50
316.—
380.-
490.—
495 .—
2970.
2990.
480.—
488.-
8020.
3030.
761*.—
78ö!—
6110.
6130.
409.—
411.—
349.—
851.-
528.
536.--
8270»
2350.
797.-
805.-
448.-
452.—
179«0
180l-
-1—
868.-
971.—
ISS.-
2C0.S0
40$.—
408.—
410l-
415.-
Aktien» 0» AndnSrie-
Unternehmnns»«.
Per Stück.
Cghdier Eisen- u. Stahlindustrie 100«
Elbemühl, Papterfabr. u. B.-B. 100 s
Gasgesellschaft, allgem, österr. 200 f
GaSindustrie-Ges., Wr., 100 fl. So fl.«
t otel-Actien-Gesellsch», I. Wr. 120 s
leinmünchener Baumwollspinn. 100 s
Le«kam-3osesSthal. 200 f
Montangesellschaft, österr.-alpme 100 s
Neusiedler Papiersabrik-A.-Ges. 200 s
erlmooser hhdr.Kalk-u^ztld.-C. 100 s
ager Eisenindustrie-Gesellsch. 200
Zchlöglmühl, Papiersabrik... .200
Steyrermühl, Papiers, u. S.-G. 100
Tep. u. Möb. PH. Haas& 100 fl.
Türk. Tabakregie-Ges. 600 Fr. 60®/, E.
Unten-Baugesellschast 100~
Waffenfabrik-Gesellsch. in Wien 100
Wiener Ballgesellschaft .... .100
Wienerb. Fiegelsabrik 800 fl. 60®/.
,»nker",L.-n.R.-8.-Ges.2000fl.50®M.
Äfficuraz. gen. com. 100 a EM. 80®/, C.
„Donau" österr. Bers.-A.-Ges. 200 st.
Deotse«.
Amsterdam für 100 holl. Gulden».
Brüffel sür 100 Franks■
Deutsche Bankplätze sür 100 Mark..°
London sür 10 Psund Sterling...■
Mal. Bankplätze für 100 Lire,..>■
Franz. Bankplätze sür 100 Francs.-
Paris sür 100 Francs-
Petersburg für 100 Rubel......-
Schweizer Plätze für 100 Francs...
Zürich für 100 Francs.
Mainte».
Kaiserliche Münzducaten.. «er Stück
„ Randducaten ...,
Oest.-ung. 8 fi.-Boldftücke.,„
Zwanzig-Grancr-Stücke....„
Zwanzig-Mark-Stücke.....,
Ruffische Halb-Zmperia e...,
Sovereigns„
Maria Therefien-Levant-Thlr.,
Dmtsche Reichsbanknoten für 100 R.-M.
Italienische Banknote» sür 100 i. Lire
Papier-Rubel........ «er Stück
SchlusScur,
Geld
«m,
194.-
ISS.—
136.—
138.—
3650.
8670.
960,—
930.—
135.—
145.—
243.—
245.—
450.50
451.50
325-
335.—
1845.
1855.
882.—
300.—
333.—
335.—
69.—
71.—
29a!—
224.—
380.-
335.-
155,—
157.—
680.*-
693.—
4350
44.50
83C0,
600.—
700.-
200.—
200.90
118.25
118.45
242.15
242.35
90.40
90.60
96*22
96.32
95.60
93*80
95.60
96.80
11.44
11.48
11.40
11.44
19.30
19*32
28.62
23.70
24.25
24.33
uslso
118.50
90.50
90.70
2 55«
2, 56«


[ 2023-06-29 10:49:30.042 - 19000824 - Seite 8 ]
Mette 8.
Linz, Freitag
»Linzer Bolksblatt
Nr. 193.
den 24. August 1900.
# a&urpmu der Üreniätbalbutio,
♦ifti« »otn I. Mat >940 an Dis auf ntitnn.
6.05 I Slan8-®uittl. at>] 6. 00] 7.i0jU.*4j 5. 5«
7.58 I Bad Hall tn| 7.88] 9 aij i ts; 7.5»
9.31 J ÖtUJ... «tj 8.11110.45 8.56! ».10
Lin,...
ab
5.34111.55
3.35
Cab Hall.
an
7.28
1.45
5.40
Slan«-S«evrl.
an
8.04
3.14
7.20
Cab Hall.
aä
6.80
S.Stt
r.os
Bin,...
an
8.11
10.45
2.56
abl t.!«i l.wof 5.0
Die Nackirzeit von 8.00 Uhr aornds Vk4 5.5» Uhr früv ist durch Unter­
streichung der Minmeaz>ft-r dezejchnrl.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Pillig vom 10. April 1900 vir auf wertere».
«»fahr. ai
5 li£
VOO
4*50
6*00 a
Alge«.
ab
5^00
11*00
5*40
Ottenshet«„
6*15
1*42
5-30
Oeppin«
„
5-18
11*16
5*55
«vttenem n
6*29
1*56
5*44
6*5V§
Rohrbaih
„
5^88
11*26
6 I2£
Gerling.„
6*59
8 24
SIS
an I
Haslach'.
5-44
11*44
6^22
«MtlKtB».„
7*19
2*44
6^3
HINS
Pürnftein
6^05
12*05
622
Rrnfelde«„
7*43
3*08
6J56
ÄÖQ
iNenfelben
*
618
1217
62?
Pürnftein„
7*51
3*16
7^04
i&i
Nenhan»
6-40
12*40
7 IS
Ha«a».„
8-15
389
7Ji8
Gern»,.
7-00
12*59
?2?
«vhrbach.„
8*35
3*59
7^48
N »sr
Rottenegg
„
7 85
1*25
8J2
Oepping.„
8*45
4*09
7^58
.
OttenSheim.
7 87
1*89
8 ll®
Aigen. an
8*00
4 24
8^3
et§
Urfahr.
an
8-14
2*16
8*53
|f «■
..tt a>
«öd ***'
S si tS
S. Q
eil
7_10 ff?
7 ^?e
8- 00*
Ab 24. Mai Verkehren big auf Weiterer an Sonn- and Feiertagen nachmittagr
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8-30 nachm., Otteus-
heim ab» 0», Rottenegg an s-so.— Rottenegg ab 8 30, OttenSheim ab 8 48,
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abendr bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter«
streichung der Winutenziffer bezeichnet.
Rheuma, Gliederreißen, Krem
schmerze« und andere Folgen der «t>
lältung werden mit meiner schmerz
stillenden Einreibung bald beseitigt.
Diese» schon langes befannit Hausmittel
wird Per Postnachnahme au» der
Apotheke In Römerstadt
• versendet.
Probeslasche 50 kr., große Flasche t st.
Devot in der
Apvth. Aofftätters Erbe«
(868) in Linz. (45 22
Alle
KrwkkW«rtnimii
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Frauciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranke«
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. HT Wir bitte«
das Büchlein verbreite« zu
helfen. -Wb
K. &. österreichische ß>t«oUsbcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
enzug Nr. 18 nach Men, Mauthausen, Waid-
, Billach, Tarvi», Pontasel, Venedig, Laibach,
a. d.
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wir«:
18.88 nacht» Persone
hosen a. d. f).,
Trieft, Graz, Klagenflirt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhosen
Kleinreifltng.
S.55 früh Personenzng Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.18 srüh Personenzug Nr. U8 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvi», Klagenfurt, Laibach, Triest.
11.85 vorm. Personenzug Nr. 114 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
18.08 nachmittag» Schnellzug Nr. 108 nach Wien.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszng Nr. 8io nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvi», Laibach, Triest, Klagenfurt, Pontasel.
3.15 nachmittag» Oftend e-Erpresszug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Conftanza.
3.58 nachm. Orient-Exvresszng Nr. io nach Wen und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und SamStag nach
Conftanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. $., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.88 abends Personenzng Nr. 318 («iSonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien.
8.44 abend» Personenzug Nr. 18 nach Amstetten, Maut­
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. $., Graz, Billach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Richtung nach «at»i»ach-Wartd»rg:
7.45 srüh Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
13.35 nachmittag» Perfonenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
3.05 nachm. Personenzng Nr. 1848 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.3» nachm. Schnellzug Nr. 1808 nach Budwci», Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittag» Personenzug Nr. 1884 nach Budweis.
9.88 abends Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Maricnbad,
> Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richtung nach Mol»:
8.88 stütz
Aschach a. D., Unter-
lmunden, Ischl, Aussee,
._. ... Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con.
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.58 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Smunden (S.), Gmunden, Ischl, Auflee.
7.41 stütz Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kimmer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalseiden. Wvrgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Aufles,
Vöcklabruck, Kammer, Ries, Simbach, München, Schärding,
Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel. London.
11.40 vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
.
nacht u. Neujahr, für Eltern,
Berwandte, Lehrer u Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit jahlreichrn Griglnalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 60 kr., mit Post 05 kr.
r^i
n
Sshes-Anzerge.
Magdalena Diegter gibt schmerzgebeugt rat eigenen und
im Namen ihrer Söhne Anton und Ludwig und ihrer Tochter
Mise, sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tieftraurige
Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres unvergesslichen, innigst-
geliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders und Neffen, des Herrn
Iaham Mgler
Fleischhauermeisters in Lin;.
Er verschied nach längerem Leiden im 27. Lebensjahre am Montag
den 20. August 1900 in Thaur bei Schwaz (Tirol), wo er sich derzeit
bei den Waffenübungen befand.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Linz über­
führt, woselbst das Leichenbegängnis am Samstag den 25. d. M. um
3 Uhr nachmittags, vom Hause Rudigierstraße Nr. 5, zur St. Josefs-
Pfarrkirche stattfindet, worauf der Leichnam nach feierlicher Einsegnung
am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet wird.
Das heilige Requiem wird Montag den 27. d. M. um 10 Uhr
vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 23. August 1900.
(2158)
Kranzspenden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Vz_
Airchl. kelchenbestaitunzv-rinstalt I. Dobretrberger, landstraße 55, Rapuzinerstraßs 18.
Atad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Co mm end a).

