
[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 1 ]
Nrättnmeration:
Für l'inj:
vionarlich 1 K 20 h =■— fl. 60 Ir.
rtfrtefjStirig 3 K BO 1= 1„ 75„
halbjährig 7 K— h =— 8„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Zustellung 20 h= 10 (t. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 ft.
viertelWrili 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„-,
ganzjährig 20 L— d --- 10„—,
Einzelne Blätter 5 !r.— 10 k
Da» Blatt erscheint täglicd mit Au-, nähme der
Lorin- und Feiertage um S Uhr abends.
fite Staöt mtö Kauv.
Weöcrctiorrs- und Gxpeöitrorrs-Loccrte: Wcrttzhcrirsgcrfss Wv. 5. r-lepho^Nr.
FUial-Gvpeditrr
In Lin,: Stisterftraße 22, Zchillerftrahe
82, Sumboldtftr. i, Starhcmbergftr. 47,
Waldegg no, Keplerstrahe 38/a, Tom­
gaffe 16, Herreuftrahe Nr. 24 und de,
Hirfchgaffe 14, Hafnergasie 18, Kloster,
kratze 18, Bethlehemftr. 87, Landftratze
88 u. 70, Feldftr. 24, Bolksgartenftratze
24, Kapuzinerftr. läußere) 43, Baumbach-
o 24.. ftrimi flötet«
In Urfahr in der Buchdruckern des laihol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
sin Wels in der Filiale des Prefsvereines,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
rin Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Prefsvereines.
Inserate werden angenommen: In Lin, im ExP-diti°nz-L°cals Rathhausgasfe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei MaxiEansstruße Nr. 6 in Wels in der Fiüale Prefsvereines /«rltbaWtraß-! Rr'/>^n Rieden der^r-lS^
-I. Fri. brich) und in Rohrbach in der Filial-Bnchdruckcrei des Prefsvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: «übe« .SgeM; tn Wien (V/l. ^Majslemäborferitratie ’>; *• ‘TI n ef ccTamen wwbra ^aenommra.
nabten Deutschlands und der Schweiz; Ai>dols st.ftvsje in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! m L>ren, Dt. Dukes ln Wien. Inserate werden billigst berechnet. F z
Nr. 129
Donnerstag den 7. Juni 1900. XXXIT. Jahrgang.
Me Slaaismonopote und die
Kandesfinanzen.
In einer der letzten Nummern der „Tages-Post" wird
in einem, „Die Staatsmonopole und die Landesfinanzen"
überschriebenen Artikel darauf hingewiesen, dass anlässlich
der Verstaatlichung einer Reihe von Privatbahnen das Gesetz
vom 19. März 1887, R.-G-Bl. Nr. 33, geschaffen worden
sei, welches bestimmt, dass die im Eigenthume des Staates
befindlichen Eisenbahnen der Erwerbs- und Einkommensteuer
zu unterziehen seien, damit dieselben von der Landes- und
Gemeindeumlage getroffen werden können, da sonst durch den
Ausfall an Umlagen, welche die verstaatlichten Privatbahnen
bezahlt haben, der Haushalt der betreffenden Länder und
Gemeinden arg in Unordnung gebracht worden wäre.
Es sei somit durch das Gesetz vom 19. März 1887 der
Grundsatz zur Geltung gekommen, dass Staatsunternehmungen
für die Bedürfnisse von Land und Gemeinde beitragspflichtig
sind, und dieser Grundsatz sollte nicht aus Staatsbahnen ein­
geschränkt, sondern auf alle Staatsunternehmungen, also
insbesondere auf Staatsmonopole ausgedehnt werden.
In Bezug auf Oberösterreich berechnet der Verfasser
des erwähnten Artikels, dass die Heranziehung des S a l z-
monopoles zurLandesumlage-Entrichtung bei Festhaltung
einer 44°/ 0 igen Landesumlage dem Lande■ jährlich circa
550.000 K eintragen würde, wozu derselbe bemerkt, dass
es wohl keiner näheren Ausführung bedürfe, „welche Be­
deutung eine solche Mehreinnahme von mehr als einer halben
Million Kronen für unsere Landesfinanzen haben würde,"
und dass die beschlossene Landes-Bierumlage auf keinen Fall
mehr eintragen werde.
Wir bemerken hiezu, dass es wohl für den Zweck eines
Zeitungsartikels genügen mag, sich mil der Phrase abzufinden,
es bedürfe keiner näheren Ausführung, welche Bedeutung eine
Einnahme von mehr als einer halben Million Kronen für
die Landesfinanzen habe. Diejenigen jedoch, welche berufen
sind, dem Landtage positive Vorschläge für die Bestellung
des Landeshaushaltes auf Jahre hinaus zu erstatten, können
es bei solchen allgemeinen Redewendungen nicht bewenden
lassen, sondern müssen mit möglichst genau festgestellten
Ziffern rechnen.
Es dürfte nun auch dem Verfasser des erwähnten Ar­
tikels nicht unbekannt sein,, dass von Seite der Landes-Ver-
Alda Nenroni.
Roman. Frei nach Melari van Java von Leo v. Heemstede.
(21. Fortsetzung.)
„Na, nur nicht den Muth verloren; ein andermal wird
es vielleicht besser gehen. Mache es nicht wie Tante Theresia;
die gieng nur einmal aus Musterung aus, und als es nicht
gleich gehen wollte, hat sie es aufgegeben."
„Wenn ich nur gewollt hätte," sagte die Matrone stolz.
Dorns machte eine Geberde, die soviel heißen sollte, als:
„Ja, wir wissen es schon."
„Und kam Deine Sprachenkenntnis Dir gut zustatten?"
fragte der Vater.
„Ich habe nur Holländisch gesprochen."
„Das hat man nun von all' der Gelehrsamkeit! Bist Du
denn nicht mit Fremden zusammengekommen?"
„O doch. Da war der Secretair der spanischen Gesandt­
schaft, ein französischer Maler und ein deutscher Arzt."
„Und mit keinem hast Du Dich in ihrer Sprache unter­
halten?"
„Nein, Papa."
„Und warum nicht?"
„Sie haben mich nicht angeredet."
„Das ist die alte Anekdote," lachte Dorns, „von den
achtzehn Gründen, weshalb die Bürger einer gewissen Stadt
zu Ehren des Königs nicht geschossen hatten: der erste Grund
war, weil sie keine Kanonen hatten; da erließ der König
ihnen die übrigen siebenzehn in Gnaden."
Reinhold sah, dass Judith ermüdet war, und verab­
schiedete sich in der Hoffnung, dass Dorns seinem Beispiele
folgen werde. Dieser schien indes dazu noch keine Lust zu ver­
spüren. Als es Judith endlich gelungen war, der lästigen
Frager sich zu erwehren und in ihr altes geliebtes Quartier
sich zurückzuziehen, sagte Tante Theresia: „Mir däucht, das
Kind ist nicht sehr entzückt über all' das, was es in der
großen Welt zu sehen gab. So ist die jetzige Generation:
schon blasiert in den Windeln! Zu meiner Zeit war es
ganz anders!"
X.
Am nächsten Morgen saß Judith vor ihrem Pult
zwischen den Büchern; aber sie arbeitete nicht. Ihre Augen
tretung eine Regelung der Lehrergehalte in Aussicht genommen
ist, für welche allein wiederholt ein jährliches Erfordernis
von 300.000 fl.— 600.000 K genannt wurde; es dürfte
dem Verfasser ferner bekannt sein, dass es außer den Be­
dürfnissen der Lehrer auch noch andere Bedürfnisse in Ober­
österreich zu befriedigen gibt, so für den Bau von Straßen
und Eisenbahnen, für verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten,
für die Landesackerbauschule, für Versicherungsanstalten, für
Gemeinde- und Thierärzte u. s. w.
Man wird daher eher zu niedrig als zu hoch greifen,
wenn für alle diese Mehrerforderniffe ein Betrag von
1 Million K angenommen wird.
Es ist also ganz klar, welche „Bedeutung" eine Mehr­
einnahme von 550.000 K im Landeshaushalte hgben würde.
Sie würde voraussichtlich nicht einmal ausreichen, um die
Regelung der Lehrergehalte in befriedigender Weise durch­
zuführen und es würde also doch wieder nichts anderes
erübrigen, als die Landesumlage zu erhöhen oder zur Ein­
führung einer Bierauflage zu schreiten.
Woher übrigens der Verfasser die Berechtigung herleitet,
das Erträgnis der mit 70 kr. per Hektoliter festgesetzten
Landesbierauflage aus nicht mehr als 550.000 K zu schätzen,
da doch der Bierconsum in Oberösterreich jährlich circa
1,200.000 Hektoliter beträgt, wissen wir nicht. Diese An­
nahme steht vielmehr mit den bekannten Ziffern im directen
Widerspruche und wurde bei den Landtagsverhandlungen
betreffend die Einführung einer Landesbierauflage von An­
gehörigen beider Parteien betont, dass es sich nicht lohnen
würde, die mit der Einführung der Bierauflage verbundenen
Belästigungen in Kauf zu nehmen, wenn das Jahreserträgnis
nicht mehr als circa 200.000 fl. betragen würde.
Die Hauptsache ist übrigens, ob es unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen überhaupt möglich sein würde, eine
Heranziehung der Staatsmonopolc für Landes- und Gemeinde­
zwecke zu erreichen.. Der Vergleich mit der Besteuerung der
Staatsbahn für Landes- und Gemeindezwecke hinkt sehr;
hier handelt es sich um eine Entschädigung für einen
Entgang der bisher von den Ländern und Gemeinden be­
zogenen Umlagen, welche im Interesse der ungestörten Fort­
führung des Landes- und Gemeindehaushaltes ausnahms­
weise concediert wurde, während es sich bei Heranziehung
der Staatsmonopole zu Gunsten der Länder und Gemeinden
um eine vollkommen neue Belastung eines Staatsschatzes
handeln würde.
schweiften hinaus, wo die klare, blaue Luft und die Früh­
lingssonne selbst dem prosaischen Gemüsegarten ein freund­
liches Ansehen gaben. Es war alles noch genau so wie vor
drei Wochen. Es kam ihr vor, als wenn sie erst gestern das
alles gesehen habe, während die Erinnerungen, die sie um­
schwirrten, einem bangen Traum anzugehören schienen.
Quälend waren diese Erinnerungen, obschon sie sich nur auf
genossene Freuden bezogen; in den drei Wochen hatte sie
mehr von der Welt gesehen, als andere in drei Jahren. Und
warum denn.. .?
Es wurde an ihre Thür geklopft. Mechanisch schob sie
ein Buch näher und rief: „Herein!"
Es war Reinhold, der eintrat und vergebens nach
einem leeren Stuhl sich umschaute; alle Möbel waren mit
dem Inhalte von Judiths Koffer belegt. Er fand endlich ein
niedriges Bänkchen und ließ sich zu ihren Füßen nieder.
„So ist es classisch: Hercules zu Omphales Füßen!" sagte
er. „Aber nun theilen Sie mir Ihre Eindrücke von der „großen"
Welt mit."
„Das ist viel verlangt, Reinhold! Ich kann mir selbst
kaum Rechenschaft davon geben, geschweige denn einem
andern."
„Das geht vielleicht besser. Sagen Sie mir nur: was
finden Sie angenehmer, das Austernleben hier oder das
Leben der Intelligenz in der Hauptstadt?"
„Zwei schwere Fragen, die ich noch nicht zu beantworten
vermag."
„O Weisheit! Wie lange wirst Du denn philosophieren
müssen, um ein paar so einfache Fragen zu beantworten?"
„Eines ist mir nur klar, Reinhold: ob die Welt mir
gefällt oder nicht, ob ich mein bisheriges Leben dafür auf­
geben möchte oder nicht, ich kann es noch nicht sagen. Aber
dies allein weiß ich: ich passe nicht hinein."
„Judith, wie kommen Sie nur dazu?"
„O, ich merkte es bald, Reinhold, ich war nicht an
meinem Platz. Ich konnte mich an jener leichten, losen,
pikanten Unterhaltung nicht betheiligen, und darum schwieg
ich lieber. Einige wussten, dass man mich eine Gelehrte
nannte, und begannen mit mir über ernste, philosophische
Dinge zu reden; dann sah ich die spottenden Mienen der
Damen und konnte vor Verlegenheit kaum eine Antwort
finden."
Wir würden uns selbstverständlich vom-Standpunkte der
oberösterreichischen Landes- und Gemeindefinanzen glücklich
schätzen, wenn eine solche zu erreichen wäre, und wir wären
dem Verfasser des mehrerwähnten Artikels sehr dankbar,
wenn er in der Lage wäre, die zweckdienlichen Mittel zur
Realisierung derartiger Zuflüsse anzugeben, wir glauben
jedoch, dass gerade der gegenwärtige Moment in mehrfacher
Beziehung nicht sehr geeignet erscheint, eine derartige Action
mit Aussicht auf Erfolg einzuleiten.
Bekanntlich ist der Staatshaushalt selbst nicht derart
günstig bestellt, dass die Abgabe namhafter Beträge seitens
des StaatK an die Länder und Gemeinden ohne neuerliche
Belastung der Steuerträger zu gewärtigen wäre.
Es ist ja bekannt, dass der böhmische Landesausschuss
eine energische Action eingeleitet hatte, um die Befreiung der
aus Staatsmitteln an das Königreich Böhmen zu leistenden
Beträge aus dem Titel des Adminiculargefälles von der Ein­
kommensteuerleistung zu erreichen. Dieser Action hatte sich der
o.-ö. Landesausschuss rückfichtlich der Tax-Entschädigung, d. i.
der Entschädigung für das aufgehobene Landes-Bier-, Wein-
und Mostgefälle in Oberösterreich angeschlossen, und obwohl
zur Zeit, als die Action des böhmischen Landesausschuffes
eingeleitet wurde, Dr. Kaizl als Finanzminister fungierte, so
konnte trotzdem der böhmische Landesausschuss wie auch der
oberösterreichische nichts erreichen, da eben die Staatsver­
waltung nicht in der Lage ist, bei den gegenwärtigen Ein­
künften des Staates auf namhafte Einkommensbeträge zu
Gunsten der Länder und Gemeinden zu verzichten.
Der gegenwärtige Zeitpunkt ist auch für eine Action in
dem angedeuteten Sinne deshalb nicht sehr geeignet, weil ja
unser Parlament infolge der bekannten parlamentarischen
Verhältnisse vollkommen ohnmächtig ist und sicher nicht in
der Lage ist, auf die Regierung einen bestimmenden Einfluss
im Sinne der Besteuerung der Staatsmonopole zu Gunsten
der Länder und Gemeinden auszuüben.
Sollte der Verfasser des „Tages-Post"-Artikels in der
Lage sein, die geeigneten Mittel hiezu anzugeben, so würden
wir demselben ungemein dankbar sein. Die Majorität des
oberösterr. Landtages, welcher die Pflicht obliegt, den Landes­
haushalt rechtzeitig zu bestellen, konnte aber keinesfalls auf
die Verwirklichung derartiger Projecte warten. Wir erinnern
übrigens den Herrn Verfasser daran, dass für die Einführung
einer Landes- Bierauflage auch ein namhafter Theil der
Minorität gestimmt hat.
„Sie haben also Ihre unvortheilhastcste Seite heraus­
gekehrt und den Eindruck einer steifen, beschränkten Land-
pomeranze gemacht?"
„Das kann wohl sein," erwiderte sie ruhig. „Ich habe
alles nntgeniacht; aber ich fühlte mich so verlassen, so einsam.
Ich hatte Heimweh!"
„So kam Ihnen alles wohl kindisch und albern vor,
und Sie hätten Mttfgid Mt den Menschen, die sich an dem
nichtigen Tand erfreuten. Und das war das Endergebnis
Ihrer Betrachtungen?"
„Nicht doch, Reinhold. Ich kann mir schon denken, dass
es ein Genuss sein muss, ohne tiefere Gedanken zu plaudern,
Musik zu hören, Toiletten zu bewundern, zu reiten und zu
tanzen; aber für mich ist es nichts."
„Und warum denn nicht?"
„Vielleicht bin ich zu alt dafür oder zu klug; was
weiß ich? Wer ist glücklicher, derjenige, der frei über Gottes
schöne Erde im Sonnenschein sich herumtummeln darf, oder
der Bergmann, der durch die Oberfläche in die Tiefe der
Erde dringen und mit einer kleinen Lampe sich begnügen
muss? Aber auch dieser kann nicht entbehrt werden."
„Haben Sie solche Gedanken von Ihrer Vergnügungs­
reise mitgebracht? Wahrlich, Judith, Sie sind einzig in
Ihrer Art!"
„Das habe ich empfunden," sprach sie trüb, während
ein paar Thränen in ihre Augen sich drängten. „Ich stehe
allein; Niemand ist wie ich."
„Aber deshalb dürfen Sie nicht weinen, liebe, gute
Judith! Im Gegentheil, Sie können stolz darauf sein. Alle
jene Mädchen, die so fröhlich tanzen und springen, sind
Strohköpfchen, meine Schwestern nicht ausgenommen. Und
wie es in ihren Herzen aussehen mag? Gewiss viel leerer
als in dem Ihrigen!"
„O, es ist kindisch von mir, mich darüber zu grämen;
aber niemand kann mich begreifen. Einige Mädchen betrachteten
mich mit einer Art ehrfurchtsvoller Scheu, andere mit mit­
leidiger Geringschätzung; die jüngeren Herren kümmerten sich
nicht um mich, die älteren wollten mir immer wegen meiner
Gelehrtheit auf den Zahn fühlen. Aber Einen habe ich schön
angeführt. Kennen Sie Professor Bergmanns?"
„Ja, nur zu gut; er ist der Haupturheber meiner
Verbannung." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2 Lim, Donnerstag
Verstimmung zwischen dem Werkmer
und Münchener Kof.
Ueber die Ursachen der Verstimmung des
. Prinzen Ludwig von Bayern, die sich in seinen vielerörterten
Straubinger und Nördlinger Reden kundgegeben hat, werden
noch sortdauernd Muthmaßungen angestellt. Da erscheint es
der „Straßburger Post" nicht länger angebracht, mit
einer Vermuthung hinter dem Berge zu halten, die möglicher­
weise das Richtige treffe. Bekanntlich hat aus Anlass des
Anlausens der Torpedobootdivision in Ludwigshafen ein
Depeschenaustausch zwischen dem Prinzregenten Luitpold und
dem Kaiser stattgefunden. Der Prinzregent telegraphierte an
den Kaiser:
Seiner Majestät Kaiser Wilhelm in Wiesbaden. Einer
mir gewordenen Mittheilung zufolge hat ein Theil der von
Eurer Majestät auf den Rhein gesandten Torpedobootdivision
aus der Fahrt nach Straßburg auch den bayerischen Rhein­
hafen angelaufen. Es drängt mich, für den ersten Besuch
deutscher Kriegsfahrzeuge in Bayern, den ich wohl auf Euerer
Majestät eigene Initiative zurückführen kann, meiner Freude
mit dem aufrichtigen Wunsche Ausdruck zu verleihen, dass
das Verständnis für die nationalen Aufgaben des Deutschen
Reiches zur See in immer weitere Kreise dringt. Luitpold.
Der Kaiser antwortete:
Wiesbaden, Schloss. An Seine königliche Hoheit den
Prinzregenten von Bayern. Euerer königlichen Hoheit spreche
Ich Meinen wärmsten Dank für die freundlichen Wünsche
anlässlich der Anwesenheit MeinerTorpedobootdivision
in dem bayerischen Rheinhafen aus. Ich habe Mich sehr ge­
freut, auch Eurer königlichen Hoheit und dem schönen Bayern-
lande Gelegenheit geben zu können, einen Theil der deutschen
Flotte zu beherbergen, und hoffe, dass der Anblick der Kriegs­
fahrzeuge im bayerischen Volke, das unter der Führung seines
erlauchten Landesfürsten den nationalen Aufgaben des Vater­
landes zur See so viel Verständnis entgegenbringt, Stolz und
Freude verursacht hat. Wilhelm.
Man beachte, so schreibt das genannte Blatt, dass in
dieser Antwort einmal der Ausdruck „meine Torpedo-
tz o o t d i v i s i o n" gebraucht wurde. In dem Abdrucke
dieser Depesche in der— bekanntlich in München er­
scheinende»— „Allg. Ztg." war, wenn uns die Erinnerung
nicht trügt, der Ausdruck beseitigt und durch „die Tor­
pedobootdivision" ersetzt. Es leuchtet hieraus ein,
dass, falls der erste Wortlaut richtig war, er in Bayern
als ein Missgriff empfunden und daher abgeändert wurde.
Demgegenüber schreiben die „Berl. Neuest. Nachr.":
Wir können die „Straßb. Post" beruhigen. Die Wen­
dung „Meine Marine" ist bereits von Kaiser Wilhelm I. im
Jahre 1874 in Kiel öffentlich gebraucht worden, besteht also
seit 26 Jahren unangefochten. Für die principielle und ent­
schieden festgehaltene Auffassung des hochseligen Kaisers war
entscheidend, dass Preußen im Jahre 1867 seine damalige
Marine dem Norddeutschen Bunde, drei Jahre später dem
Deutschen Reiche ohne jeden Entgelt übereignet hat. Auch
schließen die Bestimmungen der Reichsverfas s u n g die
Anwendung der Bezeichnung „Meine Marine" keineswegs
aus, da Artikel 53 weiter bestimmt: „Die Organisation und
Zusammensetzung derselben liegt dem Kaiser ob, welcher die
Officiere und Beamten der Marine ernennt und für welchen
dieselben nebst den Mannschaften eidlich in Pflicht zu nehmen
find." Das Verhältnis des Kaisers zur Flotte ist mithin that­
sächlich kein anderes als das des Königs von Preußen zur
■ preußischen Armee." Die „Germ." bemerkt hiezu:
Wir sind im Augenblicke nicht in der Lage, das Präce-
denz von 1874, auf welches die „Berl. Neuesten Nachrichten"
sich berufen, controlieren zu können. Was aber die Ver­
fassung des Deutschen Reiches angeht, so bezeichnet der Ar­
tikel 53, was die „Berl. Neuest. Nachr." absichtlich oder un­
absichtlich verschwiegen haben, die Flotte als „d ie Kriegs­
marine des Reiches", und dann erst heißt es „die
Organisation u. s. w." Es muss demnach mindestens als
zweifelhaft erscheinen, ob der Ausdruck „Meine Marine"
ganz der verfassungsmäßigen Bestintmung über die „Kriegs­
marine des Reiches" entspricht, wenn auch. der Kaiser in
Bezug auf 'die Kriegsflotte eine ungleich ausschlaggebende
centrale Stellung einnimmt als betreffs des Landheeres na­
mentlich in Bayern. Auch der Ausdruck „S. M. S." (Seiner
Majestät Schiff) ist danach wenigstens nicht ganz correct, im
Uebrigen auch nur eine sclavische Nachahmung des englischen:
„Her Majesty’s ship.“ Dazu bemerken die „Berl. Neuesten
Nachrichten":
„Was die Ausdrucksform „Seiner Majestät Schiff" an­
belangt, so ist dieselbe so alt wie die preußische Marine (?)
und von dieser auf die deutsche Marine übergegangen. Es
wird daran schwerlich etwas zu ändern sein. Die Verfassung
erfordert es nicht, die Marine wünscht es nicht und die Na­
tion betrachtet es— vielleicht mit geringen Ausnahmen—
seit einem Vierteljahrhundert als geltendes öffentliches Recht."
Im Uebrigen scheint die Deutung, welche die Straß­
burger Post der vielbesprochenen Rede des Prinzen Ludwig
von Bayern gibt, richtig zu sein. Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" erinnern nämlich daran, dass Prinz Ludwig in
Bezug aus den Ausdruck „Meine Marine" schon einmal
gelegentlich einer Reise in der Ostsee auf einem deutschen
Kriegsschiff „eine andere Meinung", als wie sie oben die
die „Berl. Neuest. Nachr." vertreten, an den Tag gelegt habe.
„Wenn der König von Preußen", so sagt die nationalliberale
„Straßburger Post", „vollauf berechtigt ist, von der preußischen
Armee als „seiner Armee" zu sprechen, so liegt nach der
Reichsversassung die Sachlage für den Kaiser bezüglich „der
Kriegsmarine des Reichs" ganz anders, und es wäre zu
wünschen, dass bei solchen Anlässen die verantwortlichen Rath­
geber des Kaisers sich zur Pflicht machten, die Ausdrucks­
formen correct zu wählen, umsomehr, als genügend be­
kannt sein sollte, wie sehr man in Bayern auf die Be­
obachtung correcter Formen in dieser Richtung hält."
„Linzer BolkSblatt."’
In letzterer Beziehung braucht nur auf die Moskauer Rede
des Prinzen Ludwig hingewiesen zu werden, in welcher der­
selbe die deutschen Bundesfürsten dagegen verwahrte, „Vasallen"
des Kaisers zu sein.
Jetzt weiß man auch, wohin Prinz Ludwig zielte, als
er es bedauerte, dass von so viel Leuten die Re ichs Ver­
fassung nicht gekannt werde. Es kann einem deutschen
Fürsten gewiss nicht verdacht werden, wenn er sich gegen
Versuche, dem ganzen Reich die preußische Pickelhaube auf­
zusetzen, entschieden zur Wehre setzt.
Das „abgespielte Klavier".
An die Adresse des Grasen Goluchowski richten die
„Hamburger Nachrichten" vom 31. Mai— sie sind bekannt­
lich das Organ der Familie Bismarck— folgende sehr be­
achtenswerte Worte: „In der gestrigen Sitzung der österreichischen
Delegation hat Graf Goluchowski den Dreibund gegen die
Verdächtigung, er sei ein abgespieltes Clavier, das in die
Rumpelkammer gehöre, vertheidigt. Der Minister scheint aber
dabei nicht über eine mehr oder weniger banale Wieder­
holung längst bekannter Redewendungen hinausgelangt zu
sein: der Dreibund bestehe ungeschwächt fort wie vor zwanzig
Jahren, er sei friedlich und Italien ein wertvoller Factor
desselben. Das wird in thesi gewiss zutreffen, wenngleich ein
Bund, der vor länger als zwanzig Jahren geschlossen ist,
schon deshalb nicht mehr derselbe sein kann, der er damals
war, weil sich inzwischen die Verhältnisse, unter denen er
entstanden ist, geändert haben. Für die Anwendbarkeit dieser
Auffassung auf den Dreibund wurde erst neulich hier das
autoritativste Zeugnis des Schöpfers der Allianz und Groß­
meisters aller diplomatischen Kunst, des verewigten Fürsten
Bismarck angeführt. Das Bündnis mit Oesterreich wurde
geschlossen, um einen Angriffskrieg von russischer Seite zu
verhüten, inzwischen aber ist die Wahrscheinlichkeit eines solchen
aus den Berechnungen der europäischen Politik fast ganz
ausgeschieden; Oesterreich und Rußland haben miteinander
ein geheimes Abkommen getroffen, welches jede
Möglichkeit kriegerischer Verwickelungen ausschließt,
und an Verwickelungen, welche Italien gegen Frankreich auf
den Plan rufen könnten, ist nach menschlichem Ermessen fürs
Erste auch nicht zu denken. Damit aber haben die beiden
Hauptzwecke des Dreibundes aufgehört, zu existieren,
wenigstens in der früheren Weise. Die europäische Situation wird
zur Zeit von anderen Gegensätzen beherrscht, wie vor 20 Jahren
und sie findet deshalb in dem Dreibund kaum noch ihren adä­
quaten Ausdruck. Wenn der Dreibund trotzdem weiter besteht, so ist
das erfreulich, aber wir glauben, dass es keinen ernsthaften
Politiker gibt, welcher nicht den Wunsch hegte, dass dieser
Allianz jede praktische Probe auf ihre Haltbarkeit erspart
bleibt. So lange diese Probe nicht nöthig ist, wird er gewiss
bestehen bleiben, für den Fall kriegerischer Ereignisse aber
glauben wir, dass es doch weniger von den Verträgen als
von dem Verlaufe der ersteren abhängen würde, wie sich
Oesterreich und Italien weiter verhalten würden. Wir
unsererseits wissen uns in dieser Beziehung frei von Opti­
mismus. So lange Deutschland siegreich bliebe, würde viel­
leicht auch der Dreibund fortbestehen, ob er aber eine Peri­
petie und gar eine Katastrophe überdauern würde, wer kann
das wissen? Unter diesen Gesichtspunkten scheint sein Nutzen
in der Stunde der Gefahr, also gerade dann, wenn er sich
bewähren sollte, immerhin problematisch. Im Uebrigen re­
gistrieren wir die ministerielle Phraseologie, in welcher der
Telegraph hinsichtlich des Dreibundes Kunde gegeben hat, mit
entsprechender Wertschätzung, erblicken aber die Hauptaufgaben
Deutschlands darin, nach wie vor, selbst so stark wie möglich
zu sein, und zweitens seine Beziehungen zu Rußland so
sorgsam als möglich zu pflegen."
Nach Anschauung der „H. N." wäre also der Dreibund
wirklich bloß mehr ein „abgespieltes Clavier". Da ist es denn
auch für uns sehr nothwendig, „die Beziehungen zu Rußland
so sorgsam als möglich zu pflegen".
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. Juni. (Das Abgeordneten­
haus) tritt heute wieder zusammen und es ist zweifellos—
nach allen Vor- und Anzeichen zu schließen— dass es
wieder jenen Anblick bieten wird, welchen der Monarch kürz­
lich als eine Schande, geeignet, unseren Staat zum allge­
meinen Gespötte zu machen, bezeichnete. Die Czechen werden
die Obstruction fortsetzen, obwohl die gemäßigten Elemente
schon nahe daran waren, den Sieg über den Radicalismus
in ihren Reihen davonzutragen; aber dies musste verhindert
werden und darum wurde seitens der Linken alles aufge­
boten, die Czechen durch die äußerste Unnachgiebigkeit noch
mehr zu verbittern. Und doch wäre es am besten, wenn die
Czechen die Obstruction, wir möchten sagen um jeden Preis,
einstellten. Wir sind überzeugt, dass die Zukunft diesen Schritt
der Czechen vollkommen rechtfertigen würde.
(Ein Merks für die Judenpresse.) Bei einer
Besprechung der Ursachen der Niederlage der Liberalen in
Wien bemerkt die „Kölnische Ztg.", das Hauptorgan des
reichsdeutschen Liberalismus: „Eine der in den liberalen
Blättern nicht erwähnten Ursachen bildet auch die fort­
dauernde Anmaßung eines Theiles der liberalen Presse, den
Wählern in allen Dingen specifisch-jüdische Anschauungen und
Gesichtspunkte aufdrängen zu wollen."
Sehr gut gesagt, aber leider in den Wind gesprochen.
Denn diese Leute find unverbesserlich.
Ausland.
Deutschland. („Evangelische Toleranz".) Der
„Evangelische Bundesbote", Vereinsorgan des evangelischen
Hetzbundes in Baden, schreibt in einer seiner letzten Nummern:
„Man stimmt, wie andere Leute schon längst sagen, die
den 7. Juni 1900 Nr. 129.
römische Curie, die bischöflichen Curien und die Pfarrhöfe-
viel geneigter und regierungsfreundlicher, wenn man sie mit
der Knute oder dem Polizeistock behandelt, statt mit Zucker­
brot und Liebkosungen. Das könnte man in Deutschland von
Rußland und Frankreich lernen." (Heft 6, S. 51.)
Es ist sehr liebenswürdig, gegen die Katholiken nach
Knute und Polizeistock zu schreien; wir zweifeln auch nicht,
dass so manche protestantische Regierungen diese drastischen
Mittel recht gern in Anwendung brächten, aber der Cultur­
kampf hat eben klar bewiesen, dass mit diesen Mitteln bei
den Katholiken nichts ausgerichtet wird, und dass die Katho­
liken hiedurch keineswegs „viel geneigter und regierungs­
freundlicher" werden. Selbst Bismarck musste, als jene Mittel
Fiasco gemacht hatten, nach Canossa gehen.
Außerdem schreibt der famose „Bundesbote": „Die
römische Kirche will noch etwas mehr, was keine Kirche (!)
hat: Orden. Wozu? Hat sie. nicht genug Geistliche? Zwei
und dreimal soviel wie andere Kirchen. Aber immer noch
nicht genug. Denn jeder Geistliche, Priester oder (!) Mönch
ist ein kirchenpolitischer Agent, ein kirchlicher Officier int
Kampfe gegen Staat und Gesellschaft. Und darum thut die
Regierung gut, wenn sie solche kirchenpolitische Officiersschulen,
solche Orden abweist. Es ist schon mehr wie schlimm, dass
sie die kirchlichen Cadettenhäuser, die Knabenseminare
duldet, welche einen Generalstab von ultramontanen Priestern,
und Beamten heranziehen... Die Orden sind militärische-
Organisationen in geistlicher Uniform im Kamps gegen den
Staat und die Gesellschaft und andere Kirchen. Und das
darf der Staat, darf die Gesellschaft, darf der Protestantismus-
nicht dulden." (Heft 5, S. 43.)
Diese flagranten Beispiele von Unduldsamkeit legen wir
jenen vor, die sonst immer so geneigt sind, die Katholiken
für unduldsam zu halten.
(Vermessenheit eines Juden.) In Konitz war
vor kurzem der christliche Fleischhauermeister Hoffmann
und dessen Tochter unter dem Verdachte des Mordes an
dem Gymnasialstudenten Winter verhaftet, der nach dem
Volksmund einem Ritualmord zum Opfer gefallen sein soll.
Von der Tochter Hoffmanns war auch angegeben worden,
dass sie ein Verhältnis mit dem ermordeten Winter gehabt
haben soll. Nach kurzer Haft wurden Hoffmann und dessen
Tochter als vollkommen schuldlos in Freiheit gesetzt. Auch an
dem Verhältnis war kein wahres Wort. Niemand konnte sich.
erklären, auf welche Weise sich denn überhaupt irgend ein
Verdacht gegen die durchaus ehrenwerte Familie Hoffmann
lenken konnte. Plötzlich kam Klarheit in die Sache. Das
jüdische Berliner „Kleine Journal" hatte einen Bericht­
erstatter nach Konitz entsendet. Dieser schrieb nun in seinem
Blatte:
„Was den von anderen Blättern gemeldeten angeblichen Darm­
fund im Hause des Lewy betrifft, so kann ich darüber Folgendes be­
richten: Es war Ihrem Berichterstatter und Rechercheur bekannt, dass
Hoffmann kurze Zeit nach dem Morde einen Landwirt aufgefordert
hatte, die Dunggruben aus seinem Grundstücke zu entleeren und den
Jnhalt nach dem Lande abfahren zu lassen. Ich setzte mich mit dem.
Bauer in Verbindung, derselbe musste den Dünger auf seinem Lande
ausstreuen lassen, und ich nahm eine gründ! che Durchsuchung desselben
vor. Einige Stücke Zeitungspapier, nach obe,flächlicher Inaugenschein­
nahme Ueberreste einer Nummer der Täglichen Rundschau, in deren
Blätter bekanntlich auch seiner Zeit der Kopf gehüllt war, Fetzen eines
verbrannten Herrenstrumpses, einzelne Stücke Hemdentuch, sowie ein in
braunes Papier emgewickelter Darm wurden von mir mitgenommen
und Crimiualinspector Braun übergeben, der namentlich dem Darm-
sunde bald— es war dies am 20. Mai— große Wichtigkeit beilegte.
Der jüdische Reporter hatte also Hoffmann bei der
Behörde angezeigt. Nicht mit Unrecht bemerkt hiezu die.
„Tägliche Rundschau":
„Wir haben also hier die Thatsache festzunageln, dass
der sogenannte „Rechercheur" eines Pressorganes dadurch,,
dass er sich unbefugt die Functionen eines Criminalbeamten-
anmasste, die fälschliche Beschuldigung eines angesehenen.
Bürgers, die Verdächtigung der Ehre eines unbescholtenen.
Mädchens und die I r r e fü hru n g der U n t e r su ch u ng s-
behörde in einem schwierigen Criminalfalle herbeigeführt
hat. Wir möchten die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit und
der zuständigen Persönlichkeiten ganz besonders auf dieses,
schamlose Treiben richten, das aus einer widrigen Ver->
quickung allgemeiner Sensationslust und besonderer Verfech­
tung vermeintlicher jüdischer Interessen hervorgegangen ist.
Unbegreiflich ist, dass das Treiben eines solchen ungerufenen
Wichtigmachers, der mit aller Gewalt unter willkürlicher
Preisgebung der Ehre eines Unbescholtenen den Verdacht der
Behörde von einer ihm unbequemen Richtung abbringen und
in eine ihm genehme lenken will, von der Behörde überhaupt
geduldet wird."
Thatsächlich müsste man von der Behörde Sonderbares
denken, wenn sie gegen diesen unerhört dreisten Versuch, mit
der Ehre eines Christenmenschen zu spielen, nicht einschreitet.
Bulgarien. (Fürst Ferdinand und der Vatican.)-
Eine Meldung der „Pol. Corr." aus Rom versichert, dass
in den Beziehungen zwischen dem Vatican und dem Fürsten
Ferdinand von Bulgarien in der jüngsten Zeit eine beträcht­
liche Besserung eingetreten ist. So wurde die Wiedergestattung-
der Celebrierung der heiligen Messe in der Kapelle des fürst­
lichen Schlosses, die eine zeitlang vollständig untersagt war,
dann für den Sonntag erlaubt wurde, später auch auf andere
Tage der Woche ausgedehnt. Nunmehr nehme das Verhältnis
zwischen dem Fürsten und dem heiligen Stuhle allmählich
einen normalen Charakter an. Bei diesem Umschwünge habe
die Erwägung mitgewirkt, dass für die Interessen der katho­
lischen Kirche in Bulgarien eine Politik der Versöhnlichkeit
gegenüber dem Fürsten förderlicher sei.
Krieg in Südafrika.
Was sich nach den neueren Meldungen vom Kriegs­
schauplätze feststellen lässt, sind folgende Thatsachen: Johannes-
bürg ist von den britischen Truppen nach unbedeutenden
Plänkeleien in aller Ruhe besetzt, die provisorische Verwaltung
unter britischer Aufsicht organisiert worden. Die Einnahme
von Pretoria ist nunmehr thatsächlich erfolgt, Lord Roberts-


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr 129. Linz. Donnerstag
"meldet sie officiell. Vorher war die Stadt von starken bri­
tischen Truppenmassen umzingelt; man erwartete die fried­
liche Uebergabe, da die Armierung der Forts beseitigt, alle
Besatzungstruppen nach Lydenburg zurückdirigiert worden
waren. Zweifellos scheint es indes, dass mit der Besetzung
der beiden Hauptstädte der Krieg nicht beendet sein wird.
Darauf deuten die Truppen-Concentrierungen in den Lyden-
burger Bergen, die gerade in den letzten Tagen wieder neu-
belebten Bewegungen der boerischen Scharen im Nordosten
des Oranje-Freistaates und an der Natal-Grenze, endlich die
wiederholte Versicherung des Präsidenten Krüger, dass man
den Widerstand bis zum äußersten zu erwarten habe. Diese
Sachlage zwingt speciell die Generale Rundle und Brabant,
welche sozusagen als Rücken- und Flankendeckung im Osten
des officiell aufgelösten Oranje-Freistaates operieren, zur
größten Vorsicht. Es scheint sogar, dass Rundle mit seiner
Division am 29. Mai einen fühlbaren Echec erlitten hat, als
er die in Lindley isolierten Peomanry- Truppen zu befreien
suchte. Die Boers traten in diesem Gefechte bei Senekal
wieder in besserer Haltung auf und kämpften, wie von ihren
"Gegnern selbst hervorgehoben wird, mit großer Ausdauer.
Wohl hat Rundle schließlich das Ziel seines Kampfes, die
Degagierung der Ieomanrys, erreicht, aber die Verluste der
einen seiner Brigaden, der Garden, waren empfindlich. Sehr
gefährdet scheint endlich General Brabant mit seinen Colonial-
Truppen bei Ficksburg, in einer Gegend, welche man eigent­
lich schon boersfrei glaubte. Und General Buller ist seiner­
seits noch nicht über Laingsnek hinausgekommen. Dagegen
haben die beiden im Nordwest am weitesten vorgeschobenen
britischen Colonnen Mahon (der Befreier Mafekings) und
Hunter ihre Vereinigung plötzlich vollzogen und können nun
die Occupation von West-Transvaal vollenden.
London, 5. Juni. Eine aus Six-miles-spruit südlich von
Pretoria datierte Depesche des Lord Roberts besagt, dass
seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tagesanbruch auf Pretoria
vorrückte. Nachdem sie 10 Meilen marschiert war, stieß sie
auf hartnäckigen Widerstand der Boers, welche jedoch schließ­
lich gegen Pretoria zurückgetrieben wurden. Der Einbruch
-der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die britische
Streitmacht ist jetzt um Pretoria herum vertheilt.
London, 5. Juni. Officiell wird verlautbart,
dassPretoria besetzt wurde.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet aus
Orange-Grove vom 2. d.: Johannesburg ist ruhig. Die Be­
wohner liefern die Waffen und Pferde ab. Im Fort'sind nur
eine Haubitze und zwei 65-Millimeter-Geschütze zurückgeblieben.
Am 30. v. M. erbeuteten die Queensland-Truppen ein Geschütz
und 11 Wagen mit Vorräthen und Schießbedarf.— Bei
;den Kämpfen rund um Johannesburg wurden Commandant
Botha aus Zoutzansberg, sein Feldcornet und 100 andere
Boeren gefangen genommen. Unter den Gefangenen befinden
sich einige Ausländer, welche im irischen Freicorps gekämpft
hatten.— Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Ieomanry
zwischen Kroonstad und Lindley angegriffen und erlitt einige
Verluste.
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Newcastle vom 1. d. M. meldet, sei kein Anzeichen dafür
-vorhanden, dass die Boeren Laingsneck aufgegeben hätten.
Nur wenige Freistaat-Boeren bewachen noch die Drakenberg-
Pässe.
London, 4. Juni. „Daily Express" berichtet aus New-
York vom Gestrigen: Das „Journal" veröffentlicht ein aus
Machadsdorp vom 2. Juni datiertes Telegramm des Prä­
sidenten Krüger, in welchem dieser erklärt, dass der Kampf
bis zum Ende mit Schärfe fortgeführt werden würde.
„Daily Express" meldet ferner aus Lourenco-Marques
vom Gestrigen: Ein amtliches Telegramm aus Pretoria besagt,
dass am 31. v. M. ein schweres Gefecht bei Irene, acht
Meilen südlich von Pretoria stattgefunden habe. Die Boeren
behaupteten bis Sonnenuntergang ihre Stellungen.— Fünf­
zehn Züge mit Vorräthen werden täglich von Machadsdorp
nach Lydenburg abgesendet.
Die Mgerrpresse.
Eine Räubergeschichte aus Rom brachte
dieser Tage das jüdische „Berliner Tageblatt", indem
es sich aus Rom folgendes melden ließ:
„Von einem deutschen Geistlichen erfahre ich etwas über
-einen unglaublichen Vorgang, dessen Schauplatz der Petersdom anläss­
lich des jüngsten großen Pilgerempfanges am Freitag
(gemeint ist der Freitag nach dem Himmelfahrtssest D. R.) war. Vor
-dem Erscheinen des Papstes stimmten die in der Minderzahl befindlichen
Deutschen ihre Kirchenlieder in deutscher Sprache an. Sofort begannen
die französischen Pilger, wie auf Commando, zu zischen, zu pfeifen und
die Deutschen in pöbelhafter Weise zu unterbrechen. Die wiederholten
Versuche der Deutschen, ihre Kirchenlieder zu singen, wurden in derselben
Weise vereitelt. Dagegen dursten die Franzosen ihre Hymnen singen,
-ohne im Geringsten behelligt zu werden. Schließlich kam es zu der-
- artigen Semen, dass französische Geistliche einen deutschen Amtsbruder
-mitten in der Peterskirche ohrfeigten, was die Deutschen im
^Interesse des lieben Friedens unbegreiflicherweise hinnahmen. Das Er­
scheinen des Papstes machte den unwürdigen Vorgängen ein Ende. Wie
es heißt, haben die Deutschen, bei welchen eine natürliche Entrüstung
-herrscht, die Sache dem Vatican denunciert und eine strenge Untersuchung
-beantragt."
Diese Notiz gieng natürlich in viele gesinnungsverwandte
-deutsche und österreichische Blätter über, sogar das hiesige
socialistische Blättchen nahm sie unter dem Titel „Lustige
Rompilger" zur Kenntnis. Ja, selbst in einem katholischen
Blatte sind wir dieser Mittheilung begegnet. Und was ist
wahres daran? Wie gewöhnlich kein Wort, der ganze Vorfall
ist von A bis Z e r l o g e n. Denn der Pariser „Univers"
ist der Meldung des Berliner Tageblattes gegenüber in der
:Lage mitzutheilen, dass am Freitag überhaupt in
der Peterskirche kein Pilgerzug empfangen
worden und die Peters kir che geschlossen
gew es en sei.
Natürlich wird keines der gegnerischen Blätter, die von
diesem angeblichen Vorfall Notiz nahmen, die Lüge richtig­
stellen. Aber es ist zu hoffen, dass in dem Leserkreis jener
Blätter endlich eine Reaction gegen dieses fortwährende
„Linzer Volksblatt."^
Lügen und Beschwindeln sich geltend machen wird,— denn
die Gefoppten sind ja schließlich doch die Leser jener Blätter—
wenn sich nur die katholische Presse nicht die Mühe ver­
drießen lässt, den Lügen auf die Spur zu gehen. Vor allem
aber müssen sich katholische Blätter hüten, den Lügen­
nachrichten der jüdischen Presse Glauben zu schenken, und
sollten sie sich, wie die obige, auch noch so sehr mit dem
Scheine der Wahrheit umgeben.
Eine Erfindung des Linzer Apostatenblattes.
Unter dem Titel: „Aus dem Hausruckviertel. Die Rache
der Nandl" bringt die „Montagspost" in Nr. 23 vom
5. Juni eine lange Erzählung, welche den Stempel der Er­
findung auf der Stirne trägt, die aber doch darauf berechnet
ist, bei naiven Gemüthern Glauben zu finden. Die Nandl,
die bei ihrer reichen und frommen Muhme lebt, wäre gar
zu gern mit dem Pilgerzug ins heilige Land gereist, aber
der Pfarrer, der viel Geld von der Alten erhielt, verhinderte
es, weil ihm um das Geld leid war. Die Nandl rächte sich,
indem sie aufdeckte, dass der Pfarrer das Geld der Muhme
statt zu kirchlichen, auch zu persönlichen Zwecken verwendete.
Der Pfarrer fällt bei der Muhme in Ungnade, und das
Testament, das bereits zu seinen Gunsten gemacht war, wird
abgeändert. Durch verschiedene Angaben und Zuthaten soll
wahrscheinlich gemacht werden, dass sich diese Geschichte
wirklich zugetragen habe. Mer die „Montagspost" hat es
wieder einmal gar zu dumm angefangen. An dem Pilgerzug
ins heilige Land durften nur Männer, aber keine Frauens­
personen theilnehmen und darum brauchte der Pfarrer die
Reise der Nandl überhaupt nicht zu vereiteln. Wenn die
„Montagspost" wenigstens statt einer Nandl einen Nandl
(Ferdinand) genommen hätte, dann wäre die Geschichte doch
einigermaßen plausibler gewesen, aber so ist es eine schmäh­
liche Entgleisung und die Moral aus dieser Geschichte ist:
Die dümmste Nandl im ganzen Landt
Wird „Linzer Montagspost" benannt.
Achte Wiener Minner fahrt nach Mariazell.
Montag den 16. Juli, 8 Uhr abends, hält der hochw.
P. 916et in der Hos- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin
die Einleitungspredigt zur Achten Wiener Männerfahrt nach
Mariazell, welche am 21., 22. und 23. Juli (Samstag,
Sonntag, Montag) stattfindet. In diesem Jahre betheiligt sich
auch der Veteranenverein „Erzherzog Albrecht" an der
Männerfahrt. In Mariazell wird für die dort stattfindenden
Versammlungen bereits eine Festhalle hergestellt. Aus Anlass
des gleichzeitig in Mariazell stattfindenden Sodalentages der
Marianischen Congregationen Oesterreichs und Deutschlands
ist auch eine große Zahl auswärtiger Gäste zu erwarten.
Larteilfest der katholischen deutschen
Studenten in Salzburg.
ü. Juni 1900.
Es war ein glücklicher Gedanke des Philister-Zirkels in
Salzburg zu Pfingsten in der herrlichen Salzachstadt ein
Frühlingsfest der katholischen deutschen Studenten Oesterreichs
und Deutschlands zu veranstalten, und dieser Gedanke war
umso glücklicher und passender, als eben dadurch die Größe
des Cartellverbandes katholischer Studenten Oesterreichs und
Deutschlands documentiert wurde. Beim Begrüßungsabend im
Gasthof zum Kremplstätter konnte man schon zahlreiche Ver­
treter des Cartellverbandes begrüßen, und zwar: Aenania
(München), Saxonia (Münster-Westphalen), Hercynia (Freiburg
im Breisgau), Silesia (Halle), Norica (Wien), Carolina (Graz),
Ferdinande« (Prag), Teutonia (Freiburg, Schweiz), Gothia
(Erlangen), Bindelicia (München), Rheno-Frankonia (München),
Nibelungia (Brünn), ebenso die alten Herren des Philister-
Zirkels Innsbruck, Linz, Graz, Wien, Würzburg, München,
Bregenz rc.
Heute, 5. Juni, um halb 11 Uhr war Bummel, an dem
nicht weniger als 125 in Couleur, die alten Herren nicht
mitgerechnet, theilnahmen. Der „Norica", die während des
Festes das Präsidium führt, wurde eine große Ehrung zutheil,
in dem die k. und k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen
Anna und Margarethe von Toskana, derselben ein
^prachtvolles Fahnenband in den Farben der Stadt Salzburg
mit einer herrlichen Widmung dedicierten. Um 11 Uhr fuhren
die Chargierten der Norica vierspännig vor das Palais, wurden
von den Erzherzoginnen huldreichst empfangen und mit einer
Ansprache beehrt, in der hervorgehoben wurde, dass Norica
so furchtlos und muthig für ihre Principien eingetreten sei,
und dass es den hohen Hamen eine große Freude bereite,
als Anerkennung für diese ihre stramme Haltung als katho­
lische und patriotische Studenten dies Fahnenband zu über­
reichen. Die Theilnehmer am Bummel warteten unten vor
dem Palais; nach der Audienz erschienen die k. u. k. Hoheiten
mit deren reizenden Töchtern mit Kleidern in den Farben
der Norica, weiß-blau-gold am Fenster, wo Hochdenselben
begeisterte Ovationen dargebracht wurden, ein Hoch von vielen
Hunderten, wofür die hohen Herrschaften huldvollst dankten.
Zahlreiche Bouquets von den Fenstern, von hübschen, reizen­
den Damen gespendet, bildeten eine schöne Abwechslung aus
dem Wege zum Mirabell-Garten, wo der Frühschoppen bei
Orchester-Concert abgehalten wurde. Abends um 8 Uhr findet
der Commers im Mirabell-Saal, den größten in Salzburg,
statt. Es wird der Fürsterzbischof und eine Vertretung des
Erzherzogs und Erzherzoginnen von Toskana theilnehmen.
Bericht folgt.
Corresponde»zeu.
Grammastetten. (Katholischer Schulverein.) Am
Pfingstsonntage veranstaltete die hiesige Pfarrgruppe des
katholischen Schulvereines in dem geschmackvoll decorierten
Saale des Rechberger'schen Gasthauses eine Generalversamm­
lung, welche zu den glänzendsten Versammlungen gehört, die
je hier abgehalten wurden. Se. Gnaden Herr Eanonicus
den 7. Juni 1900.. Seite 3.
Stieglitz, der hochverdiente Obmann des Diöcesanrathes,
veranschaulichte in tiefdurchdachten, aber auch tief zu Herzen
gehenden Worten an der Hand der Lebensgeschichte des jüngst
heiliggesprochenen Johann von La Salle die Bedeutung des
katholischen Schulvereines. Ein besonderes Gepräge verlieh
der Versammlung die Anwesenheit von 6 Jerusalempilgern,
welche sämmtlich mit ihren Pilgerabzeichen erschienen waren.
Zwei derselben gehören der hiesigen Pfarre an. Ewer der
Jerusalempilger, ein Sohn der Pfarre, war aus Linz ge­
kommen und entrollte vor seinen Freunden und Landsleute«
ein buntfarbiges Bild der Pilgerreise. Die Versammlung
wurde verherrlicht durch die corporative Anwesenheit der
Gemeindevertretung und durch die höchst gelungenen Vorträge
der hiesigen wackeren Musikcapelle. Aber auch die brave
Pfarrgemeinde ehrte die Versammlung durch ihren wahrhaft
großartigen Besuch. Der rührige Obmann der Pfarrgruppe,
Hochw. Herr Pfarrer P. Rudolf Peyrer, kann mit be­
rechtigtem Stolze auf diesen schönen Tag zurückblicken, welcher
der Pfarrgruppe nicht bloß Ehre und Freude, Belehrung
und Erbauung, sondern auch neue Mitglieder gebracht hat.
Oberweifienbach. (Schrecklicher Blitzschlag.) Am
Samstage vor Pfingsten, l j<ß Uhr abends, entlud sich hier
und in der Umgebung ein Gewitter, welches sich für den
Besitzer des Lackingergutes in Vorderheuraffl, Böhmen, be­
sonders verderblich zeigte. Dieser war eben mit fünf Paar
Ochsen und 7 Personen beschäftigt, Frucht einzueggen, als ein
einziger breit niederfahrender Blitzstrahl Alles zu Boden streckte.
Die Mutter des Besitzers wurde getödtet: der Blitz traf sie
am Haupte, riß ihr eine Ferse und die ganze Kleidung in
Fetzen vom Leibe, ohne selbe anzubrennen, so dass dieselben
rings zerstreut herumlagen, und die bedauernswerte Frau
völlig entkleidet dalag. Mit ihr fielen von den zehn Ochsen
9 Stück demselben Blitzstrahle zum Opfer, ebenso ein Hund;
dieselben befanden sich an den Eggen, die ebenfalls halb zer­
schmettert wurden, angespannt in einer Reihe von etwa 20
Schritt Länge hintereinander. Die Uebrigen an der Unglücks­
stätte befindlichen Personen wurden alle betäubt, ein Mädchen
erlitt Brandwunden am Rücken und an der Seite; sie fanden
die erste Hilfe von dem ganz nahe wohnenden fürstlichen
Schwarzenberg'schen Heger und werden mit dem Leben da­
von kommen.
St.Martin im Mühlkr., 5. Juni. (Angeschwemmte
Leiche.) Am Pfingstsonntage wurde in Unterhart hiesiger
Pfarre eine männliche Leiche von der Donau ans Ufer ge­
schwemmt. Der Betreffende dürfte vor 3 Wochen ertrunken
und beiläufig 30 Jahre alt gewesen sein. Aus Passau und
Obernzell werden 2 Personen als abgängig gemeldet. Die
Leiche wurde heute wegen vorgeschrittener Verwesung auf dem
hiesigen Friedhofe beerdigt.
Traun, 5. Juni. (Der Streik in Traun) dauert
ungebrochen fort; einige Arbeiter, welche früher bereits die
Arbeit aufgenommen, oder dies zu thun die Absicht ausge­
sprochen hatten, wurden in den Feiertagen von der Arbeiter­
schaft boycottiert und in Gasthäusern und öffentlichen Localen
ostentativ gemieden. Eine einem Streikbrecher veranstaltete
ganz ungefährliche Katzenmusik führte zur Verhaftung von
7 Arbeitern, welche sofort nach Linz zum Bezirksgerichte ab­
geführt wurden.— Man denkt unwillkürlich an die Begeben­
heiten des Vorjahres in Linz und Graz rc., wo entschieden
die Sicherheitsorgane keine so scharfen Weisungen hatten, als
jetzt hier, wo es sich gegen demonstrierende Arbeiter allein
handelt.
Ebensee, 5. Juni. (Vermählung.) Heute hat sich
in Innsbruck Herr med.-i>i- Hermann Schalter, Ge­
meindearzt in Steinhaus bei Wels, der älteste Sohn des
Herrn Schulleiters von Ebensee, mit Fräul. Rosa Edlen vou
Posch vermählt.
Ebensee, 6. Juni. (S ä n g e r f a h r t.) Der Männer­
gesangverein von Neulerchenseld erfreute gestern Ebensee
mit seinem Besuche. Der genannte Verein, der für die durch
das Hochwasser Verunglückten wiederholte Sammlungen ver­
anstaltet hatte, wurde von unserem Herren-Liederkränzchen
und der Ortsmusik festlich und herzlichst empfangen. Einen:
Spaziergange durch die Promenadeanlagen des Ealvarienberges
folgte eine gemüthliche Kneipe in der Seerestauration.
Altmünster, 5. Juni. (Begräbnis.) Der Telegraph
hat bereits das Ableben der Frau Elisabeth Deubler, Schul­
leiterswitwe von Altmünster, kurz gemeldet. Am Samstag
den 2. d. um 5 Uhr früh ist sie sanft im Herrn verschieden,
nachdem sie alle Schmerzen der Krankheit in größter Geduld
ertragen hatte. Eine wahrhaft fromme, echt christliche Frau
ist mit ihr aus dem Leben geschieden. Das ist das Urtheil
aller, welche sie kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Ihr
Leben war ja besonders in den letzten Jahren ausschließlich
dem Dienste Gottes geweiht, die Kirche ihr liebster Aufent­
halt. Und obwohl infolge des hohen Alters die Füße den
Dienst nicht mehr leisten wollten, obwohl besonders das
Augenlicht sehr abgenommen hatte, sah man sie doch noch
oft, auf die Hand ihrer liebevollen Tochter gestützt, der
Kirche zueilen. Dabei hatte sie für alle ein wohlwollendes
Herz, besonders auch für die Armen. Darum hatte sie auch
jedermann gern und war die Betheiligung an ihrem Leichen­
begängnisse eine große. Am Pfingstmontag trug man sie zu
Grabe. Den Eonduct führte ihr ältester Sohn, Hochw. Herr
Theologie-Professor Bernhard Deubler vom Stifte St. Florian
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit. Von der Nachbarsgeist­
lichkeit konnte des Feiertages halber leider niemand er­
scheinen außer dem Hochw. Herrn Binkert. Die Schulen von
Altmünster und Ebenzweier, der Ortsschulrath, mehrere
Herren vom Gemeindeausschusse und viel andächtiges Volk
erwiesen ihr die letzte Ehre. Der Herr gebe ihr die ewige
Ruhe!— Von den Söhnen der Verstorbenen ist einer Theo­
logie-Professor im Stifte St. Florian, einer Oberlehrer in
Schärding, der dritte k. k. Gymnasial-Professor in Freistadt.
Die Tochter aber hatte in liebevollster Weise die Sorge
und Pflege ihrer Mutter übernommen und zugleich auf
unserem Kirchenchore seit langem in hervorragender Weise
mitgewirkt.


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
S1. Wolfgang, 4. Juni. (Wanderversammlung
des katholisch-patriotischen Casino von Sanct
Wolsgang.) 126 Vereinsmitglieder und Festgäste, größten-
theils Männer, waren zu dieser ersten Wanderversammlung,
die im Gastgarten des Herrn Josef Leitner in Russbach
stattfand, zusammengekommen. Se. fürstliche Durchlaucht
Prinz August Windischgrätz, der hohe Gönner unseres
Vereines, beehrte die Versammlung mit einem kurzen Be­
suche. Im Namen des Vorstandes hielt Herr Cooperator
Frisch die Eröffnungsansprache und ertheilte hierauf Herrn
Ignaz Schubert aus Russbach das Wort. Herr Schubert
sprach in gediegener Ausführung über die Bedeutung der
trefflichen Russbacher Feuerwehr. Sodann hielt Herr Coope­
rator Frisch die Festrede über das Thema „Arbeit und
Capital", kam gegen Schluss seiner Rede auf den glorreichen
Wahlsieg der christlich-socialen Partei in Wien zu sprechen,
auf die Wichtigkeit desselben für ganz Oesterreich. Redner
betonte unter lebhaftem Beifall das praktische, wirklich volks-
sreundliche Wirtschaftsprogramm jener Partei, die für Ober­
österreich so viel thut, der katholischen Volkspartei; die Er­
rungenschaften dieser Partei in St. Wolfgang sind vor allem
zwei Werke, das Casino und die für Land und Markt­
gemeinde so hochwichtige Vorschusscasse.— Redner wies
ferner darauf hin, welch trauriges Andenken sich die soge­
nannte liberale Partei an allen Orten geschaffen, und wie
gründlich dem Volke überall die Augen aufgehen über die
Gemeinschädlichkeit dieser Partei, auch in St. Wolfgang. Den
wahren Fortschritt bietet nur die katholische Kirche, denn
ihre Lehre, ins Leben umgesetzt, macht die arbeitenden Classen
wahrhaft glücklich.— Die nach beendeter Rede erfolgte Aus­
nahme von Mitgliedern in den Vorschusscassenverein führte
demselben 14 neue Mitglieder zu. Beigetreten sind bis jetzt
76 Mitglieder. Nach 2 ^ständiger Dauer endete die wohl­
gelungene Versammlung.
Wimsbach, 5. Jnni 1900. (Verschied en es.) Gestern
feierte der hiesige Veteranenverein den Erinnerungstag seiner
Fahnenweihe mit Kirchenparade und heil. Segenmesse für die
verstorbenen Mitglieder, während welcher die Musikkapelle das
deutsche Messlied von Haydn spielte.— Heute fand in der
Pfarrkirche die Trauung des Hrn. Joses Jenner, Uhrmacher,
mit Frl.Anna Ob e reder, k. k. Postmeisterin, statt.— Einem
traurigen Schicksale erlag heute morgens, ein sehr robuster
Mann, Leopold Dopf, Semmelbauer in Giering, im Alter
von 43 Jahren. Am Pfingstsonntage noch gesund in der Kirche,
erhielt er nachmittags von seinem 6 Wochen alten Füllen
einen Hufschlag auf den Unterleib, an dessen Folgen er heute
nach Empfang der heil. Sterbesacramente starb.
Schärding. (Ehrenbürgerre ch ts-Verleihung.)
Bezirkshauptmann Gottfried Berger und Vicebürgermeister
Eduard Kyrle wurden einstimmig zu Ehrenbürgern der Stadt
Schärding ernannt.
Schärding, 5. Juni. (Ertrunken.) Am Pfingstmontag
abends verunglückte im Pramflusse nahe der Abtsmühle ein
Soldat des hiesigen Tiroler Kaiserjäger-Detachements. Nach­
dem er mit ein paar Kameraden unter einem Baume geruht,
käm ihm jedenfalls das Verlangen, noch ein Bad zn nehmen;
er ließ seine Begleiter mit den Worten: „ich komme schon
nach" nach Hause gehen und lenkte seine Schritte der Pram
zu. Heute vormittags fand man sämmtliche Kleider am User,
den Bedauernswerten aber als Leiche im Flusse an einer
ziemlich tiefen Stelle. Der Verunglückte ist aus Sterzing,
Bez. Brixen und heißt Johann Hölzl. Ul?.
Wien, 5. Juni. (S e l b st m o r d e.) Im Gemeinde­
hause, Alsergrund, Währingerstraße Nr. 48, hat am Pfingst­
sonntage der dort wohnende, im 70. Lebensjahre stehende
Pfründner Alois Oberhäuser, dem durch seine Pfründe und
die Unterstützung seines Sohnes ein sorgenloses Auskommen
gesichert war, seinem Leben durch einen Sturz aus einem
Fenster des dritten Stockwerkes ein Ende gemacht.— Am
Pfingstdienstag stürzte sich in der Stephaniestraße Nr. 10
das Stubenmädchen Anna Rienleitner aus dem vierten
Stockwerke des genannten Hauses in den Hofraum und blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Ihr Bräutigam
war vor zwei Tagen gestorben und dies war die Veranlassung
ihres Selbstmordes.
Aus Tirol. (Ein Pilgerzug nach Rom) wird
von der Diöcese Brixen für die zweite und dritte Woche im
Oktober in Aussicht genommen, so dass die Abfahrt am
8. Oktober (Montag nach Rosenkranzsonntag) erfolgen würde.
'Ferners wird der Besuch von Loreto und Assisi ermöglicht
werden. An dem Pilgerzuge können sich auch Frauen be­
theiligen. Aber wünschenswert wäre es, wenn die Betheiligung
namentlich von der Männerwelt erfolgen würde. Die An­
meldung möge bei der Redaction der „Brix. Chr." geschehen.
Iestvorstellung der Schuljugend der Kaiser Kranz
Iosef-Wolksschute in Enns.
Es war eine außerordentlich glückliche Idee, in Enns
ein Vereinshaus zu bauen. Ohne den Bestand desselben wäre
die gestrige Ehrung der Stadt durch Ihre kaiserlichen und
königl. Hoheiten Erzherzogin MarieValerie und Erz­
herzog FranzSalvator nicht so leicht möglich geworden,
weil es an einem würdigen Empfangssaal für die höchsten
Gäste gemangelt hätte. So aber bietet die Stadt seit gestern
ein Bild von Glück und Seligkeit. Wer die Anmuth der
Kaisertochter kennt, die jedes Kindergemüth im ersten Augen­
blicke fesseln muss, wer sich von ihrer Liebenswürdigkeit über­
zeugt, die umsomehr entzückt, weil sie so natürlich ist, wer
ihren Gemahl kennen gelernt mit dem gütigen, wahrhaft
väterlichen Herzen, mit der gewinnenden Leutseligkeit, die ein
Erbstück im Hause Toscana ist, weiß, dass ich nicht übertreibe.
Schlag 7 Uhr fuhren die Hoheiten vor, vom Comite, dessen
Obmann Herr Oberingenieur Eckl ist, ehrfurchtsvoll em­
pfangen. Die Vorstellung begann mit hem Lustspiele von
Päil ler »Der Torte Pilgerfahrt", das von einer Lehrerin,
Frl. Herma Weidinger, mit überraschendem Geschick in
Scene gesetzt wurde. Die Kinder hatten eine ausgezeichnete
»Linzer Volksblatt."
Schule genossen, das zeigte ihr abgerundetes, tadelloses Spiel.
Eine Leistung, die ein glänzendes Zeugnis ablegte von der
hohen turnerischen Befähigung, wie von dem opferfreudigsten
Berufseifer des Lehrers Herrn Ferdinand Knüll, war der
chinesische Tanzreigen, ausgeführt von 8 Knaben der obge­
nannten Schule. Die Uebungen waren nicht leicht, aber alles
gieng am Schnürchen, und es war ein wirklicher Genuss,
die kleinen, putzigen Zopfträger mit ihren Füßen und Händen
und Fächern so elegant spielen zu sehen.
Den eigentlichen Festcharakter drückte dem Abend aller­
dings erst die in vieler Beziehung interessante dramatische
Arbeit der Lehrerin Fräulein Olympia Schön deck auf. Das
Stück führt den Namen „Die junge Lebensretterin",
ist ein patriotisches Festspiel mit Gesang und zeichnet sich aus
durch die echt kindliche Sprache, durch den feinen päda­
gogischen Geschick, mit dem die Handlung durchgeführt ist und
durch den warmen Herzenston, der helle Begeisterung erweckt
für Thron und Altar, und dies nicht bloß bei den Kleinen,
sondern auch bei den Großen. Die Rollen waren durchwegs
in den besten Händen, die Kinder spielten in einer Weise,
die ihnen ebenso zur höchsten Ehre gereicht, wie der Ver­
fasserin, die sie eingeübt und ihre ungewöhnliche Begabung
als Lehrerin und Dichterin dargethan hat. Der letzte Act,
der aus einer Huldigung vor der Büste Sr. Majestät des
Kaisers, der wahres Verdienst immer fürstlich belohnt, besteht,
ist von hinreißender Schönheit. Etwas Lieblicheres kann man
sich kaum denken, als den Kinderreigen, welchen die Mädchen
in den Nationalcostümen von Oesterreich-Ungarn aufführten.
Mich stimmte dabei Ein Gedanke weich, ja er rührte mich
tief, dass die durchaus historischen, geschmackvollen und reichen
Festgewünder eine Gabe waren, von den Müttern der Kinder
aus Liebe zu unserer Kaisertochter mit der freudigsten Bereit­
willigkeit gebracht. Bei „der Erschaffung von Oesterreich", dem
bekannten Dialectgedichte Kaltenbrunners, vergnügte sich alles
höchlich, bei dem einfachen und doch so innigen „Kaiserlied"
unseres gemüthstiefen Schosser wurden die Augen vieler feucht.
In der gehobeneren Stimmung lauschte alles dem „Gott
erhalte" der Kinderstimmen, mit dem die in allen Theilen
höchst gelungene Festfeier, eine Vorfeier des 70. Geburtstages
Sr. Majestät, ihren sinnigsten Abschluss fand.
Die Bühne wies zuletzt einen prächtigen Blumenhain
auf, aus dessen sattem Grün mit den leuchtenden Blüten­
farben sich wirklich majestätisch des Kaisers Büste erhob. Ein
Meisterwerk des Gärtners O m i n g e r! Die Musik zu den
Bühnen-Darstellungen, wie während der Pausen, besorgte in
ausgezeichneter Weise das Streichorchester der Feuerwehrcapelle
unter der fachkundigen Leitung des Herrn Kapellmeisters
Kogler. Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit waren die
k. u. k. Hoheiten Allem gefolgt, was die Kinderbühne ihnen
so treuherzig, so warmherzig bot, und als am Schluss Cercle
gehalten wurde, da geruhten Erzherzogin Valerie wie
Erzherzog Franz Salvator höchstihre rückhaltlose Be­
friedigung und vollkommenste Anerkennung auszusprechen und
jedes Mitglied des Empfangs-Comites mit Worten huldvollen
Dankes zu erfreuen. Während der Vorstellung war auch
Brigadier v. Pflügt aus Wien eingetroffen. Es war ein Tag,
wie er eben nur in Oberösterreich möglich ist, in dem Lande,
das an dynastischer Treue sicher keiner anderen Provinz nach­
steht und das wegen seines biederen, in seinem Wesen kern­
deutschen Volkes sich auch des Monarchen Liebe in hervor­
ragender Weise errungen. Möge der Himmel mit seinem
reichsten Segen Se. Majestät begnaden in den herankom­
menden, herandrängenden Stunden, möge von nun an jedes
Leid erspart bleiben dem edlen Herzen Allerhöchstseiner Tochter
und seines Schwiegersohnes, das denkt,. das wünscht und
darum betet nicht bloß Enns, sondern ganz Oberösterreich.
L. I. Bermanfchlä ger.
Lagesneuigkriteil ms MM und land
Linz, 6. Juni 1900.
— Sanktioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 18. Mai d. I. dem vom Landtage des
Erzherzogthums Oe st erreich ob derEnns beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Einführung einer selbständigen
Landesauflage auf den Verbrauch von Bier die
Allerhöchste Sanction ertheilt.#
— Hoher Besuch. Aus St. Florian, 4. d. M.,
wird uns geschrieben: Dem Stifte wurde die hohe Ehre
zutheil, dass die kaiserlichen Hoheiten Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie mit höchst-
ihren Kindern: Elisabeth, Franz Karl Salvator und Hubert
Salvator den Nachmittag des gestrigen Tages hier zubrachten.
Zuerst wohnten die höchstes Herrschaften der feierlichen
Vesper bei und besichtigten dann einen Theil der Samm­
lungen und die beiden Meierhöfe. Die Herablassung und
Liebenswürdigkeit der kaiserlichen Hoheiten entzückte alle. Im
Gefolge war Excellenz Gräfin Kornis.
— Die Hochzeit der Prinzeffin Marie Lonise.
Aus Gmunden wird gemeldet: Dem Vernehmen nach findet
die Hochzeitstafel anlässlich der Hochzeit der Prinzeffin
Marie Louise und des Prinzen Maximilian von Baden in
den hiesigen Curhaus-Localitäten statt, da die Saalräumlich­
keiten des Schlosses Cumberland in Anbetracht der zahl­
reichen Festgäste nicht ausreichend groß find. Die hiesige
Gemeindevorstehung tritt aus diesem Grunde auf die Dauer
von zwei Tagen die Curhaus-Localitäten ab, die von Meistern
der Decorationskunst ausgeschmückt werden. Für die Fürsten­
tafel sollen 40, für die Marschallstafel 140 Gedecke vor­
bereitet werden.
— Vom Clerus. Herr Heinrich Meyer, Cooperator
in Steyregg, wird nach Schönau i. M. admittiert. Herr
Johann Sonnleitner, Cooperator in Schönau i. M., nach
Uttendorf-Hellpfau. Herr Josef Struppe, Cooperator in
Uttendorf, nach Windischgarsten. Herr Franz Karl Deser,
Coop. in Windischgarsten, nach Ischl.
— Bürgermeisterconferenz Am 5. d. M. fand in
Molln die diesjährige Bürgermeisterconferenz für die Ge-
den 7. Juni 1 90 0. Nr. 129.
meinden des pol. Bezirkes Kirchdorf statt. Den Vorsitz führte
in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Hrn. Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch Landesausschussmitglied Herr
Ignaz Huber. Von Seite des Landesausschusses war noch
anwesend Herr Landessecretär Claus. Fast sämmtliche Ge­
meinden waren bei der Conferenz vertreten. Außerdem be­
theiligten sich an derselben infolge eines Circularerlasses des
Landesausschusses an die Gemeinden zahlreiche Gemeinde-
secretäre. Am Schluffe der Conferenz, welche über 2 Stunden
währte, sprach Bürgermeister von Molln, Herr Engelbert
Priller, namens der Anwesenden den Vertretern des Landes­
ausschusses den Dank für die zahlreichen belehrenden An­
regungen aus. Nach der Conferenz besichtigte Landesausschuss­
mitglied Herr Ignaz Huber unter Beiziehung des Herrn
Bürgermeisters Priller und Herrn Landessecretärs Claus die
Correctionsarbeiten an der infolge des Hochwassers im Vor­
jahre bezw. Austretens des Paltenbaches zum Theile zer­
störten Gemeindestraße im Ramsauthale und sprach wiederholt
seine Anerkennung über die solide Ausführung der Arbeiten aus.
— Dem Landesausfchusse ist von Seite der k. k.
o.-ö. Statthalterei folgende Note zugegangen: „Das
Präsidium der k. k. Finanzdirection in Linz hat mit der
Note vom 18. Mai 1900, Z. 628/pro über den demselben
zur Kenntnis gebrachten Beschluss, des o.-ö. Landtages vom
3. April 1900 betreffend die Ueberlastung der Gemeinden
mit vorbereitenden Arbeiten zur Veranlagung der Personal­
einkommensteuer hieher eröffnet, dass die k. k. Bezirkshaupt-
mannschaften als Steuerbehörde I. Instanz bezüglich der Ab­
forderung der Nachweisungen der Hauseigenthümer auf die
einschlägigen Bestimmungen des Artikels 39 der Vollzugs-
Vorschrift IV. zum Personalsteuer- Gesetz hingewiesen wur­
den. Hiernach werden Bewohnerverzeichnisse— abgesehen
von den in P. b al. I dieses Artikels aufgeführten Objecten,
Schlössern, Villen rc.— am flachen Lande in der Regel
nur bezüglich solcher unvermieteter Häuser abzuverlangen
sein, in denen das Vorhandensein von der Behörde nicht
bekannten Steuerpflichtigen zu vermuthen ist. Hievon beehre
ich mich dem Landesausschusse unter Bezugnahme auf die
an das k. k. Statthalterei-Präsidium gerichtete Note des o.-ö.
Landtags-Präsidiums vom 3. April 1900 Z. 207,Ldtg. die
Mittheilung zu machen. Der k. k. Statthalter: Puthon in. p.
— Todesfall. Am 5. d. M. starb hier Frl. Theresia
Rainer, Private, Mitglied des St. Anna-Vereines und des
M. Ordens, im 62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 7. Juni, 3 Uhr nachmittags, vom Hause
Prunnerstraße Nr. 3 aus statt.
— Als Firmgebetbuch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit feinem Firmeinband
4 K 50 h und 5 K, mit Post 30 h mehr. Pressverein
Linz- Urfahr.
— Linzer Wallfahrt nach Mariazell. Unter dem
5. Juni wird uns aus W i e s e l b u r g geschrieben: „Die
Mariazell-Wallfahrer find glücklich, gesund und fröhlich im
Herrn heute in Wieselburg zur Mittagsstation eingetroffen."
— Vom rothen Kreuze. Der gefertigte Ausschuss des
Frauenhilfsvereines vom rothen Kreuze für Öberösterreich ladet
die Mitglieder des Zweigvereines Gmunden zur General-
Versammlung des Zweigvereines am 16. Juni 1900, 3 l, 2 Uhr
nachmittags, im Gemeinderaths-Sitzungssaale in Gmunden
ein. Tagesordnung: 1. Neuwahl des Vereinsausschusses.
2. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1900. 3. Antrag auf
Ausdehnung der Vereinsthätigkeit auf den Gerichtsbezirk
Ischl. Linz, im Juni 1900. Die Präsidentin: Sophie
Baronin Put hon.
— Anerkennung. Es wird uns mitgetheilt: „Auf
Grund einer Jnspection des Landes-Schulinspectors Herrn
Dr. Wilhelm Zenz hat der k. k. Landesschulrath dem Fräulein
Mathilde Prodinger, Unterlehrerin in Gunskirchen, für
deren sehr ersprießliches Wirken und die erzielten, sehr guten
Erfolge die Anerkennung ausgesprochen."
— Paramentenvereins-Gottesdienst. Morgen (Don­
nerstag) findet im neuen Dome der monatliche Vereins­
gottesdienst statt. Um halb 8 Uhr früh ist heilige Messe und
um 5 Uhr nachmittags Predigt.
— Gestörter Eisenbahnverkehr. Infolge außerordent­
lich heftiger Regengüsse in den letzten Tagen ist zwischen
Franzensbad und Eger auf der bayerischen Linie eine Damm­
rutschung eingetreten. Der Verkehr auf dieser Linie musste
eingestellt und der große Pfingstverkehr über die sächsische
Strecke geleitet werden. Ein Unfall ist nicht vorgekommen.
— Gutenbergfest in Linz. Man theilt uns mit: „Wie
in allen größeren Druckstädten, so begeht auch der Buch­
drucker- und Schriftgießerverein Oberösterreichs in Linz die
500jährige Wiederkehr der Erfindung der Buchdruckerkunst
durch Johannes Gutenberg in festlicher Weise. Die Feier wird
am Sonntag den 22. Juli abgehalten, und findet vormittags
im „Volksgartensalon" eine Festversammlung und nachmittags
ein Gartenfest in der „Poschacher Bierhalle" statt. Das Ar­
rangement verspricht ein gediegenes zu werden, und werden
die näheren Details, sowie das Programm noch später
bekanntgegeben." K—r.
— Sängerbund. Der „Männergesangverein Sänger­
bund" veranstaltet seine Sommerliedertafel am 12. Juni d. I.
(Dienstag) im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei, unter
Mitwirkung der Capelle des I. Linzer Erzherzog Josef
Veteranen-Vereines. Die I’I. Tit. unterstützenden Mitglieder
und Besitzer von Jahresgastkarten haben hiezu gegen Vor­
weisung der Jahreskarten freien Eintritt.
— Verein der Hausbesitzer. Die Auskunftsstelle
dieses Vereines wird am Donnerstag den 7. Juni l. I. er­
öffnet und wird von da an an jedem Werktage von 10 bis
11 Uhr vormittags für Mitglieder des Vereines zugäng­
lich sein. Die Auskunftsstelle befindet sich vorläufig im Gast­
hofe „zum österreichischen Hof", Volksgartenstraße. Mitglieder­
anmeldungen werden dort, dann bei den Herren Sebastian
Lieb, Franz Josefsplatz, Friedrich Kirchmayer& Comp.,


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 129.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
Schmidthorstraße, Rudolf Schachinger, Landstraße, und Josef
Helletzgruber, Eisenhandstraße, entgegengenommen.
— Curorte. Nr. 1 der „G mündn er Cur-- und
Fremdenliste" vom 2. Juni 1900 weist an Passanten 89
Parteien mit 112 Personen, Curgäste 17 Parteien mit 121
Personen, zusammen 106 Parteien mit 233 Personett aus.
— Abgängig. Am 4 fr M. ungefähr 5 Uhr früh
hat sich die am Marktplatz Nr. 8 wohnhafte, 34 Jahre alte
Privatbeamtens-Gattin Maria Wagner aus ihrer Wohnung
entfernt, ohne dass sie einer in der Wohnung befindlichen
Verwandten Mittheilung gemacht hätte, wohin sie gehe. Es
ist bis heute noch gänzlich unbekannt, wo sie sich aufhält. Da
nun Frau Wagner schon längere Zeit Spuren von Trübsinn
zeigte, so wird von ihren Angehörigen die Befürchtung aus­
gesprochen, dass ihr ein Unglück zugestoßen sei. r.
— Brand. Heute nachts 1 Uhr meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
P r ä g a r t e n.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat Mai 1900.
Die Abtheilung wurde 34mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen......
.. 18
In ein Spital überführt... 2
Plötzliche Erkrarkungen.
.. 7
In die Wohnung„ ...
Kranken-Transporte..
.. 8
Ambulatorisch in der Rettungs-
Todt, nicht transportiert.
.. 1
"Ü4:
statwn behandelt
Nicht transportie t
3
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 6mal,
durch die Sicherheitswache 2mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 22mal, in der Rettungsstation 4mal, zu­
sammen 34mal.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurde hierorts
1 Strohhui, 1 Mütze, 1 Hundegürtel, 1 Reisetasche, 1 Kinderschuh,
1 Armreif (Silber), 1 Geldbörse, 1 Messer, 2 Geldtäschchen mit In­
halt, 1 Armreif und 1 Ausflellungsmedaille gefunden und im städt.
Polizeiamte hinterlegt. r.
— Ei« hoffnnngsvoller Junge. Der im Jahre'1887 geborene,
bei seinen Eltern in Kleinmünchen wohnhafte Ferdinand Kläffer kam
den 5. d. M. vormittags in Urfahr zu einem Geschäftsmanne und gab
an, die in der Nähe befindliche Greißlerin schicke ihn um zwei Flaschen
Sodawasser, später werde sie es schon bezahlen. Der Geschäftsmann gab
dem Jungen das Verlangte, merkte aber, dass der elbe nicht zur Greiß­
lerin gieng, sondern dass er und noch zwei andere Bürschlein das Soda­
wasser austranken, die Flaschen zerschlugen, und die Verschlüsse zu sich
nahmen. Es gelag dem Geschäftsmann, des Kläffer habhaft zu werden,
und ihn der Polizei zu übergeben. Die anderen zwei entwischten.
Kläffer, welcher stets herumvacierte, hat erst am 25. Mai l- I- in
Kleinmünchen eine Hose entwendet.
— Äerpflegsstanon Linz. Im Monate Mai wurden in der
Berpflegsstation Linz 521 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt n.zw.:
441 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 44 aus Oberösterreich, 73 aus Niederösterretch, 2 aus Salz­
burg, 6 aus Tirol und Vorarlberg, 55 aus Steiermark, 20 aus Kärnten,
13 aus Kram, 154 aus Böhmen, 64 ans Mähren, 9 aus Schlesien und
1 aus Galizien; 64 Angehörige der Länder der ungarischen Krone,
darunter 57 aus Ungarn, 4 aus Kroatien, 3 aus Slavonien,— aus
Siebenbürgen; 11 Angehörige des deutschen Reiches, und zwar: 1 aus
Preußen, 2 aus Wüttemberg, 7 aus Bayern, 1 aus anderen deutschen
Staaten. Ferners 1 aus Italien, 1 ans Rumänien, 1 aus Serbien und
2 aus der Schweiz.
— Linzer Bolksküche. Preise: Suppe 6 A, eingekochte 8 A,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 A, halbe 18 A, Gemüse 8 A,
Mehlspeise 16 A, Tvee 8 A. Brot 4 A.— Donnerstag den 7. Juni:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
----- Verunglückte Touristen. Mit Pfingsten beginnen
meist die Bergbesteigungen und damit kann man auch die
Chronik der Unglückssälle in den Bergen eröffnen. Im
K a i s e r g e b i r g e ist am Pfingstsonntage ein Tourist namens
Scherer, wie verlautet, aus Berlin und Sohn eines Uni-
versitäts- Professors, verunglückt. Er ist auf dem Schnee
ausgeglrtten, abgestürzt und todt liegen geblieben. Die Leiche
wurde nach Hinterbärenbad und von dort nach Kufstein
gebracht.— Bei einer Tour auf die Metten-Alp im
Berner Oberland wurde am Pfingstmontag ein Züricher
namens Daniel von Schwindel befallen und stürzte aus an­
sehnlicher Höhe in den Trümmelbach. An eine Rettung ist
kaum zu denken.— Aus der Rax sind am Pfingstsonntag
zwei junge Leute im Alter von 18 und 20 Jahren verun­
glückt. Der Eine ist vom Reisthalersteig, der Zweite vom
Bismarcksteig abgerutscht.— Die Verletzten, deren Namen
bisher unbekannt sind, wurden zuerst nach Reichenau und
sodann nach Wien befördert. Hier haben sie sich mittels
Wagen in ihre Wohnungen begeben. Die Verletzungen er­
wiesen sich glücklicherweise als unbedeutend.— Zwei andere
Touristen, ein Fräulein und ein Herr aus Wien, welche am
Pfingstsonntag vom große» Höllenthale aus die Rax besteigen
wollten, hatten sich verirrt, man glaubte, sie seien verunglückt;
sie kamen jedoch am Dienstag abends in Payerbach an, von
wo sie nach Wien zurückfuhren.
= Arbeiterunruhen. Aus Chalon sur Saöne,
3. Juni, wird gemeldet: Infolge eines Streikes der Metall­
arbeiter kam es gestern nachmittags zu Ruhestörungen, wobei
9 Verhaftungen vorgenommen wurden. Abends griffen die
Manifestanten, darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie-
und Cavallerie-Patrouillen mit Wurfgeschossen an. Es fielen
mehrere Schüsse, doch weiß man nicht, woher. 4 Personen
wurden verwundet, darunter 2 schwer, 15 Gendarmen und
2 Soldaten wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben des
Gefängnisses wurden von den Manifestanten zertrümmert.
Es wurde Gendarmerie- und Militärverstärkung requiriert.
Einer der Verwundeten, ein gewisser Brouillard, 16 Jahre'
alt, ist nachts gestorben. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die
Arbeiter machten heute bei dem Präfecten Schritte behufs
Herbeiführung eines Ausgleichs.
lus (fein dMditssaase.
Steyr, 6. Juni. (Großer Betrugsprocess.) Heute,
Mittwoch den 6. Juni, findet vor dem hiesigen Schwurgerichte
die Hauptverhandlung wider Gustav Heyek, Materialver-
walter der Waffenfabrik und Kaufmann Paul Peterson statt.
Der Fall erregte umso größeres Aufsehen, als Heyek eine
große Rolle im politischen Leben spielte, Sekretär des liberalen
Fortschrittsvereines war und im März d. I. zum liberalen
Gemeinderathe gewählt wurde. Die Anklageschrift führt
folgendes aus:
Der commercielle Direktor P e tz a k trat Ende Septem­
ber 1899 seinen Dienst bei der Waffenfabrik an. Schon in
den ersten Monaten fiel ihm die Höhe der Peterson-Facturen
auf; er fragte den Materialverwalter Heyek, ob die Preise
richtig seien, was dieser bejahte und gelegentlich neuerlicher
derartiger Fragen beisetzte, dass die Preise auf einem früher
gethatigten Schluss beruhen. Bei Anweisung der Februar-
Factura des Peterson kam Direktor Petzak in Kenntnis,
dass nicht alle Facturenposten durch Lieferungsanweisungen,
wie dies bei einer ordnungsmäßigen Gebarung der Fall sein
soll, gedeckt seien; auch erfuhr er ungefähr zur selben Zeit,
dass Peterson im Oelmagazin ein sogenanntes Commissions­
lager halte, welches ihm bisher verschwiegen geblieben wär.
Diese Umstände und eine bei der Direktion eingelangte
Anzeige des'Franz Wieser, welcher unter Aussicht des Be­
amten Josef Fuchs die Uebernahme im Oelmagazine zu
besorgen hatte, über wahrgenommene Mankos bewogen ihn,
am 30. März in diesem Magazine eine durchgreifende Stich­
probe vorzunehmen, bei welcher Gewichtsabgänge konstatiert
wurden.
Der herbeigerufene Peterson behauptete ordnungs­
mäßig geliefert zu haben, ließ sich aber über Drängen
Direktors Petzak herbei, die Einsicht der Facturen seiner
Lieferanten zu gestatten. Hiebei mag erwähnt werden, dass
Heyek zu demselben Zwecke die Durchsicht der Frachtbriefe
des Peterson empfahl und sich erbot, dieselben herbeizu­
holen. Aus diesen Frachtbriefen hätte, da sie nur das Brutto­
gewicht enthalten, nichts Zweckdienliches entnommen werden
können. Als nun Direktor Petzak in dem Geschäfte des
Peterson dessen Facturen einzusehen begann und sich
Notierungen machte, gestand dieser, seit einiger Zeit in den
Facturen an die Waffenfabrik unrichtiges Gewicht angegeben
zu haben.
Die Ergebnisse der gerichtlichen Untersuchung sind nun
folgende: Peterson wurde im April 1890 Lieferant der
Waffenfabrik, Heyek seit 1. Mai 1890 deren Material- und
Magazinsverw alter.
Nach der Erzählung des Paul Peterson hat Maria
Heyek (gestorben am 6. April 1896), Gattin des Gustav
Heyek, bald nach dessen Dienstantritt ihm zu verstehen ge­
geben, dass ihr Gatte eine einflussreiche Stellung inne habe,
in welcher er ihm nützen könne; sie erwähnte, dass sich Peterson
doch erkenntlich zeigen werde und trat, als dieser nicht sofort
verstehen wollte, selbst mit dem Ansinnen hervor, dass er
ihrem Gatten einen Percentsatz von den Facturen zu­
kommen lasse.
Peterson gieng darauf ein und hat seither bis
November 1899 2% und von da infolge der Preisein­
schränkungen durch Direktor P e tz a k 1% der Facturenbeträge
sofort nach ihrer Behebung an der Caffe an Gustav Heyek
bezahlt, und sogar noch die Percente für die bis zu diesem
Pact bereits ausbezahlten Facturen im Nachhinein in Raten
beglichen.
Er bezahlte hienach bis einschließlich März 1900 im
Ganzen 4776 fl. 11 kr. an Heyek.
Dieses Uebereinkommen führte zu den verderblichsten
Consequenzen.
1. Betrug durch falsche Gewichtsangaben.
Peterson ist geständig, in einzelnen Facturen ein
höheres Nettogewicht, als wirklich von ihm geliefert wurde,
eingesetzt zu haben. Eine genaue Feststellung konnte bei jenen
Posten geschehen, in welchen die der bezüglichen Facturen-
zahl der Waffenfabrik korrespondierende Factura der Liefe­
ranten des Peterson gefunden und die Identität zweifel­
los nachgewiesen werden konnte.
Der eruierbare Betrag beläuft sich nach dieser Zusammen­
stellung auf 1050 fl. 91 kr. Peterson gibt als veran­
lassende Ursachen nebst den Auslagen für ein Fuhrwerk,
welches er sich wegen der Waffenfabrikslieferungen— aller­
dings nur durch kurze Zeit— hielt, und dem Schaden,
welchen er durch eine Benzinexplosion erlitt, insbesondere
kleinere Darlehen an Marie Heyek, Lieferungen für den
Haushalt der Eheleute Heyek, gewisse Bestellungen des Letzteren
und die an ihn zu bezahlende Provision an.
Zum Nachweise der Lieferungen an, den Haushalt der
Familie Heyek berief er sich auf zwei Rechnungen, nach
welchen er seit 17. Juli 1893 bis 11. November 1897
Waren um 358 fl. 52 kr. lieferte, welche bisher nicht be­
glichen wurden.
Er führte weiter an, dass er über Weisung des Heyek
jährlich wiederholt Fußbodenlack, Oelfarbenpinsel und einmal
auch Schwämme im beiläufigen Betrage von je 10—14 fl.
zur Herrichtung der Wohnung desselben beistellte, und dass
ihm Heyek, wenn nicht öfter, aber jedenfalls einmal sagte,
er solle dies zu den Rechnungen für die Fabrik irgendwo
dazuschreiben.
Wenn nun auch die Behauptung des G. Heyek, von den
Schulden für den Haushalt nichts gewusst zu haben, an­
gesichts der Notorietät des Schuldenmachens seiner Frau und
der Thatsache, dass ein Theil der Lieferungen in die Zeit
nach deren Ableben fällt, kaum der Wahrheit entspricht, der­
selbe sich bezüglich der letzterwähnten Gegenstände nur für
das erste Jahr, in welchem er die ihm von der Fabrik ein­
geräumte Wohnung bezog, auf eine Bewilligung des Direktors
Spitalsky beziehen konnte und der Umstand, dass die von
Peterson in das Oelmagazin gelieferten Waren fast nie ge­
wogen wurden, sowie sein Versuch, Direktor Petzak bei der
Entdeckung der Gewichtsabgänge auf die eine Constatierung
nicht ermöglichenden Frachtbriefe des Peterson abzulenken,
sehr zu seinen Ungunsten sprechen, wurde von der Anklage
einer Mitschuld desselben bezüglich der falschen Gewichts­
angaben doch nicht angenommen, weil Peterson angab, ihn
in diese Sache nicht eingeweiht zu haben.
den 7 Juni 1900. Seite 5.
2. Betrug bei der Preisbildung.
Die Waffenfabrik hat eine Zusammenstellung anfertigen
lassen, aus welcher in der Reihenfolge der Facturen die
Preise, zu welchen Peterson bezog und zu welchen er an die
Fabrik abgab, und seine Preisaufschläge zu entnehmen sind.
Demselben Zwecke dient eine Beilage, in welcher chronologisch
bei jedem Artikel die Einheitspreise und der Percentsatz des
Preisaufschlages angeführt wurden.
Bei allen an die Fabrik gelieferten Artikeln ließen sich
die Peterson'schen Ursprungsfacturen nicht nachweisen, so dass
die Tabellen nur einen Verkaufsfactureubetrag von 174.058 fl.
11 kr. beinhalten. Bezüglich des rechtlichen Facturenbetrages
von 69.714 fl. 13 kr. (der Gesammtfacturenbetrag belief sich
auf 243.722 fl. 24 kr.) konnte eine Ermittlung nicht erfolgen.
Der Preisaufschlag betrug pro 1890: 9'68° », 1891:
1256°/°, 1892:1044»/°, 1893:13607», 1894:16°/°. 1895:
20-76°,», 1896: 24-53°/«, 1897: 21-56°/», 1898: 16 28°/»,
1899:19 33 '/„, 1900:7'6"/»; der Gesammtdurchschnitt 15'97°/».
Da nicht alle Waren an Peterson franco Steyr ein-
giengen, wäre hievon noch die Fracht, welche in einzelnen
Jahren weniger als 1°/», in anderen Jahren circa 1V-°/o
des Preisaufschlages absorbiert, in Abrechnung zu bringen.
Die Berechnungen zeigen mit wünschenswerter Deutlichkeit,
dass Peterson bestrebt war, die Preise zu erhöhen, und gibt
er zu, dass ihn hiezu insbesondere die Provisionszahlungen
an Heyek, welche von ihm nur schwer geleistet wurden,
und welche er wieder an die Waffensabrik zu überwälzen
suchte, veranlassten. Er habe zwar hierüber eine ausdrückliche
Andeutung gegenüber Heyek nicht gemacht, habe dies aber
auch nicht für nöthig gehalten, da dieser sich das ohnehin
gedacht haben müsse. Heyek sei, wie dies ja sein Beruf mit
sich bringen musste, über die Preise genau orientiert gewesen,
er (Peterson) habe ihm auch öfter bei vorkommenden Waren-
veriheuerungen die Originalfacturen seiner Lieferanten vor­
gewiesen und den Preisaufschlag mit seinen Regiekosten
(darunter ist wohl auch die Provision zu verstehen) gerecht­
fertiget. Heyek habe ihm aber nie eine Weisung gegeben,
billiger zu werden.
P e t e r s o n hat der Waffenfabrik Offerten nur zu Beginn
seiner Lieferungen bis in das Jahr 1892 und später zu Ende
1898, als er hiezu von der Direktion aufgefordert wurde,
vorgelegt. In der Zwischenzeit überreichte er nur qb und zu
dem Gustav Heyek eine Preisliste und handelte dieser bei
der Preisbestimmung pMommen selbständig, da er bei der
Leitung der Fabrik vollkommenes Vertrauen genoss.
Heyek stellt selbstverständlich jedes Verschulden fl»
Abrede und behauptet, die Preise des Peterson für voll­
kommen angemessen gehalten und in dem Provisionsbezuge
überhaupt nichts Ungehöriges gesehen zu haben.
Dass er aber, abgesehen von anderen Umständen, über
die Preise informiert sein musste, beweist eine Zusammen­
stellung, wonach einzelne Artikel, wie Borax, Terpentinöl,
Cement, Dachpappe, Graphit. Leinöl, Raposinöl, Rübsöl, von
anderen Lieferanten der Waffenfabrik zur selben Zeit zu nie­
dereren Preisen, als jene des Peterson waren, geliefert wurden.
Auch liegen die Offerte der Firma Gschaider vom 30. August
1898 vor, welche in einzelnen Artikeln billiger waren, jedoch
ignoriert wurdeo.
Wenn weiter alle jene schon sub 1 erwähnten, Gustav
Heyek schwer belastenden Momente und die Thatsache, dass
er zur Behauptung der höheren Preise des Peterson dem
Direktor Petzak einen angeblichen Schluss vorlegte, in Er­
wägung gezogen werden, steht die Annahme außer Zweifel,
dass er in voller Kenntnis der von Peterson intendierten
Provisionsüberwälzung die von demselben ge-orderten Preise
acceptierte, wie er ja auch infolge des Provisionsüberein­
kommens an den höheren Preisen direct interessiert war.
Aber selbst abgesehen von einer solchen Ueberwälzung
musste die Vereinbarung einer fixen, durch Jahre hinaus­
bezahlten und dadurch den Preis direct erhöhenden Provision
als ein betrügerisches Vorgehen bezeichnet werden.
Der dadurch der Waffenfabrik zugefügte Schaden lässt
sich ziffermäßig genau nicht feststellen; dass er aber den
Betrag der bezahlten Provision per 4776 fl. 11 kr. weit
übersteige, ist nach dem Vorgesagten außer Frage.
Ried, 5. Juni. (Raubmord.) Von dem Schwur­
gerichtshofe Ried wurde heute der 22 Jahre alte, nach
Obernberg zuständige Bauernknecht Michael Haslinger
zum Tode durch den Strang verurtheilt, weil er in der
Nacht vom 19. auf den 20. März d. I. auf der Straße von
Obernberg nach Altheim in der Nähe der sog. Kapsnerkapelle
den Krennbauerssohn von Polling, Eduard Wenger, meuch­
lerisch ermordet und beraubt hat. Haslinger, der stets mit
Geldverlegenheiten zu kämpfen hatte und eine nicht gut be­
leumundete Person ist, hat von Obernberg aus den Wenger
auf dessen Heimweg begleitet und denselben mit wuchtigen
Stockhieben derart traktiert, bis er regungslos liegen blieb,
worauf der Mörder dann sich Geld und Pretiosen seines
Opfers aneignete.
Ried. (Schwurgerichtsverhandlung.) Donners­
tag den 7. Juni um halb 10 Uhr vorm, gegen Johann
Straß er, 38 Jahre alt, geboren in St. Roman und dahin
zuständig, verehelicht, Inwohner in Schwendt, bereits bestraft;
Marie Straß er, 39 Jahre alt, geboren in Diersbach,
nach St. Roman zuständig, verheiratet, Gattin des Vor­
genannten; Josef Straßer, 58 Jahre alt, geboren in
St. Roman und dahin zuständig, verheiratet, Bauernguts­
besitzer in Schwendt, und Katharina Straßer, 56 Jahre
alt, geboren in Kopfing, nach St. Roman zuständig, ver­
heiratet, Gattin des Josef Straßer in Schwendt, wegen Ver­
brechen des Betruges.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfiinguisdomes.
Bisher ausgewiesen 7259 K 54 h. Neu: Hochw.
Herr Franz X. Semelhofer, Curat in Wiener-Neustadt, mit
dem Motto: „Ein Baustein zum Mariä Empfängnis-Dom


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 6 ]
HerauSgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6 Linz, Donnerstag
in Linz zum Danke für Erhörung in einem bestimmten An­
liegen" 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste« der Redaction.
Zur Beachtung für Jerusalem-Pilger. Am Tage des Ein­
zuges blieben am Altare der Pilgermuttergottes nach dem Abschiede der
Pilgergruppen ein Paar neue Hausschuhe zurück, die der Eigenthümer
beim Herrn Schriftführer des Pilgerzuges, Ferdinand Zöhrer,
Linz, Herrenstraße 36, abholen kann.
~ Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts', welche
die Besetzung Pretorias meldet, ist vom Heutigen
11 Uhr 40 Minuten vormittags datiert und lautet: Wir sind
im Besitze Pretorias. Der ofsicieile Einzug erfolgt.um
2 Uhr nachmittags.
London, 5. Juni. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Als General Botha gestern (Sonntag) den
Frauen Pretorias den Dank für die Flagge aussprych, die sie
ihm überreicht hatten, sagte er: „So lange wir noch auf
tausende opferwillige Männer rechnen können, dürfen wir
nicht an einen Rückzug oder an das Aufgeben unserer Un­
abhängigkeit denken."— Botha erließ eine Proklamation,
durch welche alle früheren Verordnungen aufgehoben werden
und ein Ausschuss zur Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung in Pretoria eingesetzt wird.
London, 5. Juni. Eine von gestern abends 8 V, Uhr
datierte Depesche Lord Roberts von Six-Miles-Spruit besagt:
Wir brachen heute mit Tagesanbruch auf und marschierten
etwa zehn Meilen bis zu diesem Spruit, dessen beide Ufer
vom Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie und Ieomanry
vertrieben den Feind schnell vom südlichen Ufer und verfolgten
ihn nahezu eine Meile, bis sie sich dem heftigen Feuer der
in Verstecken geschickt verborgenen Geschütze der Boers aus­
gesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten über die Pre­
toria umgebenden großen Hügel der Infanterie zuhilfe und
vertrieben, unterstützt von der Brigade Stevenson und der
Division Pole-Carew, nach einigen Schüssen den Feind aus
seinen Stellungen. Die Boers versuchten, unsere linke Flanke
zu umgehen, was die berittene Infanterie und die Ueomanry
verhinderten. Da die Boers unseren Nachtrab auf dem linken
Flügel fortgesetzt bedrängten, sendete ich dem drei Meilen links
von mir vorrückenden Hamilton den Befehl, zu mir einzuschwen­
ken und die Lücke zwischen den beiden Colonnen auszufüllen. Der
Feind wurde sodann in der Richtung nach Pretoria getrieben.
Der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung des Feindes.
Die Garde-Brigade steht ganz in der Nähe des südlichen
Forts von Pretoria, kaum vier Meilen von der Stadt ent­
fernt. French und Hutten stehen nördlich von Pretoria. Die
Brigade Broadwood befindet sich zwischen den Colonnen
French und Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke unserer
Hauptarmee bei der Station Irene, welche vom Feinde zer­
stört wurde. Ich hoffe, dass unsere Verluste gering sind.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Salzburg, 6. Juni. sC.-B.j Anlässlich des Carte Il­
se st es katholisch er Studenten Verbindungen
wurden hier anwesende katholische Studenten nachts aus der
Heimkehr von einem Ausfluge von deutschnationalen Stu­
denten überfallen. Mehrere Studenten er­
litten leichte Verletzungen. Es wurde Militär
requiriert, ohne dass dasselbe einschreiten musste.
Wien, 6. Juni. jC.-B.j Heute begann die Detailin-
spicierung der Wiener Garnison durch den Kaiser mit der
Besichtigung der bosnisch-herzegowinischen Jnfanterie-Regi-
menter Nr. 1 und 4. Der Jnspicierung wohnten Erzherzog
Franz Ferdinand, der Kriegsminister, der Chef des General­
stabes Frh. v. Beck, Corps-Commandant Graf Uexküll-Gyllen-
band, viele Generäle und die fremden Militärattaches bei.
Die Truppen nahmen taktische Uebungen vor. Der Kaiser
sprach wiederholt lautes Lob über die Haltung der Truppen
und über die Uebungen aus.
Wien, 6. Juni. (C.-B.j Anlässlich seiner Ernennung
zum Ehrendoctor der Krakauer Universität ist der italienische
Botschafter heute nach Krakau abgereist.
Wien, 6. Juni. sC.-B.s Die Frühjahrssession des
Staatseisenbahnrathes wurde vom Eisenbahn­
minister mit einer Ansprache eröffnet, in welcher die zu­
nehmende Bedeutung der Aufgaben des Staatseisenbahn­
rathes hervorgehoben wurde und in welcher der Minister
erklärte, dass die oft sehr weit gehenden Wünsche der In­
teressenten heute mehr als je die Pflicht der gewissenhaftesten
Prüfung auferlegen, inwiefern ihre Erfüllung bei der unbe­
streitbaren finanziellen Depression in den Betriebsergebnissen
der Staatsbahnen möglich sei. Der Minister gibt der festen
Zuversicht Ausdruck, dass der Staatseisenbahnrath die ge­
botene Rücksichtnahme aus die strengste Sparsamkeit sich
gegenwärtig halten werde. Ferner sprach der. Minister die
Ueberzeugung aus, dass der Staatseisenbahnrath gleich ihm
die Hemmungen schmerzlich empfinde, welche der Staats­
eisenbahnverwaltung selbst bezüglich der Entfaltung normaler
Jnvestitionsthätigkeit durch die parlamentarischen Verhältnisse
auferlegt werden, wofür den Staatseisenbahnrath und die
Staatsbahnverwaltung eine Verantwortung nicht treffen
könne.— Nach der Wahl des ständigen Ausschusses und
Beantwortung mehrerer Anfragen, sowie Zuweisung von
Dringlichkeitsanträgen an den Ausschuss wurde die Sitzung
..geschlossen. Nächste Sitzu ng Freitag.
Abgeordnetenhaus.
Wie«, 6. Juni. sC.-B.j Die Sitzung wird um 11 Uhr
Z5 Minuten eröffnet. Der Präsident widmet dem verstorbenen
Abgeordneten Tittinger einen warmen Nachruf. Im Einlaufe
befindet sich das Quotengesetz nebst dem Berichte der Quoten­
deputation. Der Justizmiyister legt einen Gesetzentwurf be-
„Linzer Volksblatt."
treffend die Zuständigkeit der Gewerbegerichte für Rechts­
streitigkeiten der bei Eisenbahn- und Dampsschiffahrts-Unter-
nehmungen beschäftigten Personen vor. Der Handelsminister
legt einen Gesetzentwurf betreffs theilweiser Abänderung des
Gesetzes vom 9. Juni 1868 über die Organisierung der
Handels- und Gewerbekammern vor.— Es folgt die
wörtliche Verlesung der eingelaufenen Anträge und Inter­
pellationen.
Wie», 6. Juni. sC.-B.j Die Regierung brachte im Ab­
geordnetenhause das Quotengesetz ein. Dasselbe entspricht
vollkommen den zwischen den beiderseitigen Quotendeputati-
onen getroffenen Vereinbarungen. Die Regelung der Quote
gilt vom 1. Juli bis 31. December 1909 und entspricht
dem factischen Zustande seit 1. Jänner 1900, welcher durch
das kaiserliche Handschreiben vom 30. December 1899 für
das erste Halbjahr 1900 provisorisch hergestellt wurde.
Gleichzeitig zieht die Regierung ihren im Vorjahre einge­
brachten Gesetzentwurf zurück.
Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. sC.-B.j Marschall Roberts meldet
aus Pretoria vom 5. Juni: Vor Eintritt der Dunkelheit
war der Feind aus allen seinen Stellungen geworfen.
Hamiltons berittene Infanterie verfolgte ihn bis 2000 Jards
vor Pretoria. Der Feind zog sich eiligst zurück. Es wurde
ein Parlamentär entsendet, welcher die Uebergabe der Stadt
forderte. General Botha schlug einen Waffenstillstand vor
und machte den Vorschlag, die Uebergabs-Bedingungen fest­
zustellen. Roberts forderte jedoch bedingslo.se Uebergabe. Botha
erwiderte, er werde die Stadt nicht vertheidigen, vertraue
jedoch darauf, dass Frauen und Kinder, sowie Eigenthum
geschützt werden. Früh erschienen die drei höchsten Civil-
beamten bei Roberts, um die Stadt zu übergeben. Die
Gemahlinen Krügers und Bothas befinden sich in Pretoria.
Einige britische Gefangene wurden weggeschafft. Die Mehr­
zahl derselben befindet sich in Waterfall.
London, 6. Juni. sC.-B.j Marschall Roberts berichtet,
dass 13 Bataillone berittener Infanterie und Deomanrys
am 31. Mai in der Nähe von Lindley sich der Uebermacht
der Buren ergeben mussten. General Methuen versuchte die
Deomanrys zu befreien, kam aber zu spät. Er griff die
Buren an, worauf sich diese nach einem ostündigen Kampfe
zurückzogen.
Buenos Ayres, 6. Juni. sC.-B.j Durch ein heute er­
schienenes Decret wird die Beulenpest für erloschen erklärt.
Belgrad, 6. Juni. sC.-B.j Auf der Fahrt längs der
Donau wurden dem Könige Alexander, der gegenwärtig eine
Rundreise in seinem Land macht, wiederholt warme Hul­
digungen bereitet.
Tientsin, 5. Juni. sC.-B.j Die letzten Nachrichten aus
Paotingsu melden, dass in der Nacht dort alles wohlauf ge­
wesen sei, obwohl große Gefahr bestand. Heute werden 200
Mann ausländischer Truppen hier erwartet. Früh herrschte
in Tientsin große Aufregung.
London, 6. Jüni. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Schanghai vom 5. d.: 200 Kosaken erhielten den Befehl, nach
Peking abzugehen.
Washington, 6. Juni. sC.-B.j Der deutsche Admiral
Kemps meldet aus Taku: Ein Gefecht hat begonnen. Ich
habe noch 50 Matrosen und ein Bataillon Seesoldaten ge­
landet.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Bon Ungenannt durch
die Buchhandlung Zöhrer aus Anlass der ergreifenden Schilderung der
Pilgerreise in den Mai-Andachten des hochw. Herrn P. Burghard
Ord. Cap. 2 K.
GMästs-ZMilg.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Spare asse.) In de,
Woche vom 27. Mai bis inclusive 2. Juni 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 214 Parteien eingelegt 107.211 K 08 so und an
143 Parteien zurückbezohlt 92.849 K 78 so.
Linz (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 27. Mai bis inclusive 2. Juni 1900 wurden von 730 Parteien
426.141 K 29 so eingelegt. Rückgezahlt wurden an 604 Parteien
311.036 K 64 so
Linz. «Monatsausweis der allgem. Sparcasse.) Im
Monate Mai 1900 wurden von 2619 Parteien eingelegt 1,178.684 K.
42 so. Rückgezahlt wurden an 2282 Parteien 960.676 K 73 so. Gesammt-
Einlagscapital 68,370.885 K 06 so.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 5. Jnni bis inclusive 12. Juni 190««.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 so, ohne Zuw. 1 K 70 so, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 so, ohne Zuwage 1 K 60 so, Schweinflcisch 1 K 40 so
Selchfleiich 1 K 80 so, Schöpsenfleisch l K 20 so, Rindschmalz 2 K
40 so, Schweinichmalz 1 K 60 so, Fische gewöhn! 1 K 84 so, Butter
2 K so, Rindfilz l K— h, Schweinfilz 1 K 80 so, Zwetschken
gedörrte 50 so, frische— so, SuppengrüneS 20 so, Gelbe Rüben 30 so
Weiße Rüben— so, Saure Rüben— so, Kohlrüben alt— so, neu— so,
Kohlkraut alt— so, neu— so, Zwiebel 20 so, Kren I I— so,
Majoran 1 K 20 so, Sauerkraut 40 so, Spinat 30 so, Fisolen, grüne
— K— so, Salat zum Kochen 20 so, Kohlrabi— so, Kraut süßes— so,
Sellerie-Kopse alt— so, neu 50 so, Aepfel— so, Kirschen gedörrte
1 K 20 so, (neue— K— so), Erdäpfel neu 36 so, alt 10 so, Linsen
48 so, Erbsen 32 so, Bohnen 24 so, Milch Obers 24 so, kühwarm 18 so,
ordinär 12 so Rahm, saurer 64 so, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 so, mittet 0 36 so, ordinär 1 34 so, Mundmehl 2 32 so, Semmel­
mehl 8 80 so, Weißpohlmehl 4 28 so, Schwarzpohlmehl 5 26 so, Grieß
38 so, 1 St. Gans— K— so Ente— K— so, Ausgewachsenes Huhn
1 IT 40 so, Alte Henne 1 K 20 so, Junge Taube 50 so, Eier 4 so,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 8 K— so, Weizen schönster— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Korn schönstes— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Gerste schönste— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Hafer schönster— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so.
Bictualienpreise in Gmunden am 5. Juni. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Ehtra-, 46,
Mund- —.44, Simmel- —.40, Pohl- 82, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, lj Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O:eis 80, ordin. 20.
Bier 30, Bcantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 so— 1 Kid
Baumöl 1.—, RipSöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, l Gans 5.60, l Eute 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 8.20, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kih
Mais 18.14, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.60.
den 7. Juni 1900. Nr. 129
Gmunden (Salzpreise) per ltü Kilogramm: Siöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmnnden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Leheu-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheid r guter Sorte K 6 40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplay,
harte Scheiter, guter Sötte K 6.—, Ausjchußscheiter K 5.20, Prüg!
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5—, Ausschußscheiter K 4.2««,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8. Ausschußscheite, K 7 —, Prüg l K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Äusschußscheiter K 5.60, P. üqel K 4.20.
Wien, 5. Juni. (Schlachtviehmarkt> (Bericht der Wiener Vieh
und Fleischmarkicasse.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3738 Stück
ungarische, 1188 Stück gilrzische, 208 Stück Bukowinaer, 937 Stück
deutsche, zusammen 6071 Stück Rinder, worunter sich 1064 Stück Beinlvieh
befanden. Das riesige Angebot, dem heule nur ein tägiger Bedarf gegen­
überstand, wirkt auf die Tendenz des Marktes höchst ungürstig ein. Die
Käufer nützten die Situation aus und verhalten sich vorerst fast voll­
ständig passiv. Soweit sich das Geschäft zur Stunde (11 U jr) übersehen
lässt, verliert Prima bis zu 2 K, mittle e Qaalitälen 2 bis 4 K. In
minderen Sorten stockt das Geschäft no« gänzlich.
ES notierten p r 100 Kilogramm Lenendgeimcht: Ungarifche Mai»
ochsen Prima von K 62 big K 63. ausnahmsw. K —. Secunda
von K 52 bis K 61, Tertia von K 46 bis K 51, galizische Man­
schst« Prima von K 64 bis K 68, ausnahmsweise K— bis K —, Secunda
von K 66 bis K 63, Terria von K 48 bis K 54, deutsche Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 76, ausnahmsweise K 78 bis K —,
Secunda von K 60 bis K 69 Tertia von K 52 bis K 59; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 40 bis K 52, Stiere und Kühe von
K 38 bis K 68, ausnahmsweise K 70.
Wegen des ans Donnerstag den 14. Juni fallenden Feiertages
findet der Schafmarkt Mittwoch dm 13. Juni statt.
Wien (St. Marx), 5. I lm.  (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum pemrgen Markte waren
11.286 Stück Schweine angemeldek und hievon zu Beginn deswlvr
5440 Stück Jungschweine und 5339 Stück nngarilcke Fettichweine, zu­
sammen 10.699 Stück aufgetrieben. Infolge des schwachen Bedorses war
das Geschäft sehr flau. Es notierten: Prima von 90 so bis 93 so, avs-
nahmsweise— so. mittlere und alte Schweine von 83 so bis 87 so,
leichte von 73 so bis 81 so, Jungschweine von 62 so bis 82 so per
Kilogr. Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Durchschnitts -Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 31. Mai. 18 44 14 75 13 51
Gmnnden, 5. Juni. 18 50 14 3. 14— 12— 13 60
Ried, 5. Junr. 16 69 13 60 13— 13 60
Aufklärung.
Zu dem in der gestrigen Nummer unter dieser Spitz­
marke enthaltenen, von Herrn Bernh. Schadler gezeichnetem
Inserate wird uns berichtigend mitgetheilt, dass es im ersten
Absatz zweite Zeile anstatt Probehengstes Traberhengstes
heißen soll.
Aür den Wau der Herz Jesu-Kirche in Lustenau
' haben gespendet:
Spende der löbl. allgem. Sparcasse in Linz 200 fl.
Ungenannt 30 fl. Durch Herrn Franz Rechberger, Messner
zu St. Josef, von zwei ungenannt sein wollenden Personen
12 fl. Durch Hochw. Herrn Wenzl Brand, Bürgerschul­
katechet 5 fl. Durch Frl. Kaspar, Mitgliederbeiträge 5 fl.
Hochw. Herr !'. Marcus Stölzl in Vorderweissenbach 5 fl.
Opfer in der Kapelle 19 fl. Ungenannt aus St. Peter 5 fl.
Ungenannt 1 fl. Mitgliederbeiträge 28 fl. Hochw. Pfarr­
amt Kirchdorf i. Traunkreis 1 fl. Durch die Frau Oberin
der Ehrw. Schulschwestern in Ried 18 fl. Durch Hochw.
Herrn Arocker, Cooperator in St. Georgen an der Gusen
22 fl. 22 kr. Summe 351 fl. 22 kr.= 702 K 44 h.
Innigst dankt: V. Georg Freund, Präsident.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Im Kaiser- Panorama ist diese Woche eine höchst ab­
wechslungsreiche Serie in Ausstellung; nämlich die Orient­
reise Wilhelms II. In Venedig erblickt man die kais. Dacht
Hohenzollern im Mondenschein, in Constantinopel erregt die
große Zahl der Schiffe unsere Aufmerksamkeit, ferner der herrliche
Mldiz-Palast. In der Bucht von Akka winkt uns das freund­
liche Städtchen Haifa entgegen, wo sich die Landung vollzog.
Weiters sehen wir den feierlichen Einzug des Kaiserpaares
in Bethlehem, Jerusalem, interessante Scenen aus Balbeck
und Damaskus und endlich den Einzug in Berlin u. s. w.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 6. Jnni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente....
98.20
Zilberrente....
9810
Goldrente
116—
Oesterr. Kronenrente.
97.50
Ung. Goldrente...
11615
Ung. Kronenrente..
91.55
1860er Lose zu 100 fl.
159—
1860er Lose zu 500 fl.
.
Ung. Prämienlose..
158.—
2est.-ung. Bankaktien.
1772,—
Ereditactieu....
715.25
Ung. Eredttactten..
720.50
Anglobank....
28225
Umonbaniactien...
587.—
Bankverein....
514.—
Läuderbankactien..
441.—
F. Nordbahnactien..
6350.—
Dampffchiffactien..
757.-
Staatsbahnactien..
662.—
Südbahuactien..
127.—
Alpine Moman-Acttm.
495.—
Böhm. Montanactten.
1420.—
Rima
572—
Poldi
481.10
London
242.05
D. Reichsnoten...
118.32°
Rapoleonsd'or...
19.27
Jtal. Banknoten..
90.65
Ducaten
11.83
100 Rubel ....
255.50
O.-Oe. LandeSanlehen.
97.-
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
93.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe
. 93.50
Welser Localb.-Prior..
94.—
O.-Oe. Bankactien..
480.—
Kleinmünchner Actien.
151.—
Türken .....
113 50
Linzer Brauerei-Actien
260—
Salgo-Tarjan....
638—
Geschäftslos.
Telegraphischer Mitterungsvericht.
Wie», 6. Juni. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mitteleuropa, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Spanien, ein zweites
Minimum befindet sich westlich von Irland.— ^Unbestimmte
Windrichtung, vorwiegend heiter, Gewitter sehr wahrscheinlich,
warm, schwache Winde.
Linz, 6. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 81 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 6. Juni:
Luft 20, Wasser 15 Grad.


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 129
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt.'
den 7. Juni 1900.
Seite 7.
Wels- ». WybM-MtMie
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffentliLkeitSrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchnljahrsbegirrn am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der Kaiserliche Rath und IKademie-Direltor:
(1381 20 2) Dr. Anton Gffeubergrr.
Willi für Sita m) SllanUinMn!
feint für Lekramtszöglmge
S-lMr», i>»UIi,l«ll,ch \l.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehraintszöglinse"
Salzburgs DreifaltigKeitsssrahe 12. (1337-3)
(loiimiimal-Iiaiideksdmic in Web'.
Beginn des XL Schuljahres am 16. Sept. 1900
MG- Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. -°WI
Schul Programme kostenfrei durch die Direction. (1142)
Brunnen-Unternehmung in Krondorfbei Karlsbad
Vorräthig in den Mineraiwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Boeksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselm ayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
, straße Nr. 7, an Herzfehler.— Johann Slipan, Arbeiterinskind,
tO^Tage alt, Johamiesgaffe Nr. 4, an Lebensschwäche.— Barbara Dierl,
Comptoiristrn, ß *Fahre alt, Schacitzerstraße Nr. 26, an Langentuber-
culose.— Josefine Suchomel, Med.-Doctocswitwe, ^62 Jahre alt,
. Walterstraße Nr. 12, an Atrophie.
I Am 14. Mai: Max Berti, Volkssängers-Kind, ^20"Monate alt,
Eisenhandstraße 42, an Lungenkatarrh.— Johanna Aigner, Maler-
meisters-Kind, ^14-M. alt, Btthlehcmstraße 38, an Lungentuberculose.
— Marie Rappl, Privat, ,65^Jahre alt, Blumauerstroße 49, an Herz­
fehler.— Josef Montl, Einleger, ^48 Fahre alt, barmh. Brüder, an
i Nierenbecken-Entzündung.^
| Am 15. Mai: Johann Mager, Kutscher, -.52 Jahre alt, barmh.
- Brüder, an Nixrenentzündung.— M. Corbiniana Winklmayr, Ordens-
Schwester, iß4 Jahre alt, Wurmstraße 3, an Lungenentzündung.—
Marianne Mylius, Private, M^Jahre alt, Klammstraße 10, an Hirn«
'^ ßs^ ai)te alt, Volks-
Mathias Aigner, Knecht, LT Jahre
Hautentzündung.— Maria Ehrenberg, Private,
gartenstraße 8, an Schlagfluss.—
alt, allgem. Krankenhaus, an Bauchfellentzündung.
Im hsW.kttlls und P.LPMilM
empfiehlt sich bei Bedarf von
»ildern für Wirche und Haus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaschromoS und Bilder
etnrahmnngen und Renovierungen jeder Art
tJ» A. Eigls Special,eschSft
Klpthrmlraßk 20,1. Amt Ii»ds,oi«-i-»i» ln» „Uurtiio".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Verstorbene in Linz.^
Am 11. Mai: Therese Wimmer, Staiioi.svienets'ind.^SJahre alt^,
Kinderspital, an Scharlach.— Therese Jente, Schuhmacherswitwe, -70
Haus, an Lungenschwindsucht.— Johann Eder, Müllergehilfe, LBlJahre
alt, allg. Krankenhaus, an Nieren» und Nicrenbeckenemzündung.
Am 12. Mai: Therese Janda, Lehrerin, Jahre alt, Land­
straße Nr. 31, an Lungenschwindsucht.
Am 13. Mai: Johann Pangerl, Taglöhner, ß8 "Jahre alt, barm­
herzigen Brüder, au Bauchtyphus.— Anastasia Mieser, Hau-b sitzers-
tocheer, 18 Jahre alt, Untere Donaulände Nr. 93, an Lungmtuber-
culose.— Mathilde Uhlmann. Bau-Obercommissärs-Gattin, ^51 Jahre
alt, Harrachstroße Nr. 10, an Lungentuberc ilose.— Gustav Bancalari,
k. u k. Oberst d. R., -5« Jahre alt, Altstadt Nr. 30, an Lungenödem.
— Katharina Puxlandl, Hilfsbeamtenswitwe, ss-UJahre alt, Bethlehem-
Panorama international,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
COvicittvetfc
des deutschen Kaiser.
Eintritt» 2 t Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
11333) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1432)
EikkIrW KO
..., f na Mftlinzdkrg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick <Do«a«»Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Vorberge de»
Böhmerwaldes). (874 23)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
4? für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn«
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Iugsverckehr
X
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter DI 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 52)
X
K
Reizende
aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Sporn, Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (1270—15 4)
Steiner Anzeiger.
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Adininistration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Ausgabe
der
4% igen prioritäts- Qp^tdeihe
der
Reiser «Cocalbahn-Sesellschaft
im Nominalbetrags von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Oberösterreich k Salzburg, Linz.
Offene Steller»
Ach Mi!
Für die Landwirtschaft der unter
der Leitung der Schwestern vom heil.
Kreuz stehenden Haushaltungsschule
in Ischl, wird ein Knecht gesucht und
kann den Dienst sofort antreten.
(1437 3 2)
Wenböcks Uachf.. Modistin Zum SewftfSrben
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
«usgepntzt «m 80 kr. (1365)
Stellengesuche.
Braves, junges Mädchen
bittet baldigst um irgend eine Stellung.
Selbes kann auch nachhause schlafen
gehen. Adresse erbeten an der Adm.
dieses Blattes. (1439)
Da« k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Priorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100 Kr. Nominale.
Die 4percentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Äctie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt.
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4^°/« rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sich aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere 4percentige Werte, die meist höher im Course stehen
und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer be­
haftet sind.
(io66 Isnk für Oberosterreich und Salzburg.
Aäufe u nd V erkäufe
Bauernhaus
unmittelbar einer größeren Bahn
station, ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers, der sehr wohlhabend ist,
(und ein Zinshans hat in der Stadt),
sehr viel Obstbäume ans 560—600
Eimer, hiezu das Fassgeschirr, (bei
mittlerem Obstjahr», Hausstock, Stall,
halbes Haus, u. Scheune neu gebaut,
auf einige Jahr gemachten Ho zvor
rath, vorzüglich e «gerichtet in Möbel
und Fahrnissen, viel Fleischvorrath,
2 sehr schöne Pferde, 10 sehr schöne
Kühe, 8 Stück Schweine. Mostzwang
presse und Walzen, Giundstück aus
gezeichnet, alles ums Haus herum,
17 Joch Becker, 11 Joch Wiesen,
2 Joch Hochwald, alles Grundstück in
der Sonnseite, bei 5000—6* 00 fl.
Anzahlung, um 13.000 fl. zu ver­
kaufen. Postlagernd EnnS unter „10
K. ®t./1430." (1430- 2 2)
Jloöert Koötnger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1 „18
Essig, gewöhnlicher.. 1 „10
Weinessig-Essenz, 6fach, 1 Liter­
flasche 80
Weinessigessenz,Vinacet '/«Liter­
flasche K 1.—
Estragon-Essig, echt
französisch .... 1 Flasche 90 h
Nizza-Olivenöl, echt
ftanzösisch .... 1 Liter K 2.80
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 u. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
SW Alles direkter Bezug und
unter freiwilliger Controle der stöbt.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
(lk03 10 4)
Billiges kleines Haus
nächst Promenade, lastenfrei, wegen
Todesfall zu verkaufen. Selbes steht
allseitig frei mit lichten freundlichen
Zimmern, langem geschlossenen Hos
und Gärtchen, besonders für Gewerbe­
betrieb geeignet. Adr. unter „1447'
in der Adm. d. Blattes. (1447)
Möbel
Kasten,Betten, Nachtkastl, Waschkasten,
Tisch, Sesseln, Kücbencredenz, Mehl­
truhe, Budel, Stellagen, sind beim
Tischler, Graben 9 zu verkaufen.
(1446)
Allgeme iner verkehr
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens u. billigst die
Preswerebudntokerei Uns
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Map Weiß,
Linz, Graben 42. (1362 100—1)
Paul Kern
(vormals Ioh. Mtslik)
ältestes und größtes
Hecercimren-, Mm -&
DclicatestengeMt
in Linz. (579
^. Weulsche M^einflube.
Mineralwässer.
'Kreiscoanteur gratis.
MlIP dieses Monat
[ werden T\ (imb-8)
.iiiiilepinüli-nenle
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
straße Sir. 38 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrcnkleider modernster Fagon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer PI Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantil
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe find stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 3L
im Karmelitengebäude. (71 99)
W
n im ii !i ii ii ii mini ii n n imi u ui n n n ini rni
Primiz-Stola
Clborlum u. Verseh-Manterl,
Roohetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444)
Joh. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
Ji:iiijuuiiiJi]i.:uiiiüUiiii!ii lUi in iiiiwunuiii
‘*-*«-*-*•*•*•*•*•*»■'4
kürzere und längere Maßen mit
50, 40 und 30% abgegeben.*
Aeltere Dessins, Teppiche, Decken
und Vorhänge mit20°/ 0 Nachlass.
Philipp Haas& Söhne
MöBelstoff-, Tepici-& Deciea-iatriK
Linz, Franz Josefsplatz.
Auoh
knrzweg genannt:"
4 Knlen-Selfe. L
Das Beste und Erfolg­
reichste- sras Damen zur Pflege"'
der Haut und iras Mütter zum
Waschen der Kinder t erstenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Depot: Josef Estermann'
Urfahr; Max Christ; Jakob Reifiugers
Witwe; Jakob Cusolles Reff«, Sinj,
und General-Depot A. Mötsch ck Co.
Wien, I., Lugeck 3. (556 16 7)


[ 2023-06-29 10:36:57.739 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt"
den 7. Juni 1900
Nr. 1S9.
21
Gegründet 1830.
iedl (Seih* Machf.)
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
8 empfiehlt sein
brosses LdPSr >» schweizer Taschen-Uhren
5 P ln Gold nnd Silber rsAs««-
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Schwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle rorkommenden Reparaturen mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie, (looi—&-n
„—
8L«I
^kfatmtmadnin.
Die Genossenschaft der Tapezierer und
Bettwarenerz enger von Linz und Urfahr
hält am 15. Juni d. I. um halb 8 Uhr abends
im Gafthof „zum grünen Baum", Bethlehemstraße,
ihre statutengemäße
2 ahrp 5 -IFrrsirmtnlnng
ab. Die Mitglieder werden daher höflich und dringend
ersucht, zu dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Ersatzwahl in die Vorstehung.
4. Ersatzwahl ins Schiedsgericht.
5. Präliminarberathung.
6. Stellungnahme, sowie Zurückweisung der von Seite
des Gemeinderathes Herrn Dr. Obermüller in der Sitzung
des Gemeinderathes vom 23. Mai 1900 gefallenen Aeuße­
rungen als Referent der Arbeitsvergebung für das allgem.
Krankenhaus zu Linz, von 50 Stück Ztheiligen Rosshaar­
matratzen zum Preise von 28 fl. per Stück, Summe 1400 fl.
ohne Offertausschreibung, ohne Sicherstellung an einen in Linz
nicht dazu berechtigten Möbelhändler.
7. Anträge und Interpellationen.
(1442) Ford. Iiiuiiiev, Vorstand.
Aach oierMigen mühsamen Versuchen^
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, dass ich bereiis
seit 1'/, Jahren nur Hodureks Mörteln gebrauche. Den erstellen
großen Ersolg schreibe ich nur der Wiikung Ihres Jnsectenpulvers
„Hodureks Mortein“ zu. Stettin, 12./8. 1899. I. Splinter.
Man achte beim Einkauf auf den rothen Qu erstreisen u. meine Firma.
Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vogelmilben, Ameisen, Russen, Schwaben,
Wanzen rc. Käuflich ä 10, 20, 30, 50 Pf. u. höher (l Verstäuber 20 Pf.)
in Urfahr-Linz bei Karl Eberflallrr sen., Firma I. B. GeslotNachf.,
Sinzig §. Schmidt.— Direct zu beziehen aus der Fabrik A. Hodurek,
Ratibor.( 846 6 2)
Ut£3* sums
wende sich an die technische Firma
2. 3 uhäsz, S raz
jYCariengasse 13— 17.
Materialien, Maschinen, Werkzeuge und Eisen-
constructionen für Bauten, Wafferleitungs-,
Canal- u. Closetanlagen, Heizungen, Candelaber,
Objecte für Kirchen, Friedhöfe und öffentliche
Anlagen, moderne Stalleinrichtungen rc. rc.
Frühjahrs- u. Komwrrsmssn^
19 0 0.
Echte Krürmer Stoffe
Ein Eoupo» Mir. 3.10
lang, «omhleten Herren.
Anzug (Rock, Hofe »nd
Gtlet) gebend, kostet nur
fl. 2.75 3.70,4.80 v. guter
5 von besserer
fl 7.75 Non feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-, iotrne Ueb-rzieü".
S-outiflcnloben, feiiiffe Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabr k.«
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks'Niederka§e
Siegfel-Imhof in Brünns
Muster gratis a. franco. Mustergetreue Lieferung garantin.
Ne Vortheile der Pril.atkuntc-'-nt. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. u>t
3E
DcrnL.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des
Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, der Frau
Anna Prinnner
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit Alle«
meinen wärmsten Dank aus.
Namentlich fühle ich mich dem Hochw. Herrn Otto
Lindenthal für die vielen tröstend n Krankenbesuche und
Führung des Conductes, den barmh. Schwestern für die
liebevolle Krankenpflege, sowie den P. T. Herren Professoren,
und der Frau Schulräthin Marie Würfel sammt Frl.
Töchter« für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse
und für die schöne Kranzspende zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 6. Juni 19(0.
Der tieftrauernde Gatte:
Johann Primmer
(1443) 1. Schuldiener des k. k. Staatsgymnasiums.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Land­
straße 33, Kapnzinerstratzc 18.
"
Dank.
, Für die zahlreichen Beweise liebevoller Theil­
nahme, die uns anlässlich der Krankheit und des
Ablebens der geliebten Mutter, der Frau
Elisabeth Deabler
von nah und fern zukamen, sprechen wir hiermit
unseren verbindlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir für die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse, für die vielen
Kranzspenden sowie für den erhebenden Grabgesang.
Altmünster, am 5. Juni 1900.
(1440)
Ae EWistkl AM.
RUMMMMMKMWMZWUWW
L
FPJINZ BIMK
langes Nr. S LINZ LugguseNr.9
iehlt sich einer P. T, hochwürdigen
liehkeit zur soliden Ausführung von]
Kirchenarbeiten
aller Art, als: Altäre, Kanzeln,'
Kirohenfenster in Stein nnd Cement,j
ganze Renovierungen von Steinbauten.
innen und aussen etc.
Ferner zur Herstellung von Epithaphien]
und Ornamenten jeden Stils für Fa^aden.
Ausschmückung von G-ärten, Salons eto.
Geschätzte Aufträge werden nach Angab'
Zeichnung oder nach den zahlreich vor­
handenen Modellen schnellstens u. billigst
efi'ectuiert, Kostenvoranschläge bereit­
willigst gemacht. (66)
(1425 8 l
Faliriiiau der Mreiusttialtiaim.
Ktkttg vom l. Mlai 1900 an Bis ans weitere«.
Bin*...
«ad Hall.
KlanS-Tteyrl. an
ab
5.34
11.55
3.35
6.05
KlauS-Ttehrl.
ab
5.00
7.10
11.44
5.56
an
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.28
9.21
1.45
7.58
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Binz...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
Bad Hall
Binj..
ab) 6.9«! S.50I I.os) 7.97 I vad Hall. ab! 6.S6) 1.001 s.vs) 7.27
an| 8.llJio.45j 2.5eJ 9.181 Klaus-Steyrl. an) 9.0») 3.14) 7.90) 9.31
durch Unter-
»ie Nachtzeit von 8. 0 a Uhr abends dir 5.59 Uhr früh
streichung der Mnutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
giftig vom io. April 1900 vis auf weiteres.
Urfahr
Ottentzhetm
«ottenegg
Serliug.
Renhan».
Neufelden
«n— i.i^
Wmtfteni
H^Uach.
«ohrbach.
Oetzpwg.
«igeu
. ab!
tat«
B n
an
5^85
6*15
6 89
sss
7 IS
743
7'S1
8.15
8*85
8*45
9-00
VOO
148
1-66
8 24
844
8*08
3 16
339
SSS
4*09
4 24
4-50
5*30
5*44
6^13
6^33
6 56
7 *04
7^28
7^48
7^58
8*18
6^00.
6*39®
6*5012
an jg
§f§
u #'S
sss
S-I«
«igen. ab
Oepping„
Rohrdach„
Siel>niil>rp»l»rr
waammmmBamunKnaanusv
vient als Futterzusatz für das gesammte
Ktallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, serncr
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch ?u verdeffer«, anderersetts
die höchstmöglichste Mttchavfonderung
;n erzielen, dann zur Anifüttrrung
von Ochfe« und Schweinen, sowie
auch zur lrrSMge» Ausbitdung von
Kälber» und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Di-hnahip«Iuer bei Stallwechfel
oder schlechtem Futter und endlich
als Präfrivatiu bei herrschenden
^Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Pieyvährputver „Alora"
.«mO ffl-j, welches nur in
i* Paketen mit
«ebiger Schutz-
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
böhm.
Registr. Schutzmarke.
„Flora",
U-nstadti a. d.
Uordbahn.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Keriei-at-Z)epot füv KbevösteweicH:
Apotheke „jtom schwarze» Adler" in Linz. (362 62 16)
Niederlage» in Linz: «polheke „zum weiße« Adler", «. HofstätterS Erbe«.
„„„ «ttotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: $.©. «eSkotS Nachfolger (Carl Eberstaller s«n.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
Akad. Buchdruckerei der !ath. Preftvereines in Linz (verautw. Leiter Karl To«»e«da)

