
[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für Linz:
innnnilich 1 K 20 b =■— fl, 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 b= 1„ 80„
halbjährig 7 L 20 K -- 8 „60,
ganMyrig 14K— h— 7.—„
Zustellung 20 h» 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Pakt:
monatlich I K 80 b =■*— fl. 90 lt.
vierteliäbria 5 K— l> --- 2„ 50„
halbjährig 10 K— h *= 5.—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 !r.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Ltadt and Wand.
Weöactiorrs- rrnö Gxpeöitions-LocaLe: WcrthHausgasss Wr?. 6. T-l-vh°n.N«.
FUial-Grpedtte:
In Linz: Stifterstratzc 22, Tchwerftrahe
82, Humboldtstr. t, Starhcmbergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerftraße 88/», Dom­
affe io, Herrenftratze Nr. 24 und 62,
ffrjchgaffe 14, Hafuergaffe 18, Kloster»
„rage 18, Beüjlehemftr, 87, Landstrage
83 u. 70, Feldftr. 24, Volks gartenjtraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 48, Baumbach­
straße o, tzarrachstraße 24, Franz Josef­
platz 3, Riimerstraße 18, Hostzerg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei deS kathol.
Preisvereines, Maximiliansstratze?!r. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichielbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressnereineS,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
In (Nmuuden bei Herrn Franz Abdinger.
Jnviicd in der Filiale des PrcssvcreineS.
Jnjerale werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale Rathhausgafle Sir. 5, in
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der gilial-Buckdrulkerei der Pressvereinei; ierner in
städicn Leutjchlands und der Schweiz: Ru als Waffe in Wien, München, Frankjurt a. M.
Urfahr in der Buchdruikerei M-ximilianistraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des
den Annoucen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l Matzleinsdorferstraße 7); A.
.finnrfmm: Deinri-b Schalet in Wien:“ *- m! '"”— a ~‘’
lreisvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PresSvereins-Buchdruckeret
lbvelik in Wien; H-asenstein und Bögler in Wim, Budapest und dm Haupt.
■ ZT <■,« /t m• (O Hm-hon wirft*
Nr. 279.
Donnerstag oen 6. December 1900. XXXII, Jahrgang.
Wer Deutsche Kaiser und die Presse.
(Aus dem Deutschen Reiche.)
In der Sitzung des Deutschen Reichstages vom 22. No»
vember l. I. machte Freiherr v. Wangeuheim die Aeußerung
vom „falsch unterrichteten Kaiser". Infolge dieser
Aeußerung ist vor der Oeffentlichkeit die wichtige Frage auf­
gerollt worden: Auf welche Art erfährt der
Deutsche Kaiser die öffentliche Meinung,
u. zw. nicht nur im Allgemeinen, sondern die Ansichten
der verschiedenen politischen Richtungen
der Bevölkerung? In der „Köln. Volksztg." nimmt
zu dieser Frage ein aufmerksamer Beobachter der Zeitereig­
nisse Stellung. Seine Ausführungen fassen wir in folgende
Sätze zusammen:
Am 8. Mai 1890 war in der „Frkf. Ztg." zu lesen:
„Von der „Köln. Volksztg." ist uns bekannt, dass sie öfters
dem Kaiser in Ausschnitten vorgelegt wird." Diese Mittheilung
ist damals unwidersprochen geblieben. „Oesters in Aus­
schnitten vorgelegt"— soll das etwa heißen: Die
Vorlegung erfolgt nur dann, wenn die Umgebung des Mon­
archen ein I n t e r e s s e daran hat, eine bestimmte Aeußerung
zur Kenntnis des Kaisers zu bringen? Dann dürfte es so
auch mit allen anderen Zeitungen gehen, welche dem Kaiser
„öfters in Ausschnitten" vorgelegt werden. Ueber die genaue
Art und Weise, wie dies geschieht, ist nie etwas bekannt ge­
worden. So viel aber kann als sicher angenommen werden,
dass im Civilcabinet des Kaisers durch eigene Angestellte ein
Auszug aus den verschiedenen Pressstimmen für den Kaiser
besonders angefertigt wird. In Berlin wurde dem Gewährs­
manne der „Köln. Volksztg." s. Z. von eingeweihter Seite
mitgetheilt, dass diese Ausschnitte dem Monarchen, auf große
Cartonblätter aufgeklebt, täglich unterbreitet werden. Also
eine Auswahl, welche die Umgebung des Kaisers zurecht macht!
Das ist kein wünschenswerter Zustand, besonders nicht^ für
einen Monarchen von solcher Selbständigkeit und aus­
geprägter Eigenart, wie Kaiser Wilhelm II. Der
Kaiser wird auf diese Art über die öffentliche Meinung
durchaus ungenügend, vielleicht sehr oft einseitig unterrichtet.
Ein Monarch, der sein „eigener Kanzler" sein will, dürfte
nicht in dieser Weise durch Beamte seiner Umgebung beein­
flusst werden. Man lege dem Kaiser nicht zurecht gemachte r
Ausschnitte, sondern die betreffenden Zeitungen selbst vor, I
u. zw. mindestens ein, wenn nicht zwei Organe jeder Partei.
Gewiss können einzelne Stellen in den Blättern besonders
bezeichnet werden (wie dies in Oesterreich geschieht), damit
Auf den Kochkömg r (2938 Met.)
Bon Karl Schachtnger— Escrding.
(Fortsetzung.)
Doch nun ein paar Worte über das Schutzhaus selbst.
Dasselbe wurde vor zwei Jahren als „Kaiser-Jubiläums-
Schutzhaus" vom Oesterreichischen Touristenclnb feierlich er­
öffnet. Es ist äußerst solid auf der höchsten Spitze (2938 w)
des Hochkönigs, auf welchem früher eine ganz kleine Kapelle
gestanden sein soll, erbaut. Die Schlaf-, bezw. Wohnräume
und das geräumige Küchenzimmer sind sehr praktisch ein­
gerichtet und das Schutzhaus im Felsenboden gut verankert.
Außerdem laufen über das Holzdach des Hauses vorsichtsweise
noch 4 starke Drahtseile, die im Fels verankert sind; an der
Schmalseite sind ebenfalls je 2 Drahtseile befestigt, die tief
im Boden ihre Stütze finden; auf dem Hause befinden sich
außerdem vorzügliche Blitzschutzvorrichtungen, so dass nach
menschlichem Ermessen der Aufenthalt in diesem viel besuchten
Schutzhause ganz gefahrlos zu nennen ist. Auch der Weg zu
dieser Hochwarte der Alpen von Mitterberg aus ist bei
schönem Wetter wirklich ganz gefahrlos und ein
Führer entbehrlich; man sieht ja bei schöner Witterung beim
Eintritt auf das Firnfeld von Weitem das Schutzhaus und
ist eine Wanderung auf dem so sanft geneigten Schneefeld
ein angenehmer Spaziergang. Das Anbringen, bezw. an­
gemessene Vermehren der Schneestangen auf dem Firnfeld
wäre aber gewiss angezeigt, da bei einfallendem Nebel, bei
einem Wetterstürze oder einem eintretenden Schneesturme
ein Vordringen auf der „übergoffenen Alm" gar leicht ver­
hängnisvoll werden könnte, wie in den Tagen des 30. und
31. Juli h. I. mehrere Partien Touristen zu erfahren
Gelegenheit hatten.— Nach Einnahme eines guten Jmbiffes
machten wir uns nun daran, den Abstieg anzutreten. Ge­
legentlich der Einschreibung in das aufliegende Fremdenbuch
ersahen wir, dass erst vor einigen Tagen ein Bekannter aus
Linz, der hochverehrte, hochw. Herr Professor Schwarz, dem
Hochkönig einen Besuch abstattete. Munter und guter Dinge
verließen wir das gastliche Haus und waren hocherfreut, dass
unsere Mühe und Anstrengung so herrlich belohnt war und
wir eine so wunderbare Fernsicht genießen konnten.
der Kaiser nichts Wichtiges übersteht; im Uebrigen muss
dem Monarchen überlassen bleiben, zu lesen, was er für
gut hält.
Der Kaiser wird, wenn er täglich die Hauptzeitungen
der verschiedenen Parteien selbst durchsieht, bald auch das
Bedürfnis fühlen, über das Eine oder Andere mit hervor­
ragenden Männern der einzelnen Parteien zu reden; nach
wichtigen Verhandlungen im Reichstage oder Landtage wird
er die eine oder andere Rede im Wortlaute zu kennen
wünschen und sich das Stenogramm vorlegen lassen; er wird
vielleicht das Bedürfnis nach persönlicher Fühlung empfinden,
er wird einzelne hervorragende Männer auffordern lassen,
sich in persönlichen Unterredungen rückhaltlos ihm gegenüber
auszusprechen. Und das gerade ist es, was nach der Auf­
fassung weiter Kreise unseres Volkes in höchstem Maße er­
wünscht sein muss, damit der Herrscher in ruhiger Aussprache
auch einmal andere Leute hört, als Mitglieder des Hofes
und der dem Hofe nahestehenden Kreise.
Diesen Wunsch haben die Angehörigen aller Parteien.
Die Katholiken haben aber noch eine besondere Ver­
anlassung, dies zu wünschen, denn in der nächsten Umgebung
des Kaisers befinden sich gegenwärtig keine Katholiken.
Dieser Umstand bringt es besonders mit sich, dass der Kaiser
mit katholischen Verhältnissen und Einrichtungen nur in­
soweit bekannt wird, als er diese Bekanntschaft aus den ver­
hältnismäßig seltenen Unterredungen schöpfen kann, wenn bei
besonderen Anlässen hie und da hervorragende Katholiken,
Bischöfe u. s. w. mit ihnr in persönliche Berührung kommen.
Was bleibt da zunächst übrig, als die Information durch
die Presse? Es ist als sicher anzunehmen, dass der Kaiser
von gewissen Vorkommnissen, welche die Katholiken
tief verletzen, keine Kenntnis erhält. In Berlin hört man,
dass derlei Dinge an den Kaiser überhaupt nicht heran­
kommen. Das klingt gar nicht unwahrscheinlich.
- Ich glaube die Empfindung'- weiterer Kreise wiederzu­
geben, wenn ich sage, dass das Gefühl allgemein herrscht,
dass der Kaiser nicht genügend unterrichtet ist über das,
was im deutschen Reiche die Gemüther be­
wegt. Ich will nicht behaupten, dass der Kaiser im allge­
meinen „falsch unterrichtet" werde, aber dass dies bei der
jetzige« Art und Weise vielfach nicht ausbleiben kann, liegt
auf der Hand. Das öffentliche Wohl verlangt es, dass der
Deutsche Kaiser mehr als bisher über das, was im Lande
vorgeht, über die Meinungen und Wünsche der verschiedenen
Kreise seines Volkes unterrichtet wird.
Nräftdent Krüger in Europa.
Präsident Krüger hat die Reise nach Europa ange­
treten, um bei den europäischen Mächten Hilfe für sein be­
drängtes Land, sein um die Freiheit ringendes Volk zu
suchen. Mit Enthusiasmus wurde er in Marseille empfangen,
und in Paris wurden ihm die höchsten Ehren zutheil. Es
mag ihn diese Ehrung gewiss gefreut haben, aber einen wei­
teren greifbaren Erfolg hat er noch nicht errungen. „Es lebe
das Schiedsgericht" wurde ihm zu wiederholtenmalen zuge­
jubelt, doch ist von keiner Seite ein Vorschlag über Bildung
eines solchen Schiedsgerichtes ausgegangen. Und in Berlin
wurde Krüger überhaupt nicht empfangen. Wir meinen, er
dürfte durch diese Abweisung über den Erfolg seiner Mission
bereits mit sich im Reinen sein. Von Berlin aus wenigstens
wurde ihm die völlige Aussichtslosigkeit seiner Mis­
sion sehr deutlich zu verstehen gegeben. Das Eine muss
man anerkennen, dass Deutschland nicht zögerte, eine nicht
misszuverstehende Antwort zu ertheilen. Frankreich hat Krüger
mit unverbindlichen Phrasen der Höflichkeit empfangen und
vielleicht dadurch in ihm— falsche Hoffnungen geweckt; an
Deutschland weiß Krüger, wie er daran ist, und damit dürfte
die Frage über den Erfolg seiner Reise auch schon in ihrer
Gänze beantwortet sein.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten" melden, dass
Präsident Krüger auch darum nicht empfangen worden sei,
weil er keine Anfrage an den Kaiser bezüglich seines Besuches
richtete, wie doch solches zwischen Herrschern üblich sei. Das
ist jedenfalls mehr Vorwand als Grund gewesen; den wirk­
lichen Grund bildeten unzweifelhaft politische Erwägungen.
Die„VossischeZeitung"schreibt: „„Conspuezles Arglais“,
so wurde wiederholt bei Krügers Begrüßung stürmisch gerufen.
Die Engländer anzuspeien, habe die deutsche Politik keinen
Grund, wenn anders sie deutsche Interessen wahrnimmt.
Vielleicht seien es gerade diese Rufer gewesen, die einen
Empfang Krügers vereitelten, da sie der Begegnung wüt dem
deutschen Kaiser eine scharfe Spitze gegen England zu geben
suchten. Wie weite Kreise des deutschen Volkes für die Boers
fühlen, habe Krüger auf deutschem Boden erfahren. Es sei
begreiflich, dass man mit einem um seine Selbstständigkeit
heldenmüthig ringenden Volke tiefe Sympathie hegt. Doch
ein anderes sei das Mitgefühl mit den Boers und ein an­
deres das Interesse für das eigene Vater­
land. Und so warm das Herz schlage für ein tapfer
kämpfendes Volk in Süd-Afrika, die Politik der Reiche könne
nicht nach diesen Gefühlen bestimmt werden, sondern
allein von der Erwägung, was dem Gemeinwesen frommt.
Noch einen Blick, einen Gruß an die Recken all und
dem Vorschlage des Führers Deuchtinger folgend, stiegen wir
unmittelbar neben dem Schutzhause au der östlichen, mit
Neuschnee tief bedeckten Wand ab; voran der Führer Deuch­
tinger, dann mein Bub und ich; schnell gieng's im Zickzack
hinunter und dann über vereistes Geröll aufs große Firnfeld
hinaus. Gerade vor uns schaute die Thorsäule über das
Firnfeld herüber, darüber hinweg thronte „König Dachstein".
Die Sonne schien heute so hell und klar, als hätte nie ein
Wölkchen sie verdeckt, so dass es uns ordentlich leid that,
den weißen Plan verlassen zu müssen. Im lustigen Tempo
wurde das Firnfeld durchmessen und „kaum gedacht"
passierten wir schon bei der „Thorsäule" hinaus und zum
sogenannten Ochsenriedl hinab. Am Wege zur Thorsäule und
von dort zum Ochsenriedl stießen wir auf zahlreiche Schlossen,
die die Größe von Kinderspielkugel erreichten und in förm­
lichen Haufen auf dem Steige lagen. Diese Schlossen fielen
hier, während oben der Schneesturm tobte. Dort auf ge­
nanntem „Riedl" auf einem Felsbuckel lagerten wir uns und
sahen um uns. Ernst und stumm blickte die Thorsäule auf
uns herab; an den Hängen des Jmlberg-Kammes kletterten
die Gemsen herum und ästen; da lag die „Jungfrau", der
Göll im Sonnenglanze. Von Zeit zu Zeit hörten wir das
Geräusch eines abgehenden Steines vom Bratschen- oder vom
Königsköpfl her; rechts unter uns bewegte sich eine Anzahl
Gemsen auf einer ausgedehnten Schutthalde nach aufwärts
— dem Schatten zu. Ein vorwitziges Schneehuhn machte sich
in unsere allernächste Nähe, es hätte den Fürwitz bald mit
seinem Leben bezahlen müssen. Dort hinüber gegen Osten die
Hüttauer Berge; dort sind wir im Vorjahre von der Priel-
und Gosauer-Wanderung herausgekommen.
Durch einen Wald von Almröserl stiegen wir ab und
hinüber gieng's über die Schutt- und Geröllhalden zur
Mitterfeld-Alm. Da begegneten uns eine stattliche Anzahl
Touristen, die am Wege zum Hochkönig waren. Unter den
Mandlwänden, die heute lauter lustige Gesichter schnitten,
vorbei haben wir binnen kürzester Zeit die Alpenwirtschaft
Mitterberg vor uns und werden um 2 s j\ Uhr beim Ein­
treffen dort von den Hausbewohnern aufs herzlichste begrüßt.
(Fortsetzung folgt.)
Jacks Brautwerkang.
Seeroman von Clark Russell.
(74. Fortsetzung.)
Ich hörte zwei Glasen schlagen, dann drei Glasen,
9 Uhr, halb 10 Uhr, nnd immer noch war sie bei mir. Mein
Herzensliebling hätte mich mein Glück nicht besser empfinden
lassen können, als dadurch, dass er gar nicht auf die Zeit
zu achten schien. Wer weiß, wie lange wir noch zusammen
geblieben wären, wenn nicht plötzlich die Deckwache znm
Segelanholen aufgerufen worden wäre. Da erst erschrak sie
und fragte nach der Uhr. Ich sah nach derselben. Es fehlten
noch 15 Minuten an zehn.
„Ist das möglich!" rief sie da. „Wie konntest Du
mich nur solange aufhalten, Du garstiger Mensch! Was
wird die Tante sagen? Jetzt lässt Du mich aber gleich los,
ich muss fort."
„Ja, doch ja, aber doch nicht ohne,gute Nacht'!—
Siehst Du, so gehört fich's jetzt zwischen uns.— Schlaf wohl,
mein einziges allerliebstes Bräutchen."
Dreißigstes Capitel.
Aus dem Passat in die Windstille.
Am nächsten Morgen frühstückte Tante Damaris in ihrer
Cabine, Florence jedoch erschien an der allgemeinen Tafel,
begrüßte mich erröthend und nahm dann ihren alten Platz
an meiner Seite. So hörte ich denn bald, welchen Empfang
sie gestern abends gefunden hatte.
„Ach, mir ist es schön ergangen," erzählte sie. „Die
Tante war noch wach, als ich zurückkehrte und schalt, dass
ich so spät käme. „Ich begreife den Capitän nicht," sagte sie,
„Dich über eine Stunde der feuchten Abendluft auszusetzen.
Du versprachst doch nicht länger als 20 Minuten zu bleiben."
„Ja," antwortete ich, „Mr. Egerton schloss sich uns an und
da ist die Zeit dann so vergangen." „Freilich, wenn der dabei
war, bist Du entschuldigt," brummte sie spöttisch und fügte
dann hinzu: „na, dem Capitän will ich aber morgen ordent­
lich den Kopf waschen, ich habe ihn für vernünftiger ge­
halten." „Ach Gott," gestand ich, „der gieng ja gleich zu
Bett, nachdem er mich auf Deck gebracht hatte." Ich dachte,


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag
„ Linzer Bolksblatt." den 6. December 190Y. Nr. 279.
Bon dieser Erwägung müsse auch die Kritik geleitet Wörden.
Dabei könne ebensowenig englischer Beifall wie französischer
Aerger von Belang sein."
■' 1"
Ausweisung von österreichischen Priestern
aus Jeuischland.
Me die „Altenb. Ztg." meldet, haben die thüringischen
Regierungen die fernere Abhaltung von Gottesdiensten in
polnischer und böhmischer Sprache für fremde Industrie- und
Bergwerksarbeiter verboten. Zugleich sollen die in Thüringen
amtierenden polnischen und böhmischen Geistlichen öster­
reichischer Nationalität ausgewiesen worden sein.
Die jüdische Berliner „Börseu-Zeitung" überschüttet die
ausgewiesenen Geistliche« noch mit Hohn. So schreibt sie:
„Diesen „Einwohnern" deutscher Gebiete werden die Predigten in
polnischer Sprache, wird der ganze Gottesdienst polnisch gehalten, in
Thüringen gesellten sich in letzter Zeit noch czechische Arbeiter hinzu, so
dass auch Gottesdienst in czechischer Sprache stattfand. Dem haben nun
die thüringischen Regierungen einen Riegel vorge!choben und den fremd­
sprachlichen Gottesdienst verboten. Die zu gedachtem Zweck aus Oester­
reich herüber „geeilten" polnischen und czechischen Geistlichen wurden ge­
beten, binnen 24 Stunden in Eilmärschen sich nach Hause zu begeben,
da man ihr Amtieren lästig finde."
Wenn nun auch in Oesterreich die aus Preußen herüber
„geeilten" Pastoren gebeten würden, binnen 24 Stunden in
Erlmärschen sich nach Hause zu begeben, was würde da die
„Börsen-Zeitung" für ein Gezeter erheben! Und doch geschähe
den protestantischen Geistlichen aus dem Deutschen Reich nur
daS, was katholischen Priestern aus Oesterreich in Deutschland
widerfährt.
Schulreform in Preußen.
Kaiser Wilhelm hat sich damit einverstanden erklärt,
dass die Reform der höheren Schulen in Preußen
weitergeführt werde, und in einem an den Cultusminister
Studt gerichteten Erlasse für diese Reform im Wesentlichen
folgende Gesichtspunkte bestimmt:
1. Bezüglich der Berechtigungen ist davon auszugehen,
dass das Gymnasium, das Realgymnasium und die Ober­
realschule in der Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung
als gleichwertig anzusehen sind. 2. Durch die grundsätzliche
Anerkennung der Gleichwertigkeit der drei höheren Lehr­
anstalten wird die Möglichkeit geboten, die Eigenart einer
jeden kräftiger zu betonen. Mit Rücksicht daraus hat der
Kaiser nichts dagegen, dass im Lehrplane der Gymnasien und
Realgymnasien das Lateinische eine entsprechende Verstärkung
erfährt, besonderen Wert legt er aber darauf, dass das
Englische auf den Gymnasien eingehender berücksichtigt wird;
deshalb ist überall neben dem Griechischen englischer Ersatz­
unterricht bis Untersecunda zu gestatten und außerdem in den
drei oberen Classen der Gymnasien, wo die örtlichen Ver­
hältnisse dafür sprechen, das Englische an Stelle des Franzö­
sischen unter Beibehaltung des letzteren als facultativen Unter­
richts-Gegenstandes obligatorisch zu machen. Auch erscheint es
dem Kaiser angezeigt, dass im Lehrplane der Oberrealschulen
die Erdkunde eine ausgiebigere Fürsorge findet. 3. Die Direc-
toren werden in verstärktem Maße darauf zu achten haben,
dass nicht für alle Unterrichtsfächer gleich hohe Arbeits-
sorderunge» gestellt werden. Für den griechischen Unterricht
ist entscheidendes Gewicht auf die Beseitigung unnützer For­
malien zu legen, bei den neueren Sprachen ist mit besonderem
Nachdrucke Gewandtheit im Sprechen und sicheres Verständnis
der gangbaren Schriftsteller anzustreben. Im Geschichtsunter­
richte machen sich noch immer zwei Lücken fühlbar: die Ver­
nachlässigung wichtiger Abschnitte der alten Geschichte und
die zu wenig eingehende Behandlung der deutschen Geschichte
sie würde nun sehr zornig werden, zu meiner großen Ueber-
raschung aber sagte sie auf einmal ganz ruhig: „Weißt Du,
der Mr. Egerton scheint sich in Dich verliebt zu haben."
Ich bestritt das nicht, und als sie mich fragte, wie es mit
mir stände, bekannte ich ganz offen, dass ich Dir recht gut
wäre. Sie schien darüber gar nicht verwundert, denn sie
begann sogleich mir zu erzählen, was Du ihr über Deinen
Vater und sonst noch mitgetheilt hattest. Dann fuhr sie fort:
„Bezüglich seiner Verwandtschaft aber scheint er sehr zurück­
haltend zu sein. Ich glaube nicht, dass er mit Lord Egerton
verwandt ist, wenn er es wäre, würde er es gewiss sagen.
Jedenfalls halte ich ihn für einen Mann, der, denke ich,
Deinem Papa recht gefallen würde. Wie steht es denn, er-
muthigst Du ihn, Florence?" Ich erwiderte ihr hierauf, dass,
wen« einem jemcmd gefiele, man auch gern in seiner Gesell­
schaft wäre. Nach einer kleinen Pause meinte sie: „Ich weiß
nicht recht, was ich thun soll. Ich stehe hier an Stelle Deines
Papas und möchte Dich gern berathen, wie er es thun würde.
Das ist aber sehr verantwortlich für mich, und deshalb mein
Kind, muss ich Dich, trotz meiner persönlichen Hochschätzung
für Mr. Egerton, bitten, demselben vorderhand «och nicht zu
sehr entgegenzukommen. Ich muss ihn erst noch mehr kenne»
lernen. Vielleicht werde ich durch Capitän Thompson Näheres
über ihn erfahren können."— Was meinst Du zu dem
allen, Jack?"
. „Nun, was werde ich meinen," lachte ich, „Deine Tante
ist. ei« Engel!"
„Ja, sie war ganz gut, aber weißt Du, ich hatte bei
allem, was sie sagte, das Gefühl, als wenn ihr dabei Jack
Seymour im Sinne läge, das heißt ich meine so, als wenn
sie dächte, falls ich mich in den feinen Mr. Egerton verliebte,
würde die Reise schließlich doch noch ihren Zweck erfüllen,
und mich den ordinären Seemann, den ich in Cliftov kennen
lernte- vergessen lasten."
das war der Eindruck, den Du gewannst? Was
ich doch für- eine kluge, kleine Maus habe! Nun geht mir ein
ganz neues Licht in dem Verhalten Miner Tante unsgege«^
über «ms. Dieser Jack Seymour scheint- sie ja wie et« Göf
spenst zu verfolgen, da sie imwer noch an ihn denkt/ uM
hauptsächlich «m seineüvillen dis- ANfMerkfMtkeitM des'MV.
des 19. Jahrhunderts. Im naturwistenschastlichen Unterrichte
hHen die Anschauung und dA Experiment einen größeren
Raum einzunehmen; bei PhWr Und Chemie ist die auge­
wandte und technische Seite nicht zu vernachlässigen. Weiter
empfiehlt der Erlass regere Betheiligung am Zeichenunter­
richte, größere Pflege der körperlichen Uebungen und wesent-
-Me Bestärkung -« bisher zu kurz betnefsenen Unterrichts-
Muse«: 4. Da die Abschlussprüfung den bei ihrer
Einführung gehegten Erwartungen nicht entsprochen und
namentlich dem übermäßigen Andränge zum Uuiversitäts-'
Studium eher Vorschub geleistet als Einhalt gethan hat, ist
sie baldigst zu beseitigen. Schließlich befürwortet der Erlass
die Erprobung der (Einheits-) Schulen nach den Altenaer
und Frankfurter Lehrplänen auf breiterer Grundlage.
Zur Richtigstellung: Wir erhalten folgende
Zuschrift: Geehrte Redaction! In Nr. 272 (2. Blatt) findet
sich ein Irrthum. Bon einer Abschaffung der „Maturitäts­
prüfung" in Preußen ist gar keine Rede, sondern nur von
Wegfall der anfangs der Neunziger-Jahre eingeführten Ab­
schlussprüfung nach der sechsten Gymnasial-
c l a s s e (sogenanntes Einjährig-Freiwilligen-Examen (weil die
Berechtigung zum einjährigen Militärdienst gebend)).
Metigio« und UrnverfiLiri.
Es liegt nunmehr der Wortlaut jener Denkschrift vor,
welche die juridische Facultät der Budapest« Universität
zur Unterbreitung an den Unterrichtsmivister beschlossen hat,
und in der in der Frage des Kreuzes und der religiösen
Erziehung an der Universität Stellung genommen wird.
Nach einer historischen Einleitung heißt es in der Denkschrift:
„Mit Rücksicht auf die im Laufe der Zeiten erfolgte Son­
derung des Unterrichtes vom Cultus; in Anbetracht besten
ferner, dass der Unterricht an der Universität durch die
Grundsätze der Lehrfreiheit lediglich sich auf den Geist und
den Jntellect, nicht aber auf eine positive Religion zu stützen
hat; mit Rücksicht darauf endlich, dass das Lernen und Lehren
keine gottesdienstliche Handlung, das Kreuz aber ein gottes­
dienstliches Symbol ist, dass in den Hörsälen Schüler und
Professoren sich zusammenfinden, die verschiedenen Bekennt­
nissen angehören; im Hinblick darauf, dass die Anbringung
der Crucifixe nur zu religiösen Reibungen oder gar zu neuer­
lichen Verstümmelungen des Kreuzes führen könnte, dadurch
aber unter den Söhnen des Landes dort Uneinigkeit herauf­
beschworen würde; in Anbetracht dessen, dass auch vor dem
Jahre 1848 in den Hörsälen keine Crucifixe angebracht
waren und dass nach 1850 diese Symbole in keinem Hörsaale
verwendet wurden, kann die Facultät nicht empfehlen, dass
in den Hörsälen Kreuze angebracht werden. Was den
zweiten Theil des Petitums, die Kräftigung des christlichen
Geistes anlangt, so ist die Facultät der Anficht, dass in diesem
Punkte der Wunsch der Petenten erfüllt werde. Die Bu­
dapester Univerfttät sei hauptsächlich infolge des katholischen
Charakters ihrer Gründung, aber auch infolge
der christlichen Natur des ungarischen Staates,
der die Universität im Lause der Zeit in seine Obhut ge­
nommen hat, berufen, bis zu gewissen Grenzen auch die
Religion zu pflegen. Die intellektuelle Thätigkeit
kann auch an den weltlichen Facultäten nicht ohne ge­
wisse religiöse Ueberzeugungen vollbracht
werden. Die Universität, welche ihre Hörer mit dem Lorbeer
des Doctorats umgibt, nimmt ihnen das religiöse Ge-
löbnis für die künftigen Leistungen ihres Berufes ab. Das
sei keine intellektuelle, sondern eine religiöse Handlung,
bei der es am Platze sei, ein religiöses Symbol zu verwenden,
weshalb es die Facultät für nothwendig erachtet, dass mit
Rücksicht auf die Promotionen auf dem Tische des Prunk-
Egerton für ihre Nichte duldet. Eigentlich gibt es kaum
etwas Spasshafteres."
Etwas Spasshastes wollte mein Bräutchen darin zwar
nicht erkennen. Die Täuschung der Tante war und blieb der
wunde Punkt in unserer Liebe. Ich hatte wieder viel zu
thun, um ihr klar zu machen, dass die Maskerade immer
noch nothwendig sei. Als wir uns aber nach beendetem Früh­
stück trennten, war sie wieder ganz einverstanden mit mir
und lachte sogar, als ich sagte: „Ich bin doch wirklich recht
begierig, was die Tante für ein Gesicht machen wird,
wenn sie erfährt, dass sie den Teufel mit Beelzebub hat ver­
treiben wollen."
Es vergieng nun Tag um Tag, ohne dass sich etwas
Bemerkenswertes ereignete. Wir waren in den Nordostpastat
gekommen und der,Strathmore' stürmte, gepeitscht von dem­
selben, dahin wie ein edler Renner. Alle Segel standen stetig
vollgebrasst, Tag und Nacht blies der Wind mit gleicher
Kraft und mit voller Fahrt flogen wir dem Aequator zu. Es
war eine herrliche Zeit, und für mich umso herrlicher, als
Tante Damaris infolge einer Erkältung volle acht Tage das
Bett hüten musste. Florence und ich schwelgten in unserem
Glück, zumal wir Grund hatten zu glauben, dass die Tante
sich entschlossen hatte, den Dingen ihren Lauf zu lassen. Sie
war nämlich vor ihrer Erkrankung auffallend freundlich zu
mir gewesen, und ich hatte auch bald erfahren warum.
Daniel steckte dahinter. Eines Tages war er mit einem
besonders lustigen Gesicht zu mir gekommen, um mir zu er­
zählen, dass ihn die Tante ganz gründlich ausgeholt habe.
„Diese alte Schraube," berichtete er ungefähr, „hat mich
an allen Ecke« angebohrt, ich wusste bald gar nicht mehr,
wie ich mich über Wasser halten sollte. Sie hält Dich für
eine» Edelmann ältesten Geblüts, und fragte mir die Seele
aus dem Leibe. Du kannst Dir denken, alter Schiffsmaat,
dass ich mit allen Segeln losgieng. Ich nahm den Mund
ordentlich voll, das käNust Du mir glauben. Zuletzt sah sie
mich immer an, als wollte sie sage«:‘ „Nun thun Sie mir
aber den einzigen Gefallen und find Sie still, ich weiß nun-
genug," ich aber fuhr meinen Cöurs, bis ich dachte: „wenn
sie' sich nun nicht selber in ihn verliebt, dann ist es uW
mein«'Schuld." HoÄseßuug'folgt.)
saales und mit Rücksicht auf die Beeidigungender Professoren?
und sonstige Beeidigungen auf dem Tische des Berathungs-
saales ein Kreuz sich befinde. Desgleichen ist es die
Meinung der Facultät, dass der Gottesdienst der Hoch-
schule neuerdings eingerichtet und die Stelle eines Universitäts­
Predigers, wie die Lehrkanzel für christliche Religions-Philo­
sophie an der philosophischen Facultät wieder besetzt werde.
Der ungarische Judenliberalismus ist starr vor Staunen
über diese Denkschrift. Man hätte es für unmöglich gehalten,
dass eine weltliche Facultät der ersten Universität Un­
garns mit solchen Anschauungen hervortreten würde. Und
noch dazu haben sich die Herren als kluge Juristen auf den
Boden der bestehenden Gesetze gestellt, so dass man von ge-
setzeswegen keine Handhabe finden kann, um ihre Forderungen
zu verweigern. Man wird nun sehen, welchen Erfolg die Denk­
schrift haben wird. Dass sich in den Kreisen der Universitäts­
Professoren ein solcher Umschwung zu Gunsten der christlichen
Ueberzeugung vollzogen hat, darf wohl als bedeutungsvolles
Zeichen angesehen werden.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. December. (Zur Candid atur
des Landeshauptmannes) Die „Salzkammergut-
Zeitung" behandelte in der letzten Nummer die Frage: „Hat
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch gute Aussichten?" Sie
schloss ihre Ausführungen mit folgenden Worten: „Wer in
seinem eigensten Interesse oder in edlem, aufrichtigem Mit«
s efühle mit dem wirtschaftlich stark daniederliegenden Volks-
wohle eine Besserung unserer traurigen Verhältnisse anstreben
und eine noch ärgere Misswirtschaft verhüten will, der kann nicht
anders, der muss Dr. Ebenhoch seine Stimme geben. DaS ist
auch der Grund, warum auch in unserem Salzkammer­
gute viele sonst fortschrittliche und liberale Herren hier für
Dr. Ebenhoch einzutreten versprochen haben, und darum sind
wir der festen Ueberzeugung, dass die Aussichten für den
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch auch im Salzkammergute
durchaus gute genannt werden müssen."
(Kein Bündnis mit den— „Reactionären".)
Dr. Lecher sprach letzten Freitag in Brünn in einer Wähler-
Versammlung. Natürlich sprach er sich dahin aus, dass es
recht gut wäre, wenn das Parlament wieder arbeitsfähig
würde. Hiefür gebe es zwei Rathschläge. Man rathe den
Deutschen, die freiheitlichen Ideale zurückzustellen und dadurch
ein Bündnis aller Deutschen inclusive Christlich-Socialer und
Clericaler zu ermöglichen. Er, Redner, sei ein Gegner dieses
Gedankenganges. Man dürfe die Schule den Cleri-
calen nicht durch Verrath ausliefern. Ein anderer
Sanierungsplan empfiehlt den friedlichen Ausgleich mit den
Czechen. Die Friedensbediugungen der Deutschen seien längst
im Pfingstprogramm festgestellt und die Czechen sollten sich
nun auch zu einigen Concessionen bequemen. Aus allen Er­
klärungen d« liberal- deutschen Parteimänner hört sich nur
der Ruf nach" Etablierung eines liberalen Regimes heraus;
würde dessen Einführung wieder gesichert sein, wären die—
nationalen Streitpunkte bald überwunden. Wirklich sehr
lehrreich.
(Prälat Karton.) Der bisherige Führer der katholischen
Volkspartei in Steiermark Prälat Karton hat an den Vorstand
des konservativen Bauernvereines, den Abg. Hagenhofer, ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die Niederlegung des
Landtagsmandates für den Bezirk Leibnitz angezeigt.
Bekanntlich hat Mxr. Karton auch auf eine Wiederwahl in
den Reichsrath verzichtet.
(Staatsvoranschlag pro 1901.) Dem „Prager
Abendblatt" wird aus Wien geschrieben: „Die Berathungen
der Finanzverwaltung mit den Vertretern der anderen Fach­
ministerien über den Staatsvoranschlag für das Jahr 19ül
find nunmehr abgeschlossen, so dass zur endgiltigen Fest­
stellung des Budgets geschritten werden kann. Ob auch für
das kommende Jahr ein eigenes Jnvestitions-Präliminare
entworfen werden wird, scheint im gegenwärtigen Augenblicke
noch nicht entschieden zu sein. Was den Central-Rechnungs-
abschluss für das Jahr 1899 betrifft, so dürste derselbe
binnen kurzem vorliegen und soll, wie es heißt, abermals
einen namhaften Gebarungsüberschuss aufweisen.
Auch im laufenden Jahre soll sich die Gebarung im Ganzen
recht befriedigend gestalten, insbesondere sei bei den Gebüren.
eine namhafte Mehreinnahme zu verzeichnen."
Airsland.
Deutschland. (Die Arbeitsmethode des Ex-
Jesuiten Hoensbroech.) Von Herrn Prof. Dr. Holl­
weck in Eichstätt geht der „Germ." die nachstehende Berich­
tigung zu, welche die Arbeitsmethode des Exjesuiten Hoens­
broech treffend illustriert: In seinem Buche „Das Papstthum
in seiner social-culturellen Wirksamkeit" bringt (Seite 195)
Hoensbroech auch ein Citat aus meinem Werke „Die kirch-
liehen Strafgesetze" (Mainz, 1899). Ich erkläre hiemit öffent­
lich: 1. Das Citat ist absichtlich verstümmelt. 2. An den Sätzen
meines Buches halte ich als den Resultaten einer mehr­
jährigen ausschließlichen Beschäftigung mit den Quellen und
der Literatur des kirchlichen Strafrechtes fest. DaS dagegen
von Hoensbroech beigebrachte und in seiner Art behandelte
Material, das mir übrigens längst wohl bekannt ist, beweist
dagegen nichts. 3. Die Insinuation, als halte ich Zungen-
durchstechung für eine entsprechende Strafe für Ketzers weise
ich entschieden zurück. Ich wtll annehmen, dass es sich hier
nur um unverzeihliche wissenschaftliche Leichtfertigkeit handle,
denn andernfalls müsste ich es als freche Verleumdung be­
zeichnen. Zungendurchstechung! ist bekanntlich fSt dest'Kirchen-
staat von--Piw-V.-.«l»-WeMchk'Mrüfe' bÄ' besüttdeVS' -erüffer
Blasphemie im Wiederholungsfälle verhängt Wörden, fand
also lediglich für KachökiM Anwendung. Hoensbroech Mnte
das S. 193 f. mÄneK Buches finden. Mb DJtaKnEhat
blasphemiere» hören,! wird die Strafe' nicP exorbiKÄ finden
in einer Zeit/ wo cru dP» wärtS'fiVflebstachl


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 3 ]
1 **■*.‘
Ip^WSBfe, -j# i uv»«-;> J<$f J t**fle*/' e
■! *|- S.'frsT'VHp
Nr. 279.
Linz Donnerstag
, Linzer LollSblatt.'
Todessträse verhängt worden ist. Jedenfalls kann
aus jener Strafe, die mit einer Nadel vollzogen wurde, nicht
ein Gegenbeweis genommen werden gegen das Axiom: Ec­
clesia non sitit sanguinem, denn dieses wurde von der
Todesstrafe und von Verstümmlung verstanden. Das hebe ich
in de« zusammenfassenden Ausführung in der Einleitung
meines Buches hervor. Ein Missverständnis ist gar nicht
möglich. Gegen den Borwurf der „Unwissenheit und Unwahr-
Wahrhaftigkeit" brauche ich mich wohl nicht zu vertheidige»
gegenüber einem Pamphletisten, der gerade in diesem seinem
Buche wieder beweist, dass er jeglichen wissenschaftlichen An­
standes bar ist."
(Ersatzwahl.) Nach amtlicher Feststellung ist das Wahl­
resultat der am 29. November stattgehabten Reichstagswahl
im Wahlkreise Bomst-Meseritz folgendes: Der deutsche Candidat
v. Gersdorff (cons.) erhielt 9555 und ChrzenowSki (Pole)
8719 Stimmen. Der Erstere ist somit gewählt.
Die Dorgärrge in Ohmn.
Ein schwerer Verlust für die Oesterreicher.
Von-der Mienenexplosion in den Peitang-Forts, die einer
österreichischen Truppenabtheilung so übel mitspielte, gibt ein
Specialbericht der „Boss. Ztg." folgende Schilderung:
Als wir (zwei Züge deutscher Infanterie unter Lieurenants
Stubenrauch und Schwerdtfeger, die nach dem Sturme auf
das Fort 1 zum Wasserholen zurückgesendet worden waren)
nun so mühselig und beladen unseres Weges zogen, kam
hinter uns her mit wehender Fahne ein Detachement öster­
reichischer Matrosen von den Kriegsschiffen „Maria
Theresia", „Aspern", „Zenta" und „Kaiserin Elisabeth" ge-
zogen. Frisch und stramm kamen sie daher, ihr Ziel waren
die Forts, wo sie ihre Kameraden, die bereits am Sturme
theilgenommen hatten, verstärken wollten. Da wir vor ihnen
marschierten und nur sehr langsam unseres Weges zogen, so
mussten sie ihren Schritt hemmen, was ihnen offenbar nicht
angenehm war. Man merkte, sie wären lieber vormarschiert,
wollten aber aus Höflichkeit nicht um die Erlaubnis bitten.
Als unser Lieutenant dies merkte, sagte er zu dem führenden
Linienschiffsofficier, er möge nur vormaschieren, und ließ, da
die Oesterreicher in Sektionen marschierten und wir nur zu
zweien, ihnen den breiteren Weg, nämlich den Damm. In­
folge dessen zogen die Deutschen vom Damm herunter auf
den daneben herlaufenden Weg, wir wechselten noch ein paar
freundschaftliche Worte mit den österreichischen Officieren, dann
marschierten die Oesterreicher an uns vorbei.
Die erste Sektion der Oesterreicher hatte soeben die
Spitze unseres Zuges überholt und die zweite Sektion be­
fand sich in der Höhe dieser Spitze, da plötzlich erfolgte eine
furchtbare Explosion. Ich sah 5 Meter vor mir eine mächtige
Rauchsäule in die Höhe steigen, darin menschliche Körper,
dann sah ich -noch die schmucke österreichische Fahne, die so
schön im Winde geweht hatte, in weitem Bogen links ins
Wasser fliegen und dann ducke ich mich unwillkürlich vor
dem fast eine halbe Minute herunterrieselnden Regen von
Steiuchen und Erde. Schon knien einzelne Oesterreicher
nieder und schießen, in der Bestürzung hielten sie eine Anzahl
Japaner, die einige Meter vor uns auf dem Walle gieugen,
für Chinese» und brachten sie mit dem Unglück in Zu­
sammenhang, das ihre Landsleute betroffen hatte. Ich eile
vor und sehe ungefähr ein Dutzend Menschen in ihrem Blute
liegen. Die Unglücklichen hatte« eine Mine, die auf dem
Damm gelegt war, nicht bemerkt und waren mit ihr in die
Luft geflogen. Als wir das Unglück übersehen konnten, er­
schien es größer, als wir zuerst dachten; ein blutjunger
Cadet war sofort todt, ebenso der Fahnenträger, die Leichen
fanden wir im Wasser; außerdem waren noch 13 Personen
verwundet, die meisten sehr schwer. Zwei starben kurze Zeit
danach und 4 oder 5 werden wohl nie wieder das Sonnen­
licht erblicken können, sie waren blind; die Gesichter völlig
verbrannt und besäet mit Glassplittern und kleinen Steinchen,
so wurden die armen Leute aufgelesen, die so völlig zwecklos
ihr Leben oder ihr Augenlicht lassen mussten. Hätten wir
die Oesterreicher nicht vorbeigelassen, so wären zweifellos
wir in die Lust geflogen, denn es wäre sehr die Frage ge­
wesen, ob unsere Leute, die müder waren, als die Oester­
reicher, die Mine bemerkt hätten.
Es war ganz selbstverständlich, dass von unserer Seite,
wer Hände zum helfen hatte, half. Unsere Leute gaben sofort
die Hälfte ihres ach so kostbaren Wassers hin, um die bren­
nenden Wunden auszuwaschen, Lieutenant Schwerdtfeger ritt
stracks zu den Pionnieren zurück, um einen Arzt zu holen,
da wir keinen Arzt bei uns hatten und die Oesterreicher
ebensowenig. Die Verwundeten wurden der Reihe nach an
dem Damme hingelegt und nach Möglichkeit gepflegt, bis der
Arzt kam, um sie zu verbinden und ihnen die erste Hilfe zu
gewähren. Lieutenant Stubenrauch, der als ältester Officier
die Deutschen commandierte, ließ noch eine Abtheilung bei
den Oesterreichern zurück zur Hilfeleistung. Wir Anderen aber
verließen tief erschüttert den Schauplatz dieses relativ größten
Verlustes, den irgend ein Truppentheil an diesem Tage er­
litten hatte; von etwa 40 Oesterreichern blieben nicht weniger
als 14 todt oder verwundet zurück.
Schlossermeister mit je 189 Stimmen. Die Caudidaten der
vereinigten liberalen, dentschnationalen und socialdemo­
kratischen Parteien: Apotheker Neuber, Lederermeister Straßer,
Kaufmann Madlsperger und Uhrmacher B. Stadlmavn blieben
mit 54 respective 53 Stimmen in der Minderheit. Bon den
Gegner« wurde der letzte Mann aufgeboten. (Bravo, katholische
Wähler!)
Hinzenbach bei Eferding. Die am 1. December an­
gesetzte» Wahlen der V. und IV. Wählerclasse verliefen in
erregter Weise. Gewählt wurden in der V. Wählerclafse ein
strammer Bolksvereinsmann und ein Wahlmann unbestimmter
Richtung. Bei der Wahl der IV. Wählerclasse erscheinen ge­
wählt: 1 Volksvereinsmann, 2 Rothe. Der Terrorismus der
Rothen war ein ungemein großer.
Lichtenegg bei Wels, 4. December. Wahl aus der
V. Curie: 4 conservative Wahlmänner. Dieselben erhielten
von 180 abgegebenen Stimmen 166 bis 169. Morgen vor­
mittags ist die Wahl der IV. Curie.
Micheldorf. Bei der am 30. November l. I. in der
Gemeinde Micheldorf im Kremsthale für die V. Curie
vorgenommenen Wahlmäunerwahl wurden die 6 von der
kath. Bolkspartei vorgeschlagenen Wahlmänner, darunter Herr
Pfarrer von Heiligenkreuz und Bürgermeister von Micheldorf
gewählt; bei der am 1. December stattgehabten Wahlmänner­
wahl fürdie IV. Curie giengen zwei Anhänger Grafiugers,
nämlich Herr Pfarrer von Heiligenkreuz und Müllermeister
Hofinger aus der Urne hervor.
Wählerversammluug in Hallstatt.
Der Candidat für den Jndustriebezirk Wels, Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, hat sich gestern (Dienstag) den
Wählern in Hallstatt vorgestellt. Er war bei seiner Ankunft
am Schiffe vom Herrn Bürgermeister und dem Ausschüsse
empfangen worden. Die Wählerversammlung war sehr gut
besucht und die Ausführungen des Landeshauptmannes fanden
lebhaften Beifall. Die Versammlung schloss mit lebhaften
Hochrufen auf den Reichsraths-Candidaten Dr. Ebenhoch.
Wählerversammluug in Pabueukirche«.
Samstag, den 8. December 1900, um halb 3 Uhr
nachmittags findet im Gasthause des Herrn Josef Pilz jnn.,
in Pabneukirchen eine Wählerversammlung statt, in welcher
sich der Reichsraths-Candidat Franz Blöchl den Herren
Wählern der IV. Curie vorstellen und sein Programm ent­
wickeln wird. Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein:
Franz Blöchl, Reichsraths-Candidat.
Versöhnlichkeit und Einigkeit.
Dr. Lueger unterlässt gegenwärtig in keiner Ver­
sammlung auf die Wichtigkeit und unumgängliche Noth­
wendigkeit des festen Zusammenhalteus hinzuweisen. Und er
thut recht daran; die Partei fühlt es ja selbst, was sie ohne
Einigkeit bedeutet. Am 3. d. sagte er in einer Versammlung
in Rudolfsheim: „Einigkeit aller Parteigruppen, Ver­
söhnlichkeit und Einigkeit, das sind die beiden großen,
mächtigen Faktoren der christlichsocialen Partei." Möge das
auch allenthalben Beachtung finden.
Schönerers „Stern" beginnt zu finken.
In der „N. Fr. Pr." findet sich ein Wahlbericht aus
Böhmen, in dem es über Schönerer heißt: Die Volksthüm-
lichkeit Schönerers ist eher im Abnehmen als im Steigen be­
griffen. In seinem eigenen Wahlbezirke, in den Landgemeinden
Eger, Asch, Graslitz, Falkenau, Petschau, ist er lange nicht
mehr der Alleinherrscher, der er zu sein sich einbildet. Die
Bauern beginnen ihn zu kritisieren, über seine Thätigkeit als
Volksvertreter nachzudenken, und das ist der Anfang vom
Ende. Der fortschrittliche Gegenkandidat Schönerers, der Be­
zirkshauptmann Werner, tritt zu wenig mandatssüchtig auf
und ist mit seiner Bewerbung zu spät hervorgetreten, als
dass er Schönerer schon beim ersten Anlaufe stürzen könnte.
Aber die Bauern um Eger herum haben jetzt einmüthig für
seine Wahlmänner gestimmt, und in den anderen Bezirken
waren große Minoritäten für ihn. Die Bauern von Petschau
> entschuldigten sich förmlich, dass sie für Werner nicht eintreten
i könnten, aber Schönerer sei früher zu ihnen gekommen und
j habe sie ehrenwörtlich verpflichtet, für ihn zu stimmen. In
i Wien ist manches Herrn Schönerer verpfändete Ehrenwort
- nicht mehr ausgelöst worden, aber der Egerländer Bauer
! hält sein Wort, und Schönerers Wahl ist gesichert. Wenn er
] und seine Leute aber zu solchen Wahlmanövern ihre Zuflucht
nehmen, beweist dies eben, dass man dem Schönerer-Enthu-
siasmus nicht mehr recht traute und sich vorzeitig durch eine
ehrenwörtliche Hypothek die Stimmzettel sichern wollte.
Jur WaWervegurrg.
Wahlmänner Wahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 432 Gemeinden: 984 Conservative, 257 Gegner, 18 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
412 Gemeinden: 1113 Conservative, 122 Gegner, 27 un­
bestimmt.
Eferding, 3. December. Beider heute stattgefundenen
Wahl erschienen von 416 Wählern 246 an der Wahlurne.
Gewählt wurden die Candidaten des katholischen
Volksvereines und zwar: Herr Ignaz Vogl mit 190.
Herr Karl Schachinger, Laudtagsabgeordneter, Herr Johann
Kagermüller, Bürgermeister und Herr Heinrich Flehschurz,
Ans Mrfahr.
Die Wahl in der V. Curie ist Montag, 10. De-
cember von 8 bis 1 Uhr! Wir ersuchen alle christlichen
Wähler schon heute dringend, am Wahltage ihre Pflicht zu
thun, und die vom christlichen Wahlcomitö aufge-
stellten Wahlmänner zu wählen. Jeder muss diesmal zur
Wahl erscheinen, jeder muss seine großjährigen Knechte,
Dienstboten und Arbeiter mitbringen, um zu verhüten, dass
Urfahr socialdemokratisch wählt. Das wäre
eine Schande für die christliche Stadt Urfahr!
Als Wahlmänner werden empfohlen: für die 1. Sectio«.
(Wahllocal: Gasthaus des Herrn Schratz,
Theresienstraße Nr. 4. Territorium, welchem die Wähler
nach der örtlichen Zugehörigkeit ihres Wohnortes zugewiesen
sind: Auberg, Harbach, Heilham, Pflaster (Schmiedegasse),
Unterfelbern, Urfahrwänd, Berggasse, Thalgasse, Im Thal,
Gusshausgasse, Jägerstraße, Schmiedegasse, Hauptstraße von
Nr. 59 links und Nr. 50 rechts bis Ende und Donaustraße,
Maximiliansstraße von Nr. 47 links und Nr. 44 rechts bis
Ende, Rudolfstraße von Nr. 43 links und Nr. 48 rechts bis
Ende der Rudolfstraße und Karl Fiedlerstraße.)
8 Wahlmänner: Georg Luckeneder, Hausbesitzer,
Wänd Nr. 4. Johann Zitzler, Hausbesitzer, Auberg 24.
Karl Ludwig, Hausbesitzer, Maximiliansstraße 62. Johann
Mülleder, Hausbesitzer, Gusshausgasse 3. Johann Aigner,.
Fassziehergehilfe, Auberg 13. Leopold Buchgeher, Besitzer,
den 6. December 1900. Seite 3.
Harbach 4. Johann Sehr, Besitzer, Heilham 1. Josef Kästner,
Geschäftsdiener. Maximiliansstraße 110.
Das Locale des christlichen Wahl-Comitts für die
I. Sectiov befindet sich in Gusenleitners Ga st Hof.
2. Sectio«. (Wahllokal: Gasthaus des Herrn
Langmayr, vormals Stadlbauer, in Urfahr. Terri­
torium, welchem die Wähler nach der örtlichen Zugehörig­
keit ihres Wohnortes zugewiesen find: Blütenstraße, Fischer­
gasse, Friedhofstraße, FlusSgasse, Hauptstraße, rechts von Nr. 2
bis 48, links von Nr. 1 bis 57, Hagengasse, Hagenstraße,
Halbgasse, Kaarstraße, Kapellenstraße und Landgutstr., Kirchen­
gasse, Kreuzstraße, Marktplatz, Mühlkreisbahustraße, Maxi­
miliansstraße, rechts von Nr. 2 bis 46, links von Nr. 1 bis
39, Mittelstraße, Neugasse, Rudolfstraße, links von Nr. 1
bis 41, rechts von Nr. 2 bis 46, Rudolfplatz, Stephaniestraße,
Rosenstraße, Stadlbauerstraße, Schulstraße, Schulplatz, Dampf­
boote und Schleppschiffe.)
9 Wahlmänner: Josef Breiteneder, Arbeiter, Rudolf­
straße 42 (nicht Hagengasse 5). Johann Hillebraud, Mühlen­
bauer, Schmiedegaffe 5. Johann Lachmayr, Orgelbauer,
Blütengasse 4. Franz Oberfürthner, Mehlhändler, Rudolf­
straße 3. Johann Hanus, Arbeiter, Maximilianstraße 6. Josef
Sailler, Hausbesitzer, Rudolfstraße 42. Alois Pürstinger,
Kaufmann, Rudolfstraße 19. Anton Muhr, Schafwollhändler,
Rudolfstraße 26. Alois Pree, Zimmermann, Pflaster 21.
Das Locale des christlichen Wahlcomites für die zweite
Sektion befindet sich in Langmayrs (Stadlbauers)
Gasthof.
Diese Wahlmänner werden in Urfahr placatiert;
Verzeichnisse der christlichen Wahlmänner können auch stets
geholt werden in derPressfiereins-Druckerei Urfahr,
Maximiliansstraße 6.
WaHlnrännerrvaHkn in Linz.
Linz, 5. December. Gestern fanden hier die Wahl­
männerwahlen für die V. Curie statt. Gewählt wurde in
9 Sectionen, auf welche zusammen 90 Wahlmänner treffen.
In drei Sectionen wurde gestern ein definitives Resultat er­
zielt. Es siegten die Socialdemokraten in den Sectionen 4
(Gasthof „zur Stadt Graz"), 6 (Gasthof „zum gold. Hirschen")
und 9 (Gasthof „Gründünger").— In allen übrigen Sec­
tionen wurde die absolute Majorität nicht erreicht und sind
daher Stichwahlen nothwendig.
Die Candidaten des christlichen Wahlcomitä
kommen in der 7. Sektion (Wahlloeal: Gasthans
„znr Traube" in Stichwahl. Es sind dies die Herren:
Martin D u m f o r t h, Zimmermann und Hausbesitzer,
Bauernberg 2. Alois Haas, Schneidermeister, Kapuziner­
straße 8. Franz Hofer, Seidenstoff-Erzeuger, Kapuziner­
straße 42. P. Caspar Jurasek, Kapuziner im Kapuziner­
kloster in Linz. Josef K a l t e i s, Kohlenhändler, Wurm­
straße 17. Josef P r a m m e r, Zimmermann, Wurmstraße 15.
Alois K o ch, Uhrmacher, Baumbachstraße 25. Franz Wachtl,
Schuhmacher, Hopfengaffe 9. Josef Wiesinger, Taub­
stummenlehrer, Taubstummeninstitut Linz. Jakob Wimmer,
Hausbesitzer, Stifterstraße 20.
In allen andere« Sectionen, wo Stichwahlen er­
folgen, stehen National-Liberale und Social­
demokraten einander gegenüber.
Sektion III („zur Anstria").
Wie schon mitgetheilt, verlief die gestrige Wahlhandlung
im großen Ganzen ruhig. Von mehr als 1800 Wählern, die
in den ämtlichen Listen auferscheinen, sind 809 zur Wahl
gekommen. Beim vorläufigen Scrutinium, das um 5 Uhr zu
Ende war, ergab sich folgendes Resultat: 292 socialdemo­
kratische, 282 liberale und 203 christliche Stimmzettel, ans
denen die Namen: Augustin (roth), Posselt (blau), Eigl
(schwarz) an erster Stelle standen. Weiters waren 32 Stimm­
zettel, die an erster Stelle andere Namen trugen. Genannt
wurde „Kauderer"; dann hieß es, ohne dass noch ein Name
genannt wurde, einfach: „anderer Name". Gegen 11 Uhr
nachts war das genaue Scrutinium beendet, welches lautet:
292—295 socialdemokratische, 289—295 nationale und fort­
schrittliche, 209—218 christliche Stimmen; somit morgen
Stichwahl zwischen den „Rothen" und „Blauen" (so werden
die vereinigten Liberalen kurz bezeichnet). Die „Schwarzen"
werden ruhig zuschauen und abwarten zu vernehmen, welche
Partei die stärkere ist.
Es wird erzählt, dass es „zwischen Seminardirector
Dr. Mayböck und einem Arbeiterführer einen Zusammenstoß"
gegeben. Das ist eine Aufbauschung. Der Sachverhalt ist:
Um 1/ 2 1 Uhr kam ein Bote ins Seminar mit der
Nachricht: der Regens möchte sogleich zur „Austria" komme«;
die Socialdemokraten bestreiten das Wahlrecht der Alumnen
(es sind 14 wahlberechtigt). Der Regens gieng sogleich ins
Wahllocale, fand aber alles ruhig; nur ein Herr mit rother
Nelke im Knopfloch blickte ihn sehr finster an. Dieser wurde
freundlich gefragt, ob er etwas zu beanständen habe. Etwas
barsche Antwort: Die Alumnen waren aus dem Freinberg,
dieselben sollten bei der IX. Section wählen. Nach kurzer
Aufklärung, dass selbe bereits seit April wieder in der
Harrachstraße sind und dass kein Alumne wähle, der nicht
berechtigt fei, war alles abgethan. Als der Regens beim
Nachhausegehen einen Rothen auf der Straße ebenfalls gegen
die Alumnen schimpfen hörte, gieng er zu ihm, wollte ihn
auftlären; da es aber diesem Herrn nicht um Aufklärung,
sondern um das Schreien und Spectakelmachen zu thun
war, wies ihn der Regens an die Wahlcommission und ent­
fernte sich. Dies der ganze „Zusammenstoß".
Noch etwas: Rund 1800 Wähler standen in der Liste;
800 giengen zur Wahl; es fehlen 1000. Wo find diese ge­
blieben? Antwort: Rund 400 find nicht mehr in Linz, 600
blieben zuhause. Ursache unbekannt; Thatsache richtig. Zu
welcher der drei Parteien gehört die Mehrzahl dieser 600
— der inneren Gesinnung nach?—
Sektion VII „znr Traube". Spät in der Nacht
wurde die Stimmeuzählung vollendet. 648 Stimmzettel
wurden abgegeben. Stimmen: 165—166 blau, 172—178


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin», Dormerstya .Linzer Uollsblatt."
schwarz, 296—299 roch; somit Stichwahl zwischen Roch und
ScWarz— morgen Dönnersta^6.Decemb«r, 8 bis 3 Uhr
bei der „Traube". Christlich^ Wähler! Auf zur „Traube"!
Zrrs ammenstellnng.
Nachsteheüd folgt eine Zusammenstellung, welche wohl
nicht aus Vollständigkeit Anspruch erheben kann, immerhin
aby-die Zahl der Wahlberecht i gtenund der abgegebenen
StziNtGen (Grsammtzahl) auf Münd von Informationen
wtzdevgibh die wir an amtlicher Stelle erhoben haben. Ei
atzfßdie' Parteien treffenden StitnMen' konnten wir nicht voV!
ständig erlangen.
AbgegÄene Stimmen
8
*-
St-adttheil
2
S
a
m
Z.
M
Ö
K
ff:
Z
#S
" ä
g 8
ZZ
e.
SS
jjjv.
■2-
»’
CQ
Ergebnis
ISection:
Hotel-,Stadt
Frankfurts
1842
11
296
134
177
610
engere Wahl
2. Söetio«:
233
133
207
Gasthof ,zur
gold. Birne'.
1734
10
bis
bis
bis
594
engere Wahl
.234
138
211
3. Sectio«:
292
209
289
Gststhof ,zur
le55
10
bis
bis
bis
808
engere Wahl
Austria'.
295
218
295
4. Sectio«:
Gasthof ,zur
Stadt Graz'.
4315
8
318
102
102
524
8 Sociawemo^
kraten gewählt
5. Sectio«:
Hot^l,zum
gold. Schiff'.
1770
10
294
126
258
722
engere Wahl
6. Sektion:
Gasthaus
,z-S-Hirschen'.
1918
10
—
—
657
IVSocialdemo-
kraten gewählt
7. Sectio«:
296
172
165
Gasthaus
,zur Traube'.
1663
10
bis
bis
bis
648
engere Wahl
299
178
166
8. Sektion:
Gasthof,zum
weiß. Lamm'.
2247
12
450
203
262
913
engere Wahl
9. Sectio«:
Gründlinger's
2792
9
1061
gütig
9 Socialdemo­
kraten gewählt
Gasthaus
(I. Mayr.)
1056
Kirchliches.
Arbing, 4. December. (Mission.) In der Zeit vom
15. bis 22. November wurde in der hiesigen Pfarrkirche von
den hochw. Franciscaner-Ordenspriestern P. Josef a Leoniffa,
P. Casimir und P. Leo eine hl. Mission abgehalten, welche
einen außerordentlich befriedigenden Verlauf nahm. Nicht
nur die Pfarrbewohner betheiligten sich mit dem größten
Eise« von früh bis abends an allen gottesdienstlichen'
Uebungen, sonder« aus der ganzen Umgebung strömten Leute
in solchen Massen herzu, dass die Kirche manchmal Nicht im­
stande war, die Zahl der Teilnehmer zu fasten. Es wurden
beiläufig 1100 hl. Communionen ausgetheilt. Die Mistion
gestaltete sich zu einer schönen Kundgebung katholischer
Ueberzeugung, welche im Volke tiefgewurzelt ist. Die Schluss­
feier verherrlichten durch ihre Anwesenheit 10 Priester aus
der'Nachbarschaft mit Hochw. Herrn Dechant Luger von
St. Nikola an der Spitze. Die Missionäre aus dem Fran-
ciscUner-Orden haben nun schon in verschiedenen Orten den
Machländern Missionen gehalten und sich überall Denkmäler
dankbarer Verehrung gesetzt.
Hartkirchen. (Missions-Renovation.) Vom 8. bis
13. December wird hier durch die Hochw. PP. Redemptoristen
von'Puchheim die Missions-Renovation abgehalten werden.
Mühlheim am Inn. (Primiz.) Als einer der schönsten
Tage in der Chronik von Mühlheim ist der Donnerstag der
vergangenen Woche, der 29. November, zu verzeichnen. An
demselben feierte ein Sohn dieser Psarrgemeinde, P. Juvenal
Schmtd, aus dem Kapuziner-Orden der österr.-uugar. Provinz
im lieben Muttergottes-Kirchlein hier seine erste hl. Messe.
Es war das erstemal, dass ein Mühlheimer zur Priesterwürde
gelangt, und dass in Mühlheim eine Primizfeier stattfand.
Deshalb hat auch die Bewohnerschaft Mühlheims alles auf­
geboten, um dem Primizianten seinen Ehrentag Unvergesslich
zu machen. Noch nie hat Mühlheim eine solche Menschen­
menge gesehen und noch nie war die langgestreckte Hofmark
so festlich geschmückt, wie diesmal. In gewohnt meisterhafter
Weise verstand es der Primizprediger, Hochw. Herr Beneficiat
Stetntnger von Obernberg, die Wirksamkeit des Priesterthüms
im Anschlüsse an die Worte des Herrn zu den Aposteln:
„Ihr -seid das Licht der Welt" zu schildern. Wir Mühlheimer
haben den Wunsch, dass dieser erste Primiziant nicht auch
der letzte sein möge. V. s.
Corrrsponderrzerr.
St. Oswald bei Freistadt, 4. Dec. (Todesfall.)
Am 29. November verschied in Kalsching bei Krnnm« Iran
AgnetzB l o ß l,; Oberlehrers-Gattin i. P., versehen mit den
heiligen Sterbesakramenten, im 70..Lebensjahre.
. Erms. (Katholisch- eonservativer Vereim)' Am
SamStag (Feiertag) 8. December 1900 um 8 Uhr Nach-'
mjttags findet im PMinshanS-Saa^ zu Enns dis dreißigste'
GründnngS-, zugleich Festversammlnng des kathol.-conservativen
Vereines Enns statt. Zu dieser Festversammlnng werden
unsere geehrten Mitglieder und Gestnnun^genosseN, wie die
Frauen und erwachsenen Familienmitglieder derselben höflichst
eingeladen. Vortrags-Ordnung: 1. Streichmusik derFeuerwehr-
Capelle: „Treu dem Vaterland", Marsch von Gleisner.
2. Eröffnung der Festversammlung durch den hochw. Herrn
Bereinsobman»; Festrede, 3. Streichmufik: Ouvertüre zur
i Oper tzRorma" von Belliui. 4. Streichmufik: „Ueber den
Wellen" von Rosas. 5, Vortrag über „Christliche Erziehung
in der Familie." 6. Streichmusik: „Loiff du Bai* v. Gllleh
7. Streichmusik: „Rostn" von Gleisner. 8. Vortrag des
hochw. Herrn Th. Großmann, Redacteur der „Steyrer Ztg.":
„Die Bedeutung der christlichen PAsse." 9. Streichmusik:
„Alla Stella Confidente“ von Robaudi. 10. Streichmusik:
„Wiener Bürgermeister-Marsch" von Wagner.
Garste«, 3. December. (Jag d.) Bei der heute Montag
abgehaltenen Jagd in Pefendorf kamen zur Strecke: 66 Hasen,
6 Rehböcke und 6 Fasanen. Eine „Sie" dürfte beim Nach­
suchen auf sicherem Orte zu finden sein. r.
St. Georgen bei Tollet, 4. December. (Unglücks­
fall.— Abendunterhaltung.) Am 1. d. M. früh
ertrank in dem Teiche nächst dem Schulhause der im hiesigen
Armenhause wohnhaft gewesene Tischler Johann Lachner. Er
scheint beim Reinigen eines Gesäßes in das Wasser gestürzt
zu sein und da er seit längerer Zeit an einem heftigen
Nervenleiden litt, war es ihm unmöglich, sich zu retten. Der
Verunglückte war ein braver, ordnungsliebender Mann! Er
ruhe im Frieden!— Am 2. d. M. abends fand im Gast-
hause des Herrn Wageneder eine gemüthliche Abendunter­
haltung statt, welche sehr gut besucht war. Die hiesige Sänger­
gesellschaft brachte einige Chöre sehr gut zum Vortrage. Herr
Franz Huber schilderte seine Pilgerreise nach Rom. Der Redner
sprach i U Stunden in sehr anschaulicher und verständlicher
Weise. Reicher und wohlverdienter Beifall folgte den treff­
lichen Ausführungen des Genannten. Küche und Keller des
Herrn Wageneder leisteten vorzügliches! sch.
Vöcklabruck. (Todesfall.) In der Nacht auf Mitt­
woch den 5. December starb hier Fra« Anna Dusch, Kauf­
mannswitwe, Mutter deS jetzigen Herrn Kaufmanns Dusch;
sie war an Lungenentzündung erkrankt und verschied nach
Empfang der heiligen Sterbesacramte im 85. Lebensjahre.
Gunskirche», 4. December. (Todesfall) Heute ist
in der diespfarrlichen Ortschaft Berg der ehrengeachtete k. k.
Hauptmann d. R. Herr Michael S ch w a r z l m ü l l e r nach
langem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente
gestorben.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der Kathol. Arbeiterschutz für Oberösterreich
hält am Sonntag den 6. Jänner 1901 (heil. 3 Königtag)
um' 2 Uhr nachmittags ip, Salon „zum weißen Kreuz",
Linz, Herrenstraße 36, eine Außerordentliche Gene­
ralversammlung ab. Tagesordnung: 1) Vorstands­
bericht. 2) Statutenänderung. 3) Allsälliges. Linz am 5. De­
cember 1900. Der Vorstand.
TigkSurllWÄkll ms Mdl und MM
Linz, 5. December 1900.
Stichwahl in der Y1I. Sektion („zur Traube") zwischen
den christliche« und socialdemokratische« Wahlmännern.
Christliche Wähler! Auf zurStichwahl— morgen Donners­
tag den 6. December zwischen 8 bis 3 Uhr im Wahllocale
„zur Traube". Niemand vergesse die Legitimation, d. i. jenes
graue Couvert, in dem der erste Stimmzettel war. Der
Stimmzettel kann bei der „Traube" behoben werden; der
frühere gilt nicht. Christliche Wähler! Auf zur Wahl! Auch
wer gestern nicht gieng, kann morgen doch gehen. Das christ­
liche Wahl-Comite der VII. Section. Linz, 5. December 1900.
— Sonn- nnd Festtags-Predigten in der Ex­
minoritenkirche in Linz. Vom zweiten Adveutsonntage,
d. i. vom 9. d. M. angefangen bis auf Weiteres, werden in
der hiesigen Exminoritenkirche von dem hochw. Herrn P. Rector
Franz Lav. Witt mann 8.1. an jedem Sonn- und Festtage
um 5 Uhr abends Predigten mit darauffolgendem heiligen
Segen abgehalten werden, wozu die Gläubigen freundlichst
eingeladen find.
— Vom katholischen Volksvereine. Am Samstag den
8. December (Mariä Empfängnis) findet um Va4 Uhr nach­
mittags im Gasthause des Herrn Hern dl in Grein eine
Versammlung des katholischen Bolksvereines für Oberösterreich
statt. Bei derselben wird Herr Reichsraths- Candidat Muhr
sprechen.
— Auszeichnungen. Se. Majestät hat dem praktischen
Arzte Dr. Ernst Friedinger in Strengberg das Ritter-
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.— Se. Majestät
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem Finanzrathe und Steuer-Administrator Josef Huber in
Linz den Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
— Standeserhöhung. Se. Majestät hat dem Mi-
uisterialMhe im Msenbahnministerium, Dr. Emil Hardt,
den Ritterstand verliehen^
— Staatsbabübetriebs- Direktor- Stellvertreter
Johann Carmtne 's. Gestern Dieüstag abends stsirb plötzlich
inflUge eines SchlügaNfalles der StaMsbähn-Direchor-Stell-
Vertreter, Oberinspector Johann C st r m i n e. Der Verstorbene
unterzog sich noch vor kurzer Zeit einer Steinoperation im'
hiesigen allgemeinen Äraukenhstuso, 'welch ketzteM er vor circa
2 Wochen geheilt verließ,' und wollte Mit Beginn ller nächstes
Woche 'seine"Amtsthätigkeit Wieder 'aufnehmen.' Oberinspector
Earmfire tvntde am 29( August IHM in Nechhiergarttzn bei
Eger "geMen Nnd DaNö somit' im 57i LebWMres dnDbß
absolvierte im Jahre 1865 das polyttchnWe LattdeSinfiftUt
dm 6. December 1900. Nr. 279.
in Prag, sowie dieFachabtheilung für Maschinenbau und trat
im November gleiche« Jahres als Maschinenschlosser in die
Dienste der kgl. bayer. Bahnwerkstätte in Regmsburg ein,
woselbst er bis zum Jahre 1869 verblieb und wo er während
dieser Zeit auch die Function eines Lokomotivführers auf den
bayer. Ostbahnen versah; im Jahre 1869 übertrat Carmine
in die Dienste der Kaiser FraNz Josef-Bahn, bei welcher er
der Betriebsleitung in Pilse» zugewiesen und ab 1870 mit
der Leitung des dortigen Heizhauses, der Werkstätte und des
Materialdepots betraut war; im Jahre 1882 wurde derselbe
zum Vorstande des Heizhauses und der Werkstätte in BuS-
weis ernannt, wo er bis zur Verstaatlichung der Kaiser Franz,
Josef-Bahn (1890) thätig war. Im December 1890 kam
Carmine als JnsjKctor zur StaatSbahndirectiön in Linz, wurde
im I. 1893 zum Referenten des Zugsförderungs- nnd Werk­
stättendienstes ernannt und am 1. Juli 1897 zum Ober-
Jnspector befördert. Der Verstorbene fuNctionierte ab No-
vember 1897 als Stellvertreter des Leiters der Staatsbahn-
Direction Linz; seine Ernennung zum definitiven Stellvertreter
des Staatsbahndirectors erfolgte am 1. Jänner 1900. Ober-
Jnspector Carmine wurden im Laufe seiner langjährigen er­
sprießlichen Dienstzeit zu wiederholtemmale ehrende Anerken­
nungen sowohl von Seite seiner unmitttelbar vorgesetzten Be­
hörden, als auch seitens des Reichskriegsministeriums zutheil
und wurde derselbe auch seinerzeit vom König von Rumänien
durch die Verleihung des Ordens „Stern von Rumänien"
ausgezeichnet. Durch das so plötzliche und ganz unerwartete
Ableben Carmines verlieren die Staatsbahnen einen ihrer
tüchtigsten technischen Beamten, der Beamtenkörper, sowie das-
Maschinen- und Werkstätten-Personal einen hochgeschätzten
College» und gerechten Vorgesetzten und wird dessen uner­
warteter Tod allseits auf das tiefste bedauert. R. I. P.—
Tas Leichenbegängnis findet am Freitag den 7. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Volksgartenstraße
Nr. 28 aus statt.
— Todesfall. Am 5. December verschied in Linz.
Herr Johann Ecker, Arbeiter der Poschacher-Brauerei, im
47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Freitag
den 7. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Linienamte Land­
straße aus statt.
— Conservativer Unterstützungsverein. Donnerstag,
den 6. December, als am Namenstage des hl. Bischofes
und Vereinspatrones Nikolaus, wird um 1 I$ Uhr in der
Stadtpfarrkirche Linz zu Ehren desselben und für die ver­
storbenen und lebenden Vereinsmitglieder eine heilige Messe
gelesen, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
— Localbahn Lambach—Haag. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat auf Grund Aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
ministerium und dem Finanzministerium dem Herrn Cölestin
Baumgartner, Abt in Lambach, im Vereine mit den Herren.
Alois Quirchtmayer, Bürgermeister, Dr. Adolf Mösenbacher,
Advocaten, und Georg Friedl in Haag die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma „Local­
bahn Lambach—Haag" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
— „Sängerbund." Samstag den 8. December d. I.,
4 Uhr nachmittags, findet das 43. Gründungsfest-Concert des
Männergesangvereines „Sängerbund" in den Festsälen des
kaufmännischen Vereinshauses unter gefälliger Mitwirkung der
Mitglieder des Musikvereines und des Theaterorchesters statt.
Die PI. Tit. unterstützenden Mitglieder und Besitzer von
Jahresgastkarten haben hiezu freien Eintritt und werden er­
sucht, die Sitzkarten bis längstens 7. December im Bureau
des Vereinsvorstandes Herrn Gustaf Wolf, Altstadt Nr. 12
M beheben.
— Sängerbund-Gründungsfest. Es wird uns mit-
getheilt: Bei diesem am 8. d. im Kaufmännischen Vereins­
haussaale stattfindenden Concerte gelangt unter der bewährten
Leitung des Musikdirektors Herrn Adalbert Schreyer ein
hochinteressantes Werk eines modernen Componisten zur Auf­
führung, nämlich „Das Meer", eine Symphonie-Ode (nach-
Dichtungen von K. Woermann) für Männerchor, Solo, großes
Orchester und Orgel von Jean Louis Nicodö, in welcher
Schöpfung des in Deutschland hochgeschätzten Musikers die
vorwiegend tonmalerische Ausgabe und ein kolossales Aufgebot
von Darstellungsmitteln dem Tonsetzer des öfteren Gelegenheit
zur Entfaltung glänzender Effecte gibt. Eine Musikzeitschrist
berichtet, dass in diesem umfangreichsten Werke Nicod^s die
Vorzüge seiner übrigen symphonischen Tondichtungen („Maria
Stuart", „Suite", „Faschingsbilder" und „Variationen") im
reichsten Maße wieder zu finden sind, welche melodisch frisch
und warm empfunden in der Durchführung der Motive anch
in den Partien strengeren Stiles kunstvoll und mannigfaltig,
farbenreich im harmonischen und instrumentalen Vortrage,
formell übersichtlich und eigenartig, ohne Gesuchtheit und
Ueberladung genannt werden. Nicode hat als Lehrer, Diri­
gent und Componist in Deutschland bereits die größte Aner­
kennung gefunden. 1853 in Posen geboren und in der
Berliner Neuen Akademie der Tonkunst von ersten Meistern
vorgebildet, erntete Nicode seine ersten Lorbeeren als Pianist
auf einer Concertreise mit der berühmten Sängerin Artüt.
1878 wurde Nicode an das Dresdener Conservatoriüm
berufen, später übernahm er die Leitung der philharmonischen
Concerte in Dresden; 1893 gründete Nicodö eigene Orchester­
abende, die heute zu den glänzendsten Müsikprodüctionen der
sächsischen Königsresidenz gehöre«. Als Dirigenten ist chm die
neuere Musik das Hauptfeld. Als Componist hat er sehr
viel wertvolle Arbeiten für das Clavier geschaffen. Walzer­
caprizen, Etüden von virtuosem Zuschnitt, nationale Charakter­
stücke, Phantasiestücke im Stil poetischer Kleinkunst, dann für
Kammermusik 2 Sonaten für Bwloncell und Pianoforte und
so vieles andere. Den Ansang des Concertes macht das Werk
eines der meistgenannten modernen Tondichter: Hugo Wolf,
pet Mättnerchor ^An das, Vaterland". Hugo Wolf ist den.
Linzer MMkfieuvden s HinNeuling mehr, indem bereits, ein.
'"Chorwerk („Per seuerrettchc"), sowie in verschiedenen Con-
'eeäeN Lieder (wir erinnern an das Concert Maeschert, w»


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 279.
ein Lied Wolfs zur Wiederholung verlangt wurde) den größten
Anklang fanden. Hugo Wolf hat weit über 200 Lieder com»
poniert, in welchen die Begleitung ebensogut wie die Sing­
stimme genial den Stimmungsgehalt des Gedichtes ausdrückt.
Auch eine Oper „Der Corregidor" hat Wolf komponiert.
Doch hat leider allzubald ein schweres Gehirnleiden jede
Hoffnung auf ein weiteres Schaffen des im Leben excentri­
schen Künstlers zunichte gemacht.*) Neben diesen modernen
Tondichtungen dürste der reizende Chor Schuberts mit Tenor­
solo „Nachthelle" zahlreiche Freunde finden.
— 38jähriges Dienstjubiläum. Im Nachhange der
gestrigen Notiz „35jähriges Dienstjubilänm" wird richtig ge­
stellt, dass der Jubilar Herr Johann Schobesberger
nicht als „Telegraphenausseher", sondern als Telegraphist
(Unterbeamter) bei den österr. Staatsbahnen und zwar seit
35 Jahren in diesem Dienstzweige, dagegen im Eisenbahn­
dienste selbst circa 40 Jahre in Verwendung steht.
— Ein Spengler abgestürzt. Man schreibt uns aus
Gmunden, 4. d. M.: Heute nachmittags stürzte hier ein
Spenglergehilfe bei der Arbeit vom Dache und fiel auf ein
Glasdach, wobei er sich den Arm abschnitt. Der Bedauerns­
werte wurde nach Linz gebracht.
— Kanzlei der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft.
Bei der am 27. November stattgefundenen Centralausschuss-
fitzuug der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft wurde dem bis­
herigen Hilfsbeamten der Gesellschaft, Herrn Thomas Sol-
chinger, der Titel eines Asfistenten verliehen und die neu
angestellte Conceptskraft, Herr Matthias Greinecker, zum
provisorischen Adjuncten ernannt.
— Der Zitherverein „Harmonie" hält am Freitag
den 7. d. M., 8 Uhr abends, im Gasthofe „zum Erzherzog
Karl" seine ordentliche Jahres-Hauptversammlung ab. Die
Tagesordnung umfasst: 1. Den Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene 9. Vereinsjahr. 2. Neuwahl der Vereinsleitung.
3. Anträge. Letztere wollen der Vereinsleitung ehestens
bekanntgegeben werden. Dasselbe gilt von Ausnahmswerbungen
neuer Mitglieder. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird
dringend gewünscht.
— Das Original-Ausbrecher-Paar Lans und Ney
in Linz. Die berühmten und einzig dastehenden Ausbrecher
Herr Richard Lanö, sowie die Königin aller Ausbrecher, Frau
Jda Lanö-Ney, beabsichtigen hier zwei Vorstellungen und
zwar Dienstag den 11. und Mittwoch den 12. December
abends V 2 8 Uhr im landschaftlichen Redoutensaal zu geben.
Frau Jda Lane-Ney ist die anerkannte größte Ausbrecherin
der Welt. Sie ist die einzige, die den öffentlichen chinesischen
Pranger mitbringt, um sich von den eisernen Fesseln vor den
Augen der Criminalpolizisten und des Publikums in zwei
Secunden zu befreien; die Einzige, die sich vor den Augen
jedes Irrenarztes aus der Zwangsjacke in zwei Secunden
und aus Fesseln und eisernen Ketten jeder Art in derselben
kurzen Zeit ohne jedes Werkzeug und ohne jede Hilfe frei­
macht. Alles unter Controle der Oeffentlichkeit, ohne jeden Tric!
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Samstag den 8. December l. I. (Mariä Empfängnis)
um 3 Uhr nachmittags im Beißkammer'schen Gasthanse in
O h l st o r f die Jahresversammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Ohlstorf; Vortrag des Landesculturraths-
Secretärs Werkowitsch, Vortrag von A. Weeder, „Betrachtun-
gen über die Lage des Bauernstandes von einst, der Gegen­
wart und Zukunft". Ferner am Sonntag den 9. December
l. I. die Jahresversammlungen der Genossenschaften der Land­
wirte von Eferding um */,11 Uhr vormittags im I. Ober-
maier'schen Gasthause „zum Hof" in Eferding; Vortrag
des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch: und der Be­
zirks-Genossenschaft der Landwirte von Engelszell um 3 Uhr
nachmittags im Jos. Mühlböck'schen Gasthause zu A l r a m
bei St. Aegidi.— Bei allen diesen Jahresversammlungen
werden die Neuwahlen für die Genossenschasts Ausschüsse für
die Functionsperiode 1901—1903 vorgenommen, und sind
hiezu alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Um­
gebungen eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Schärding.
Am 9. December l. I. findet im Gasthause der Frau Marie
Voglmaier in Kimpling um 3 Uhr nachmittags eine land­
wirtschaftliche Wanderversammlung statt, bei welcher der
Director der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation Herr
Franz Hanusch über „Landwirtschaftliche Versuchsthätigkeit"
und Herr Gg. Wieninger über „Selbsthilfe der Landwirte"
sprechen wird.
— Herauslocknng. Zu dem in Urfahr wohnhaften
Kellner A. Hacklbauer kam am 24. November ein vazierender
Kellner und bat ihn, er möge ihm seinen Havelock ans kurze
Zeit leihen, damit er sich Betreff Erlangung einer Stelle
etwas vortheilhafter vorstellen könne. Hacklbauer lieh ihm den
Havelock und wartet seither auf Rückstellung desselben. Der
Kellner, welcher Schober heißen dürfte, machte fich damit
auf und davon. Der Havelock wird aus 36 K bewertet.
— Verletzung Der in Linz wohnhafte Packer C. Ge-
retschläger wurde am 2. d. M. abends 10 Uhr in der Urfahrer
Hauptstraße von den in Urfahr in Arbeit stehenden Fleisch-
Hauergehilfen A. W. und L. M. mit Stockhieben derart traktiert,
dass derselbe zwei Verletzungen am Kopfe erlitt. Ursache dieser
Misshandlung war, weil die Fleischhauergehilfen. meinten,
Geretschläger habe fich über den trunkenen Zustand eines mit
ihnen auf dem Heimwege befindlichen Collegen abfällig ge-
äußert. Die Anzeige wurde dem Gerichte erstattet.
— Einlieferung. Vor einiger Zeit logierte fich der
nach Stockau (Böhmen) zuständige, 48 Jahre alte, ehemalige
Sägewerksbesitzer Wenzel Wischo und die nach Teplitz in
Böhmen zuständige, 21 Jahre alte Köchin Antonia Nowy in
einem Urfahrer Gasthanse ein, gaben sich für Geschäftsleute
ans Md als eine Schuld von 32^ aufgelaufen war, ver­
dufteten sie. Dieselben wurden vor einigen Tagen in Wien
In Berlin und Wien> haben sich eigene Hugo Wolf-Vereine
gegründet zur Pflege (einer Werke.
„Linzer Bolttblatt.",
aufgegriffen und gestern wurden fie durch einen Führ«: und
einen Gefreiten der Justizwache dem k. k. BeziMgerichte
Urfahr eingeliefert. Der Transport vom Staatsbahnhofe nach
Urfahr erregte die Aufmerksamkeit der Passanten.
-r Thätigkeitsbericht der Rettungsabcheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat November 1900.
Die Abtheilung wurde 41mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen
In ein Spital überführt
.. 32
Plötzliche Erkrankungen.
.. 18
In die Wohnung„
.. 7
Kranken-Transporte..
.. 16
In die Centrale....
Sdbt, Nicht überführt..
..
Richt überführt....
Falscher Alarm....
■^T
Ambulant' behandelt..
Falscher Alarm ....
.. 2
*41
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 16mal,
von der Sicherheitswache 2mal, von sonstigen Personen und
Anstalten 21mal (darunter 5mal telegraphisch) und 2 Fälle
wurden in der Rettungsstation behandelt, zusammen 41mal.
— Krankenbewegung im Spitale der barmberzigen
Brüder in Linz. Mit Ende October verblieben in Pflege 58 Kranke,
im November wurden hiezu ausgenommen 118, zusammen wurden daher
verpflegt 176 Kranke; davon wurden entlassen 104, gestorben sind 4 und
in Heilung verbleibm 68.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 6. December:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage Hamburg, 4. December. Otto Fischer,
Inhaber der Bankfirma Konrad Trnmpff in Blankenberg,
hat sich vergiftet. Ueber das Geschäft wurde der Concurs
verhängt. Die Unterbilanz beträgt etwa eine halbe Mil­
lion Mark. Viele kleine Leute wurden geschädigt.
Paris, 3. Dec. Infolge eines heftigen Wortwechsels,
den Oberst Fortoul vom 3. Artillerie-Regiment in Castres
mit einem Kaufmanns ans Chartres gehabt hatte, war von
dem commandierenden General des 19. Armeecorps Tiffeyre
über den Obersten Arrest verhängt worden. Bei der An­
kündigung dieser von seinem Vorgesetzten ihm auferlegten
Bestrafung schoss sich der Oberst eine Kugel in das rechte
Auge. Nach einem dreistündigen fürchterlichen Todeskampfe
hauchte er am Samstag sein Leben aus.
— Hochwasser. Nach einer aus Rom vorliegenden
telegraphischen Meldung ist infolge einer durch das fort­
dauernde Hochwasser des T iber herbeigeführten Unterwaschung
der Quai der Anguillara in einer Länge von 300 Metern
eingestürzt. Die benachbarten Häuser wurden vorsichtshalber
geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen
Lire geschätzt.
— Oesterreichische Gebirgsbahnen. Die Einnahmen
der nachbenannten österreichischen Gebirgsbahnen im Monat
September, beziehungsweise vom 1. Jänner bis 30. Sep­
tember 1900 gegenüber derselben Zeit des Vorjahres beträgt
mehr (-ft), oder weniger (—):
1899
1900
Achenseebahn:
K 12.324
+
K 2.363
K 75.373
+
K 2.273
Gaisbergbahn:
K 14.779
+
K 4.303
K 87.395
+
K 4.964
Kahlenbergbahn:
K 14.912
K 1.510
K 93.166
K 5.954
Schafbergbahn:
K 12.572
+
K 5.394
K 74.811
—
K 1.933
Schneebergbahn:
K 19.265
+
K 8.785
K 59.898
K 4.423
— Unglück durch eine Lawine. Aus Innsbruck wird
berichtet: Drei Bursche aus der Gegend von '»raun sind am
29. v. M. aus dem Wege von Rojen bei Reschen über das
sogenannte Schartl nach Engadin auf der Engadiner Seite
von einer Lawine überrascht worden. Zwei von ihnen wur­
den von der Lawine erfasst und über die Felsen eine Stunde
weit hinabgeschleudert. Getödtet wurden Alois Patscheider aus
Giern (Gemeinde Graun) und Nikolaus Maas aus Rojen
(Gemeinde Reschen). Der Dritte kam glücklich davon.
— Erlebnisse eines Oesterreichers in einem
russischen Gefängnis. Die russische Wochenschrift „Prawo"
- nthält einen Artikel, in welchem die wahrhaft entsetzlichen
Erlebnisse eines Oesterreichers in einem Petersburger Unter­
suchungsgefängnis geschildert werden. In dem Artikel heißt
es: „Vor dem Petersburger Gerichte kam in diesen Tagen
der Process gegen die Bäuerin Sharkow zur Verhandlung,
die angeklagt war, beim siamesischen Gesandten Geld gestohlen
zu haben. Als seinerzeit der Diebstahl entdeckt wurde, ver­
dächtigte man den Haushofmeister des Gesandten, Lantisar,
der auch verhaftet wurde und bald darauf in der Unter­
suchungsabtheilung den Diebstahl eingestand. In der jetzigen
Processverhandlung war er jedoch, obwohl er fünf Monate
in Untersuchungshaft geseffen hatte, nicht der Angeklagte, da
es sich herausgestellt hatte, dass er trotz des Geständnisses
mit dem Diebstahl nichts zu thun gehabt. Warum aber hatte
er gestanden und die Untersuchung irregeleitet? Das ist sehr
einfach: Lantisar, der (in der jetzigen Verhandlung gegen die
Bäuerin Sharkow) seine Aussage nicht als Angeklagter, dessen
Worte wir mit Misstrauen aufnehmen, sondern als vereidigter
Zeuge machte, erzählte vor Gericht in gebrochenem Russisch,
mit einer Grabesstimme, dass man ihn in der Untersuchnngs-
abtheilung füns T ag e lang h ab e hungern lassen,
dass man. ihn mit Fäusten an die Schläfen geschlagen; er
ist taub geworden und ergraut, sein Leben ist
vernichtet. Er glaubte, dass er nicht am Leben bleiben
werde und sehnte fich nur nach Einem— dieser Hölle zu
entrinnen, einerlei um welchen Preist. Er glaubte, er werde
ins Gefängnis übergeführt werden, wenn er die Schuld auf
fich nehme. Aus dem Gefängnis hoffte er fich retten zu können.
Lantisar irrte sich aber: nachdem die Polizei da» Geständnis
erpresst hatte, wollte fie erfahren, wo er das Geld gelassen
Linz. Donnerstag
den.6, December 1900. Seite H.
habe; was man dabei mit ihm gethan, kann er nicht einmal
erzählen. Und selbst dann, als zufällig aus Licht gekommene
Thatsachen darauf hinwiesen, dass die Sharkow an Mem
ganz allein die Schuld sei, wurde Lantisar noch drei Monate
im Gefängnisse gchalten und dann entlassen." Nach weiteren
Ausführungen über den Vorfall schließt der Artikel mit den
Worten: „Und noch eine Bemerkung! Wir wundern uns
darüber, dass die Ausländer allen Ungereimtheiten Glauben
schenken, die über Russland verbreitet werden. Noch bis jetzt
lebt im Auslande die Legende von den weißen Bären und
den Talglichtern. Was aber kann der österreichische Unterthan
Lantisar, dessen Abenteuer am vierten Tage nach seiner An­
kunft in Russland begonnen haben, seinen Landsleuten er­
zählen?"
— Neues aus Carnuntum. Aus Wien wird unter
dem 28. November geschrieben: Im wissenschaftlichen Club
sprach gestern abends der Scripwr der Universitätsbibliothek
Dr. S. Frankfurter über die in der allerjüngsten Zeit bei den
Ausgrabungen in und um Carnuntum gemachten Funde. Der
Vortragende gab zunächst einen kurzen Ueberblick über die
bisherigen Arbeiten in Carnuntum und deren Ergebnisse, und
kam dann auf die in der allerletzten Zeit durchgeführten
Arbeiten zu sprechen. Bei diesen Arbeiten wurde im Beson­
deren der Erforschung der Umfassungsmauern, der römischen
Thürme und Thore, der Gräberstraße und der von Carnun­
tum aus gegen Wien und Oedenburg laufenden Straßen
große Mühe und Sorgfalt gewidmet. Besonderes Interesse
erregten die Mittheilungen des Vortragenden, dass bei den
letzten Ausgrabungen in Carnuntum ein ganzes Waffendepot,
eine Getreidekammer, eine Bäckerei und eine Töpferei auf­
gefunden wurden. Unter den Waffen befanden sich Helme,
Lanzen, Schilde und ein sogenannter „Schienenpanzer", dessen
Existenz bisher nur aus Denkmälern bekannt war und ans
andere Weise nicht nachgewiesen werden konnte. In der Ge­
treidekammer wurden Reste von Vorräthen, hauptsächlich
Gerste, Hirse und Erbsen gefunden. In der Bäckerei waren
acht Backöfen vorhanden und wurden sechs Laibe verkohltes
Gerstenbrot aufgefunden. Die Töpferei war weniger gut er­
halten; es lag eine große Menge Scherben in derselben. Die
aufgedeckten Gräber gewährten einen Einblick in die damalige
Bestattungsweise. Es wurden drei Beerdignngsarten nach­
gewiesen: Erstens unverbrannte Leichen in Gräbern, zweitens
verbrannte Leichen in Gräbern und drittens in Sarkophagen
und Särgen. Bei der Menge von interessanten Funden, die
in den letzten Jahren in Carnuntum gemacht wurden, ist
auch die Schaffung eines Centralmnseums in Carnuntum
selbst zu einer dringenden Nothwendigkeit geworden. Die Ver­
wirklichung dieses Planes ist durch Subventionen der Re­
gierung, des Landes und der Stadt Wien in kurzer Zeit zu
erwarten. Am Schluffe des mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommenen Vortrages wurden Lichtbilder gezeigt, welche die
gemachten Funde und die Ausgrabungen in Carnuntum ver­
anschaulichten.
Ans (fern (BetMtssaase.
Ried. (Geschwornenauskosung.) Am 24. No­
vember fand beim hiesigen Kreisgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Radauer die Geschwornenauslosung
für die am 10. December beginnende vierte Schwurgerichts-
Periode statt. Ausgelost wurden:
Als Hauptgeschworne: Karl Kögl, Goldarbeiter,
Ried. Karl Freund, Bauer, Oberbrunn, Gemeinde Pattigham.
Franz Graf, Gastwirt und Fleischhauer, Munderfing. Leopold
Dallinger, Bauer, Ampfenham, Gemeinde Kirchheim. Fer­
dinand Bachmaier, Bauer, Raiding, Gemeinde St. Florian.
Johann Würmer, Wirt in Raab. Jakob Schamberger,
Bauer, Sindhöring, St. Martin. Michael Schätzt, Gastwirt,
Waldzell. Franz Seidl, Bauer, Roßbach. Franz Hamminger,
Bauer, Kammer, Gemeinde Reichersberg. Georg Nöbauer,
Bauer, Dietraching, St. Georgen. Franz Hanslmaier, Bauer,
Nonsbach, Gemeinde St. Georgen. Julius Hensolt, Conditor,
Mattighofen. Ignaz Volk, Kaufmann, St. Martin. Johann
Daller, Kaufmann, Sanct Willibald. Josef Standhartinger,
Bäcker, Ried. Johann Mairinger, Wirt, Mettmach. Jakob
Traunwieser, Zimmermeister und Gastwirt, Obernberg.
Ferdinand Grnber, Kaufmann, Ried. Michael Bachleitner,
Kaufmann, Mettmach. Karl Peham, Brauer, Obernberg.
Josef Fux, Hausbesitzer, Ried. Johann Zweimüller, Müller,
Forchtenau, Gemeinde Aurolzmünster. Friedrich Mark,
Kaufmann, Braunau. Johann Junger, Bauer, Oberndorf.
Gemeinde Mairhof. Andreas Hörandtner, Gastwirt, Ried.
Max Oelmack, Bäcker, Braunau. Engelbert Schöppl, Bauer,
Aiglsberg, Gemeinde Polling. Oskar Ritter von Peßler,
Schlossbefitzer, Riedan. Gustav Lorenz, Hotelier, Schärding.
Johann Kraml, Bauer, Engelham, Gemeinde Aspach. Franz
Jobst, Schmied, St. Martin. Georg Spitzwieser, Bauer,
St. Georgen. Johann Poindecker, Kaufmann, Schärding.
Josef Mayer, Bauer, Eggerding. Ludwig Knauer, Kaufmann,
Mettmach.
Als Ergänzungsgeschworne: Johann Herbst,
Kaufmann, Ried. Andreas Jetzinger, Gastwirt, Ried. Anton
Leitner, Bäcker, Ried. Johann Doppler, Wirt, Tnmeltsham.
Franz Hattinger, Getreidehändler, Ried. Josef Weinhänpl,
Bäcker, Ried. Josef Jetzinger, Bauer, Leisen, Gern. Hohenzell.
August Mandl, Bäcker, Ried. Alois Hofinger, Fragner, Ried.
Sammelstelle für de» Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.301 K 68 h. Me n: Ungenannt
mft der-Bitte „um Gesundheit des Leibes und der-Seele
fii« meine zwei Kinder" ^2 L Ungenannt wn dies Für­
bitte des großen, fel..Bischofes Rudigier und des hft Antonius
40; k. —. Ungenannt für) ft Herrn und Sohn Franz P. mit
dtt BftM ^err, veM^e jhreSeligkeft" 60 k.— gamilio»«
tz.i und M. ans schuldiger Dankbarkeit- dev lieben HrmmetS->-
königin 6 K.— Anna v. Pefsler widmet statt eines Kranze«


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 6 ]
HermMeber: Her katholische Preftvereiu,
«erantwortkcher Redaetenr: Aohan» Hanfer.
Linzer Volksblatt.*
Nr. 279.
«eite 6
Linz, Donnerstag
den 6. December 1900.
auf das Grab des geehrten Frl. Marie Schwarz 4 K.— Herr
Lothar Testalles, Rechnungs-Official im t. t. Handelsmini­
sterium, widmet 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Ml Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 3. December. (Reuter-Meldung.) Jene 11 Mann,
welche in Johannesburg verhaftet worden waren, weil sie
eines Mordanschlages gegen Lord Roberts verdächtig waren,
sollen freigelassen werden, da die vorhandenen Beweismittel
die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen.
Es find keine Bomben vorgefunden worden. Die Festge­
nommenen find größteutheils Italiener.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich von
boerSfreundlicher Seite ausgehende Privatdepesche des „Han­
delsblad" aus Berlin vom 3. d. M. gemeldet: Glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder
Schritt zum Zwecke der Einsetzung eines Schiedsgerichtes in
der südafrikanischen Lage ohne jede Ausficht auf Erfolg, selbst
wenn die Reise Krügers nach Berlin später stattfinden sollte.
Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen England und
Deutschland seien nicht nur für die Politik in Ost-Asien,
sondern für die deutsche Politik überhaupt maßgebend.
Paris, 4. December. Der „Patrie" zufolge beauftragte
der Minister des Aeußern Delcassö den französischen Gesandten
in Bern, dahinzuwirken, dass die Schweiz die Frage der Ver­
mittlung zwischen England und Transvaal auswerfe.
Durban, 4. December. (Reuter-Meldung.) Feldmarschall
Lord Roberts hat einen Abschiedsbefehl an seine Truppen
erlassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen
dankt und ihrem Muthe, ihrer Ausdauer und ihrer Mensch­
lichkeit das beste Zeugnis ausstellt. Die von ihnen geleisteten
Dienste ständen, seiner Ansicht nach, in der Geschichte einzig
da. Denn sie hätten fast das ganze Jahr lang ohne Unter­
brechung Krieg geführt und hätten nicht, wie es in einem
langen Feldzuge geschehe, Winterquartiere aufgesucht. Lord
Roberts sagt schließlich, er habe während des Krieges Vieles
gelernt. Die gewonnenen Erfahrungen würde er bei der ihm
nunmehr obliegenden Arbeit der Vervollkommnung des
britischen Heeres verwerten.
London, 4. December. Eine Meldung des Reuter'schen
Bureau aus Capstadt besagt, dass die antibritische Be­
wegung energisch fortgesetzt werde und dass alle loyalen
Bürger hoffen, es würden wirksame Maßregeln ergriffen
werden, um den Schrecken eines eventuellen Bürgerkrieges
in der Capcolonie vorzubeugen.
London, 4. December. Eine Depesche Lord Kitcheners
aus Bloemfontein vom Gestrige» meldet: Die unter Knox
stehenden berittenen Truppen waren heute den ganzen Tag
bei Goddehoop, 3 Meilen nördlich von Bethulie, an der
Straße von Smiethfield in ein Gefecht verwickelt. Die Boers,
welche von einen: großen Convoi begleitet waren, wurden
aufgehalten und mussten sich zurückziehen. Die Engländer
blieben mit ihnen in Fühlung.— Settle erreichte nach
einigen Scharmützeln, bei welchen er 30 Gefangene machte,
Jagersfontein. Paget drängte den Feind in der Nähe von
Leeuwfontein zurück.— Der Gesundheitszustand der in
Komatipoort befindlichen Truppen bessert sich.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 5. December. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
ist heute früh aus Budapest hier eingetroffen.
Wien, 5. December. sC.-B.s Die Hof-Juwelenfirma
Granich st ätten und Witwe ist mit 150.000 K i n-
solvent.
Brüssel, 5. December. sC.-B.s Die Polizei verhaftete
gestern abends im königlichen Palais eine Person, die sich
unter der falschen Angabe, die Reparatur einer. Gasbeleuch­
tungs-Anlage vornehmen zu wollen, Eingang verschafft hatte.
Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Krakau, 5. December. sC.-B.s Der Minister für Cultus
und Unterricht, Härtel, ist gestern abends hier eingetroffen,
^unt an der Feier der Eröffnung der Akademie der bildenden
Künste theilzunehmen.
Budapest, 5. December. sC.-B.s In Vertretung des
Landesvertheidigungs-Atinisters legt Ministerpräsident v. Szell
zwei Vorlagen betreffs Verlängerung des Wehrgesetz-Provi­
soriums und des Recruten-Contingents vor.
Durban, 5. December. sC.-B.s Ein Burencommaudo
don etwa 50 Mann plünderte eine Ortschaft nächst Lady­
smith. Ein zweites Commando ist in der Nachbarschaft
aufgetaucht.
Londo«, 5. December. sC.-B.s „Daily Mail" meldet
aus Shanghai: Ein kaiserliches Edict setzt boxerfreundliche
Beamte ab. Amtliche Kreise sehen jetzt die Sachlage wieder
günstiger an.— Die „Morningpost" meldet aus Shanghai:
Ein kaiserliches Edict entsetzt Tungfuhfiang seines Ranges
und Titels, belässt ihn jedoch auf seinem Posten als Befehls­
haber der Truppen in Kansu, wohin er abgeht.
Loudou, 5. December. sC.-B.s Der „Standard" meldet
aus Tientsin: Zwei Chinesen versuchten das Arsenal in die
Lust zu sprengen. Der Versuch misslang. Ein Chinese wurde
getödtet.— Die „Times" melden aus Shanghai: Die
Ruffen in Niutschwang übernahmen den Postdienst und die
Besorgung d er Grundsteuereinhebung.
Verlosungen.
— Waisenhauslotterie, «ei der am 4. d. M. in der Volks-
Halle des Rathhauses in Wien vorgenommenen Ziehung der Lotterie zu
Gunsten der Waisenhäuser land- und forstwirtschaftlicher Bediensteter
wurden nachstehende Haupttreffer mit je acht Bor- und je 8 Nachtreffern
gezogen: Der Haupttreffer im Werte von 2«.««« K oder auf Wunsch
bar mit 20 Percent Abzug fiel aus Losnummer 334252, der zweite
Treffer mit 20«0 K auf Nr. 3402.33, der dritte Treffer mit 1000 K
auf Nr. 226657, der vierte Treffer mit 500 K auf Nr. 91887. Je
200 K gewannen: Nr. 343 21673 76963 80920 83012 96958 114858
120906 153833 167549 192303 226286 237486 238986 256824
3ß3791 267513 3540 39 392161 und 396661.— Je 100 L ge-
wannen: Nummer 18900 48832 56237 66131 76757 82622 117087
147449 149696 169886 195316 211946 223674 233951 289765
306435 316106 369098 343848 357839. Je 50 Kronen gewannen:
Nr. 9529 21186 25683 30300 64907 69595 121757 186464 142483
179940 199048 203058 204863 236496 248396 255039 258900
261248 262947 283827 303310 356308 363119 390460 398670 Je
20 Kronen gewannen: Nr 5232 5516 10645 17624 24120 80508
41178 44445 70866 77149 96373 108127 108998 113651 114065
117723 119925 126160 142123 146701 148062 158401 167625
175628 181482 189069 196291 197858 200634 204233 215608
225514 240600 244190 245991 261906 263113 266381 26700t
283656 289514 291101 312616 335355 342925 355667 867382
369887 378351 380795.
Speude».
Zum Antoniusbrot: Hochwürden Herr Heinrich Binder,
Redacteur des „Linzer Volksblatt" 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Familien H. undM. aus
schuldiger Dankbarkeit dem hl. Herzen Jesu SK.— Durch Hochw.
Herrn Katecheten Brand aus besondere Meinung 20 K.
Für das Haus der Barmherzigkeit: Geschw. Maader
widmen statt eines Kranzes auf das Grab des Fräuleins Marie
Schwarz 10 K.
Dr. J. G. POPP’s
AMTHERffl
k. k. Hof-Zahnarzt, Wien, l3/ 6
Nur echt mit blauer Etiquette,
franz. Golddruck mit meiner
ist ein natürliches Mundwasser
aus kostbaren Kräutern u. Harzen,
wirkt überraschend günstig gegen
alle Leiden, Schmerzen, und zur
Erhaltung der Zähne und Mund­
höhle, weil es kein chemisch mit
Säureu versetztes Mundwasser ist
wie die meisten der Jetztzeit.
ä fl. 1.40, fl. 1.—, fl. —.50.
(2968 6 l)
Zu haben in den Apotheken Hofstätter, Vlelguth u. den meisten
übrigen Apotheken, Droguerie Haselmayr, Parfümerie Srdlak.
Stimmen nus item Wlilmn.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Durch Hochw. Herrn Webinger „vom grüne» Baum"
6 Kronen.
Oeffeutlicher Dank.
Herr Arnold Kajetan Wimhölzel und Frau Johanna
Kunes geb. Wimhölzel haben im Sinne ihres verstorbenen
Vaters, des Herrn Johann Ev. Wimhölzel dem Jsabellen-
Kinderspitalvereine den namhaften Betrag von 100 K ge­
widmet, wofür hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen
wird.— Linz, den 30. November 1900.
Die V er ein s v o r ste h u ng.
Dank.
Hochwohlgeboren Herr Arnold C. Wimhölzel und Frau
Johanna Kunes geb. Wimhölzel, als Erben ihres verstorbenen
Herrn Vaters Johann E. Wimhölzel, Ehrenbürger der Städte
Linz und Urfahr, haben der Kleinkmderbewahranstalt
Urfahr den namhaften Betrag von 100 K gespendet, für
welch edle Spende den innigsten Dank öffentlich zum Aus­
druck bringt.
Die Borstehuvg der Kleinkmderbewahranstalt in Urfahr.
> »»
Donnerslag den 5. December 1900.
Anfing 7,7 Uhr. Ende 11 Uhr.
6. Suspendu-Borstellung.
Die Meisterfinger von Nürnberg
von Richard Wagner.
In Seme gesetzt: Julius Herzka, Oberregisstur vom königl. deutschem
LondeStheater in Prag.
Dirigent: Capellmeiftcr Arnold Winternitz.
Personen:
HanS Sachs, Schuster..
Beit Pogner, Goldschmied
Kunz Vogelgesang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sixtus Beckmesser, Schreiber
Zritz Kothner, Bäcker
Balthasar Zorn, Zinngießer
Ulrich Eißlinger, Würzkrämer
Augustin Moser, Schneider
Hermann Ortel, Seifensieder
Hans Schwarz, Strumpfwirker ....
HanS Foltz, Kupferschmied ......
Walther v. Stolzing, ein junger Ritter aus Franken
David, Sachsens Lehrbube
Eva, Pogners Tochter Käthe Schwarz.
Magdi-lena, EoaS Amme Gistla Sigrid.
“ hrbube Jella Schr, ittr.
Ein Nachtwächter genest Wahr.
Bürger und Frauen aller Zünfte, Gesellen, Lehrbuben, Mädchen, Volk.
Ort der Handlung: Nürnberg um die Mitte des 16. Jahrhunderts.
1. Im Innern der Katharinenkirche.
2. .Aufzug in den Straß-n vor den Hitts-rn Pogneis u-d Sachsens.
3. a) Sachsens Werkstatt, b) ein freier Wielenplatz an der Pegnitz.
Unter gefälliger Mitwirkung r o« Mitgliedern des Gesang­
vereines „Gntenbergbund".
Die neuen Deeorotionen noch dm Bayreuther Studien gemalt vom Deco--
rc-tionsmaler Josef Härtel.
Die neuen Costüme nach den Figurinnen des Professors Gaul vom k. k.
Hofoperntheater angefertigt vom Garderobe-Jnspecwr Hans Brosig.
Requisiten und Cach er-Gegenstände neu angefertigt.
Vergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
— Direktion: «lfredTavar.
Karl Astuer.
Ludwig Drapal.
Paul Loibner.
Arthur Bollmoir.
Max Hutter.
Joses Schußheim.
Emil Bauer.
Josef Schmidt.
Albert Erl.
Rud. Lichtenheimer.
Louis Groß.
Josef Foglar.
Julian Wilensky.
Hans Kißling.
Theater-Nachricht.
Donnerstag findet d e Erstaufführung der Richard Wagner'schen
Oper „Die Meistersinger von Nürnberg" statt und bringt man diesem
Werke alllett g das lebhalttste Interesse entgegen. Fär die Erstaufführung
sind nur noch 8 Logen verkäuflich, in denen, in Ermangilung von Sitz­
plätzen auch einz-lne Logens'tze abgegeben werden. Es w rd nochmals
darauf mtfmert'am gemach:, dass mit Beginn eines jeden Actes die
Saalthü-en ^-schlossen werden und ein Einlass während der Darstellung
unstatthaft ist. Für Freitag wurde die Lustsvielneuheit „Wienerinnen"
von Hermann Bahr dem Spielplane einverleibt.— Die eiste Wied r-
holung der „Meistersinger von Nürnberg" wurde für Samstag (Feier­
tag) Abend anberaumt und da diese Vorstellung gleichfalls im Suspendn
stattfindet, werden die P. T. Abonnenten darauf höflichst aufmerksam
gemacht, dass ihnen dos Bezugsrecht bis Freitag 11 Uqr vormittags
gewahrt bleibt, die bis dahin nicht avgeholie» Logen und Plätze werden
dann weitergegeben. Vielfach geäußerten Wünschen zuso'ge geht am
Samstag Nachmittag das Lustspiel „Wienerinnen" in Scene und ge­
langen Karten bereits zur Ausgabe.
Dank.
Als Erträgnis des von Herrn Ludwig Litzlbauer, Zither-
schul-Juhaber in Linz, zu Gunsten der Rettuugs-Abtheilung
der FreiwMgen Feuerwehr Linz veranstalteten Wohlthätigkeits­
Concertes wurde dem gefertigten Commando der namhafte
Betrag von 42 K übergeben. Das Commando fühlt sich
angenehm verpflichtet sowohl Herrn Litzlbauer für diese Ver­
anstaltung, wie auch den verehrten Mitwirkenden, weiters
dem Herrn Gasthofbesitzer I. Kauderer für die kostenlose
Ueberlaffung des Saales sammt Beleuchtung, und Herrn Otto
Heitzmann für die freundliche Beistellung des Claviers den
ergebensten Dank des Commandos zum Ausdrucke zu bringen.
Linz, am 4. December 1900. Commando der Freiwilligen
Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Scho« am IS. December t. I. findet die Ziehung der XXI.
Staatslotterie für gemeinsame Militär-Wohlthäligkeils-Zwecke statt, deren
ausnehmend günstige Gewinst-Chancen— Haupttreffer 200.000 K,
außerdem noch 18121 bedeutende Geldtreffer zn 10.000 K, 5000 K,
3000 K re.— wir bereits hervorgehoben haben. Die Nachfrage nach
Losen ist diesmal eine außerordentlich lebhafte, was im Interesse der
wohlthättgen und gemeinnützigen Zwecke des Staatslotterie-Unternehmens
freudig zu begrüßen ist. (2644 h)
Champagner
französische, feinste Marken, Yeuve Clicpuot Pousardin
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal-Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke),
Deutsehmeister-Sect, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Lacrimse Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislingei»
(3083) Landstrasse 82. (10 1)
Permanent! Ohne Kaufzwang!
Kilder- und Kahmemmsstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohe» Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens b«Mdärf von Bildern, Bilder
einrahmn«--«, Spiegeln, Pa,ßyparh«ts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte A«8Dp zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochächtungsvollst
(2732) ft. Gigl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
Panorama tternaiM
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts»
Geöffnet mb 9 Uhr stütz fei« 9 Uhr abrufe».
Neu! Neu!
Kaiser Fmz Ms I. ia M\t
4 Mai 1900.
Eintritt vrr Person 3» h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reife« 2 K. (3064)
Telegraphischer LurS-Bericht vom 5. December.
PaPerrentr.,,.
|«|•
98 85
98 25
Alpine MomM'NctÄ«,
Böhm, »smiensefe.
451.50
1207.—
Goldreute
117.—
Rima ......
495.—
Oesterr. Kronesreute.
98.50
Poldi. ....
384.50
Uug. Goldrente..,
116.—
Loudou..-,,
240.25
Ung. Kroneureute,,
9180
D. Reichsnoten,..
117 57|
1860er Loft zu 100%
164.—
Napvleousd'or-
19.16
1860er Lose zu 500 fL
.
Jial. Banknoten
Ducateu....-
90.70
Uno. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaktie«.
167 80
11.34
1694—
100 Rubel...,
254.50
Ereditaetien ....
673.25
O.-Oe. Landes anlehen.
£7.50
lluz. Lreditactieu..
677.—
O.-Oe. Hvp.°Pfandb..
98.—
Anglobank..,.
Unioubaukmtieu...
271.—
549.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior. 94.—
Baukvrreiu.
468 50
O.-Oe. Bankaktien.
. 440.—
«ßUvtlWSiUOCtttf!,.
411,50
Kleiumünchner Actieu
138.—
F. Rordbahuactie«,.
»auipfschiffactien.
6205.—
744.—
Türken....,
Linzer Brauerei-Actteu
107.—
260.-
StaatSbahuacties.-
667.50
Salgo-Tarjan....
643.50
Südbahnactien..
112.50
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie«, 5. December. Ein Lnftdruckminimnm befinde sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Südwestrußland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste
Spaniens. Ein zweites Minimum existiert über der Westküste
von Norwegen.— Mäßiger Westwind, trüb, Niederschläge, mild.
Linz, 5. December, 8 Uhr früh. Wafserstcmd des
Brücke«-Pegels: 153 Em. unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordwestluft, Witterung: Regen.
GesMsts-Zeidmg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachte« Lebensartikel vom 28. November bis inclusive 4. December 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinsteisch l K 48 h,
Selchßeisch 1X68», Schöpsenfleisch 1 K- h, Rindschmai; 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rinbfilz —K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 52 h, frische— h, SuppeugrüneS 20 h, Gelbe Rüben 20 h


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 279.
Linz, Donnerstag
.Linzer BolkSblatt."
den 6. December 1900.
Seite 7.
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 16 h,
Kohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 18 h, Kraul süßes 16 h,
Sellerie-Köpfe neu 20 h, Aepstl u. Birnen 20- 60 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
44 h, Erbsen 82 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 0u
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmeh! 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 fe, 1 St. Gans 5 K— h. Ente 2 K 80 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 20 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 40 h, Eier 6 h
Ein He tvl. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h‘
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h.
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster~ K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bietualieupreise in Gmunden am 4. December. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46.
Mund-— 44, Simmel» —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.28,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmal-.
1.60,^ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O'ers 80, ordin. 16
Bier 34, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 ®i 7 h.— 1 SSs
Baumöl 1.10, Ripsöl 90, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seif, 56
1 Paar Hühner 1.90, 1 Taube 60, 1 Gans 5.60, 3 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.—, halbes Kilo Butter— 85, IM Kiö
Mais 14.—, Stroh 2.50, Pserdeheu 3.10.
Gmunden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnkialz 2.86.
Gmunden, (tzolzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw
vom Lehen-A ssotzplatz: Harke Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Am schußscheiter K 6.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplup,
harte Schecke«, guter Sore K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter unter Sorte
K 8., Ausschußscheiter K 7.—, Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5 60, Prügel K 4.20.
Wien, 4. December. (Amtliche Tours« der Börse für land
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 5v Kilo (neuer): Theiß 77 öi;
81 Kilo. K 7.65 bis K 8.25; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.15 di-
K 7.85; Südbahn. 77 bis 60 Kilo, K 7.55 bis K 7 95; Marchselder
77 bis 79 Kilo. K 7 60 bis K 7.85 Schlusseurse: Ufoticemate per
Herbst K--.— bis —per Frühjahr 1901 K 7.76 bis K 7.77, pee
Mai-Juni K —b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo
K 7 30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo. K 7.15 btt
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss
curse: Usaneeware per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herds:
K —.— bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.61 bis K 7.62.
©erste, per 50 Kilo r Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bin
K 6.75, neuer L 5 10 bis L 5.20.
" äset, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 85 bis K 6.15,
eps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
■ Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund!
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13 20
13 60, Nr. 1 K 12.60 bis K 13.—, Nr. 2 K 11.80 bis K 12 20
- n
K
Nr.
K
K
8 K 11.50 bis K 12—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr
7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —Bit-
, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K- bis K—
R». 3 K —- bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
bis K 12 50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—
Wien, 4. December, svlmtliche Wareucourfe des «tens
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per December Frachtbafis Ausiij
K 25.65 bis K 25.75, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.-,
öetto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ab Wien K 41.— 6, K 41.40. Rüböl ruhig, prompt ad Wien K 40 50 a.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ad Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaaier.
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K—
Petroleum, ruh. fteufaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttt
X12.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per SBagg. Äs39 3
bis K 40.35, bto. wasserhell, prompt ab Wie« »er Waggon K 40.35 hu
K 41.35. Fettroaren, matt, Sckweinsett, inländ. inclusive Fass pronrpi
I. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Back K 50 50
bis K 61.—. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 bis K 36.50. Evlonia?
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K51.~ h\SK 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Saris 62 K bis K 128.
Wie« (St. Marx), 4. December. tBsrUenvietzsarkt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
II. 628 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4347 Stück Jungschweine und 6470 Stück ungarische Fertschwelne, zu­
sammen 10.817 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhi ster. Bei
Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten: Prima von 86 h bis 89 h,
ausnahmsweise 90 h, mittlere und alte Schweine von 74 h bis 84 h,
leichte von 68 h bis 72 h, Jungschweine von 56 h bis 76 h per Kilo­
gramm Le: endgewicht, exclustve Berzehrungksteuer.
Nürnberg, 4. December. (Hopfenmarkt.) Gestern kamen an
400 Säcke zum Verkauf, annähernd zu gleichen Hälften für Kurdschast
und für Export. An Zufuhren waren gestern zu verzeichnen 100 Säcke
durch die Bahn und 50 Säcke vom Lande, heute 150 Säcke vom Lande.
Am heutigen Tage li ß sich nach der Anzahl der Käufer ein größerer
Umsatz erwarten, welcher jedoch infolge des im Lause des Vormittages
eingetretenen Regenwetters eine wesentliche Einschränkung erfuhr. Trotz­
dem dürste, zumal auch für Export gekauft wird, der gestrige Umsatz
wieder erreicht werden. An beiden Tagen bestanden die Abschlüsse säst
durchweg? aus mehr oder weniger guten Mittelhopsen in der Preislage
zwischen 80 und 95 M. Gute Martiware kostet 60 bis 85 W., mittlere
Hallertaucr und Würltemberger 80, 83, 85, 87, 90 M., bessere waren
schon um 95 und 97 M. erhältlich. Eine Partie von 20 Ballen guter
grüner Elsäffer gieng nm 88 M. ab. Vom Auefuhthandel wurden für
gelbliche oder grünliche Mittelware Preise zwischen 80 und 90 M. ange­
legt. Gerinxere Hopsen zu Preisen unter 80 M. standen ebenso außer
Frage wie seine Gattungen, welche auf 100 M. und darüber bewertet
werden.
Die heutigen Notterungen des Nürnberger Marktes (Preise für
60 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M.» Marktware Secunda 72—78 M.,
Marktware Tertia 65—70 M., GebirgShopfen Prima 88- 93 M„
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 75 -80 M.,
Aischgründer Tertia 63—72 M., Spalter Landsiegelhovfen 100—120 M-,
Hallertauer Prima 95—100 M., Hallertauer Secunda 85—90 M-, Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M..
Würltemberger Prima 95—102 M., Würtlemberger Secunda 85 bis
90 M., Wüntemberger Tertia 78 —82 M., Badische Prima IM—105 M,
Badische Secunda 90-95 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsäffer Prima 90—98 M., Elsäffer Secunda
82- 88 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung?)
Durchschnitts-Marttpreise
Salzburg, 29. November.
Gmunden, 4. Derember.
Ried, 4. December.
Steyr, 29. November.
Urfahr, 30. November.
Weizen
K h
Kwn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
n
17 80
15 31
——
—
13 35
18—
16 5»
16—
33—
13—
16 30
18 90
14 10
—
18 30
16 30
15 40
14 80
—
11 30
16 30
15—
13 50
—
11 50
Für de« kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Frankenmarkt ihre Beiträge
(je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit: Franz Haslehner,
Dechant und Pfarrer in Frankeumarkt; Michael Peterseil,
Cooperator in Frankenmarkt; Karl Holly, Cap.-Canonicus
von Mattsee und Pfarrer in Vöcklamarkt; Ludwig Rainer,
Cooperator in Vöcklamarkt; Alois Rennerstorfer, Cooperator
in Vöcklamarkt; Alois Binder, Pfarrer in St. Georgen im
Attergau; Johann Mayrdoppler, Cooperator in St. Georgen
im Attergau; Alois Mieser, Pfarrer in Fornach; Andreas
Fürthauer, Pfarrer in Frankenburg; Alois Barot, Pfarrer in
Oberhofen; Heinrich Neubauer, Pfarrer in Puchkirchen; Franz
Hnmer, Pfarrer in Zell am Moos; Roman Läßer, Pfarrer
in Meissenkirchen bei Frankenmarkt; Josef Bogner, Pfarrer
in Pöndorf; Gottfried Fischer, Pfarrer in Mondsee.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt St. Johann am Windberg
ihre Beiträge (je 2 K] pro 1900 eingezahlt: PI. Tit. Georg
Schachinger, Dechant und Pfarrer in St. Johann am Wind­
berg; Josef Starzinger, Cooperator in St. Johann am Wind­
berg; P. Alexander Almhofer, Pfarrvicar in Traberg;
P. Wilh. Brandt, Pfarrvicar in Oberweissenbach; P. Maurus
Stölzl, Cooperator in Oberweissenbach; P. Benedict Kaiser,
Pfarrvicar in Leonfelden; P. Moriz Pihringer, Pfarrvicar in
Zwettl; P. Lukas Kaar, Pfarrvicar in Oberneukirchen; Josef
Werner, Pfarrer in Waxenberg; Johann Weiß, Pfarrer in
Herzogsdorf; Josef Lettenmayr, Pfarrer in Niederwaldkirchen.
Hochw. Herr A. Walcher, Director des k. k. Taubstummen-
Jnstitutes 2 K.— Hochw. Herr Heinrich Binder, Redacteur
des „Linzer Volksblatt" 2 K.— Hochw. Herr Anton Ludwig,
Director des Privat-Blindeninstitutes in Linz 2 K.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle ta Meist Rubrik ericheMndcn Inserate gtbk mir »rrmMe«
f ’Dimr.mjU-utura mn-«t«ettllch Auskunft— Preise der Inserate billizst ffe*
A» Arbeiter une SHeivittotcrs, «eich» ©teOan* suche», Haide Preise:
Offen e St eAen«
Stallmagd
nicht zu jung, verlässlich, auch zu
häuslichen Arbeiten verwendbar, wird
für eine kleine Oekonomie gesucht
Wo, sagt die Adm. d. Bl. unter
3100". (3100 3 ])
..j&
Vorzügliche»
Laschen-Kier
aus der stirstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Kruma«
empfiehlt in ’/,»L. zu 14 kr,
'/»Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
^.1.018 KNOLLMEIEB
Reftauratmr der „Krumauer Bier-
(2881) Halle", Linz. (30 9)
Kparrajjr- Avsweisr.
Linz. sMouatsausweis der allgem. Sparcasse.) Im
Monate Nov. 1900 wurden von 2276 Parteien eingelegt 976.505 K
49 h Rückgezahlt wuiden an 1820 Parteien 1,043.513 K 94 h. Gesamml-
Einlagscapital 69,779.201 K 24 h.
arfahr (Ausweis der Sparcasse in Urfahr sür den
Monat Nov. 1900.) Mit Ende Oct. 1900 verblieb an Jntereffenten-
Buthaben 4,583.899 K 32 h Im Lause des Monates 9to\ 1900
wurden von 253 Parteien ein- und zugelegt 125.448 K 03 h. Summe
4,714.347 K 35 h. Rvckgezahlt wurden in diesem Moral an 186
Parreien 60.38' K 81 h. Verbleibt mit Ende November 1900 ein Jn-
teressemen- Gutbuden 4 653.961 K 54 h.
St. Florian. Bei der Sparcasse des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate Noven ber 1900 von 165 Parreien eingelegt 38.009 K 50 h
ui b an 172 Parti i-rt zurückgczatzit 87.104 K 66 h. Der Gesamml
Eiulageu-Staud beträgt demnach m't Enke d. M. nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,501.046 K 82 h,
Enns. (Geschästsausweis der Sparcasse) sür den Vonat
Novkm''er 1900. Ende Ott. verblieben 4.880.725 K 14 h. Bon 141
Parteien wurden eingelegt 35.829 K— h. Summa 4,916.554 K 14 h.
An 101 Parteien wu den rückbezahlt 27 248 K 40 h. Verbleibt Ein-
l-ger-Gutyab n 4,889.305 K 74 h.
Areistadt. Stand Des Interessenten- Guthabens mit Ende Oct.
1900 7,165.166 K 15 h Hiezu die pro— Semester 1900 zu Capital
gesielten Zinsen per— K— h. Im Monate November w rden von
328 Parteien eingelegt 90.746 K 83 h. Summe 7,255.912 K 98 h
Rückgezajp! wurden an 254 Parteien 59,167 K 89 h. Stand des Jn-
leressemen-Guthabens mit Ende November I960 7.196.745 K 09 h.
Neufelden. Mit Ende Oci. 1900 verblieben an Jmeressenten-
Guthaben 1,842.582 K< 3 h. Im Monate Nov. 1900 wurden eingelegt
22 233 K 27 h. An copitüliüerten Zinsen wurden zugeschrieben
— K h. summe 1,864.815 K 70 h. Rückgezahlt wurden
15.936 K 94 h Verbleiben mit Ende Nov. an Interessenten- Gut­
haben 1,84-.878 K 76 h.
Braun«'-. Mit Ende Oct. 19( Ö verblieben an Interessenten-
Guthaben 3,811,041 K 33 h. Im Monate November d. I. wurden von s
137 Parteiin eingelegt 61.822 K 54 h. An cap. Z nsen wurden zu­
geschrieben— K— h. Summe 3,872 863 K 87 h. Rückgezahlr
wurden an 109 Parteien 42.816 K 49 h. Verbleiben mit E de November
an Jutereffenter-Guthaben 3,33(1047 K 38 h.
K
Irr v ermi eten«
In einem größeren Markt im Jnw
viertel ist ein (3-.40 75)
Gewölbe
eventuell das ganze Hanl
billigst zu verpachten; besonders ge
eignet für eine Spenglerei. Adresse
unter „3040" an bie Administr
Iu verpachten
ist ein
NkiMlliitt
Geschäft
mit oder ohne Gasthaus in einer
größeren oberösterr. Falrikt-
stcrdt.— Nähere Aut fünfte ertheil l
Andr. Schlager in Urfahr, Gast
haus „zur Stadt Wien", Mühlkreis
bahnstraße. (3104 2 1)
Aärrfe rrrrd Verrkärrfe
Mühle
mit zwei Gängen
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.— Nähere Aus­
kunft ertheilt Dr. Joses Greiter,
«dvocat in Wels. (3090 3 2-
Ein gut renommiertes
Salllergeschöst
§ in/iner Stadt Mdböhmens, wegen herzige KruderMnbW rr. Mützen
""""” u. Buppenhüierln in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eideuböcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
i. KoflllLM
Drechsler, Lioz, Herrenstr. 17.
empfiehlt (3015 8 4)
Scherf- un 6
Dominospiele
DamenBrettetr
irrrö Steine
Glocke rrirö
O ctmmev
ComBoXa
XX^ettrennfpiele
zu den billigsten Preisen.
S'crfiltlit
frische. Donnerstag, Freitag
eintreffend, empfiehlt
Mathias Kislinger
Linz, Landstr. 52. (3105 2 1)
Todesfall, sammt Werkzeug und Zu
aehör sehr billig und sogleich zu ver
kaufen, auch Heirat nicht ausgeschlossen
Adr. unter „3096" in der Adm
d. Bl. (3096 3 1)
SSnö-m.
Kenner, Schürer
L Komp.
um
IlfRtMlt 4 t
(im eigene« Harrie)
Glasmalereien
und (2605 60)
MMMkr
aller Att in stylvolltr AuS>
führung für Kirche«, Re
präsentotionL-u.WohnrLuW.1.
Ro^livoranflökäge 8. Rizzo
werden aus Wunsch kostensrei dorzettH
und steh« Kefermzm Sb« zm
Ansriedenhett 
Nr. 20, Ruppehau».— Werden auci
ausgeliehm. (2830)
!ZM (riiriMiinM!
Letzte
Dresdener Appetit Würste von
E. Niedknführ, Hofschlächter. 1 Paar
24 b, werden nur fält gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert ]KobInger
Promruade 21, «e dcherreustr.
Geschöftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr ftüh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 17)
Südfrüchte
Prach voll schöne Malagattauben in
eleganten Cartons und O> iginal-Kistel,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
Haselnüsse und französische Wallnüsse,
Sultanfeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prürellen, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oester: eicher Nüsse, große türkische
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig ßeredjiiet, empfiehlt
(3082) Landstraße 52. (10 2)
Zum Selbstfärbe«
oller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ei» Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe«
in 30 verschiedenen Mustem bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnik-
undSiegellack-Fabrik May ck Weiß
Linz. Graben 42. (1362 100 24)
Verschiedenes»
Kr Penflom'steil
und Prwale!
I» dem von der Stadtgemeinde
Wels errichteten n.verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten »ns«
gestattetem «reisenasyle
„erlberisheinr"
in PSelS find mehrere Zimmer
I. n. 2. Classe lmonail. Pension
79 und 59 X oder Einkauf auf
Lebenszeit) zn vergeben.
Näheres bu ch die Siadtgemeinde-
tzorstehung Wels. (3099 3 1)
Antik- und Kathedral-Gläser:
sowie Butzenscheiben werde» x-!
FabrikSpreifen" J'
sie KT; Witglirdrr
d» hochwüMze«. Uttqs
werden freundlichst ersucht,
das AÄlWliü?Äi1HrM
Kesuchebeehre«.-
-s-
Fahrplaa der Kremsthalbahn.
•iflig gon l Hctover 1900 an Bis ans weiteres
5.56 1 Mairr.Sreqil. eb> ö.0«I—[ 11.
5.58 J »ab Hall^
9.S91 gtuj...
■0
Sw,... abj 6.23111.58—
Uad HM. «e 8 1« 1.5»)—
Klaus-Sleqrl. auf t> 52| 8.17—
— l.i
5.00
S.l»
8.55
«w,
: M
preichung jb«——
■| 1W9! 6.48 1 «ad Ha». -bl 7.401 1. 0*1-
I 8.55[ 8.37| »laul^leqrl. an) S.5« 3.17|-
v «be»e bi» 5.59 Uhr früh ist durch llutcr-
»L7
SJU
(


[ 2023-06-29 10:38:56.171 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt.'
den 6. December 1900.
Nr. 279.
grösste Auswahl! Billigst kellgerelrke fabrikspreise!
Labrikslager aller Sorten
Kotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräuftausdeckon,
üute-Caufteppidte, Hxminster, Capestry- und Ueloet-,
Sofa- u. Salonteppiche. Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital-a..Hrl>eiter-Doppel$cf)afwoii-Bettkotzeß, Cocosläafer u. f ussabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und Slagenplachen.
(2845—15 ,V
Bebr. Rurzthaler$£ V«««
. Boflieferanten Sr. k. und k. Roheit des ßrossherzogs von toseana.
Fahrplan der Mühlkrelsbahn.
(flOtj oon» i. Octoßer 1900 S»s ans wertetes. E
Urfahr. ab
Ottkn»h«i«,.s
Rottenegg
Gerling.
RenhanS.
Neufelden
Pnrnsttt»
Haslach.
Rohrbach.
Oepving.
Aigen
19 89
) 19
1 «6
1 64
a-is
»sä:
8 46
9'IOi
6-80
v-10
7'94
7- 64
8- 14
»■38]
s-»s]
p.iöi
9*30 i 8 80
9*40j 3M0
3"“ o-ofij ö-«5i
4 00
4'40
4 64
6'22
6*43
oJ)6
h‘38
6^58
j 7-08j
i vita}
ab
Äige«
veppin»
Rahrbach
Haslach
vti fc.- .. ft ..
vtttujiettt
denselben
^moomA
töetliuß
&rttte»*q0
OrtenSht* ^. }|
5J)0
63s
6JJ6
5^44
6^05
618
640
11 00
11 36
21 8*
11*44
12 05
917
12 40
Urfaii*
7 0«) 12 59
" 951 251
7 8?i• KOi
?vv
4 44
5 00
ft iS
6 »U
6- 51
6^09
«24
«42
■; oj.
'•81
7- «l
s>S 8
f Die Mariahilf-Apotheke
von
g-
S| 1
ll
ö *3
V K
Franz Horn, Innftabt Hassan
empfiehlt ihre speciell (2564 12 3)
homöopathische Abtheilung.
Viel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: Reell 69“ durch das jRnnoncen-Sureau
S. DCristoffik, Zürich III. (2718 62 7)
SsteweitHiftHe Ktacrlsbahrren.^
UuSzug ans dem Fahrplane gilttg vom 1. Oetober 1800.
Aukuust in Linz:
IS. SO nacht« Perfone:
Billach. Tarvi»
Abfahrt von Ltuzr
Richtn», nach Mion:
mg Nr. 18 nach Me», Watdhofm ,. d. P.,
ontasel, Laibach, Triest, »raz,
3.90 früh Schmllzng Rr.9 nach Wien: «» "jedem
Sonn- und Feiertage «ach W-idhoseu ». d. P., «lei»
8.56
teifll
ersonenz«, Nr. so nach Men, M-uthaufeu, «rein
' retfling, Billach, Tarvi«, «raz,
(Bad Kreuzen), Steyr, «lein,
Klagmfurt, Laibach, Triest.
1814 vvrm. Perfonenjng Rr. »10 nach St. «aleutta, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personen,«« Rr. 14 nach Men, Mauthausm,
Grein (Bad Kreuzen), Wathhosm.
1.43 nachm. Personenzug Rr. lis nach St. »alenttn, Siel»,
Graz, Billach, Klaomfurt,Tar»i», Laibach, Triest, Pontästl.
8.1» nachm. Oftende-Erprestzug Rr. 3 »ach Men, Budapest:
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Kon-
stantinopel, jeden Mttwoch und Samttag nach Konstante.
2.58 nachm. Orient-ExpresS,«« Rr. 10 nach Men, Budapest!
jeden Dienstag, Donnerrtag und Sonntag nach Con»
stanttnopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Konstanza.
8.0» nachm. Schnellzug Rr. 30S nach Mm.
4.- nachm. Personenzng Rr. 13 nach Mm, Mauthausm,
Waidhosen a. d. S., Kleinreifling,
8.31 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wim, Waidhofm ». d. P.,
KlemreiMng.
8.15 abends Personenzng Rr. 313 nach S «almttu. Maut-
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 -dm» Personen,«« Rr. 1« nach St. «almttn, Maut»
Puffen, «mstettm, Waidhofm ». d. P Steyr. Billach,
rärdi«, Pontafel, Bmedig, Graz, «l< mfurt, Laibach,
pS) «l*fl-
Richtn», Nach «aiovach-Ma» borg:
wWM- IWlUttO, wjtt-*/ ^7 K»555^9-55Sm0^ 5CU119PA0.
18.« nachmittag» Personenzng Rr. 1914 nach Budwei«, Prag,
Pillen, Marienbad. «ger, Leipzig, Franz nSdad, «darlrbad»
4.« nachmittags Personenzug Rr. 1994 um Budwei«.
5. g» abend« Personen,«» Rr. 1998 nach Budwei»,
Pilsm, Marimbad, Sger, Leipzig, Frank «»bad,~
Richtn», nach Mol»;
8.« früh Personenzng Rr. 11 nach «schach a. D., Unter.
Rohr, «mundm (Seebahnhof), Gmimdm, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Jnnibrui Bozm- Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St.« allm, Konstanz,
Buch», Zürich, Basel, Part», Ried, Si> hach,'Münchm
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfu a.M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh PerlonenMg Rr. 15 muh «schach ». D., «rem«.
Münster, Smundm, Ischl, Auflee, SalMrg, München,
Med, Simiach, Schärding, Pallau, Regentburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ «öln, Brüssel, London.
11.1» vorm. Personenzng Rr. 17 nach «schach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach^Münchm, Paffau, RegenSburg, Rüm-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm,
(Seebahilhos), Smundm, Ischl, Auflee, Böckladruck, Kammer,
11.40 ?orm. Orient-Sxpresrzng Rr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Part».
11,47 vorm. Schnellzug Sir. 3 nach Aschach a. D-, Smmiden
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
München, Pari», Bozm, Grie», Meran, Bregenz, Konstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari» über
2-Äl Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt 1. SK., «öln, Brüssel,
London.
1.57 nachm. Oftende-Ekpresspig Rr. 7 nach Paffau, ostende,
London.
8.09 nachm. Personenzng Rr. 117 nach «ei», an W-lserwochm»
markttagm nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- und
Fetertagm nach Böcklabmck.
4.1» nachmttt. Personenzng Rr. iSnach «schach a.D., Unter­
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffan, Gmunden,
(Sech.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Grie», M ran, Bregenz, Luidau,
Buch», St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Parts.
7.97 abends Persoenzna Rr. 115 nach Rmmarkt-Kallham,
Gmundm. Mmsee, Satzburg.
18.57 abend» Personenzng Rr. 11» nach Mel».
11.55 nacht» Schnellzng Rr.l nach Salzburg. München. Pari»,
Innsbruck, Bozm, Grie», Meran, Bregenz, St. Marga-
rethen. St. Gallm, Konstanz. Zürich, Buch», Basel, Schäe-
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
d'ng.P°ff°u,
Richt«»» vo» Mir«:
")
Die BerkehrSzeitm find in «ittelmrvpäischee Zeit angesetzt.-
de« Stationen zum Preise von 90 d per Stück erhältlich.
8.9» früh Prrfonrnzng Rr. 11 von Wien, über «mstettm von
Pontaftl, Trieft, L-i»ach, Tarvi», Villach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. A.
7.9» früh Personenzng Rr. 15 von «mstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Tarvi», Klagmfurt, Graz,
Waidhofm a. d.Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansm.
11.03 vorm. Personenz«, Rr. 17 von Mm, Kleinreiffing,
Waidhofen.
11.33 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Mm, Waidhofm, Steyr.
11.33 vorm. Orient-Mprrsszng Rr. 9 von Budapest, Wim;
jedm Mttwoch, Freitag und Sonntag von Kanstantinopel,
jedm Sistontag und Donnerrtag von Konstanza.
1.44 nachm. Personen,«« Rr. 117 von Wim, über «mstettm
von Pontafel. Triest, Laibach, TarviS, Villach, Klagmfurt,
Bruck a. d.M., Etehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
1.M nachm. Oftende-Expresözug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel,
jedm SRontag und Donnerstag von Konstanza.
8.4« nachm. Personenzug Rr. 13 von Wien, Mauthausm.
8.93 wbend» Personenzng Rr. 115 von St. Balentin. Steyr.
7.99 abend» Schnellzng Rr. »05 von Wim, über «mstettm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Btllach, Klagmsurt,
Waidhofen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abend» Personenzng Rr. 19 von Wim, über Amstettm
_ von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Klagmsurt,
t Waidhofm d. B., Steyr, Grein (Bad Kreuzm), Maut­
hausm.
18-9« ahmd» Personenzng Sir. 119, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oetober und April) von Et. Balentin.
11.51 nacht» Schnellzng Rr. 1 von Mm.
Richtung non Saiovach-Mirrtberg: 4
IM srüh Persoucnzng Rr. 1997 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlrbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Budwei».
18-57 vorm. Personenzng Rr. 1933 von Budwei».
8.J» nachm. Porsonenzng Rr. 191» von Budweir -Leipzig, Sger
Karlsbad, Franzeasbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
8.3» abmd» Personenzng Rr. 1991 von Prag, Leipzig, «ger,
Karlrbad, Franzmrbad, Marimbad, Pilsen, Budwetr.
Richt«»» »on M»i»r
18.93 nacht» PersonenM, Rr. 13 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich. Buch», Konstanz, St. Gallm, Ft. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Mm-
zchm, Simbach, Ried, London, «öln, Frankfurt a. M.,
P-uffau, Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, «mundm,
Gmundm (S.)< llnterrohr.
8.13 nachts Schnellzng Nr. 9 über Satzburg von Pari», Bafel,
Mich, St. M argarethm, St. «allm. Buch», Konstanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Grick, Innsbruck, Münchm,London,
Brüffel, Köln, Franksntt a. M., Rümberg, Paffau,
Schärding.
8.4» früh Personenzng Rr. 93 von Wel».
».»4 früh Personenzng Nr. 11« von Frankmmar», Mmsee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., iRünchm,
Simbach, Med, an Welser WochmmarttStagm von Gmundm
(Seebahiihos).
18.— mitt. Personenzng Rr.l«, von Satzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Srie», Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.)> Simbach, Med,
RegmSbivig, Paffau, Schärding, Aschach a. D., KrcmS-
münster.
8,10 nachm. Ostende-Expres»r«g Rr.« von London-Ostmde,
Passau.
8.4» nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseiden, Zell am See,
Satzburg, Auffee. Ischl, «munden, Aschach a. d. D.
8.53 nachm. Orieut-ExpresSi«« Rr. io »on Pari», München,
Satzburg.
8.1» nachm. Schnellzng Rr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Konstanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozm« Grie», Jnnsbmck, Münchm,
Kammer, Gmundm (Sbhf.), »nterrohr, München, Simbach,
Ried, London, vrüffel, Köln, Frankfurt a. M. Mrnberg,
RegenSburg. Paffau, Schärding, lm Borlagen von Eonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- nno Feiertagm von Ischl.
Gmundm, an Bmundner Wochmmarknagm von Gmundm.
8.01 abmvr Personenzng Nr. ri3 »on Wel», Simbach, Med,
Münchea, Poffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagm von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochmmarttStagm von Kammer, Böcklabmck.
8.93 abmd« Personenzng Rr. 10 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Smundm. «schach a. D., Rmmartt-Kallham,
an Mlser Wochmmarkttagm von Kammer.
Do» Fahrplanplacat der westltchm StaatSbahnm ist in
r~
Bestes diätetisches Mittel.
dient als Futterzusatz für das grsamMte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen» um einerseits die Qualität
der Milch f« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabfondernng
§« erriete«, dann zur AnssiMrrnng
von Gchfe« und Schweinen, sowie
auch zur irrüftigen Ansbildnng von
Kälbern und Schafen. Ebenso zweck-
dienlich ist die Anwendung von „Mora",
Piehnährpniver bei Klalltvechsei
oder schlechtem Krtter ur.d endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ein grvtzes Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nd 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Miehnährpulver „Mora"
welches nnr in
\a.
Paketen mit
nebtger Kchntz
marke versehen
erhältlich ist.
Nach Orten,
Registr. Schutzmarke.
wo keine Niederlage, versendet Original-
kistchen mit 4 großen Paketen HX30li gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(862) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
KaupL-Wersandl: MeustadlL a.d.Wsym.Wordö.
Niederlagen in Linz: «pithekc „zum weiße« Adler", «. Hofstätters Erbe«.
„„» «boiheke „zum schwarze« Adler", Landstratze IS.
Mederlage in Nrfahr-Linz: I. B. «eSlolS Nachfolger (Carl Eberstaller s«u.)
Niederlage« für Wels vnd Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
o.-ö, Feuerweiir-Geräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
LINZ, Spittelwiese.
O-ummischläuohe für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, O-ummischeiben für Flaschenverschlüsse.
Oummigaesohlänohe und umsponnene Spiral^assohläuohe
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Äsbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Atmaturen, Wasser-
standg-läser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbestemlagen für Schuhe. Pferdehuf-FufFer.
Fechtrequisiten und Spielgeräthe. Trinkhörner.>
(9710 15)
Mwi).  «mz aseitec *ati chommeupa).

