
[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 1 ]
NrLnirmeratio«:
Für V'inj:
umnatUd) 1 K 20 h =■— ff. 60 ft.
vierieljährig K 50 h= 1„ 75„
yalbjährig 7 K— h= 8„ 50„
gclNjiliyng 14 K— h= 7„—„
Lustellung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Pofl:
menarlich 1 L 80 K—— fl. 9» kr.
vierieljähriii 5 K— d— 2„ 50„
halbjährig l»K-h= 5,-,
ga»iiährig 20 K- h= 10„—„
Einzelne Blätter 6 !r. —■ 10 h
Lar Blatt erscheint täglich mit Au- nähme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Land.
Weöcrctiorrs- unö Gsepeöitions-LoccrLe: WcrtHhcrusgclsse Wv. S. Teiephon-Nr.
Filial-Vrpedite:
In Linz: Stiftcrstraße 22. LchiUcrftraße
82, Hainboldtstr. i. Jtarhembergfir. 47,
Waldeag llv, Keplerstraße 88/». Dom-
aaffe 1«, Herrenstraß« Nr. 24 Mid de,
Hirschgaffe 14, Hafnergasie 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
»8 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzincrftr (äußere) 43, Baumbach­
straße », Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Ursahr in der BuchdruSerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvercines,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fbdinger.
InRied in der Filiale deS Pressbcreiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im EppeditionS-Locale Rathhausgasie Nr. 5, in Ursahr'
<Z. Fri,brich) und in 8-oyrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines: seiner in den Annr.......__ <4•.
liübten Deutschlands uns der Schweiz: Nudvls 'd-one :n Asien, luü'u, tuulmn a. M. und Hamburg: Hernrtch Schalet IN Wien, M. Dukes m Wien.
Inserate werden billigst berechnet.
Finanzt
Nr. 12«!
Samslaü den 26. Mai 1900. XXXII. Jahrgang.
Uriimpfe aus der Wiersteuer -Debatte des
oöeröfierr. Landtages.
in.
Warum eine neue Steuer?
Darauf antwortet Abg. Huber, wenn er ausführt:
„Ich fühle mich auch verpflichtet, in dieser schwierigen Frage
meinen Standpunkt klarzustellen und meine Abstimmung zu
motivieren. Ich kann es mit beruhigtem Herzen thun, weil
mir niemand das Zeugnis versagen kann, dass ich im Laufe
der vielen Jahre, die ich im Landtage war, gewiss nicht in
leichtfertiger Weise den Landtag zur Vermehrung der Aus­
gaben gedrängt, sondern vielmehr bei jeder Gelegenheit be­
tont habe, dass eine gewisse Zurückhaltung und Selbst­
verleugnung nothwendig sei, wenn wir der Bevölkerung des
Landes Oberösterreich nicht vermehrte Lasten auflegen wollen
und müssen. Nun leider, die Ereignisse und Verhältnisse sind
nicht immer in der Hand des einzelnen, nicht in der Hand
der Gesammtheit. Es können Ereignisse eintreten, die nicht
vorgesehen wurden und die man nicht ändern kann. Die sind
über Oberösterreich gekommen und vermehrte Ansprüche sind
an das Land gestellt durch Naturereignisse, Hochwasser u. s. w.
Infolge dessen sind die Ausgaben des Landes in einer Weise
gestiegen, dass mit den Mitteln, die bis jetzt zufließen, nicht
mehr das Auskommen gefunden werden kann, und dass
daher auf neue Einnahmsquellen gesehen und solche gesucht
werden müssen."
Die vermehrten Auslagen.
Abg. Huber sagt weiter: „Hier in der Vorlage des
Landesausschusses wird uns dargethan, in welcher Weise die
Ausgaben des Landes seit 20 Jahren, nämlich vom Jahre
1879 bis 1899, gestiegen sind, und zu welchem Zwecke die
Vermehrung der Ausgabe verwendet worden ist. Da finden
wir insbesondere beim Landesfonde eine Vermehrung von
416.079 fl, weiter finden wir beim Schulfmtde seit diesen
20 Jahren Me Bermsthrtzng "der Ausgaben von 500M7 fl.,
also zusammen beinahe 1 Million. Wenn man vielleicht noch
andere Ausgaben hinzurechnet, welche in diesen beiden Posten
nicht aufgenommen sind, so haben wir rund eine Vermehrung
der Ausgaben um 1 Million Gulden. Das ist keine Kleinig­
keit, und ich glaube, dass es niemandem von Herzen gehen
kann, wenn er sich verwundert, dass die Mittel zur Bedeckung
dieser Ausgaben zu wenig werden, sondern es liegt auf der
Hand, dass sie zu wenig werden müssen, nachdem sich die
Ausgaben in so exorbitanter Weise vermehrt haben.
Alda Nenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(12. Fortsetzung.)
„Und Schwester Johanna brauchen Sie auch nicht so
anzusehen, als wenn nichts von ihr übrig bleiben sollte. Wenn
Sie einmal die Ehre genießen werden, hier zu speisen, so
werden Sie schon merken, was ihr Hauptstudium ist. Pastet-
chen kann sie bereiten, Ragouts, so finden Sie sie nicht im
ganzen Haag. Aber um auf unsere Gelehrte zurückzukommen:
da thront sie vor dem Theekessel, statt auf dem Katheder, wo
eigentlich ihr Platz wäre."
Zum erstenmale betrachtete Reinhold die unbedeutende
Clavierspielerin etwas aufmerksamer. Es fiel ihm nichts Be­
sonderes an ihr ans. Ein einfaches graues Kleid, eine hell­
rothe Schleife, regelmäßige Züge, die jetzt, nicht eben zu ihrem
Bortheil, von dunklem Roth überzogen waren, dunkles, schlich­
tes Haar: mit einem Worte nichts, das eine Gelehrte oder
eine außergewöhnliche Frau kennzeichnete.
„Lasse Deine Schminke nur fort, Fräulein Sara oder
Noemi, oder wie Du auch heißen magst: es kleidet Dich
nicht besonders.... Erlaube, dass ich den Herrn mit Dir
bekannt mache. Steeseld, diese, junge Dame heißt Judith;
aber bitte fie nicht zu verwechseln mit der Alten, die
besser mit dem Schwerte als mit dem Falzbein umzugehen
wusste."
„Aber, Herr Dorus, lassen Sie doch die Kindereien."
„Sie hat, Sie dürfen es mir dreist glauben, noch nie
einen Menschen den Kopf ab-, aber umsomehr Bücher
aufgeschnitten. Sie kennt alle möglichen neuen und alten
Sprachen."
„Aber, Herr Dorus, ich bitte Sie!"
„Sie liest alle Autoren und Dichter im Original; sie
ist eine wandelnde Grammatik, ein Dictionaire, eine Ency­
klopädie,— kurz, mit Einem Wort, Sie könnten fie ruhig
nach Leyden schicken, um an Ihrer Stelle das Examen zu
machen. Sie bekämen dann die beste Note, und Ihr Herr
Papa hätte wohl Ursache, zufrieden zu sein. ... Ein Tässchen
Thee, wenn's gefällig ist, Hagar!"
Wem kommen diese Auslagen zugute?
Abg. Huber antwortet: Allen und legt dies solgender-
weise klar:
„Da finden wir unter Ausgaben des Landessondes die
Sanitäts-Auslagen. Die habeu betragen im Jahre 1879
54.000 fl., jetzt betragen sie 138.000 fl., also eine Vermehrung
um fast 100.000 fl. Also diese Sanitätsauslagen, unter denen
auch die Gemeindeärzte und verschiedene andere sanitäre Vor­
kehrungen enthalten sind, die kommen gewiss nicht allein den
Steuerzahlern zugute, sondern der Gesammtheit der Bevöl­
kerung. Die Gemeindeärzte haben die Pflicht, nicht bloß die
Gemeindearmen unentgeltlich zu behandeln, sondern auch die
auswärtigen Armen. Das ist ebenfalls ein großer Fortschritt
zu Gunsten der Allgemeinheit, für die Kranken u. s. w. Dann
kommen die Wohlthätigkeits-Anstalten, da haben die Ausgaben
betragen im Jahre 1879 131.250 fl., jetzt 208.975 fl., also
auch um vielleicht 70—80.000 fl. mehr. Was find für Er­
fordernisse unter den Wohlthätigkeits-Anstalten? Das sind die
allgemeinen Krankenanstalten, die Irrenhäuser, Findelhäuser,
Gebäranstalten u. s. w. Ich frage, wem kommt das Geld, das
auf diese Anstalten verwendet wird, zugute? Ich glaube, niemand
wird mich desavouieren, wenn ich sage, der Allgemeinheit,
nicht nur denjenigen, die eine directe Steuer zahlen. Ich sage
sogar mehr, den anderen, die keine directe Steuer zahlen,
kommt das in weit höherem Maße zugute, weil die große
Menge kein Vermögen besitzt und in diesen Anstalten unent­
geltlich untergebracht und verpflegt wird, während derjenige,
der eine Steuer zahlt, einen Besitz hat, und infolge dessen,
wenn er in diese Anstalten kommt, selbst zahlen muss. Dann
gehe ich über zu dem Erfordernisse des Landesschulfondes.
Der Landesschulfond hatte ein Erfordernis im Jahre 1879
per 767.914 fl., im Jahre 1899 1,268.511 fl., also ein Mehr-
ersordernis von 500.597 fl., das ist mehr als eine halbe
Million; also da wird wohl niemand bestreiten, dass die
Auslagen, die für die Schule gemacht werden, nur denjenigen
zugute kommen, die eine directe Steuer zahle», sondern den
breiten Schuhten der Bevölkerung kommen diese Auslagen
zugute, und'- ich hoffe, dass von diesen Auslagen ein guter
Gebrauch gemacht wird."
Wer soll die vermehrten Auslagen tragen?
Abg. Huber sagt: „Wer soll diese vermehrten Auslagen
tragen? Was ist gerecht und billig— namentlich vom
Standpunkte der Gerechtigkeit und Billigkeit beurtheile ich
diese Frage— ich frage, ist es gerecht und billig, dass man
diese vermehrten Auslagen denjenigen aufbürdet, die die
Reinhold fühlte sich abgestoßen. „Welch ein Esel!" dachte
er, „und welch ein unausstehlicher Blaustrumpf, wenigstens
wenn es wahr ist, was er erzählt. Aber ich glaube es kaum,
sie sieht gar nicht danach aus Nun, sie werden mich
hier nicht oft zu sehen bekommen."
Tante Theresia und Johanna lachten und riefen kopf­
schüttelnd im Chor: „O, der Dorus!"
Hagen lächelte mit und sagte zu seiner Tochter: „Das
hast Du nun von Deinem Studieren, Judith; Du wirst nur
damit geneckt."
„O Papa, ich weiß nicht, was Herrn Dorus heute Abend
einfällt. Jeder hat so eine eigene Liebhaberei."
„Also doch", dachte Reinhold, und es kam ihm vor, als
wenn er Tinte in seiner Tasse hätte.
Um aber dem Schwätzer, den er schon hasste, keine
Genugthuung zu gönnen, sagte er munter: „Der Tausch,
von dem Sie eben sprachen, Herr Bruisman, ist zwar sehr
verführerisch, aber Fräulein Judith oder Noemi, oder wie sie
heißt— ich weiß es wirklich nicht— wird das Examen
lieber zu ihrer eigenen Ehre ablegen. Damen, die an unsern
Universitäten studieren, gehören leider hier noch zu den
Seltenheiten."
„Und ich werde diese Seltenheiten nicht vermehren,
Herr van Steeland." Ihre Hand bebte merkbar, als sie ihrer
Tante eine Tasse Thee reichte. „Ich hoffe, dass Sie nicht
alles glauben werden, was einem Herrn, den ich nie zum
Vertrauten meiner Studien machte, zu erzählen beliebt."
„Gewiss nicht, Fräulein Hagen.— Ich will Ihrer
Versicherung lieber Glauben schenken als den Märchen jenes
Herrn."
„Studieren in der Residenz die Damen auch so viel?",
fragte der Unverbesserliche. „Da haben sie wohl keine Zeit,
da gehen sie lieber in den Wald oder nach Scheveningen
oder zum Theater.... Doch nein, man darf im Hause des
Gehenkten nicht vom Strick sprechen."
Tante Theresia fand nun auch, dass Herr Dorus Miss­
brauch von der ihm gestatteten Freiheit mache, und sagte
ziemlich scharf:
„O, ich bin schon oft im Haag zur Oper gegangen. Wie
hieß auch noch damals die erste Sängerin?"
directe Steuer zahlen? Ich glaube mit gutem Gewissen sagen
zu können, dass das nicht gerechtfertigt und auch nicht billig
wäre. Es kann ja sein und im Verlaufe der heutigen De­
batte ist das erwähnt worden, dass es einzelne Steuerzahler
gibt, die es leichter thun könnten. Aber, meine Herren, die
große Menge unserer oberösterreichischen Steuerzahler zahlt
die Steuer sehr schwer. Wenn dieselben noch mehr zahlen
könnten, könnte man sich entschließen, ihnen diese neuen Lasten
aufzubürden; aber wie die jetzigen Verhältnisse, die Existenz-
Verhältnisse der Landwirtschaft und des Gewerbestandes
sind, glaube ich, wäre es nicht gerecht und nicht billig, wenn
ihnen eine vermehrte Zahlung allein aufgebürdet würde. Ich
glaube, es ist vollkommen gerecht und billig, wenn die breiten
Schichten der Bevölkerung zur Zahlung der vermehrten
Landesauslagen herangezogen werden, weil sie auch parti­
cipieren an den Erfolgen und an den Leistungen des
Landes."
Also, keine Erhöhung der Landesumlage, sondern
Biersteuer!
Der wiederholt genannte Abgeordnete fährt fort: „Ich
muss daher aus diesem den weiteren Schluss ziehen, dass
zur Aufbringung der nothwendigen Gelder nicht auf die Er­
höhung der Landesumlage gegriffen werden soll, sondern die
Hereinbringung dieser Gelder durch eine Auflage, durch in-
directe Abgaben ermöglicht werden soll, an welchen die
breiten Schichten der Bevölkerung mitleisten, weil sie auch
an dem Nutzen participieren. Nun, in dieser Beziehung ist
schon wiederholt gesagt worden, mit kleinen Mitteln ist gar
nicht geholfen, mit Luxussteuer oder anderen kleinen Steuern,
die nur einige 1000 fl. bringen. Das bringt uns auch
Schwierigkeiten und Vexationen und es ist nichts ausgerichtet
damit. Es muss jedenfalls ein Artikel besteuert werden, der
einen Ertrag abwirft, der dem Erfordernisse entspricht und
möglichst allgemein verbraucht wird und daher möglichst die
breite Schichte der Bevölkerung heranzieht, und da ist man
auf die Biersteuer gekommen. Ich sage es gleich, ich habe
mich immer gesträubt gegen, eine Biersteuer, und wenn ich
heute dafür stimme, so thue ich es mit schwerem Herzen.
Mir wäre es viel lieber, wenn sie vermieden werden könnte
und wir das Geld auf eine andere Weise hereinbringen
könnten. Aber, meine Herren, gehen wir noch einmal weiter
auf den Gegenstand ein. Es ist im Laufe der Debatte schon
gesagt worden, was schon geschehen ist und geschehen soll,
wodurch die Ausgaben so vermehrt wurden. So wurden er­
wähnt die Erhöhung der Gehalte der Beamten, der Lehrer
u. s. w., dann die vermehrten Anforderungen der Schule.
Und einmal auf dieses Thema gekommen, ließ Tante
Theresia es so bald nicht wieder fahren, so dass Dorus
wenig Gelegenheit mehr fand, seine „Originalität" und seinen
„Witz" sprühen zu lassen.
VI.
• Drei Wochen waren seit Reinholds Ankunft in Westveld
vergangen und noch hatte er nicht die Kraft gefunden, seiner
schwermüthigen Apathie Herr zu werden.
So wie es oft lebhaften Naturen ergeht, war er plötz­
lich in ein anderes Extrem verfallen; da nichts ihn anregte,
ließ er den Kopf hängen und sich von seiner Stimmung ganz
beherrschen. Seine Gesundheit litt darunter. Mechanisch folgte
er seinen Lehrstunden, kehrte in seine einsame Wohnung
zurück, aß ohne Appetit und Lust, nahm ein Buch zur Hand,
starrte stundenlang hinein, ohne etwas davon zu begreifen,
und legte sich früh zu Bett, da er sich nirgends wohler
fühlte. Eines nur setzte er durch: er klagte nicht, weder seinen
Eltern noch seinem Lehrer gegenüber. Dieser aber war mit
seinem Schüler nicht zufrieden und wandte sich an Herrn
Hagen, um von ihm vielleicht zu erfahren, ob es dem jungen
Manne an Talent oder an gutem Willen fehle.
Im ersteren Falle, sagte er, möchte er dem Vater rathen,
ihn nicht weiter studieren zu lassen, im anderen sehe er sich
verpflichtet, die Vermittlung der Familie anzurufen; denn er
habe sein Wort gegeben, ihn in einer bestimmten Frist für
die Universität reif zu machen— wolle der junge
van Steeland sich keine Mühe geben, so müsse er seine Arbeit
einstellen.
Der Rentmeister fand es sehr unangenehm, in diese
Angelegenheit verwickelt zu werden; jede Last war ihm
unbequem.
' Reinhold kam regelmäßig des Sonntags zum Thee.
Er war ziemlich schweigsam. Von einem Suitier hatte er
nicht das Geringste, sein Leben war so regelmäßig wie
möglich, alle Abende brachte er zuhause zu. Was war zu
machen?
„Ich werde darüber nachdenken!" war die einzige Ant­
wort, die Professor Dockers auf seine Klage erhielt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, SamStag
Es ist daher gewiss gerechtfertigt, dass^ diejenigen,, wel«hi(
von fegt Einkünften des Landes besser doMrp werden/, esyigetz
zu dG, Abgaben desselben zahlen^ geraheso tpse Dechgen,.
die v»y den Landesanstalten, welche auf Kostep deHjLcmd^
erhalM wMen, in anderer Weise auch MsedMeinW KntzM
habe». Also es bleibt daher flach meiMsi. GWndjgtzen-,,soK
nichts/übrig, .als für eine Hereiybringung der Erfordernisse
durch eine Biersteuer zu stimmen.
Marnnngim an dre Aungczechen.
In der „Reichswehr" bespricht Herr. LandMauptmann
Dr. E b e n h o ch die Obstruction der Jungczechen und setzt
auseinander, hass diese weder der obstruierenden Partei, noch
dem böhHischen, Volke nützen könne. Er fährt dann fort:
„Ich mag also die Lage' von welcher Seite immer be­
trachten, so erscheint mir die czechische Obstruction als ein
verfehltes Mittel, den Forderungen des böhmischen Volkes
zum Durchbruche zu verhelfen. Man wird mir vorhalten,
dass dies zu beurtheilen lediglich Sache der czechischen Ab-
georhpeten ,Wst sei und dass sichAndere da nicht einzu-
nuMN,hasten.. ,Tsem halte ich zunächst entgegen, dass.Mer
AbMrhpete die Pflicht hat, das Ganze im Auge zu behaften,
unsi/yicht.ppn Sonderinteressen sich, leiten zu lassen. Wenn
esMer. chathotischen. Volkspartei gestattet wurde, die richtige
Haltung der Czechen und ihre Politik zu unterstützen,,,so darf
es ihr auch nicht verwehrt werden, auf Fehlex aufmerksam
zu machen. Es ist das nicht die tendenziöse Kritik, des Geg­
ners, sondern der wohlmeinende Rath des Freundes, dessen
Freundschaft überdies sich, .in schweren Zweiten trotz der heftigsten,
auch persönlichen Anfeindungen bewährt hat."
,, „Ueberdies stehen dank der Einsicht und des Wohlwollens
des Cabinets Koerber gerade jetzt so hervorragende wirt-
s ch a f l l i ch e Fragen für einen großen Theil der deutschen
Alvenläuder vor der Verwirklichung, dass wir schon ans diesem
Grunde gezwungen sind, ganz energisch die Einstellung der Ob­
struction zu verlangen, oder aber in entschiedenen Gegensatz zu ,den
Czechen zu treten. Denn es ist unthunlich, dass durch den natio­
nalen Streit in Böhmen auch die übrigen Kronländer weitere
wirtschaftliche Nachtheile erleiden. Die czechische Obstruction
Mdn die Jnvestitionsvorlagen schädigt aber in allererster
Linie die Bundesgenossen der Czechen, die Deutschen der
Alpenländer, die Slovenen und die Polen, welche an dem
Zustandekommen gerade dieser Vorlagen das allergrößte
Interesse haben. Dass dies die freundschaftlichen Beziehungen
nicht zu festigen vermag, ist klar. Es ist also vielleicht doch
die Hoffnung noch nicht ganz geschwunden, dass die czechische
Obstruction bei Wiederzusammentritt des Parlaments— ge­
wesen sein wird. Doch habe ich mir allen Optimismus längst
abgewöhnt."
Auf jungczechischer Seite sollten solche Stimmen, wie
die des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, der in den
schwierigsten Lagen treu zur Majorität gehalten hat, wohl
beachtet werden.
Aber es scheint leider, dass die Jungczechen nicht gesonnen
sind, auf die Wünsche der anderen Rechtsparteien, die ihnen
in der letzten Sitzung des Executivcomites bekannt gegeben
wurden, einzugehen. In Prag war am Dienstag das Executiv-
comits der czechischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
versammelt.
In welcher Richtung sich die von demselben gefassten
Beschlüsse, die zunächst der parlamentarischen Commission der
Rechten als Antwort auf das von derselben an den Cesky-
club gestellte Ultimatum übermittelt werden sollen, bewegen,
darüber erhält das „Prager Tagbl." angeblich von einem
Theilnehnier an der Berathung, die nachstehenden andeutenden
Mittheilungen: „Ich darf Ihnen selbstverständlich die Beschlüsse
der Berathung nicht verrathen, und sie dürften auch unter
keinerlei Umständen zur Publication gelangen, weil sie taktischer
Natur sind, auch schon deshalb, weil sie ja der parlamentarischen
Commission der Rechten übermittelt werden müssen. Sagen
„Linzer Volksblatt."
lässt ffich. abM dass Dir den Wünschest der Rechten nicht
nachgDen tperden und dass wir qusiHem Standpunkte
verbleiben, dass der R eich s r a tsi Hherhäupt gar nicht
c o MPi.e t e.n t K. i^der. SstrachenfraM Gesetze zu beschließen.
Sohgld die. AuWung .dkK lMchsrathes in Sicht gestellt ist^
wgxen tpir fthörHt, Hne solche MaUßH/chinauszUchiebM
Wir können daher nur gewinnen/ diejenigen Parteien aber,
die befähigt wären, die nationalen Fragen zurückzustellen
und sich zu einer Majoritätscoalition gegen,., uns zu ver­
einigen, würden, da die Radicalen aus der ganzen Linie viel­
fach Siege erringen werden, aus den Neuwahlen geschwächt
hervorgehen. Namentlich der Polenclub würde einen Zuwachs
von demokratischen Elementen erhalten. Eine Octroyierung
könnte uns wohl, vorübergehend schaden, aber die wird das
Ministerium Koerber, nicht wagen, das wissen .wir."
Wir wollen nicht untersuchen, ob diese Berechnungen
stimmen. Aber das ist gewiss, dass der deutsche Liberalismus
und Radicalismus seine letzte Hoffnung darauf setzt, dass sich
die Jungczechen von der Majorität trennen und dass sich
eine neue Majorität im Abgeordnetenhaus bildet, wobei auch
die liberalen deutschen. Parteien, wenigstens zum Theil, in
Betracht kämen. Wollen es die Jungczechen wirklich dahin
treiben, dass die Linke das Spiel im letzten Augenblick noch
gewinnt?
Die wahren Gründe der türkisch-amerikanischen
Verstimmung.
Aus St. Paul (Minnesota, U 8 of Am.) schreibt man
unterm 2. Mai: Auf den ersten Blick hat es etwas über­
raschendes, dass man an der Entwicklung des gegenwärtig
zwischen der Bundesregierung in Washington und der Türkei
schwebenden Streites hier im Staate Minnesota ein beson­
deres Interesse nimmt. Aber es ist wirklich so, und zwar
aus folgendem Grunde. Die Türkei hat vor einiger Zeit ein
Einfuhrverbot für Mehl aus den Vereinigten Staaten er­
lassen. Eine Schiffsladung amerikanisches Mehl wurde bald
darauf in einem türkischen Hafen angehalten und musste
wieder nach der Union zurückgehen. Es soll sich dabei um
eine Summe handeln, die annähernd ebenso hoch ist, wie die
von der Türkei aus den armenischen Wirren an amerikanische
Bürger geschuldete Entschädigung. Das zurückgewiesene Mehl
stammte nun zum großen Theil von Mühlen in Minnesota,
und der unsern Staat im Senat zu Washington vertretende
einflussreiche Senator Davis nahm sich der Sache mit um
so größerem Eifer an, als er, wie hier erzählt wird, auch
persönlich durch die türkische Maßregel geschädigt sein soll.
Sogar eine für die Türkei wenig freundliche und ohne Kenntnis
dieses Minnesota-Zwischenfalls kaum verständliche Stelle der
letzten Botschaft des Präsidenten Mac Kinley an den Congress
wird hier auf das Betreiben von Davis zurückgeführt. Zu
dem Mehlverbot gesellte sich dann bald ein türkisches Einfuhr­
verbot gegen amerikanisches Schweinefleisch. Soweit sich die
Verhältnisse von hier aus übersehen lassen, ist kaum anzu­
nehmen, dass Amerika durch diese Maßnahme eine nennens­
werte materielle Einbuße erleiden könnte. Man weiß aber,
wie empfindlich sehr einflussreiche Kreise der Union in allem
sind, was die Güte der amerikanischen Fleischproducte discre-
ditiert. Die am Export nach der Türkei interessierten Per­
sonen sind überdies verstimmt darüber, dass auch, abgesehen
von den Einfuhrverboten gegen Fleisch und Mehl, die Ent­
wicklung der wirtschaftlichen Beziehungen mit der Türkei einen
Rückschlag erlitten hat, nachdem gerade in den letzten Jahren
mehrfach günstigere Bedingungen für ein vortheilhaftes Aus­
fuhrgeschäft erzielt worden waren. Vielleicht ist in einzelnen
Dingen zu schneidig vorgegangen worden, und der Versuch,
Constantinopel und andere türkische Märkte im Sturm zu
erobern, muss, entsprechend den besonderen Verhältnissen des
Orients, mit langsamer, aber sicherer wirkenden Mitteln
wiederholt werden. Jedenfalls aber ist eine allgemeine Span­
nung handelspolitischer Natur der Hintergrund, auf dem in
dm 26. Mai 1900^ Nr. 120.
Verbindung mit Gesichtspunkten der Wahlmache die außer­
ordentliche Schärfe.^ verständlich ,,wixd, womit die Bundes­
regierung. die ^amerikanische Entschädigungsfrage gegen die
Thrkei. betreibt^pder, zu betreiben genöthigt ist. Die 90.000
Dollars würden die Amerikaner, wenn das Orientgeschäft
sonst gut gienge, wohl verschmerzen.
■" .... i:.'
Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus
Honingsspruit vom Gestrigen: Ich erhielt von General Baden-
Powell die. Meldung, dass er Maseking am 17. d. M. ent­
setzte, nachdem er den Feind am 16. d. M. angegriffen und
nach einem scharfen Gefechte mit Verlusten gänzlich geschlagen
hatte. Die Verluste der Engländer betrugen 3 Todte und
22 Verwundete. Die vereinigten Entsatztruppen und die
Truppen Baden-Powells rückten aus Maseking aus, griffen
das feindliche Hauptlager an und trieben den Feind aus
demselben heraus. Commandant Snymann wäre, beinahe
gefangen genommen worden. Die Engländer erbeuteten eine
Kanone, eine Fahne, eine große Menge Munition und Vor-
räthe. 5 Todte und 1h verwundete Boers wurden auf­
gefunden. Der Feind scheint sich überall zurückzuziehen, mit
Ausnahme eines Commandos, welches sich ruhig verhält,
wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Boerstruppen zu
decken.
Lord Roberts meldet weiter: General Jan Hamilton traf.
heute früh in Heilbron ein, nachdem er eine Reihe von Ge­
fechten mit der Boers-Streitmacht unter Christopher De Wet
bestanden hatte, welcher sich zurückzog. Oberst Broadwood
erbeutete 15 Wagen. Die Verluste Hamiltons betragen bisher
75 Mann. Wir find heute früh hier angekommen.
London, 23. Mai. Das Reutersche Bureau meldet aus
Honingsspruit vom Gestrigen: General French überschritt den
Rhenoster-Fluss nordwestlich von Honingsspruit. Diese Be­
wegung, vereint mit den Operationen Hamiltons, macht die
Stellung der Boers, 20 Meilen vor der britischen Front,
fast unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch, dass der
Feind, welcher 15 Geschütze besitze, Vorbereitungen für einen
starken Widerstand getroffen habe.
Dundee, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
aus Newcastle ohne Datum besagt, dass die Eisenbahn schnell
wiederhergestellt und an der Waschbank-Brücke Tag und Nacht
gearbeitet werde. In Newcastle wurde nach Abzug der Boers
eine Stadtgarde gebildet. Ein aus dem Oranje-Freistaate in
Newcastle eingetroffener Farmer berichtete, dass die Boers in
Laingsnek weitere Verstärkungen erhielten und ihre Zahl jetzt
etwa 5000 betrage. Trotzdem hält man es für unwahrschein­
lich, dass sie ernsten Widerstand leisten werden.
Kimberley, 22. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein hier ein­
getroffener Einwohner aus Maseking meldete, der Weg sei
vollkommen frei; 800 Aufständische in Vryburg hätten sich
einem obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher die fliegende
Colonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich dem Kriege in
jenem Gebiete ein Ende gemacht. Einige Intransigenten seien
nach Transvaal geflohen. In Vryburg trete das Fieber ziem­
lich heftig auf, das aus dem Lager der Boers eingeschleppt
worden sei. Mehrere Personen der fliegenden Colonne litten
ain Fieber und befinden sich im Hospital in Vryburg.
Capsladt, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Warren besetzte
mit zwei combinierten Colonnen Douglas. Im Lager der
Aufständischen wurden große Mengen von Proviant und
Munition erbeutet.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. Mai. (Was die liberalen
Blätter unterschlag e n.) Das „Vaterland" vom
23. d. schreibt: Die liberalen Blätter haben natürlich nur
mit großem Widerwillen von dem Katholischen Wohlthätig-
Die Wesnttate der ümuktanen WaKon-
faHrien.
Wie der Präsident der internationalen aeronautischen
Commission Professor Dr. Hergesell, Director des meteorolo­
gischen Landesdienstes in Straßburg i. E., mitgetheilt, sind
nachstehende Nachrichten über die internationalen wissen­
schaftlichen Ballonfahrten vom 12. Mai d. I. bekannt ge­
worden:
1. Paris. In Paris stieg ein bemannter Ballon um
9 Uhr 15 Minuten vormittags bei mäßigem Nordostwind,
normaler Feuchtigkeit und bei 15 Grad Celsius auf. Dieser
Ballon landete bei Melun. Er erreichte eine Höhe von 3700
Metern und eine Minimaltemperatur von —0,8 Grad. Der
unbemannte Ballon stieg um 3 Uhr morgens von Paris auf
und landete um 8 Uhr früh bei Haute-Marne. Die Registrier­
ungen sind noch nicht bekannt.
2. Straßburg. In Straßburg stieg der Registrier­
ballon um 3 Uhr morgens auf, landete um 6 Uhr 15 Mi­
nuten bei Groß-Elbingen nächst Hechingen in Hohenzollern
92 Kilometer ostsüdöstlich von Straßburg, Maximalhöhe
6000 Meter. Minimaltemperatur —22 Grad. Ein Papier­
ballon kleineren Kalibers (50 Kubikmeter) stieg um 7 Uhr
15 Minuten früh auf und landete um 10 Uhr vormittags
bei Ebingen in Württemberg, 102 Kilometer ostsüdöstlich
von Straßburg. Maximalhöhe 8000 Meter.
3. Friedrichshafen. Der bemannte Ballon stieg um
8 Uhr 15 Mippten früh Ortszeit auf,, nahm seine Richtung
über.Ms Hochgebirge und die Zugspitze und landete um
1 h, Uhr. 3.H. Minuten vormittags bei, Scharpitz in Oesterreich.
Märitnälhohe 4700 Meter. Minimaltemperatur— 12,4 Grad.
Luftbahnlinie 190 Kilometer., i.
,, 4. München. In München stieg eip, Militärballon
um' 7 Uhr P0 Minuten früh auf. Ex. langete um 4,2 Dr
mittags bei Scheibbs in Niederösterreich. Maximalhöhe
3000 Meter.
5. Wien. Der Militär-Jubiläums-Ballon stieg um
4 Uhr 45 Minuten früh auf uyd nahm seinen Weg über
Korneuburg, Laa nach Dürnkrut an der March. Er landete
um 12 Uhr 30 Minuten nachmittags und hat eine Maximal­
höhe von 3700 Meter und eine Minimaltemperatur von
—3,2 Grad erreicht. Der zurückgelegte Weg betrug hundert
Kilometer. Der bemannte Ballon „Wien" wurde um 8 Uhr
30 Minuten früh hochgelassen und landete um 12 Uhr
30 Minuten nachmittags bei Gödöllö in Ungarn. Maximal­
höhe 4750 Meter. Minimaltemperatur —17,5 Grad. Zurück­
gelegter Weg 200 Kilometer.
6. Berlin. Der Registrierballon wurde um 2 Uhr
nachts hochgelassen. Er erreichte eine Höhe von 5500 Meter
und constatierte eine Minimaltemperatur von— 30 Grad
Maumur. Der bemannte Ballon erreichte eine Höhe von
4000 Meter und registrierte 28 Grad Kälte. Zu gleicher Zxit
wurde ein Drachenballon 1000 Meter hoch mit Registrier­
apparaten von 7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags als Fessel­
ballon schweben gelassen. Er registrierte eine Minimaltempe­
ratur von —1 Grad.
7. Petersburg. Hier stieg ein unbemannter Ballon
um 7 Uhr 43 Minuten früh Ortszeit auf und nahm seine
Richtung nordnordöstlich. Ein bemannter Ballon stieg um
8 Uhr 4 Minuten früh auf und nahm seine Richtung nach
Süden. Er erreichte eine Höhe von 3700 Meter und eine
Minimaltemperatur von —27 Grad Celsius. Er landete um
11 Uhr vormittags bei Pawlosk.
Wie aus den vorstehenden Resultaten zu entnehmen ist,
wurden hei diesen Simultanfahrten weder besondere Höhen
erreicht, noch bedeutende Distanzen zurückgelegt. Trotzdem sind,
die Resultate sehr interessant, da constatiert wurde, dass am
Tage der Aufstiege, dem ersten der drei Eismänner, sehr kalte
Luftströme über Europa hereinbrachen. Die Ausarbeitung der
hier gesammelten Resultate und Erfahrungen wird Professor
Tr. Hergesell in Straßburg vornehmen.
§mU Kiider»
Das Obcrammergaucr Passionsspiel. Aus
München, 20. Mai, wird gemeldet: Die Passionsspiele 1900
in Oberammergau haben heute mit der -Generalprobe, die
einer vollständigen Erstaufführung durchaus glich, begonnen.
Eine imposante Zuschauermenge, mehr als viertausend Menschen,,
füllte die mächtige neue Zuschauerhalle, darunter sechshundert
geladene Mitglieder. Die Presse des Inlandes und des Aus­
landes war vertreten. Unter den übrigen Zuschauern befand
sich bereits die erste englische Cook-Reisegesellschaft. Die Ort­
schaft zeigte gestern und heute buntbewegtes Leben.
Die Aufführung dauerte von 8 bis 3 4*** 8** 11/ 4 12 Uhr und nach
einer Pause von l/ 2 2 bis 1/ 2 6 Uhr. Sie machte, abgesehen
von leicht entbehrlichen, ermüdenden Längen, einen tiefen
Eindruck/ der bei einzelnen Scenen zu andächtiger, weihe­
vollster Stimmung der Zuschauer wuchs, so bei dem Abend­
mahle, der Kreuzigung und Kreuzabnahme. Anton Lang, der
als Nachfolger Josef Mayers zum erstenmale den Christus
darstellte, war ganz vorzüglich in Maske und Haltung. Sein
Organ ist ein jugendlich frisches; der anfängliche Mangel
innerer Wärme verschwand sichtlich mit der fortschreitenden
Handlung. Am Kreuze hieng Christus (Lang) eine Viertel­
stunde, eine erstaunliche physische Leistung. Sein Vorgänger
in der Christusrolle, Mayer, spricht Heuer die Prologe in
jeder Beziehung ausgezeichnet. Auch die weiteren Hauptrollen
sind gut vertreten, namentlich Kaiphas durch Sebastian Lang,
Judas durch den in der Sprache allerdings mangelhaften
Johann Zwink, Petrus durch Thomas Rendl, Johannes
durch Peter Rendl rc. Ein vortrefflicher Shorführer war wie
1890 auch Heuer Jakob Nutz. Die weiblichen Rollen sind im
Ganzen weniger gut besetzt als die männlichen, selbst die
neue Maria, die jugendliche Anna Plunger, kpynte nicht recht'
befriedigen,, eher noch die Magdalena der. Bertha. Wyl^.
Unter den Sängerinnen des Chors. ist weitaus hi§ besM
stimmlich wie gesanglich, die erste Sopranistin Machrlde Nutz..


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr 120. Linz. Samstag
keits-Congress Notiz genommen. Sie haben fast nichts darüber
gebracht, aber die gestrige Rede des Bürgermeisters Doctor
Lueger konnten sie doch nicht ganz todtschweigen und die
„N. Fr. Presse" nennt diese Rede sogar „in mehr als einer
Richtung bemerkenswert". Sehr bemerkenswert ist auch, was
die liberalen Blätter aus dieser Rede inittheilen und was sie
unterschlagen. Die beiden tonangebenden liberalen Blätter,
„N. Fr. Presse" und „N. Wr. Tagblatt" brechen ihr Citat
mitten in einem Satze ab, so wenig hat ihnen das Ende
dieses Satzes und der folgende Satz gefallen. Wir theilen
hier die Stelle noch einmal mit, welche diese beiden Blätter
einfach unterschlagen haben:... „und dass wir alten
Adel und neuen Adel sehr gut voneinander zu unter­
scheiden wissen. Als Bürgermeister der Stadt Wien kann ich
Ihnen sagen, dass die Wiener Bevölkerung dankbar den Ge­
schlechtern ist, welche nicht in engherziger Weise die Schön­
heiten der Statur einsperren, welche vielmehr an diesen Schön­
heiten Alle— ohne Eintritt zu verlangen— theilnehmen
lassen."... Wir bemerken hiezu noch, dass der vollständige
Text der Rede beiden Blättern von der „Communal-Corre-
spondenz" zugestellt worden ist. „N. Fr. Presse" und „N. Wr.
Tagblatt" können einander sonst nicht ausstehen, aber in
ihren Gefühlen für den „neuen Adel" sind sie einig!
Ausland.
England. (Von der anglicanischen Kirche). Die
Bischöfe der englischen Hochkirche haben kürzlich eine Ent­
scheidung hinsichtlich der Gegenwart Christi im Altarssacra-
mente gegen die sogenannten Ritualisten erlassen, die sich auch
in diesem Punkte der Lehre der katholischen Kirche stark ge­
nähert haben. Die Ritualisten fügen sich aber dieser Ent­
scheidung nicht mit dem Hinweis, dass sie den klaren Worten
der heiligen Schrift widerspreche. Es wird öffentlich gegen
diese Entscheidung gepredigt. Die Autorität der anglicanischen
Bischöfe und der Staatskirche ist überhaupt so geschwunden,
dass ein Londoner Blatt neulich bemerkte, dass „die Kirche
von England sich überlebt hat und in Wirklichkeit hauptsäch­
lich nur noch als ein Staatsinstitut mit wohlbezahlten Sine-
curen, die nach Gunst und Laune nicht den würdigsten,
sondern den durch Vetterschaft und Liebedienerei ausgezeichneten
Candidaten zufallen, zu betrachten ist".
Regelung der Dersonal-Werhäktnisse vei
den Kandpostiirrrtern.
Wien, 24. Mai. Durch eine am 23. d. M. verlaut­
barte Verordnung des Handelsministeriunis wurden für die
Postmeister bei den größeren Landpostämtern neue Dienst-
und Bezugsverhältnisse geschaffen.
Die auch auf dem flachen Lande in Erscheinung getretene
namhafte Steigerung des Postverkehres und der fortgesetzte
Zuwachs neuer Dienstzweige haben es bekanntlich im Lause
der letzten Jahrzehnte bewirkt, dass die Bedeutung des Post­
stalldienstes, seinerzeit die hauptsächliche Beschäftigung und
zugleich eine Quelle reicher Einnahmen für die Landpostmeister,
mehr und mehr gesunken ist, wogegen die Versetzung des
Amtsdienstes, welcher meistens eine mehr nebensächliche Be­
deutung hatte, mehr und mehr in den Vordergrund trat
und die Arbeitskraft der Postmeister voll in Anspruch nahm.
Diese historische Entwicklung, welche nach und nach den Land­
postdienst aus einem Unternehmen zu einem Berufe umge­
wandelt hat, erforderte dringend auch eine entsprechende
organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht auf die
den Zeitverhältnissen nicht mehr entsprechenden Bezüge der
Landpostmeister haben zur endlichen Verwirklichung der von
den Landpostbediensteten seit langem und wiederholt erbetenen
Reform der Personal-Verhältnisse der Postmeister gedrängt.
Bewundernswert war die Hingebung, die sämmtliche Dar­
steller an ihre Aufgaben wendeten; die höchste Bewunderung
aber erregten die lebenden Bilder, sowie die buntbewegten
Volksscenen. Der durch seine Präcision vollendete künstlerische
Aufbau und die wohlthuende Farbenmischung sind ein Ver­
dienst des Regisseurs, des Vorstandes der Schnitzschule Ludwig
Lang. Die lebenden Bilder, an denen zum Theile mehr als
100 Personen mitwirkten, standen drei bis vier Minuten,
aber weder Erwachsene noch Kinder verloren auch nur auf
eine Secunde ihre Haltung. Die ganze Zuschauerschaft folgte
dem Spiele zumeist mit größter Spannung; laute Kund-
- gedungen des Beifalls erfolgten nicht. Auf den kalten, noch
trüben Vormittag folgte ein herrlich sonniger Nachmittag.
Der Sonnenschein überflutete die Bühne und brachte die
Farbensreudigkeit der stofflich echten, historisch getreuen Costüme
zu höherer Geltung. Mit der plastisch schönen, tief ergreifenden
Kreuzabnahme, dann der Auferstehung und dem lebenden
Bilde der Himmelfahrt, sowie Hallelujah-Gesang schloss die
durchwegs gelungene Aufführung.
— Sonderbarer Brief. Aus Meran wird den „I. N."
geschrieben: Hier erzählt man sich folgende mystische Geschichte:
Geistlicher Rath Director Tappeiner erhielt auf dem Wege
in die Mädchen-Volksschule, wo er Religionsunterricht zu
ertheilen hatte, von einer ihm unbekannten, tiefverschleierten
Dame, die plötzlich auf ihn zutrat und sich dann raschest
wieder entfernte, einen Brief zugesteckt. Er öffnete ihn in der
Classe und war bei Einsichtnahme in dessen Inhalt nichts
weniger als angenehm überrascht. Man kündigte ihm an,
dass er am 24. d. M. um 9 Uhr vormittags nicht mehr
leben werde. Die Schreiberin dürfte aus irgend welcher Rache
diesen „Scherz" sich erlaubt haben, der jedoch böse ausfallen
könnte und jedenfalls strafbar ist.
— Ein Veteran von Waterloo. Der älteste aller
jnactiven Officiere der deutschen Armee, Major a. D. Eduard
Wilhelm v. Linsingen, ein Mitkämpfer der Schlacht bei
Waterloo, ist am 17. d. M., 102 Jahre alt, in Osnabrück
. gestorben. Er war 1798 zu Messina als Sohn eines Officiers
.der hannoverisch-englischen Legion geboren.
„Linzer Bolksdlan."
Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung mittels
beiderseitig kündbaren Dienstvertrages bestellt, werden künftig
mittels Decretes ernannt und treten hiedurch zur Post- und
Telegraphen- Anstalt in ein dauerndes Dienstverhältnis, das
im allgemeinen nur unter den in dieser Beziehung bei den
wirklichen Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen gelöst
werden kann. Die Postmeister bilden im Bezirke einer jeden
Post- und Telegraphen -Direction einen besonderen Status,
der aus 2 Classen besteht, wovon die 1. Classe 4, die 2. Classe
2 Stufen umfasst.
Das Aufsteigen im Status erfolgt von der 2. in die
1. Classe durch Ernennung, innerhalb der einzelnen Classen
durch graduelle Vorrückung.
Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre persön­
liche Dienstleistung eine Besoldung beziehen, welche in der
2. Stufe der ll. Classe mit 1400 Kronen beginnend, sich für
jede nächste Stufe um je 200 Kronen erhöht, so dass auf
die oberste Stufe der l. Classe eine Besoldung von 2400 K
entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der 1. Stufe beider
Classen Anspruch aus Quinquennalzulagen (Dienstalterszulagen)
u. zw in der !I. Classe aus 3 Zulagen im Ausmaße von
je 100, in der I. Classe auf 2 Zulagen von je 200 Kronen,
so dass sich der erreichbare Maximal-Jahresbezug eines Post­
meisters auf 2800 K stellt.
Für die dienstälteren, in den Status eingereihten Post­
meister sind überdies Personalzulagen im Ausmaße von 100 bis
400 Kronen vorgesehen. Auch das Amtspauschale hat eine
zeitgemäße Steigerung erfahren, und wird nach dem Geschäfts­
umfange der einzelnen Aemter zwischen 360 und 960 Kronen
bemessen.
Das Diensteinkommen der Postmeister erfährt sohin eine
sehr beträchtliche Erhöhung, im Durchschnitte wird nämlich
die Steigerung der regulierten Bezüge 625 K jährlich, das
ist 40°/« des dermaligen Einkommens der Postmeister aus
Bestallung, Amtspauschale und Mietzinszuschuss betragen.
Das Gesammterfordernis für diese Bezugsregelungen
beläuft sich auf mehr als 1 x/ 2 Millionen Kronen. Dieses
Mehrersordernis findet seine Deckung in dem Ergebnis der
mit 1. Jänner l. I. eingetretenen Regelung der Posttarife.
16. Sitzung des Kemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 23. Mai 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Zu Beginn der Sitzung gibt der Herr Bürgermeister
folgende Erklärung ab: „Eine kürzlich von Herrn Th. Weiden­
weber veröffentlichte Beschwerde wegen angeblich ungerecht­
fertigter Uebergehung seiner Person bei Vergebung städtischer
Arbeiten hat mir Anlass gegeben, diesbezüglich Erhebungen
anzustellen. Hiebei hat sich ergeben, dass das Stadtbauamt
von der II. Section seinerzeit beauftragt wurde, die Acten
über die bisher von Herrn Th. Weidenweber ausgeführten
städtischen Arbeiten vorzulegen. Die II. Section hat sodann
diese Acten bezüglich der in denselben behandelten Anstände
eingehend geprüft und sich hiebei die Ueberzeugung verschafft,
dass die auf Grund der Baubedingnisse erhobenen Bemäng­
lungen vollkommen begründet waren. Diese actenmäßige Fest­
stellung musste im vorliegenden Falle zu dem Antrage führen,
die ausgeschriebene Arbeit an Herrn Th. Weidenweber, obwohl
er der billigste Offerent war, nicht zu übertragen. Hiebei
sei noch die Behauptung, des Herrn Weidenweber: Der
Referent, Herr Professor Heller, habe das billigere Offert
Weidenwebers in der öffentlichen Sitzung nicht erwähnt,
dahin richtiggestellt, dass alle 3 Offerenten und die von
ihnen beanspruchten Summen vor der Antragstellung genannt
wurden. Aus diesen Ausführungen ergibt sich die Haltlosigkeit
der Behauptungen des Herrn Th. Weidenweber."
— Der Ausbruch des Vesuv— eine Reclame.
Aus Rom, 12. Mai, wird gemeldet: Den Neapolitanern muss
man es lassen, dass sie ihre Sache verstehen. Die Reclame
für ihre Stadt haben sie „raus" und in der Kunst, Fremde
anzulocken, sind sie Meister. Tausende und Abertausende
fremder Touristen sind dem Rufe, der von den neapolitanischen
Hotelwirten und sonstigen Fremdenindustriellen erhoben wurde,
gefolgt und ganz Neapel wimmelt voller Fremden und—
der Zweck war erreicht. Diesmal wurde der alte Vesuv als
Mittel benützt. Das war als Reclame etwas Neues, Außer­
gewöhnliches, aber ein kräftiges Zugstück, wie der Erfolg ge­
zeigt hat. Eine kleine Lebhaftigkeit des alten Riesen, wie
solche fast jedes Jahr vorkommt, wurde in geschickter Weise
zu dem sensationellen Schauspiele eines schaurig-schönen
riesigen Ausbruchs gemacht. Telegramme aus Telegramme
wurden in den Zeitungen veröffentlicht, und diese geschickt
redigierten Bulletins von dem Befinden des Alten wurden
kaum von den abwechselungsbedürftigen Fremden gelesen,
als die Koffer gepackt wurden und ganze Karawanen inter­
nationaler Art den Weg zum schönen Golfe einschlugen. In
den hiesigen Fremdencirkeln hörte man buchstäblich in den
letzten Tagen nichts weiter als vom Vesuv. Man sprach
sogar von „verbrannten Engländern", von fast verschütteten
Dörfern und dergleichen aus der Ferne sehr romantischen
Dingen. Mancher fromme Pilger unterbrach jäh seine frommen
Wanderungen, um auch dabei zu sein. Die Neapolitaner
Hotels füllten sich, der Fremdenverkehr erreichte eine nie gesehene
Höhe, und die Mark, der Sterling und der Dollar rollten
in Neapel, wie noch nie. Groß war zwar die allgemeine
Enttäuschung aller dieser sensationslustigen Ankömmlinge, als
der Vesuv nur eine etwas höhere Rauchlinie als gewöhnlich
zeigte und sein Feuerschein nur etwas intensiver war als
gewöhnlich. Man war aber einmal in Neapel und benutzte
die Anwesenheit daselbst und das zufällige Dasein, um— zu
bleiben und wenigstens auf die Reisekosten zu kommen. Die
schlauen Neapolitaner lachten sich ins Fäustchen und ihre
römischen Landsleute kochten vor Wuth über die Concurrenz.
den 26. Mai 1900. Seite 3.
Der Vorsitzende theilt weiters mit, dass in den Dreier-
Ausschuss des Verzehrungssteuer-Comites die Herren Hassak,
Moser, Weingärtner und als juristischer Beirath und Ersatz­
mann Herr Dr. Ruckensteiner gewählt wurde; er verweist
ferner auf den aufliegenden Jahresbericht der allgemeinen
Sparcasse und Leihanstalt in Linz und spricht derselben für
ihr gemeinnütziges, humanitäres Wirken den Dank aus.—
Der Turnverein Linz ladet den Gemeinderath zu dem am
nächsten Sonntag auf der Sommerfahrbahn des Linzer
Bicycle-Clubs nächst dem Volksgarten stattfindenden Turn-
und Spielfeste ein.
Ueber Antrag des GR. Dr. v. P e ß l e r wird beschlossen,
den Herrn Bürgermeister zur Verfassung einer Eingabe an
Se. Majestät zu ermächtigen, worin gebeten wird, aus den
Erträgnissen der nächsten (34.) Staatslotterie einen
Betrag der Stadt Linz behufs Ausbaues des allgemeinen
Krankenhauses in Linz zuzuführen.— Die GR. Sames,
Dimmel, Fellerer und Dr. v. Peßler beantragen, das Comits
für Stadtverschönerung zu beauftragen, sich mit dem Ver­
waltungsrathe des Museum Francisco-Carolinum wegen
Einrichtung eines speciellen Archives für Linzer Stadt­
geschichte und wegen Erscheinens eines die Linzer Stadt­
geschichte betreffenden Werkes ins Einvernehmen zu setzen.
(Angenommen.)
GR. Dr. Ruckensteiner beantragt dringlich, der
Wasserwehr in Linz zur Anschaffung von Zillen behufs
Uebung einen Betrag von 500 K zu bewilligen. (Angenommen.)
— Den Eheleuten Luthringshausen wird die angesuch:e
Aenderung der Baulinie bei dem Neubaue Landstraße Nr. 8
bewilligt und über Antrag des GR. Dr. Maurhard be­
schlossen, von der Zuhaltung einer zugestandenen Grund­
abtretung abzusehen, wenn Herr Pfanzagl die angesuchte
Parcellierung zurückzieht und die bisher aufgelaufenen Kosten
innerhalb Monatsfrist ersetzt.
GR. Bauer berichtet in Angelegenheit des Gesuches
einer Anzahl von Hausbesitzern um Canalisierung der Wiener
Reichsstraße von der Union- zur Lissagaffe, und stellt den
Antrag: Der Gemeinderath genehmige die Herstellung der
Canalisierung von der Unionstraße bis zur Lissagaffe und
von der Lissagaffe durch die Krauß- und Gürtelstraße bis zur
Einmündung in den Voryrtcanal. Die Kosten betragen
31.000 K abzüglich der von den Interessenten zu leistenden
Canaltaxe per 5200 K. GR. Dr. Jäger fragt, auf welche
Art und Weise die Bedeckung dieser Kosten gedacht ist, und
stellt schließlich den Zusatzantrag, diese Kosten dem 2 Vs Mil-
lionen-Anlehen zu entnehmen und im nächsten Budget einzu­
stellen. Referent erklärt sich bereit, diesen Zusatz in seinen
Antrag aufzunehmen, und wird derselbe einstimmig an­
genommen. GR. Wötzl ersucht bei dieser Gelegenheit dahin
zu wirken, dass seitens des Straßenbau- Aerars die Aus­
führung dieses Beschlusses möglichst gefördert wird.
Derselbe Referent berichtet über das Gesuch der Haus­
besitzer in der äußeren Waldegg-Gasse um Verlängerung des
Canales in der Weingartshofstraße in die Waldegg-Gasse und
wird beschlossen, die Herstellung dieses Canales bis zum Holz­
bauerhaus unter näher bezeichneten Bedingungen zu genehmigen.
Ueber Antrag des GR. Dr. Obermüllner beschloss
der Gemeinderath nach längerer Debatte, die vier dienstältesten
Wärterinnen des- allgemeinen Krankenhauses
ab 1. Juni d. I. definitiv anzustellen.— Derselbe Referent
berichtet über die Einführung der E i g e n r e g i e im all­
gemeinen Krankenhause und beantragt mit Rücksicht auf den
günstigen Erfolg derselben (eS wurde hiebei ein Ersparnis
von 6096 K erzielt) dem Buchhaltungs-Adjuncten Herrn
Alois Auinger für dessen Leistungen bei Einführung der
Eigenregie die Anerkennung auszusprechen. Dieser Antrag ge­
langte einstimmig zur Annahme und wird der Bericht des
Krankenhauscomites zur Kenntnis genommen.
GR. Dr. Obermüllner berichtet über eine Eingabe
der Tapezierer-Genossenschaft in Linz wegen
Lieferung von 50 Stück Roßhaarmatratzen für das allgem.
Krankenhaus durch den Möbelhändler Schneeberger. In dieser
Eingabe wird die Anfrage gestellt: 1. Warum die Lieferung
nicht im vorgeschriebenen Offertwege vergeben wurde? 2. Ob
es gerechtfertigt ist, solche Arbeiten einem Möbelhändler zu
übertragen? 3. Hat der Uebernehmer dieser Arbeit die vor­
geschriebene Sicherstellung erlegt? 4. War Herr Dr. Ober­
müllner berechtigt, diese Arbeit zu vergeben, bevor über diese
Lieferung im Gemeinderathe verhandelt wurde? Schließlich
wurde die Bitte gestellt, die gelieferte Ware fachmännisch
untersuchen zu lassen.
Diese Eingabe, sagt Referent, wurde am 18. De-
cember 1899 überreicht und er habe sich sofort an den Herrn
Bürgermeister gewendet, mit dem Ersuchen, es möge die
Tapezierergenossenschaft beauftragt werden, sich selbst über
die Füllung der Matratzen zu äußern und sohin ein Gut­
achten über die Ware abzugeben; zu diesem Zwecke wurden
der Genossenschaft drei Matratzen zur gutächtlichen Aeußerung
zugestellt; diese Aeußerung ist jedoch bis heute noch nicht
abgegeben worden. Die Lieferung konnte deshalb nicht im
Offertwege vergeben werden, weil dieselbe sehr dringend war
und ein voller Belag der Betten in nächster Aussicht stand;
außerdem sei es ein Irrthum der Tapezierergenossenschaft,
dass das Gemeindestatut diesbezüglich etwas vorschreibe, wohl
aber habe ein Gemeinderathsbeschluss einmal etwas ähnliches
enthalten; bezüglich der Wahl des Lieferanten, glaube das
Comitö mit besonderer Sorgfalt vorgegangen zu sein. Bisher
haben die Herren Mauz, Ortner und Wanek solche Matratzen
geliefert und man hat nun einmal einen anderen einheimischen
Steuerzahler in Vorschlag gebracht. Ob er (Schneeberger)
berechtigt ist, Matratzen zu liefern, wisse er (Referent) nicht,
er war aber überzeugt, dass er diese Berechtigung habe, weil
er ihm gegenüber ausdrücklich erklärte, dass er, um die
Matrazen rasch liefern zu können, eigens mehr Arbeiter
aufnehmen müsse. Er habe dies so wenig gewusst, als den
Umstand, dass man bei Herrn Busek keinen harten Tisch
kaufen kann, weil er Tapezierer ist. Es wurde in der Ein­
gabe auch gesagt, der Preis von 28 fl. sei verdächtig! Die


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4.
Lim, Samstag
»Linzer Boüsblatt.*
den 26. Mai 1900.
Kr 120.
früheren Lieferanten Mauz und Ortner haben die Matratzen
zu 27 fl. geliefert. Die Firma Schneeberger hat etwas schwerere
Ware geliefert und deshalb wurden 28 fl. Per Stück bezahlt.
Das vorgeschriebene Gewicht per 15 K. war vollkommen
erreicht. Referent berichtet noch über das Resultat der Unter­
suchung der Füllung einer Anzahl von verschiedenen Liefe­
ranten beigestellten. Matratzen und erklärt in Bezug auf die
feine Person betreffenden Aeußerungen der Genossenschaft,
dass er sich solche Angriffe von jedermann, auch von der
Genossenschaft auf das Entschiedenste verbitte. Referent be­
antragt schließlich: Der Gemeinderath nehme diesen Bericht
zur Kenntnis und werde der Herr Bürgermeister ersucht, der
Genossenschaft mitzutheilen, dass der Offertweg nicht betreten
werden konnte, dass die Erlegung eines Sicherstellungs-
Vadiums bei solchen Lieferungen nicht üblich ist und die
Genossenschaft sich endlich doch über die vorgelegten Proben
binnen 14 Tagen gutächtlich äußern möge. GR. Böheim
stimmt dem Antrage bei, wenn andererseits die Versicherung
gegeben wird, dass bei derartigen größeren Lieferungen eine
Ausschreibung veranlasst wird. (Hierauf wird der Antrag
einstimmig angenommen.)
GR. Dr. Prohaska berichtet über das Gesuch der
Vorstehung der Fiakergenossenschaft um Anweisung
eines dritten Standplatzes für Einspänner-Mietwagen. Der
Antrag des Referenten geht dahin, als dritten Standplatz
und zwar für 10 Einspänner die Johann Konrad Voglstraße
von der Landstraße längs des Vorgartens der protestantischen
Kirche zu bestimmen. Ueber diesen Antrag entspinnt sich eine
über eine Stunde währende Debatte, deren Resultat gleich
Null war, da schließlich keiner der vielen Anträge die Ma­
jorität erhielt. So beantragte GR. Bö heim, für den Fall,
als der Gemeinderath sich für die Johann Konrad Vogl­
straße als Standplatz entscheide, sei derselbe als solcher durch
eine Tafel zu kennzeichnen; GR. Dr. Jäger: Es sei dem
Bauamte der Auftrag zu ertheilen, diesen Platz auch als
solchen herzurichten (zu pflastern u. s. w.), weiters soll der
Bahnhofturnus von den Fiakern eingehalten werden, denn
schon GR. Endlweber habe gesagt, dass die Fiaker eine ge.
wisse Bahnhofscheue haben. GR. Zellinger beantragt, den
neuen (dritten) Standplatz auf die Landstraße bei der Ein
Mündung der Johann Konrad Voglstraße zu verlegen.—
GR. Dr. v. Peßl er ist für die Lustenäuerstraße; Gemeinde
rath Weingärtner beantragt die Angelegenheit zu vertagen
(auch der Vertagungsantrag wurde abgelehnt).
Da, wie gesagt, kein Antrag die Majorität erhielt, er.
klärte der Vorsitzende, dass damit die Vertagung zur That
fache geworden sei. und erklärt nach Erledigung mehrerer
Recurse in Angelegenheit von Hundefreimarken für geschlossen.
Dur Warnung.
(Eingesendet aus Vöcklamarkt.)
Schon wieder habe ich die Ehre, die Nähe von Hausierern
zu melden, die, obwohl sie schon von Natur aus gekennzeichnet
sind, trotzdem zum Schutze unserer christlichen Bevölkerung
noch einmal charakterisiert werden müssen. Es handeln
nämlich Juden mit christlichen Andachtsgegenständen, was
ein ganz profitabler Erwerbszweig zu sein scheint, da sich die.
Käufer meistens ganz bedeutend prellen lasten. Eine Probe:
Ein Herr aus Vöcklamarkt ließ sich ein Bild mit Musikwerk
zuerst um 15 fl. antragen und handelte schließlich bis auf
8 fl. herunter, worauf er das Bild erst noch nicht kaufte, da
es kaum 5 fl. wert wär. Besonders die beigegebenen Musik
werke tragen viel zür leichteren Uebervortheilung bei. Diesem
auf religiöse Sachen sich beziehenden Volksbetruge wurde
hier anlässlich der Bittage durch entsprechende Veröffentlichung
sofort der Boden entzogen.
Einen ähnlichen (vielleicht den gleichen) Fall berichtet
die sehr empfehlenswerte Salzkammergut-Zeitung. (Wir haben
diese, wie auch die vorausgegangene Nummer nicht erhalten.
D. Red.) Sie schreibt hierüber (Nr. 20 vom 20. Mai 1900):
Warnung vor Schwindlern. Vorige Woche trieben sich
in Ischl und Umgebung zwei jüdische Hausierer herum, die
mit religiösen Bildern und Andachtsgegenständen Geschäfte
machen wollten. Wie unschicklich es überhaupt ist, dass von
sülchen Leuten mit dem gehandelt wird, was uns Christen
heilig ist, liegt wohl auf der Hand, aber etwas Unbegreif.
liches scheint uns darin zu liegen, dass Christen von solchen
jüdischen Händlern etwas kaufen; abgesehen davon, dass sie
doch in der Regel beschwindelt werden. Man findet in Ischl
und Umgebung gar häufig in den Häusern Crucifixe, Bilder rc.,
die jedem Geschmacke einfach Hohn sprechen. Die rühren von
solchen Händlern her und sind oft um theures Geld erkauft,
während sie dem Händler höchstens auf 20—30 kr. zu stehen
kommen. Wir warnen unsere Bevölkerung vor diesen Leuten.
Kaufet keine Bücher, Bilder, Andachtsgegenstände von solchen
Hausierern, besonders kaufet nicht auf Ratenzahlungen, wenn
ihr nicht die Dinge üms zehnfache theurer bezahlen wollt!
— Die erwähnten zwei Hausierer haben überdies eine Jschler
Gastwirtin geprellt, indem sie zechten und übernachteten, und
dann ohne zu zahlen verduftet sind. Schließlich werden alle
kl. Tit. Leser dieses Blattes wiederum ersucht, jedesmal und
zwar sofort das Auftreten von ähnlichen Händlern und
Agenten an geeigneter Stelle bekannt zu geben, da nur durch
fortgesetzte diesbezügliche rechtzeitige Veröffentlichungen
dieser unlautere Erwerbszweig zubeschnitten werden kann.
folge Missverständnisses den Anschluss versäumt hatte. Mitt­
woch den 16. d. M. abends gab der katholische Gesellen­
verein seinem heimgekehrten Präses ein hübsches Fest im
Vereinshause mit Theateraufführung und Vorträgen. Zu der
Feier waren so viele Gäste erschienen, dass der hübsch deco-
rierte Saal sich viel zu klein erwies und die Nebenräume in
Anspruch genommen werden mussten. Nach dem. vom Mit-
gliede, Altgesellen Herrn Meindl gesprochenen Festprologe kam
die einactige Militär-Humoreske „Saure Nierndl'n" zur Auf­
führung, welche allgemeinen Beifall erntete. Alsdann richtete
der hochw. Herr Dechant Macht von Obernberg herzliche
Worte der Begrüßung an den Gefeierten und bat ihn, er
möge die Anwesenden mit der Schilderung seiner Reiseeindrücke
und Erlebnisse erfreuen, welchem Wunsche derselbe auch ent­
sprach, nachdem er für die gütigen Worte des hochw. Herrn
Dechant feinen Dank ausgesprochen hatte. Da es dem Herrn
Beneficiaten nicht möglich war, in dem einstündigen Vor­
trage alle Eindrücke und Erlebnisse von der Reise mitzutheilen,
stellte er weitere Vorträge im Vereinshause in Aussicht, welche
durch Maueranschlag näher bekanntgegeben werden würden
und zu welchen alle, die hiefür sich interessieren würden, freund­
lichst eingeladen sind.
St. Lambrechten. (P i l g e r d a n k.) Glücklich und gesund
sind unsere Pilger von St. Lambrechten und Nachbarschaft
heimgekehrt. Gefühle hl. Begeisterung über die herrliche Pilger­
fahrt, über die schöne Reise, aber auch Gefühle des Dankes
schwellen ihre Brust. Auf diesem Wege wollen unsere Pilger
ihren ehrfurchtvollsten Dank aussprechen: dem verehrlichen
Pilgercomits für die Anregung, Veranstaltung und vortreffliche
Leitung der ganzen Reise.
Kirchliches.
St. Georgen im Attergan, 22. Mai. (Mission.)
In der Zeit vom 27. Mai bis 5. Juni, d. i. vom Sonntag
vor Pfingsten bis Pfingstdienstag, findet hier durch die hoch­
würdigen Patres Fellinger, Prokourp und Fellhofer aus der
Gesellschaft Jesu eine heilige Mission statt.
Polling, 22. Mai. (V o l k s m i f s i o n.) Vom 13. bis
inclusive 20. Mai wurde von den beiden Redemptoristen
k. Matthias Wieser, Rector und P. Johann Wach in der
Pfarrkirche Polling eine heilige Miffion abgehalten. Der Ver­
lauf derselben war in jeder Beziehung ein würdiger. Die
Psarrgemeinde betheiligte sich eifrig an den Predigten und
es empfiengen alle— mit wenigen Ausnahmen— die heiligen
Sakramente der Buße und des Altars, obwohl gerade erst
die österliche Beichtzeit vorüber war. Es waren 830 Com-
municanten. Sonntag den 20. Mai war zum Schluss der
Mission feierliche Procession mit dem Allerheiligsten, welcher
eine große Menge Volkes beiwohnte. Auch der hiesige Vete­
ranenverein mit der Musikcapelle betheiligte sich an der Pro­
cession. Sechs Feuerwehrmänner schritten neben dem „Aller­
heiligsten".— Herzliches Vergelt's Gott den eifrigen Missio­
nären. Möge die heilige Mission auch recht viele Früchte
bringen.
Innsbruck. (Theologisches Conflict.) Da der
bisherige Regens P. Oberhammer infolge zerrütteter Gesund­
heit dieses Amt nicht länger versehen kann, ist an seine Stelle
der hochw. h. Michael Hofmann, Professor des kanonischen
Rechtes, getreten.
Corresponderrzelr.
Je r u-
Aur Wlgerreise ms heilige Land.
Obernberg, 20. Mai. (Heimkehr unseres
s a l e m p i l ge rs.) Unser hochwürdige Pilger, Herr Beneficiat
Ferdinand Stein in g er, ist nunmehr mit dem oberöster-
reichWm Pilgerzuge aus dem heiligen Lande zurückgekehrt
und Dienstag,- den 15. d. M. nachts hier eingetroffen. Die
Ankunft vjH Antiesenhofen wurde früher erwartet, es war
ein feierlicher Emfang vorbereitet. Trotz des strömenden Regens
harrte eine gwße Menschenmenge der Ankunstdes hochwürdigen,
Pilgers, leider vergebens, da Herr Beneficiat Steininger in-
Enns, 24. Mai. (Empfang.) Heute, 12 Uhr mittags,
wurden von Ihren kais. Hoheiten Erzherzog Franz Sal­
vator und Erzherzogin Marie Valerie die Vertreter
der Gemeinde, des Clerus, der Behörden und Aemter und
die Vorstände der Vereine in Audienz empfangen und ver­
kehrten die kais. Hoheiten mit jedem einzelnen der durch
Herrn Bürgermeister Victor v. Scheuchenstuel vorgestellten
Herrn in liebevollster Weise.
Enns. (Festvorstellung.) Die im Winter mit so
großem Beisalle aufgenommenen Kindervorstellungen werden
aus Anlass der Anwesenheit Ihrer kais. Hoheit Erzherzogin
Marie Valerie wahrscheinlich am 5. Juni wiederholt und
werden die höchsten Herrschaften dem Spiele anwohnen.
St. Florian, 24. Mai. (Verunglückt.) Gestern, den
23. d., wollte der 17jährige Ochsenknecht Georg Schütz einen
leeren Jauchewage» ohne Benützung seines Gespaünes über
den letzten Theil des Linzerberges herabführen. Der Wagen
kam jedoch in zu schnelle Bewegung. Schütz konnte ihn nicht
mehr aufhalten, so dass er unter selbem zu liegen kam und
der Wagen über ihn rollte. Hiedurch erlitt er so schwere
innere Verletzungen, dass er in einer.halben Stunde ver­
schied. Fremdes Verschulden ist ausgeschlossen, da er den Auf­
trag hatte, mit den Ochsen die leeren Wägen heimzuführen.
Traun. (Zum Strike.) Wie bereits berichtet, be­
findet sich die Arbeiterschaft des Etablissements Grauman's
Eidam in Traun seit Montag den 21. d. M. in Ausstand.
Anlass zu diesem Schritte der Arbeiterschaft gaben wieder­
holte Lohnabzüge seitens des Unternehmers, welche haupt­
sächlich die Weber betrafen. In einer Versammlung des
Fabrikspersonales— vor 14 Tagen— wurden hierauf die
Forderungen nach lOstündiger Arbeitszeit und lOpercentiger
Lohnerhöhung, nach Vergütung unfteiwilliger Arbeitspausen
und Anerkennung der Vertrauensmänner gestellt. Die nun
gepflogenen Verhandlungen führten zu keinem Resultate, und
als Montags ftüh die Weber die Arbeit einstellten, ließ der
Fabriksherr auch das übrige Personale gehen und schloss die
Fabrik. Für Freitag morgens wurde das Ultimatum gesetzt
und die nicht zur Arbeit Erscheinenden als entlaffen erklärt.
Nach täglich mehrfachen Versammlungen wurde gestern durch
Einzeln- und Gesammtvotum der verschiedenen Branchen die
Fortsetzung des Strikes beschloffen. Es muss erwähnt werden,
dass die Vertrauensmänner beider Parteien zur gütigen Bei­
legung der Differenzen mahnten und drängten; auch seitens
des Herrn Statthaltereiraches Grafen Etzdorf, sowie des Herr»
Gewerbeinspectors wurde-Line Vermittlung versucht. Zur Er­
regung trug zweifellos viel bei, dass gerade zur Zeit der
Lohnabzüge bekannt wurde, dass die Fabrikate der Firma in
Paris einer hohen Auszeichnung theilhaftig geworden waren
— wir können die Wahrheit nicht verbürgen —, thatsächlich
erfreut sich die Firma besten Rufes, was auch in ihrer be­
ständigen Vergrößerung zum Ausdrucke kommt; gleichzeitig
steigen die Lebensmittel im Preise und fürchtet die Arbeiter­
schaft, dass die Lohnabzüge bis zur Grenze des Existenz­
minimums fortgesetzt werden könnten. Ruhestörungen sind
bisher keine vorgekommen. Es wird erzählt, dass Agenten
einer sächsischen Firma am Platze erschienen seien, um hiesige
Weber anzuwerben. Ueber den Verlauf des Streikes wird
berichtet werden.
Katsdorf, 24. Mai. (Veteranenverein.— Un-
sicherheit.) In Katsdorf wurde ein Militär-Veteranenverein
gegründet; derselbe hielt am 20. d. M. seine erste General­
versammlung ab. Der Verein zählt gegenwärtig 80 wirkliche
Mitglieder, von denen nur 3 aus einem bereits bestandenen
Verein übergetreten sind. Auch eine größere Anzahl unter­
stützende Mitglieder stehen dem jungen Vereine zur Seite.—
Die Unsicherheit nimmt immer noch zu. Am 23. d. M. vor­
mittags wurde eine Taglöhnerssrau von einem unbekannten
Manne in der Nähe von Etsdorf in der schamlosesten Weise
belästigt und scheint nur die starke Person der Angegriffenen
und der nahe Ort den Plan des Wüstlings vereitelt zu haben.
Ried bei Mauthausen. 24. Mai. (Die beim Raub-
morde in Frinstorf entwendeten Stiesel entdeckt.)
Die Kundmachung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Perg,'
welche überall im Bezirke verbreitet wurde und in welcher
eine Belohnung von 200 K ausgeschrieben ist für diejenigen,
die zur Auffindung des Raubmördes von Frinstors wesentlich
beitragen, hat dazu geführt, dass jetzt die drei Paare Stiesel
zustande gebracht wurden, welche der Mörder mitgenommen
hatte. Ueber Drängen eines Mannes, vermuthlich des Mörders
selbst, kaufte sie die Leutenbäuerin, Häuslerin in Marbach
Nr. 21 hiesiger Pfarre, um 3 K vor ungefähr 14 Tagen.
Gestern wurden die Umstände des Ankaufes einem eben auf
Krankenbesuch anwesenden Seelsorger erzählt, worauf sofort
die Anzeige an die Gendarmerie in Mauthausen erstattet
wurde.
Wallern, 24. Mai. (Brand.) Der heutige Tag hätte
sehr leicht ein Unglückstag für Wallern werden können.
Nachmittags circa 5 Uhr brach in der etwas außerhalb des
Ortes an der Grieskirchenerstraße gelegenen Futterscheuer des
Herrn Matthias Greinöcker ein Brand aus. Stur der großen
Windstille, die herrschte, ist es zu danken, dass das Feuer
auf dieses Object allein beschränkt blieb. Hütten wir etwas
! festigen Wind gehabt, so könnte bei der großen Trockenheit
der ganze Ort ein Raub der Flammen geworden sein. Der
Heustadel brannte vollständig nieder und giettgen dem Besitzer
außerdem seine Futtervorräthe und ein Wagen zugrunde.
Eine arme Witwe hatte neben der Scheune ihre Holzvorräthe
gelagert, sie verbrannten ebenfalls; sie hatten den Wert von
beiläufig 20 fl; für sie ein großer Schade. Gleich an der
Unglücksstätte wurde ein Individuum festgenommen, das sich
verdächtig gemacht hatte, den Brand gestiftet zu haben. Es
ist ein hier unbekannter Mensch und stellt sich derselbe einst­
weilen stumm. Die weitere Untersuchung wird ergeben, wie
weit der Verdacht begründet ist.
Mattighofen. (G e m e i n d e w a h l.) Letzten Dienstag
fand hier unter starker Betheiligung die Gemeindewahl statt.
Gewählt wurden im 3. Wahlkörper: Andreas Ullmann, Hut­
macher, 70 Stimmen; Karl Putzinger, Schmiedmeister, 61 Stim­
men; Ferdinand Eibl, Zinngießer, 54 Simmen; Friedrich
Vogl, Fabrikantenssohn, 44 Stirnmen. Letzterer wurde nur nrit
mit den Vollmachten abhängiger Wähler durchgebracht. Ersatz.
Männer: Johann Kobler, Uhrmacher, und Andreas Zauner,
Bäckermeister.
Im 2. Wahlkörper wurden gewählt: Julius Hensolt,
Lebzelter, 36 Stimmen; Anton Purner, Fleischhauer, 35 Stim­
men; Max Wilhelm, Casätier, 28 Stimmen; Franz Huber,
Gastwirt, 17 Stimmen. Ersatzmänner: Josef Ober, Gastwirt,
und Johann Meier, Bauer.
Der erste Wahlkörper zählt nur 14 Wähler; einer ist
krank, die übrigen 13 waren erschienen. Diese Zahl 13 wurde
für Dr. Höck, den Schriftleiter des radical-nationalen „Deutschen
Wochenblattes" zur Unglückszahl, denn nur 2 Stimmen konnte
er für sich retten. Mit seltener Einmüthigkeit wurden gewählt:
Leopold Zulauf, Landesgerichtsrath, 12 Stimmen; Doctor
Clemens Kussian, Advocat, 10 Stimmen; Ignaz Theodor
Thanner, Notar, 10 Stimmen; Franz Krauß, Forstmeister,
10 Stimmen. Ersatzmänner: Julius Fischer, Apotheker, und
Gottlieb Jenal, Schulleiter.
Erfreulich war das Zusammenwirken politisch verschieden
gesinnter Wähler, besonders des ersten Wahlkörpers, um neues,
frisches, unabhängiges Leben in den Gemeinderach zu bringen
und politischen Streit ferne zu halten. Unzufrieden mit der
Wahl werden sein der bisherige Tonangeber und Dr. Höck,
der selbst im ersten Wahlkörper nur zwei Freunde gefunden.
Was wohl Dr. Höck darüber denkt, dass Alle gegen ihn zu­
sammengestanden sind?
Mattighofen, 25. Mai. (Gewitter.) Eben geht ein
starkes Gewitter über unsern Markt hinweg. Die schöne Mai-
procession nach Schälchen war eben aus. als der Sturm los­
brach. Es fieng schon etwas an zu hageln, aber nunmehr
geht das Gewitter doch ohne Schaden zu machen, vorüber.
Ranshofen, 23. Mai. (Leichenfeier.) Heute vor­
mittags fand zu Haselbach die feierliche Einsegnung des an
Altersschwäche verstorbenen Hochw. Herrn Adalbert Fiedler
statt. Dieselbe nahm der hochw. Herr Dechant von Samt
Peter I. Ritzberger unter Assistenz der beiden Herren Pfarr-
Provisoren von Braunau und Ranshofen, vor. Nach dem
Trauergottesdienste, dem zahlreiche Andächtige aus Ranshofen
und Umgebung beiwohnten, wurde der Sarg mittels Leichen-
wagen nach Oberhdfen überführt. An der Trauerfeier bethet-
ligten sich außer dem Hochw. Herrn Bruder des Verstorbenen,
geistl. Rath Dominik Fiedler Consistorialrath Hiegelsperger,
wie auch zwei Patres Kapuziner von Braunau. R. J. P.


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 120. Linz, Samstag
Ebensee, 23. Mai. (Locomotivführerclub.)
Der neue Locomotivführerclub hielt gestern abends im Garten-
salon des Hotels Lehr sein Gründungsfest, zu dem die Bahn­
beamten, der Bürgermeister Herr H. Puchinger und andere
Honoratioren erschienen waren. Bon auswärts waren zahl­
reiche Telegramme und Glückwunschschreiben eingelaufen, so
unter andern vom Herrn k. k, Hofrath Dr. Messerklinger,
der den neuen Verein seiner vollsten Sympathien versicherte
und für die Ernennung zum ersten Ehrenmitgliede freund­
lichst dankte. Die ganze Feier verlief würdig und sehr
animiert.
Wien, im Mai 1900. (Die k a t h.- ö st e r r. Stu-
dentenververbindung „Austria") in Wien be­
geht in der Zeit vom 28. bis 30. Mai das 24. Stiftungsfest
mit nachstehendem Programm: Montag den 28. Mai: 9 Uhr
vormittags Gottesdienst in der Votivkirche. 8 Uhr abends:
Begrüßungsabend im Couleurgasthaus („Klomser"). Dienstag
den 29. Mai: 8 Uhr abends Fest-Commers im Restaurant
„zur goldenen Birne" (Ritter-Saal), VII., Mariahilferstraße
Nr. 30. Mittwoch den 30. Mai: 11 Uhr vormittags Früh­
schoppen im Couleurgasthaus.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3695 K 26 h.
Neu: Ungenannt aus Peuerbach 30 K.
Tagesiicuigkrilen aus Stallt unD Land
Linz, 25. Mai 1900.
— Hoher Besuch. Aus St. Florian, 24. Mai,
wird uns geschrieben: „Heute— am Feste Christi Himmel­
fahrt— wurde St. Florian eine große Ehre und Freude
zutheil: Ihre kaiserlichen Hoheiten Erzherzog
Franz S alvator und Erzherzogin Marie Valerie
kamen um 9 Uhr vormittags, begleitet von den Hofdamen
Excellenz Gräfin Kornis und Gräfin Bombelles und vom
Kammervorsteher Baron Lederer, hier an, wohnten dem
feierlichen Gottesdienste in der Stiftskirche bei und fuhren
nach kurzem Besuche im Stifte wieder nach Enns zurück.
Der ganze Markt war beflaggt, eine große Menschenmenge
erwartete freudig die Ankunft der höchsten Herrschaften. All­
gemein hegt man den innigsten Wunsch, die edle Tochter
unseres Kaisers möge lange in unserer Gegend verweilen
und St. Florian noch öfters die Auszeichnung des hohen
Besuches erweisen.
— Vom Clerus. Heute, 25. Mai, wurde Herr Josef
Fröschl, Beneficiat in Freistadt, auf die Pfarre Prambach-
kirchen, und Herr Michael Krauß, Pfarrer in Lauffen bei
Ischl auf St. Johann am Wald investiert.
— Verleihung des Ehrenbürgerrechtes. Aus
O t t e n S h e i m, 24. Mai, wird uns geschrieben. Der Ge­
meindeausschuss von Ottensheim hat in seiner Sitzung am
23. Mai l. I. einstimmig beschlossen, den k. k. Bezirkshaupt­
mann und Statthaltereirath Herrn Grasen E z d o r f in
dankbarer Anerkennung für das sehr verdienstliche Wirken für
die Marktgemeinde Ottensheim, als Bezirkshauptmann über­
haupt und insbesondere für die wahrhaft opferwilligen, mit
bestem Erfolg gekrönten Bemühungen anlässlich der furcht­
baren Brandkatastrophe am 7. Juni 1899 im Markte Ottens­
heim und der in den Jahren 1897 und 1899 über die
Gemeinde Ottensheim herangebrochenen Ueberschwemmungen,
zum Ehrenbürger der Marktgemeinde Ottensheim zu ernennen.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss ertheilte
seine Zustimmung zur erbetenen Versetzung des Oberlehrers
Alois Hamerschmidt in Neukirchen a. W. und des
Lehrers Karl K o t h e i l in Neustift (Bezirk Freistadt) in den
bleibenden Ruhestand und wies der Oberlehrerswitwe Anna
Streicher in Uttendorf die Pension und den Erziehungs-
beiirag für ihre Tochter an. Dem Gemeindearzte der Sanitäts­
gemeinde Mauthausen Herrn Dr.Alfred Praxmarer wurden
die Bezüge angewiesen. Endlich ertheilte der Landesausschuss
nachstehenden Gemeinden die Bewilligung Gemeinde-
Umlagen auf die directen Steuern pro 1900 einzuheben:
Frankenmarkt und Fornach je 60%, Enzenkirchen 30°/«,
Pinsdors und Hoskirchen je 65%, ersterer Gemeinde nebstbei
-eine Bierumlage von 20 h, Gschwandt 40%, Alberndorf
32%. Die nächste Sitzung wurde für Freitag den 1. Juni
1900 anberaumt.
— Maiprocesfion. Vom schönsten Wetter begünstigt,
fand gestern die beim Volke besonders beliebte Maiprocesfion
statt. Heuer wies der schier endlose Zug ein besonderes
Kleinod auf: unmittelbar nach dem hochwürd. Herrn Bischof,
welcher die Procesfion führte, ragte aus einer Schar von etwa
50 wackeren Jerusalempilgern die Pilgerfahne empor. Im
neuen Dome füllten dieProcessionstheilnehmer alsbald die weiten
Räume. Alle Stände hatten sich geeint zu einer überaus
andächtigen und erbauenden Kundgebung zu Ehren der Maien­
königin. Besonders ergreifend war es, als am Schlüsse
vor der Pilgerstatue am Marienaltare eine kurze Andacht
gehalten wurde.
— Als Firmgebetbuch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit Post 30 h mehr.
Pressverein Linz- Urfahr.
— Todesfälle. Am 23. Mai verschied in Linz Herr
Franz Nowak, Trödler, im 71. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand Freitag den 25. d. M., %3 Uhr nachmittags,
von der Friedhof-Kapelle aus statt.— Am selben Tage starb
hier Herr Georg C iz ek, Theatermusiker, im 49. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 26. d. M., 3 Uhr
nachmittags, vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— Conservatorenbezirke. Der Herr Minister für
Cultus und Unterricht hat die Neueintheilung des Kronlandes
Oberösterreich in 4 Conservatorenbezirke der I. Section der
k. k. Centralcommission für Kunst und historische Denkmale
genehmigt, welche ihre Thätigkeit auf die Objecte der prä­
historischen Zeit und der antike» Kunst (Monumente, Gerüche
„Linzer Volksblatt"
u. s. w.) erstreckt. Demnach hat der 1. Bezirk dieser Section
die Stadt Linz und die politischen Bezirke Linz (mit Aus­
nahme des Gerichtsbezirkes Enns), Perg, Freistadt, Rohrbach,
Braunau, Ried und Schärding; der 2. Bezirk die politischen
Bezirke Vöcklabruck und Wels; der 3. Bezirk die politischen
Bezirke Kirchdorf, Steyr, ferner die Stadt Steyr und den
Gerichtsbezirk Enns und der 4. Bezirk den politischen Bezirk
Gmunden zu umfassen. Den 1. Bezirk wies der Herr Minister
dem bisherigen Conservator Oberpostcontrolor Josef Stra-
berger und den 4. Bezirk dem bisherigen Conservator Fach-
schuldirector Hans Greil zu. Für den 2. Bezirk wurde der
Stadtrath Dr. Franz Edler v. Benak in Wels und für den
3. Bezirk der Landesgerichtsrath a. D. Edmund Schmidel in
Steyr zum Conservator mit 5jähriger Functionsdauer er­
nannt. Weiter hat der Herr Minister den Conservator der
III. Section für Oberösterreich Albin Czerny, Chorherr und
Bibliothekar in St. Florian, in seinem Ehrenamte auf die
Dauer weiterer 5 Jahre bestätigt. Die Thätigkeit der
Ul Section erstreckt sich auf historische Denkmale ver­
schiedener Art von der ältesten Zeit bis zur Mitte des
19. Jahrhundertes.
— Postmeisterverein. Die 28. ordentliche General­
versammlung des Vereines der k. k. Postmeister und Expe­
ditoren in Oberösterreich und Salzburg findet am Donners­
tag den 7. Juni 1900, 10 Uhr vormittags, im Sitzungssaale
des Rathhauses in Linz statt. Tagesordnung: 1. Jahres­
bericht und Bericht über den Stand der Reorganisierung.
2. Berichterstattung über den Pensionsverein. 3. Rechenschafts­
bericht. 4. Bestimmungen über den Jubiläumsfond und Wahl
des Ausschusses. 5. Anträge der Mitglieder. 6. Wahl der
Vereinsleitung und der Rechnungsrevisoren.
— Krankencaffc für die Landpostbediensteten. Die
4. ordentliche Generalversammlung der Krankencasse für die
Landpostbediensteten in Oberösterreich und Salzburg findet
am Donnerstag den 7. Juni 1900, 9 Uhr Vormittag im
Rathhaussaale in Linz statt. Tages-Ordnung: 1) Bericht
über das abgelaufene Vereinsjahr. 2) Bericht über die Cassa­
gebarung. 3) Freie Anträge. 4) Wahl der Vereinsleitung und
der Rechnungs-Revisoren.
— Bienenzüchterverein. Sonntag den 27. Mai um
3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe St. Florian in Hains Gasthaus statt. Es werden die
Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen eingeladen. Der Alt­
meister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des Vereines,
Herr Hans Huemer wird einen Vortrag halten. Für die
Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht um 1 Uhr ein Omni­
bus vom alten Postgebäude ab.
— Ter Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Kesselwärter für Oberösterreich in Linz, Gasthof „zu den drei
Kronen", unternimmt Sonntag den 27. d. M. eine Excursion
zur Besichtigung der Maschinen- und Kesselanlagen der elektri­
schen Centrale Union und des städt. Schlachthofes in Linz.
Zusammenkunft 1 !.,2 Uhr nachmittags im Vereinslocal. Die
Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
— Stahlrad-Club Linz. Ueber freundliche Intervention
des Obmannes Herrn Anton Klinger hielt das Clubmitglied
Herr Franz R e d e r an dem am Dienstag den 22. d. M.
stattgefundenen Clubabend einen Vortrag über die von ihm
mitgemachte Pilgerreise nach Jerusalem. Herr Reder, welcher
in äußerst gediegener Weise seine Erlebnisse während der
Fahrt, sowie die Verhältnisse in Jerusalem, Land und Leute,
nebst dem dort herrschenden Eigenthumsrecht in einer 2%=
stündigen Rede schilderte, wurde von den sehr zahlreich an­
wesenden Clubmitgliedern mit lebhaftestem Interesse ange­
hört und demselben nach Schluss seines Vortrages unge-
theilter Beifall gespendet. Die Fortsetzung dieses Vortrages
findet am Dienstag den 29. d. M. statt, zu welchen: die
P. T. Mitglieder wieder recht zahlreich erscheinen wollen.
— Brand. Aus Antiesenhofen, 19. d. M., wird
gemeldet: „In der gestrigen Nacht brannten in der ungefähr
eine Viertelstunde von hier entfernten Ortschaft Mitterding
zwei Bauernhäuser namens Räuber und Steidl bis auf den
Grund nieder.— Das Feuer kam beim ersten Bauer um
ungefähr 10 Uhr nachts im Stadl zum Ausbruch und es
heißt, dass es von böswilliger Hand gelegt worden ist. Die
Bewohner, welche bereits im festen Schlafe lagen, mussten
erst von, einer herbeigeeilten Finanzwach-Patrouille geweckt
werden. Es sind beiden Bauern mehr wie 15 Stücke Vieh
verbrannt. Zwei Pferde wurden ausgebracht, wovon jedoch
eines in wilder Flucht sich derart an eine Telegraphenstange
anrannte, dass es bald darauf verendete. Der Schaden beträgt
mehrere tausend Gulden, dem nur eine unbedeutende Ver­
sicherungssumme entgegensteht. An Feuerwehren mit ihren
Spritzen sind am Brandplatze in kürzester Zeit jene von
Antiesenhofen, St. Marienkirchen, Hub, Ort, Suben, Reichers-
berg und Obernberg erschienen. Doch konnten dieselben wegen
Wassermangel nur sehr beschränkt in Action treten. Die
Finanzwache des Postens Gstötten, welche die erste auf dem
Brandplatze war, that sich bei Bergung von Habseligkeiten
und durch ihr besonnenes Auftreten besonders hervor.
— Beim Baden ertrunken. Der 13 Jahre alte
Schüler Rupert Groiß, Sohn der in Ursahrwänd Nr. 7
wohnhaften Näherin Maria Groiß, badete am 23. d. M.
nachmittags in der Nähe des genannten Hauses trotz des
Verbotes seiner Mutter in der Donau und wurde, weil er
sich zu weit hineinwagte, von der Strömung erfasst und
eine kleine Strecke weit fortgerissen, worauf er dann in den
Wellen verschwand. Es eilten wohl Leute mit Haken herbei,
um ihn zu retten, jedoch war es vergeblich. Der verunglückte
Junge ist auf sein Alter groß, schlank, hat lichtblonde Haare,
blaue Augen, gute Zähne, und hat nur eine weiß- und roth­
gestreifte Schwimmhose am Leibe.
— Verunglückt. Am 24. d. M. nachmittags kam der
hier in der Bischofgasse bei dem Schleifermeister Galazini in
Arbeit stehende Hilfsarbeiter Failoni Carlo in das Zauber­
thal, bestieg dort einen Baum und schwang sich auf einem
Aste auf und nieder. Da nun der Ast brach, stürzte Failoni
vom Bäume und blieb bewusstlos liegen. Er wurde von
den 26 Mai 1900. Seite 5.
der freiwilligen Rettungsgesellschaft abgeholt und in das
Spital der barmherzigen Brüder überführt. r.
— In die Donau gestürzt. Am 22. d. M., circa
5 Uhr abends, ist der bei der hiesigen alten Donaubrücke
beschäftigte, in Urfahr wohnhafte Schlossergehilfe Florian
Bammer vom ersten Brückenjoch aus durch eigenes Verschulden
in die Donau gestürzt und wurde, des Schwimmens nicht
kundig, von den in der Nähe des Brückenjoches aufgestellten
Schiffsleuten Marutsch und Aschl ganz erschöpft aus der
Donau gezogen. r.
— Aufgefundene Kleidung. Am 24. d. M. um halb
4 Uhr früh gieng ein hier wohnhafter Zimmermann auf den
Bauernberg, wo er bei den Verschönerungs-Anlagen nahe
der Sandstätte im Gebüsche ein Paket mit Wäsche fand und
hierüber beim Sicherheitswach-Bezirksposten Volksgarten An­
zeige machte. Ein Wachmann, welcher sich an Ort und Stelle
begab, fand im Paket einen neuen blauen Kattununterrock
mit Aufputz, einen blau- und weißgestreiften Kattununterrock,
zwei weiße Kattununterröcke mit Spitzen ausgeputzt, wovon
an einem ein Zettel angeheftet und der Preis in Buchstaben
nach kaufmännischer Numerierung aufgeschrieben war. Außer­
dem befanden sich darin ein fast neues Mieder und drei
Streifen Kattun in der Größe eines Sacktuches mit Streifen
gemustert und ein schon benütztes weißes Sacktuch ohne Merke,
Es ist wahrscheinlich, dass diese Wäschegegenstände von einem
Diebstahl herrühren. Die Efiecten wurden im städtischen
Polizeiamte hinterlegt, wo sie von den rechtmäßigen Eigen­
thümern reclamiert werden können.
— Verhaftung. Am 24. 5. M. früh wurde die im
Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde St. Martin, Bez. Rohr­
bach, zuständige Dienstmagd Cäcilia Filipp durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet, weil sie zum Nachtheile ihres
Dienstgebers, eines hiesigen Schuhmachermeisters, 2 Paar
Frauenschuhe im Gesammtwerte von 16 K entwendete. Die
Schuhe wurden ihr abgenommen und dieselbe zur weiteren
Amtshandlung dem Gerichte übergeben. r.
— Ll«zer Bolksrüche.’ 4 Sretn. Suppe 6 h, «»gelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 26. Mai:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit K aut, Beuschel mit K-iödel, Knödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Passau, 23. Mai. Wie die „Donau-
Zeitung" mittheilt, brach gestern in einem Anwesen in Wil­
helmsreut im Bayerischen Wald Feuer aus. Der Brand war
dadurch entstanden, dass aus das Todtenbett des kurz vorher
verstorbenen Besitzers des Anwesens die Ampel mit dem so­
genannten Todtenlicht fiel. Das Bett fieng Feuer, der Leich­
nam verkohlte beinahe völlig. Der Feuerwehr gelang es
schließlich, den Brand zu ersticken.
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen Congo-
Staate zugegangenes Telegramm meldet, dass die bei dem
letzten Aufruhr aus dem Fort von Shinkacassa entkommenen
meuterischen Eingebornen von den sie verfolgenden Truppen
des Congo-Staates in Bulu im Wasserfallgebiete eingeholt
und geschlagen und deren Anführer getödtet wurden.
New-Aork, 23. Mai. „New-Jork Herald" meldet
aus Rio de Janeiro: Die brasilianische Regierung erklärte
Rio de Janeiro als pestverdächtig; es wurden bereits mehrere
Fälle amtlich festgestellt.— Die argentinische Regierung be­
schloss, dass Schiffe aus Rio de Janeiro, Rio Grande und
Santos eine Quarantäne durchzumachen haben.
Würzburg, 23. Mai. In Euerhausen fiel der 15
Jahre alte Sohn des Bürgermeisters Karl in die Jauchegrube
und erstickte. Seine Mutter und ein herbeigeeilter Nachbar,
die den Knaben retten wollten, wurden durch die ausströ­
menden Gase betäubt und liegen jetzt schwer krank darnieder.
London. Der Londoner „Daily Chronicle" vom 17. d.
schreibt: „Die schlechte Sehkraft der Königin gibt täglich
zu ernster werdenden Besorgnissen Anlass. Selbst die blauen
Augengläser, deren sich die Monarchin seit geraumer Zeit
bedient, erweisen sich als wirkungslos. Sämmtliche Telegramme
und Briefe, die ankommen, werden Ihrer Majestät vorge­
lesen, und die Königin schreibt eigenhändig kaum noch etwas
anderes, als ihren Namenszug. Ein berühmter auswärtiger
Augenarzt ist kürzlich consultiert worden, aber auch sein
Können hat sich leider als machtlos erwiesen."
— Ermordung einer Frau. Aus Wien, 23. Mai
wird geschrieben: Zum Maitermin, also erst vor einigen Tagen
ist in das Haus, Neubau, Neustistgasse Nr. 21, die Näherin
Emilie Pleskol eingezogen. Sie hatte eine aus zwei Zim­
mern, Cabinet, Vorzimmer und Küche bestehende Wohnung
im zweiten Stockwerke. Heute gegen 9 Uhr abends wurde
plötzlich aus der Wohnung der Kleidermachertn ein lauter
Hilferuf gehört. Parteien eilten aus den Gang und sahen wie
die bluttriefende Frau zur Bodenstiege zu entkommen ver­
suchte. Hinter ihr her war ihr Verfolger, ein junger Mann
in guter Kleidung und selbst mit Blut bespritzt. Er ließ, selbst
auf Flucht bedacht, von seinem Opfer ab und eilte die Treppe
hinab. Und da kamen eben die Hausbewohner zurecht, um
ihn festzunehmen. Die zu Tode getroffene Frau schleppte sich
in ihre Wohnung zurück und dort brach sie zusammen. Man
telephonierte rasch um die Freiwillige Rettungsgesellschaft,
doch ehe die Hilfe kam, hatte die Frau ausgelitten. Sie hatte
verschiedene Stichwunden, darunter einige absolut tödtliche
erhalten.
Während der Thäter von der Sicherheitswache escortiert
wurde, erschien eine Commission des Commissariates Neubau
im Hause, um den Thatbestand aufzunehmen. Festgestellt war,
dass der Mörder kurz vorher zu Besuch in die Wohnuttg
gekommen war. Seinen Ueberrock hatte er zurückgelassen und
darin fand man eine Legitimation, aus der hervorgieng,
dass er Schriftenmaler und bei Siegmund Weiß bedienstet
ist. Der That ist ein entsetzlicher Kampf vorhergegangen.
Bis zum späten Abend war weder über die Person des
Mörders noch über das Motiv der That Gewissheit zu er­
langen, da der an Ort und Stelle ergriffene Thäter jede


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 6 ]
Nr. 120
Seite 6.
Lmz, Samstag
Linzer Volksblatt.
den 26 Mai 1900.
Auskunft über seine Person und über hie That verweigert. Ein
noch spaterer Bericht besagt,- dass der Thäter mit dem
Schristenmalergehilsen Julius Radetzky identisch ist.
Weiters wird gemeldet: Der Mörder heißt wirklich
Radetzky und hat sich als ein sehr verlogenes Individuum
entpuppt, das zudem schon mehrmals abgestraft ist. Radetzky
gesteht die That ein, will sie aber verübt haben, weil die
Plescol seine „stillen Sympathien" nicht erwiderte. Radetzky
hat aber den Mord von langer Hand vorbereitet zu dem
Zwecke, um einen Raub auszuführen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6732 K 18 kr,. Neu: Ungenannt
aus Peuerbach 30 K.— Ein Lehrling vom ersten Ver­
dienst aus Dankbarkeit 1 üs.- Die Schülerinnen der Alt­
städter Mädchenschule 4 K.— Vom Jerusalempilger Herrn
Johann Gruber in Linz zum Danke für die glückliche Heim­
kehr 10 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Schmerzens­
mutter, hl. Joses und hl. Mutter Anna, ich bitte euch, erhört
meine Bitte 1 K.— Ungenannt mit dem Motto: „Maien­
königin und hl. Josef, ich bitte euch, helfet uns unsere Aus­
lagen bestreiten" 1 if.- Ungenannt mit dem Motto:
„Maria, Maienkönigin, bitte für uns in unserem Anliegen"
3 Kronen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Scharten: Ein Bericht von anderer Seite ist früher eingelangt.
Salzburg: Die Festversammlung wurde schon in der letzten
Nummer angekündet.
Neuestes.
Kampf gegen die Obstruction.
Krakau, 24. Mai. Der „Czas" veröffentlicht eine Unter­
redung mit einem hervorragenden Staatsmanne, es wird all­
gemein Dr. von K o e r b e r genannt, über die Lage. Der
Staatsmann drückte die Anschauung aus, dass, bevor das
letzte Mittel, die Auflösung des Abgeordnetenhauses, angewendet
wird, noch eine Bekämpfung der Obstruction versucht werden soll,
u. zw. mit Energie und Ausdauer. Es sei nicht gesagt, dass
dieser Kampf siegreich sein müsse, aber es müsse der Be­
weis erbracht werden, dass die nicht obstruierenden Par­
teien diesen Kampf wollen. Sonst sei die Auflösung des
Hauses das einzige, noch unversucht gebliebene Mittel. (Zu
einer energischen Bekämpfung der Obstruction ist eine ent­
sprechende Abänderung der Geschäftsordnung das beste
Mittel. Wenn die Linke diesem Mittel sich nicht länger
widersetzt, dann wird die Obstruction bald niedergerungen
sein. D. R.)
Heiligsprechung in der Peterskirche.
Rom, 24. Mai. Heute früh fand bei prachtvollem
Wetter in der herrlich geschmückten und glänzend beleuchteten
Sanct Peterskirche die feierliche Heiligsprechung des seligge­
sprochenen Jean Baptiste Delasalle und der seliggesprochenen
Rita Dacascia statt. Militär hielt auf dem St. Petersplatze
und die päpstlichen Garden im Innern der Basilika die Ord­
nung ausrecht. Die Zahl der Zuschauer wird auf 60.000
Personen geschätzt, unter welchen sich 30.000 Pilger aus
Frankreich, Deutschland, Portugal und Italien befanden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 25. Mai. sC.-B.s Anlässlich des 81. Geburts­
tages der Königin von England fand heute in der britischen
Kirche ein feierlicher Gottesdienst statt.
Wien, 25. Mai. sC.-B.s Dem „N. W. Abendblatt"
wird aus Budapest telegraphiert: Die Obmänner-Conserenz
der deutschen Linken wurde für Sonntag zu einer Sitzung
nach Wien telegraphisch einberufen. Jene Mitglieder der
österreichischen Delegation, welche Clubobmänner sind, werden
sich von Budapest nach Wien begeben. Der Conferenz wird,
wie verlautet, ein Arrangement unterbreitet werden, unter
welchen Bedingungen die Czechen die Obstruction fallen lassen
würden.
Wien, 25. Mai. sC.-B.s Der deutsche Botschafter Graf
Eulenburg hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten,
und begab sich nach Deutschland.
Budapest, 25. Mai. sC.-B.s In der heutigen Plenar­
sitzung der ungarischen Delegation wurde ohne Debatte das
Budget des gemeinsamen Finanzministeriums genehmigt.
Nächste Sitzung morgen nachmittags mit der Tagesordnung:
Heeresbudget, Occupationscredit und Marinebudget.
Paris, 25. Mai. sC.-B.s Der „Figaro" bespricht die
Ausführungen des Grasen Goluchowski vor der ungarischen
Delegation und erklärt, die Rede des Ministers sei, wie stets
vom internattonalen Gesichtspunkte aus, ein Muster an
Klarheit und Takt gewesen. Gras Goluchowski sei offenbar
hauptsächlich von der Absicht geleitet gewesen, vor der un-
garischen Delegattou die Loyalität der russischen Politik fest­
zustellen und die wohlthätigen Wirkungen des im Jahre
1897 zwischen beiden Kaisern bezüglich der Balkanfragen
getroffenen Einvernehmens rühmend hervorzuheben.
Paris, 25. Mai. sC.-B.s Die hiesige österreichisch­
ungarische Handelskammer veranstaltete gestern abends unter
dem Ehrenvorsitze des Botschafters Grafen Wolkenstein ein
Festmahl, an welchem u. a. der Präsident des Verwaltungs-
gerichtshöses Graf Schönborn, der Statthalter in Tirol Graf
Merveldt, Botschaftsrath Dumba, Graf und Gräfin Czerny,
der österreichische und dex ungarische General-Commissär,
Vertreter der fremden Ausstellungs-Commissariate, Handels-
kammer-Präsident Freiherr v. Morpurgo theilnahmen. Letzterer
brachte einen enthusiastisch aufgenommenen Toast auf Seine
Majestät'Kaiser Franz Josef als leuchtendes Vorbild hin­
gebungsvollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch auf
den Präsidenten Loubet aus, in welches die Versammlung
lebhaft .einstimmte. Botschafter Graf Wolkenstein pries die
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Weltausstellung als ein Werk des Friedens, fortschrittlichen
Ringens und des edelsten Solidaritätsgefühles und toastierte
auf die Handelskammer, welche so Ersprießliches zu dem
Erfolge Oesterreich-Ungarns auf der Weltausstellung bei­
getragen habe.
Constantinopel, 25. Mai. sC.-B.s Der armenisch­
gregorianische Patriarch Ormanian wurde gestern neuerlich
in den Mldiz-Kiosk berufen und erhielt die Mittheilung, dass
der Sultan den Befehl ertheilt habe, die stritigen Punkte in
einer den Wünschen des Patriarchats entsprechenden Weise zu
ordnen. Zugleich ließ der Sultan den Patriarchen neuerdings
einladen, seine Demission zurückzuziehen. Infolge dessen ist
der gemischte Rath des Patriarchats für heute einberufen
worden, um die kaiserliche Entschließung zur Kenntnis zur
nehmen.
Gemeinde-Wahlen in Wien.
Wien, 25. Mai. sC.-B.s Heute finden in Wien in
sämmtlichen Bezirken die Gemeinderaths- Wahlen aus dem
2. Wahlkörper statt. Die Wahlbetheiligung ist eine sehr rege.
Bisher blieb die Ruhe ungestört.
Wien, 15. Mai. s P.-M. s Anlässlich der heute im zweiten
Wahlkörper stattfindenden Gemeinderathswahlen herrscht in
allen Bezirken ein lebhaftes Treiben. Die Christlich-Socialen
entwickeln die eifrigste Agitation und werden, nach den bis­
her, y s l Uhr mittags, abgegebenen Stimmen zu schließen,
in den weitaus meisten Bezirken als Sieger hervorgehen.
Die Judenblätter, vor allen das „Neue Wiener Abendblatt",
sind über die rege Wahlbetheiligung der Christlich-Socialen
wüthend; vor allem passt es nicht in ihren Kram, dass die
im zweiten Wahlkörper wahlberechtigten Geistlichen, man kann
sagen, vollzählig ihr Stimmrecht ausüben.
Wien, 25. Mai. sP.-M.s Im ersten Bezirk entfaltete
sich bereits in den Morgenstunden eine lebhafte Agitation;
von 1900 Wahlberechtigten waren um 1/ a 10 Uhr bereits
500 Stimmen abgegeben; um 11 Uhr war deren Zahl bereits
auf 800 gestiegen. Den Vorsitz in den beiden Wahlcommissionen
führen die Gemeinderäthe Winninger und Dr. Porzer. Die
von den Christlich-Socialen eingeleitete Agitation wird sehr
lebhaft und rührig betrieben. Die Chancen der „Freisinnigen"
stehen „nicht zum Besten".
Im zweiten Bezirk waren bis 12 Uhr von 3752
Wahlberechtigten 1300 Stimmen abgegeben; um Val Uhr
erreichte die Agitation ihren Höhepunkt, es waren bereits
2000 Stimmen abgegeben. Vorläufig dürften sich die Can-
didaten beider Parteien noch die Wage halten.
Im dritten Bezirk waren um '/.! Uhr 2100 Stimmen
abgegeben worden; der Vorsprung der Christlich-Socialen ist
bedeutend.
Im vierten Bezirke sehen die Fortschrittler dem Aus­
gange nicht hoffnungsfreudig entgegen; bis 12 Uhr waren
1100 Stimmen abgegeben.
Im fünften Bezirk waren bis 12 Uhr 800 Stimmen
abgegeben.
Im sechsten Bezirk ist kein Compromiss zwischen der
deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei abgeschlossen
worden, und haben beide Parteien eigene Candidaten auf­
gestellt, um 0,42 Uhr waren 600 von 2012 Wahlberechtigten
erschienen. Die Agitation ist eine rege.
Im siebenten wurden bis a/ a l Uhr 830 Stimmen
abgegeben. Das „Neue Wiener Abendblatt" schreibt in seinem
Situationsberichte über diesen Bezirk: Es erweckte unter der
fortschrittlichen Wählerschaft Entrüstung, dass uniformierte
Gemeindediener in dem Wahlraume der Wahlcommission an
die Wähler mit der Unterschrift des Bezirksvorstehers Schade!
versehene Zetteln vertheilte, welche die Aufforderung ent­
halten, die christlichsocialen Candidaten zu wählen. Aus eine
diesbezügliche Beschwerde erklärte der Bezirksvorsteher, dass
dies ohne sein Wissen geschehe nnd dass er die Abstellung
dieses Missbrauches sofort anordnen werde.
Im achten Bezirke herrscht auf Seite der Christlich-
Socialen große Zuversicht; trotzdem glaubt man, dass der
von den vereinigten liberalen Parteien aufgestellte Candidat
Hofbauer in- die Stichwahl kommt; bis V s 12 Uhr waren
790 Stimmen abgegeben.
Im neunten Bezirke ist die Agitation eine sehr rege;
ob der Bezirk in den Händen der Fortschrittlichen wie bisher
bleiben wird, ist fraglich. Bis 0,1 Uhr sind 2000 Stimmen
abgegeben worden. Die Christlich-Socialen sind sehr sieges-
gewisS; sie glauben von den bisher— 1, 2 1 Uhr— abge­
gebenen Stimmen bereits eine Majorität von 400 Stimmen
zu haben. Falls ihr Candidat Dr. Klotzberg durchfallen
sollte, wäre ihm, wie verlautet, ein Mandat in dem vierten
Wahlkörper dieses Bezirkes gesichert.
Die Zahl der dem zweiten Wahlkörper durch die neue
Gemeinde-Wahlordnung zugewachsenen Wähler beträgt 808,
und diese stimmen, wie das „N. W. Abendblatt" zu berichten
weiß, für die christlich-socialen Candidaten.
Im zehnten Bezirke wurden bis 12 Uhr 2090 St.
abgegeben; die Agitation ist sehr lebhaft. Die Beamtenschaft
der Südbahn scheint die christlich-socialen Candidaten zu wählen.
Im e i l f t e n Bezirk ist von einer Agitation wenig zu bemer­
ken, da die Fortschrittler in der Person des Dr. Vogler nur einen
— Zählcandidaten ausgestellt haben. Das „N. W. Abendbl."
vermerkt: Die Christlich-Socialen halten in diesem Bezirke
die Wahl ihrer Candidaten für so gesichert, dass sie von der
Affichierung von Wahlaufrufen Umgang genommen haben.
Bis 12 Uhr waren von 432 Wahlberechtigten 104 Sttmmen
abgegeben.
Im zwölften Bezirk betrachten die Christlich-Socialen
das Wahlergebnis zu ihren Gunsten als gesichert; bis 12 Uhr
waren von 1252 Sttmmen 370 abgegeben. Von einer Agi­
tation ist fast nichts zu bemerken.
Im dreizehnten Bezirk waren bis 12 Uhr 700, un­
gefähr die Hälfte der wahlberechtigten Stimmen abgegeben.
Im vierzehnten Bezirke erschienen bis 12 Uhr
mittags von 921 Wählern «uv 348, trotzdem beide Parteien
eine lebhafte Agitation entfalten.
Im fünfzehnten Bezirke wurden bis 12 Uhr bei
einer Wählerzahl von 938 435 Stimmen abgegeben. Das
Gemeindehaus ist dicht mit Placaten der christlich-socialen
Candidaten bedeckt. Auch im Innern des Gebäudes, im
Stiegenhause, an den Thüren des Wahllocales sind solche
Placate. Selbst im Wahllokale wurden solche Placate ange­
schlagen, jedoch wurden letztere auf Intervention des deutsch­
nationalen Candidaten Fraßl wieder entfernt, wobei der
Wahlleiter versicherte, dass er die Placate nicht gesehen habe.
Im sechzehnten Bezirke ist den Christlich-Socialen
eine erdrückende Majorität sicher. In der Wahlenthaltung
der Liberalen erblicken die Deutschnationalen eine Begünstigung
der Christlich-Socialen, indem sie der Ansicht sind, dass es
bei Aufstellung eines eigenen fortschrittlichen Candidaten zu
einer Stichwahl gekommen wäre. Um 11 Uhr erschienen die
Abgeordneten Geßmann und Schneider, um die Agitation
anzufeuern. Um 11 Uhr waren 650 Stimmen abgegeben.
Im siebzehnten Bezirke haben die Christlich-Socialen
einen Vorsprung. Um 12 Uhr waren 583 Stimmen ab­
gegeben.
Im achtzehnten Bezirke sind bis 12 Uhr von 3240
Wahlberechtigten 1480 zur Stimmenabgabe erschienen. Gegen
Mittag erschien eine große Anzahl von Wählern aus den
ländlichen Bezirkstheilen, welche beschlossen haben, für die
Liste der Christlich-Soicalen zu stimmen. Von den letzteren
wurde ein Flugblatt gegen die deutschnationalen Candi­
daten verbreitet, in welchem besonders die Militärbeamten
und pensionierten Officiere aufgefordert werden, zu Gunsten
der Christlich-Socialen zu stimmen und in welchem die
Deutschnationalen als Antiösterreicher dargestellt werden.
Im neunzehnten Bezirke traten für die Christlich-
Socialen besonders lebhaft die Wirte ein. Um 12 Uhr erschien
Landesausschuss Steiner vor dem Gemeindehause. Bisher
wurden bei einer Wählerzahl von 1049 nur 450 Stimmen
abgegeben. Ein starkes Contingent liefern die Weinhauer,
welche insgesammt für die christlichsocialen Candidaten stimmen.
Im zwanzig ft en Bezirke Brigittenau, welcher Heuer
zum erstenmale wählt, haben die Christlich-Socialen einen Bor­
sprung. Bis 12 Uhr sind etwa 330 Wahlberechttgte, nahezu
50% der Wahlberechtigten, erschienen.
Krieg in Südafrika.
London, 25. Mai. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom 24. d. M.: Die Regierung von
Transvaal hat ein Manifest erlassen, in welchem die Burg­
hers aufgefordert werden, sich darüber zu äußern, ob sie
Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.
Ermordung eines Generals.
London, 25. Mai. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Tientsen vom 22. d. M.: General Iang-Futunga, welcher
vom Vicekönig Juhal mit Truppen gegen die Boxers abge­
sandt worden war, ist, wie verlautet, bei einer Zusammen­
kunft mit ihren Führern ermordet worden. Der Vicekönig
hat weitere Truppen abgesandt.
Aimmm ms tseni |)u!ificum,
LrichenSeftattnsAs- Berei« „jnm t«r«h. Smuarit«»"
i» Linz
Das Mitglied Herr Georg Cizek, Musiker, ist am 24. d. mit
Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem Leichenbegängnisse,
welches Samstag den 26. um 3 Uhr nachm, vom Hause der Barm­
herzigkeit aus stattfindet, wcrden die P. T. Mitglieder im Sinne des
§ 9 der Statuten hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war
an dem Umlage-Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss
Telegraphischer Curs-Bericht vom 25 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
97.45
97—
Holdrente 114 95
Oesterr. Kronenrente. 96 40
Ung. Goldrente... 115 05
Ung. Kronenrente.. 91.20
1860er Lose zu 100 fl. 158 25
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose., 158 50
Oest.-ung. Bankaktien. 1773.—
Treditactie« .... 718 25
Ung. Creditactien.. 722.—
Anglobank .... 284—
Unionbankaclien... 594.—
Bankverein .... 512—
Länderbaukactien.. 442.—
F. Nordbahnactien.. 6280.—
Lampsschiffactieu.. 720.-
Staatsbahnactieri.. 652.50
Sildbabnottien U 8 50
Alpine Monran-Actirn. 501 50
Böhm. Montanactien 1450.—
Rima ...... 565—
Poldi 492—
London ..... 242.40
D. Reich-noten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten. 90.50
Ducaten ..... 11.34
100 Rubel .... 255.60
O.-Oe. Landesanleheu. 89—
O,-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankattien.. 500.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Tücken 115—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 639.—
Matt.
Telegraphischer MMerrmgsverrcht.
Wien, 25. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über Spanien, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen von
Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich über dem mit­
telländischen Meere.— Südliche Windrichtung, vorwiegend
heiter, trocken, warm, später Niederschläge.
Linz, 25. Mai, 8 Uhr früh. Wasierstand des Brücken-
Pegels: 60 Cm. ober Null. Temperatur: 14 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 25. Mai:
Luft 11, Wasser 13 Grad.
GeWsts-Zülimg,
Urfahr, 25. Mai. tKlrtphmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 316 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurden veckaufi 88 Stück, per Kilogramm von h —.74 bis h —.95.
An Lämmern 26 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schalen
14 Stück, per Kilo 80 bis 65 h.— An Schweinen 59 Stück, per
Kilo 86 h bis K —.96.— An Spanferkeln 348 Stück, per Stück 6 K
bis 14 L.— An Kitze 83 Stück, per Stück K 2.40 bis K 6.—,
- An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm
!>«r Kilo 70 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K—
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 120.
LinZt Samstag
„Linzer Volksblatt."
den 26. Mai 1900.
Seite 7.
Wie«, 23. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, p.-r 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mo, K 8.55 bis K 9.10; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 8 05 bis
K 8 60; Südbahn. 76 bis 80 Mo, K 8.30 bis K 8 80; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 35 bis K 8.65 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahrs —bis K per Mai-Juni K 8.12 bis K 8.14;
per Herbst K 8.37 bis 8.38.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Mo,
K 7.60 bis K 7 95; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.50 bis
K 7.75; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.90. Schluss-
cursc: Usance wäre perFrübjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.63 bis K 7.65, per Herbst K 7.76 bis K 7.77.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 605 bis K 6.15,
neuer K —.— bis K —. —.
Hafer, per 50 Mo: Ungar, prima K 5.85 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —bis K.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis X 12.—.
Mehl, per 50 Mo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.50
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13.20 bis K 13,70,
Nr. 3 K 12.40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7-j
K 7.60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 X —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.- bis K 11 50. Nr. 3 K 7.75 bis K 8 50.
Steyr. 
6.01 abmds Perfanenzng Rr 216 von Böcklabmck, Kammer,
Ischl, Gmundm, Bmündm (S.), Unterrohr, Simbach,
Ried, Paflau,'Schärdnlg.
8.28 abmds Personenzngi^Rr;--ts voi^ München, Salzburgs
Kleiner
nteiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
- '.p ■"-^—
Photographische( 1291)
Offene Stellen« ÄllgenreineV Verrkehv
.flee, Ischl, Gmunden, Aschach a. b.D..Neumarlt-Kallham;
Welser Wochmmarktsragm von Kammer.
— Das Fahrplanp'acat der westlichm Staatsbahnm ist in dm
Au'
an
Köchin iEi-enööcks Uachf., Modisti«
in gesetztem Aller, welche Hausmanns Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
lost (pchen kann, findet sofort einen empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl. Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
(1279 3 2) chütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
80^ Ausgeputzt um 3« kr. (1058)
können Herren ohne Capital leicht
verdienen. Offerte an Gebrüder
Mcnschel, Dresden 12. (790 12 8)
Stellengesuche.
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen«
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
>/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Braves Mädchen
vom Lande, aus gutem Hause, mit
in^eine^Geschästs^ustEin^derK^e^^^^^^b,^^^^^^0j'
thätig war, sucht behuss besserer Aus- ("M-' h^e, LM «ffl.
bildung in einem Privathause unter-
Aufnahmen
außer Hans macht billigst Joses
interndorfer, Photograph, Linz,
pittelwiese 15, 2. Stiege, 1. Stock.
zukommen. Wird mehr uns gute Be­
handlung gesehen. Adresse in d. Adm.
d. Bl. (1263—3 3)
Z« Firmgeschenlrrn
empsehley: Kiwerve^ Remon-
toir-Uhre« von 5 sl. anstvarts,
Silberne Dame«- Remontoir-
Uhren von« fl. answärts. Voll­
ständige Garantie. Josef Böheim^
& Comp., Linz, Schmidthor-
ftratze Rr. 4.
Als Messner
sucht ein in mittleren Jahren stehen­
der Mann (gelernter Schneider) einen
sichere Existenz bietenden Posten.
Gcsl. Zuschriften erbeten an die Adm.
d. Bl. unter „Messner 1283«. (1288) FlrMgesllseNKeN
.... e lt .empfehlen: Goldene Rtmpv-
ÄNIlfO Unö 9srr Remotttoir-
Uhren von 13 fl. auswärts.
cCÄttVttfltyPWtHtW Alle Gattungen Uhren in Stahl­
in Gefäss 4 kleinere u. Epheu sind Tula rc. unter vollständiger Ga-
billigst abzugeben. Urfahr, Hauptstr. rautie zu den billigsten Preisen.
Nr. 4 bei der Hausfrau. (l285) Josef Böheim Sc Comp. Linz,
i ... ii,. Echmidthorstraße 4.
£L
Hausverkauf.
^,Wckklyhrk!l mt Allilzifsttblait
zu fl. 3.50, Nickel-Remontoir
^ k. mit Emailzifferblatt zn fl 4 50
Das Haus Baumbachstraße Nr. 22 Unter vollständiger Garantie
mit 2 schönen Baugründen in der 'nur solide Ware bei Josef
Steingasse, ist wegen Verlegung des BöheimL-Comp.,Linz.Schmid
dort betriebenen Steinmetzgeschästes thorstratze 4. (1174 18 11)
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft dortselbst
thümerin
der Hauseigen-
j( 1185, 10 6).,,
Trauerhüte
von ft. 1.80 bis ins feinste 'Genre
.Größte Auswahl bei CideftböckS
! Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
autzgelUhey,,,,^,,„ is, ,(l|05iQ.,;
Einige Paar
Sugpfevde
werden zu kaufen gesucht
Anträge cm (i 28 ß>
Friedrich Hostovsky
Spediteur, Pardubitz.
Hagelverficherimg
bei der „Unio Catholica“,
Wien« I., Bäckerstr. JKg>. 14
o<fe¥ L 1 h 2, MnseHBistr.iiO.
MW» Berläuge« ntiucist PM
karte werde« Tarif «. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-20 2)
Wichtig
für Hausfrauen!
VorzQgliches dauerhaftestes-
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware,
SEES"- Jedes neugekaufte Stück,' bei
welchem die Emaile ausspringt,)
wird anstandslos umgetauscht. “SS6
SpUleimerinnenu.aussenemail.fl. 1.;—'
Lavolf ,r£ Ä. ö ®2
Töpfe. CaSserolle und Milchpfannen
zu staunend hillipi) ,Preisen.
Gomplette Küche nausstitUtin o j etter, hrüsse i
tleoRjj l’ucluuu j er
(232 263) Linz, Landstrasse 7.
Maul Kern
(uormuk Joch. VMsk)
ältestes und größtes'''
SpecerLmaren-z Wem-£
Dclicateffengeschilft
in Linz. (579)
^l ltöeutsche ^^emstube.
Mineralwässer.
Ureiscourante gratis- -S«
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstms n. billigst die
PresBvereinsdrnofcerel Uns
cO»cQDo0OGO0CO00OPgw« »«Q epsacc.yy: cccecocco
Jimm
und
Ites I
Eine sehr interessant und
spannend geschrieben e von
der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
ITorimus
von 3rerdinand Eöhrer.
JET 2. Auflage. “Stt
preis:
90 kr., durch die Post 1 fl.
Vflrlsld kressverein
I Ci 10g* Linz-Urfahr.
OOgCOSttOSCOTGOBCOC O»
r aOtCOSQOSCOSCQ&QQ»


[ 2023-06-29 10:38:51.204 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, SamStag
»Linzer Volksblatt"
den 26. Mai 1900.
Nr.)*(
Die in der Bezirkshauptmannschast Hohenmautsi
unweit der Station Zämrsk der österreichischen Staatsbahn
gelegenen Maierhöfe Radhosmr und Malejov mit
2 Joch 302 ^Kl. Bau-Area
321„ 352„ Aecker, angebaut
135„ 698„ Wiesen
11„ 846„ Hutweiden
3„ 1048„ Gärten
4„ 522„ Teiche und
8„ 132„ Wege und Gräben rc.
,Kl. oder 279^ 92
Summa: 486 Joch 700
sammt den erforderlichen Wohn- und Wirtschastsräumen und
einigem lebenden und todten 1*unäus instruetus werden
Vorn 1. Juli 1960 an
auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamts zur
Einsicht aufliegenden Bedingungen im Submissionswege ver­
pachtet.— Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-
Submiffions-Bedingungen maßgebend sind, sind bis zum
15. Juni 1900 persönlich Hieramts einzubringen.
Richensiurg bei Sknc (Böhmen), den 21. Mai 1900.
Fürstlich Thur« und Taris'schrs Rentamt.
(2881 67)
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
V 4 Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(1282-
MCH ILlySTRIRTCS PRRCHTWERK- (N50Ü€FreN6 6Ö Kft
IKRflVSGeoeBeNwDo. L€0 G6S€lLSq)flFT «"WIEN*v
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie vom Verlag der
Leo-Gesellschaft in Wien I, Singerstrasse 8.
Fahrplan der Kremstfaalhahii.
Oittifl oott» l. Mai 1899 an Bis auf weiteres.
Bitt}... -b
Sab Hall- an
SlauS-Stehrl. an
5.34
11.56
3.35
7.28
1.45
6.40
9.04
8.14
7.20
6.05 I Klaur-Skehrl. ab
7.58 1 Bad Hall. an
d.silLi«) ... an
5 .M] 7.10
7.28 9.21
8.1110.45 2.56
11.44
1.45
5.56
7.68
8.16
«ad Hall
Bit»
I. »bl 6.261 8.601 1.091 7.27 I Bad Hall. -bl 8. 26] 1.001 5.081 7.27
.. «n| 8.11|10.45j 2.56] 9.16| SlauS-Ttehrl. on| b.o*| 6.14] 7.8o| 9.61
Sie Nachtzeit tum 6.00 Uhr abends bi» 5.5» Uhr früh ist durch Unter-
strelchnng der Minntenzlffer bezeichnet.
Verlag Pressverein Linz-Urfahr.
n'i 11 ,i 'i'iTTTTTrrTTnTTrrnTTTnrrr 11111:1111:11 -11:111i11:; i i nri
Al» beites
Fimagebetbaeh
wird vom bifchöfl. Ordinariate empfohlen: das
Preis in Leinw. geb. 2 K, in Leder 3 K, in Leder
mit Goldschnitt 3 K 60 h.— Mit Post 30 h mehr
ctfs Leigabe zum «firmgeöetöudj
. sei empfohlen
das gsldene Alpherbet
von Uefendorfer.
** Ausgabe für Knaben und für Mädchen. -fl#
Preis geb. 1 K 40 h, in Festgeschenkausgabe 2 K
40 h, mit Post 10 h mehr.
KU
Gebr.KurztiialsisCo.
psskfzogl. toscan. Hoflieferantei
Franz Jostfs-PIatz Nr. 13 LINZ Franz Josefs-Platz Nr, 13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen* und Mädchenhiiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- und
Knabenliüte
sowie alle Formen Tonristen- und Grazer
*• Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise,
En gros und en detail, sisis)
i
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
Ktttig oottt 10 April 1900 bis auf weiteres.
Erfahr ad
5
roo
4 50
6-09.
Hißen. «*
5 Hil-06
5 1 O
". tienbheia,.
6 '5
1-42
5-3O
6-39=
Oepping„
tb_16|l!’16
5 55
»iotteuegg ..
6 ^9
1 f 6
5'44
6^0'2
Koprbach
ö 2fi| 11 26
6-05
Gerling
6 1 9
8 24
6 12
«N L
sf§
Ä fcQ
Haoiach
5*44 11' 4
6^2
Keuhau»
719
S'44
6j*3
sinrniicin„
6 OäJ i2't 5
6-43
iienfeldeu„
7 43
3-66
6_56
-Neufelden.
6*l»j»2 17
6^57
Pürnflein,
• 7'51
3-16
7*04
.“2 .'S
Neuhau«
6 40'l2*4ö
7 19
Haslach•„
8.15
3 3S
7 28
ic'f
Gerlinfl.
70o|l2"59
7^37
«ohrbach.„
cepping„
8 35
8'45
3 59
4-69
7_48
7_58
flj
Rottenegg„
OtteuSheiui..
7’25 1-25
7 37!! '39
J=_08
8 1
Aiaen. an
S -00
4 24
813
Urfahr a»
S'l4j 2' >6
8 53
Ab 24. Mai »erwehren bis ant'Weit res an Sonn- oni> F.tertagen nachmittag».
bonNrsahr naLRotteneggu.retoür separatzöge: Urfahr ad 2'30 nachm.. SDttcns-
heim ab 8 0 », Rottenegg an s- 2 ö.— Roltencgg ab 3- 8 o, Ottenshetm ab 3- 42.
Urfahr au eso nachm.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
uaeü «len neuen Steuergesetzeu
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ries
und Rohrbach.
Pressferelis-EAen
H
KW ∋| ics klllh. SaiiödUBC» ltifch. öktiii. MW
eiiccjieiteu:
predigten
Soeben erschienen:
des
Dieners
Gottes
Josef Rndigiev
Kischof von Lin;.
Herausgegeben von Franz M-Doppelbaner, Bischof von Linz.
Erster Kaud aus der bischöfliche« Zeit:
Ueber die wahre ReligimJrft Christi it. das Zebra nach derselbe«.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischöfl. Jnsormationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer grotzen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in feinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Sit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt=
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popn-
äre Haltung und praktische Richtung.
Sittut Vörfs-SoirrS vom 23. Mai 1900.
iUsrmrine Staatsschuld.
w Note, «ai-November für 100 st.
'. Februar-August„ 100.
«llber Jtutter-JM. loa.
. Spril-Ottober. 100 fl.
je vom Jahre 1854 zu 250 fl....
,„„ 1860„ 500„..
,., 1860„ 100,
... 1864„ 100 ....
,.. 1864. 50 ....
«atr-Dmn.^Sfddr. 120 st. 5. W. 5«/«
«Btstttz. KtaatsschaU».
.lest. S-lbreute für 100 st. Romin. 4«/,
•!ah««Artt»n.
glffabechbahn 200 fl. EM. 5»/.«ft ö. W.
-io. Linz-Biww. 200 st. 5. W. S. 5»/,»/«
,1°. Salzburg-Tirol 200 st. ö. W. S. Me
»aliz. «arl Ludwig-B. 200 E.-M. 5«/,
if»m tztaat»Zahl«», üdenuim
Gtftndahn-KriodtSts-Pbligat.
-lifabethb. «00 u. 3000 W. f. 200 M. 4>/,
dto. 400 und 2000 M. für 200 M. 4»/,
4 r.-J.-B. S. 1884 (d. St.) für 100 fl. 4»/,
stitleu-Krieleuerbahn 150 fl. f. 100 fl. 4»/,
Rubelst ohn 400,1000u.2000M.f.200M.
' tc. (ftn. 1884 (b. St.) i. ®. 100 fl.R.
x-rarIbg..B.«. 1884 /t
«tnte in «ronen-W. st. f. 200 Kr. 8i.
if ens.«am. iss«, »oü>, f. 100 fl. e/,»/,
... Silber,?. 100fl.4-/,'/.
i Mi.-St.-Obltg. o. I. 1878, in S. Wt
-omien-Lnlehen 160 fl.
, 50 fl
i n. Szeg. Br.-Vd. 100 «. »•/.
Kvnnv-nrtao.- Gvtis«».
Aür 100 Guide» tz-Lt.
vor- arw Jstrte» .... ad ro»,» £<&.
Mxm* 9-.
«vchiusseure
Geld\ Ware
97.40
97.90i
97.-
97.-
168.—
186.—
ISS.—
909.96
9C8.-
L9S.
1 1 4.80
96.65
118."
119.60
98.96
93.70
SS.65
494.
440•
480.-
494.10
119
116.60
96.40
98.96
116.76
94.90
94.90
114.76
91.40
120 .—
99 .-
115.75
168.60
168.76
188.85
97.60
97.40
97.20
97.20
170.—
135.50
159.-
203.25
203.75
301.—
115.
6.75
113.70
120.60
94.25
94.50
94.66
SCO,—
448.-
431.50
4LÜ.1V
US.—
116.60
97 .—
94.96
116.75
96 .-
95 .—
114.95
91.60
120,50
100.-
116.75
U9A0
159.76
139 25
&•/• Salzburg ab 10 */i ES.
!•/• Kroatien u. Slavonim per 100 fi.
ißf* Ungar».... fü 100 fU 5. W.
»«hm öffrnti. Zinirhe».
Donau-Regulier.-Lofe, 1870, loo fl. 5 >/>
Von.-Reg.-Snl. v. 1. 1878,100 st. 5 «/,
Baliz. LandeS-Sul. bl.i »78 f. 100 fl. S. W,
.. ISS«.
„„ 1881„
„ 1898 f. 200 Kr
Bal.-Prop.-SibuIbv.l 8 S 9 »erl. 100 fl. 4 »/«
oderösterr. L-ud.-»ul. v. 1887 Ivo fl. 4 »/,
Steiermärk. Land.-Eifb.-«. S. I., 1891
Diwler LaubeS-Snl. 1895 vl.f. 2 V 0 «r.
ilnl. d. St. Bubwei» v, 188« verl. 100 «.
«nl. b. St. Sraz v. 1. 1878 bl. f. 10 V st.
Sulchen d. Stadt Wien b.A. 1874, 5 «/,
«ul. b. St". Wien b. 3?1894 bl .200 fitf»!
öettb b. I. 1874 (Prämien-Sulchen)
WienerBörfebau-Snlehenf. l» 0 st.«.W.
Bulgar. St.-«tf.-Hhp.-«nl. f. loo fl.«.
Serbisch« Präm.-Suleth« t 100 Fr., «>/,
kürt. S.-B.-«nl. Prüm.-Obll 1400 gfc
Pf«nhhri-f».A»v-th-k«-
«vtigat. «. Kchnldvvitf«.
Für loo Bulben o. 800 Mark Nominale.
!•/■ Bobeuer.-Suftalt, 5. allg., beth Bold
»/,1t bett», imiechalb 50 I. oerl. S. W.
M»»»
3 »/» bett», Prämien-Schulbver., S. 1880
»>/».. «.!«»»
t»/,»/bEentr.-Bedenrrebitb„öst.,i. 45 J.v.
5 >/, Bal. Setien-HypotHb., mit 10 »/, Pr.
bett», in 50 Jahren verlordar.
-»/,«/» Währ. Hhpothb., i. 8« I. oerl.
(«/, RiebeeSst. Laube»- Phpoih.- Anstalt
!•/. Oeft. Hhpoiheleub. in lO J.rüch.
t«/bOefterr.-ung-r.Banl,t.40>/,J.rüdz.
Mt„,„ m50J.rückz,
t«/, Spareaffe, «rste österreichische ...,
tV.'/i Ungar. Boben-Sredit-Jnstiwt
ailg. Hi».-Bt.i.PeftN.42V.Lbl.öUW
bi». Som.-Obl. lv»/«Pr. 5SJ.V.
W» Sug. HUP.-B. Som.-Schuldvf/e Douau-Dampffch.-Bel. 100 u. 200 fl.
4 >/> bett» 400 u. lo.ooo Mark
5 >/t »«r-Bob.-E. I. «. 1869 150 fl. s.
6 */.. n. ®. 1871„„„
Ml„ m. 8.1874- „„
4 «/, Ferb.-A.-B. Em. 1886 (Mb. St.)
.. 1807. ,S
.. 1887„„ 9
.. 1888.
,. 1891„
4 ‘/i•/» Braz-KÜSacher,. 150.
4 >/.Kafch,-Oberberger B. 200„
MeLemb.-Cz.-J.«. 1884» 00 fl.S.abl(>e/,
4 •/«„. 8.1884 800 «,®....
Leaben-Bordernb. B.,E«. 1883 (vib.St.)
5 >/> Montangef., öst.-alpiue (bio. St.)
6ß/t Oeft. Norbweftbahn 800„„
5 •/•„„ (IN. B.) 200.„
8 »/, Etaat»bahn .zu 500 Fr.
S»/e Steirische Bifeninbuftrie, 200 fl..
8 »/» Sübb.-Bes. Jänner-Juli zu 500 Fr.
3 «/«. Spril-Oetob. zu 500 Fr.
5 »), 200 fl. Silb. ob. «olb
4 «/,„ 400 u. 2000 M.f. 200 M.N
SÄuwrbb.Berb., 800, 1000,5000 fl. S.
5 «/» Uug.-gal. Eisenbahn 8. 18702000 .S.
5 V» i. 8.1878800„„
M«,„ 8.1887200„„
5 »/,Ung. Westb. 
Lrebiianfiali f. Hanbel u. Bewerbe ISO
Crebitbank, ungarische allgem., 200
Depofttenbank, allgemeine... .200
EScomptebank, steiermärkische. .100
Wcompie-Besellschast, n.-ösierr. 500
Hypothekenbank, österr. 200 fl. 25 °/« S
, ung. II. 8. 200 fl. 8
Länberbauk, öfterr. 900 fl. B. 50 »/, i
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 200 f
Oefterr.-uugar. Bank ..... .000 f
Unionbank 800 f
Berkchribank, allgemeine... .140 f
Aktie» «»«
UnterNehn»»»»««.
Per Stück.
Sbria k. Ungar. Seelchiffahrtr-Befellfil
Suffig-Leplcher Eilendahn
Böhmisch- Rorbbahn 1501
Buschtchraber Eisenbahn boomst, rzj
Donau-Dampffchiff.-Bes. «00
~’ ivr-Norbbahn.. .1000
Leuch.- llzern.-Jaffh-8i| .-Bes. 200 fl.
Leobner-Bowericherg Eisenbahn..
Lloyd, öfterr.-ung., Trieft 500 fl. 8
Oesterr. Norbweftbahn.. .»00 fl.
., (llt. B.) 200 fl.
Prag-Duxer Eif-ichahn.. .150 fl.
Siedeichürger Eisenbahn, 1. 200 fl.
Staats-Eisenbahn-Bejellschast 200 fl.
Sübbahn-Befellschaft 200 fl.
Süd-uorbd. «erd.-«... .200 fl.«
rramway-Befellschaft, wiener 170
„„ tu« 1.100«;
Nng.-gaiiz. Eisenbahn, ». «0
Ung. Wirdoftbahn ......800
Ung. Weiwahn (Naab-Braz) 200
Schlulrcur»
Selb
Ware
178.-
87.50
29.50
50 .—
58 .-
23 .-
85.-
285 .—
285.50
611 .—
513 .—
924 .*-
928 .—
722 !-
724 !—
131.75
136.25
595 .--
1480.
1130.
198.50
800 ,-
455 ,—
457 .“
442,50
443.50
600 .—
580 .—
1777.
1778.
588.
58 ?.-
325.50
326-
490 .—
494 .—
3010.
3015.
440 .—
444.
3245.
3, 55.
72 ci—
78 o!—
6290.
8800.
419 .—
485 .—
. 350 .—
854 .-
. 543
516 .-.
21 C 0-
2200.
. 784 .-
786.-
. 469 .—
471 .—
! 185.-
1861—
. 649 .-
650 i—
I 87 o!—
874 !“
r 818 .“-
280!
. 408 .—
112—
' 48 d!—
125 !-
Schlujicur»
Arite»» 0« I«S«kut»-
shi« 1 emehi«««Be»t.
Egpbter Eisen- n. Siahlinbuflrie lov
Elbemühl, Papierfabr. u. 8 .-B. 10«
Bargesellschaft, allgem. öfterr. 200
~- le-Bel., fflt., lOO fl. 90 fl.
B-»i
1. Wr. 120 f
lMünchener Baumwollspinn. 100 f
Lepkaat-Josefrchal .200 j
Wontangesellschaft. öflerr.-almne 100 f
Reuflebler Papierfabrik-S.-Bes. 200 s
Berlmooser hhbr.Kall-n.Pild.-S. 100 s
Prager Siseninbuftrie-Besellsch. 200 s
Schlöglmühl, Papierfabrik... .200 s
Stchrermühl, Papiers, n. B.-B. 100 s
Dep. u. WSb. PH. Haa» 8 S. 100 fl. g
Türk. Tabakregie-Bef. 500 Fr. 50 »/, k
Union-Baugesellschaft 100 s
Waffenfabrik-Besellsch. in Wien 100 s
Wiener Baugesellschaft 100 s
Wienerb. giegelfabrik 200 fl.» 0 °/, i
„Snker", L.- u. R.-B.-«es. 20 S 0 fl.» 0 »/bE.
Sfficuraz. gen. com. 1000 TM. 80 «/« E.
„Donau" öfterr. Bers.-S.-Bes. 200 fl.
Duoift».
Amsterdam für 100 holl. Guldea.
Brüssel für 100 Franks
Deutsche Bauplätze für 100 Mark.
London für 10 Pfund Sterling..
Bankplätze für lOO Lire.°.
Vankplätze für 100 Francs
100 Francs .......
j für 100 Rubel
.„ Plätze für 100 Francs.
Zürich für 100 Francs.......
Kaiserliche Münzducare».. .per E«rüd
„ Randducatt» ... A
Oest.-ung. 8 fl.-Goldftücke,.»
' *“ icS-Stücte....,
k-Stücke.
tffische Halb-Jmperia e....
Sovereigns.
Maria Lhereftm-Leram-Lhlr.^
Deutsche ReichSdanknottn für u» R.-W.
Atalieatsche Banknore» für 100 t. Lire
Bavier-Rübel.
Stück
200.10
118.85
848.40
90.49
96.87*
93.60
95.60
11,38
11,34
19^87
83.66
24*30
113.85
90.40
2 65
800.30
118*45
248.60
90.60
96. 3 V«-
9^70
95.70
11 4 L
11 33
19.29
28 74
94.28
118.46
90.60
8 56-
KUaö. löudjCrutfeiei bei kartz. PresSveretneS in Linz fvercmtw. Leiter Ikarl Eo«»e«da).

