
[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 1 ]
T
«GWWNV
mmm
MDNWWWMWGW^DWW
VvSnumeratto«:
Für Linz:
nwnatlich 1 L 20 d— fl. 60 kr.
vierteljährig 3 K 50 1- 1„ 75„
h-lbjährtg 71- 1= S„ 50„
ganzjährig 14 K— h™ 7„—„
gustellung 20 h= io Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d ----- fl. SO kr.
vierteljährig 51- h= 2 „50,
halbjährig 10 K- h= 6„-„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 6 Ir.— 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de«
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend«.
YfYfl
vT vT
für Stadt und Mund.
Weöcrctions- urrö Gzepeöitions-Locake: WcrHhcrusgafse Wv. 6. relephon-N«.
Fittal-Gvpedile:
In Linz: Stifterstraff- 22, Schtllerftrafl«
32, Humboldistr. l, Starhernbergftr. 47,
Waldegg no, Keplerstraffe 33/», Dom-
gaffe 16, Serrcnstratze Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster»
straffe 18, Bethlehemstr. 37, Landstraffe
33 u. 70, Feldstr. 24, Balls gartenstraff«
24, Kapnzrnerstr. (äußere) 43, Baumbach­
straffe », Harrachstraffe 24, Franz Josef»
platz 3, Römerstraffe 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Pressvereincs, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
I« Steh« bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Fn Wels in der Filiale des Presspereines,
hei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale deS PrcssvereineS.
IN, -rat- werden angenommen: In An, im Expeditionr-Loeale Rathhausgasfe Nr. S. in Urfahr in der Buchdrncker-i MaMiliaMtraße Nr. O in Wels in der Filiaw de« Pr°s«°°-^°s «ahnswa^
lS. Friedrich) und in Rohrbach in der Kilial-Binhdruckeret de« Pr-s«ver-in-s;^ serner in den. Annoncen-Bnre-ux: Hubert FRedl in W,en <V/l Matzlemsdo^^ 7); A. Opp-lik ,n W,en. Honstein Bogwr m^Men, ^uoapen^n^^^^^^
städten Deutschlands und der Schweiz, Rudols Mos^e in Wien, ^cüncden, Frankfurt ü. M. und Hamburg» Heinrich Schalel in Wien» M, Dukes in Wien. Inserate werden billigst öerechn. tf i
Nr. 131.
Samslag den 9. Juni 1900.
Jahrgang.
^arlamenLsörrefe.
Wien, 7. Juni. Das Abgeordnetenhaus hat heute
wiederum eine seiner gewöhnlichen Sitzungen gehalten, die
Zeit ist durch theilweise Verlesung des ungeminderten Ein­
laufes todtgeschlagen worden. Diese neue Art der Obstruction
hat vor der gewesenen linksdeutschen Obstruction den großen
Vortheil, dass die Nerven der Abgeordneten nicht überreizt
werden, sondern dass sich alles in vollster Ruhe vollzieht.
Diese Art der Obstruction bildet gar kein Hindernis, dass
Abgeordnete während der Sitzung das gewohnte Mittags­
schläfchen machen, denn ihre Ruhe wird durch nichts gestört.
Die Zuschauer auf den Gallerten, die merkwürdigerweise
stundenlang in diese öde Langweile hineinblicken mögen, sind
wirklich geduldige Leute. Von der heutigen Sitzung hat nur
der Schluss einiges Interesse. Der Abg. Zallinger (katho­
lische Volkspartei) stellte als Obmann des Gewerbe-Aus­
schusses den Antrag, dass als erster Gegenstand der morgigen
Tagesordnung die Abänderung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbe- Ordnung statt des Budget-Provisoriums genommen
werde. Der Antrag rief große Verblüffung im hohen Hause
hervor. Die Jungczechen haben nämlich bereits mehrmals mit
ziemlicher Bestimmtheit die Ausschaltung der Obstruction für
diese Abänderung in Aussicht gestellt. Der Antrag Zallingers
war daher direct gegen die jungczechische Obstruction gerichtet,
denn dass die Jungczechen beim Budget- Provisorium die
Obstruction nicht aufgeben wollen, wird man begreiflich finden.
Der Antrag Zallingers fand im Obmann des Polenclubs,
Ritter v. Jaworski, einen Gegner. Derselbe will an erster
Stelle das Budget-Provisorium, an zweiter die Abänderung
der oben genannten Paragraphen.
Die Abstimmung gestaltete sich wirklich zu einem inter­
essanten Schauspiel. Man hätte meinen sollen, dass alle anti-
obstructionistischen Parteien für den Antrag Zallingers stimmen
würden, allein dem war nicht so. Die Liberalen gaben
sofort die Parole aus, gegen Zallinger muss ge­
stimmt werden. Und wirklich stimmten diese Herren gegen
den Zallinger'schen Antrag, somit indirect für die ununter­
brochene Fortsetzung der Obstruction. Für den Antrag Zallin­
gers stimmten außer der kath. Volkspartei noch die Christlich-
Socialen, die Deutschnationalen, die Südslaven und der größte
Theil der Jungczechen, somit die Majorität. Die Liberalen
waren ganz consterniert über den Fehler, den sie durch ihre
Abstimmung gemacht. Man sah bedenkliche Gesichter und ge­
heime Berathungen. Wir sind nur begierig, wie morgen das
Leiborgan der Linken, die „N. Fr. Pr." die Liberalen ent­
schuldigen wird. Jedenfalls wird der kath. Volkspartei die
Alda Aenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(23. Fortsetzung.)
Als er fort war, nahm Judith ihre Algebra wieder
zur Hand. Aber es gieng nicht; die Ziffern tanzten ihr vor
den Augen, ihre Gedanken flogen dahin, wo Leben war und
Lust und Frohsinn.
„Wie thöricht, dass ich immer daran zurückdenke, wo
ich mich doch nicht zufrieden fühlte!" dachte sie. „Wie schaal,
wie traurig kommt mir all' das Wissen vor! Wird es
immer so sein? O mein Gott! Dann habe ich mein Leben
vergiftet!"
Auf Reinholds Rath studierte sie in diesem Sommer
wenig; aber dann langweilte sie sich und machte sich Vorwürfe
über ihren Müßiggang. Im Haag hatte sie oft nach ihren
Büchern verlangt, hier wandte sie sich ermüdet von ihnen ab;
immer schweifte ihr unruhiger Geist in die Ferne, und sie
verwünschte den Tag, an welchem sie ihre Geburtsstadt ver­
lassen hatte.
**
Inzwischen trat Reinhold ins Examen und bestand
glänzend. Er telegraphierte es sofort seine« Freundin, und
kehrte, vor Glück strahlend, auf einige Tage zurück, um seine
Angelegenheiten zu ordnen. Sein Vater hatte ihn mit Thränen
in den Augen umarmt und ihm erlaubt, eine Reise an den
Rhein zu machen; sein Bruder erklärte, dass er dies nicht
von dem Wildfang erwartet habe; seine Schwestern ftagten
ihn, ob er das der gelehrten, steifen Dame zu verdanken
habe, die bei ihnen logiert hätte. Darauf hatte er offen und
ehrlich geantwortet: „Ja, nur ihr allein!" ohne sich an den
Spott der Andern zu kehren.
Frau van Steeland aber schrieb Judith ein derartiges
Briefchen, um ihr für den guten Einfluss, den sie auf ihren
Sohn ausgeübt, zu danken; und weder in ihrer, noch in
Reinholds Gegenwart wagten seine Schwestern und Nichtchen
es, Judith bei dem Namen zu nennen, den sie ihr beigelegt
hatten: „Studenten-Gouvernante ".
Schuld an diesem Hereinfall der Liberalen beigemeffen werden.
Es ist freilich fraglich, ob die Jungczechen in Consequenz
ihrer heutigen Abstimmung auch die Verhandlung über die
Abänderung der Gewerbeordnung zulassen werden; wir können
nur constatieren, dass von Seite der kath. Volkspartei und
der Christlich-Socialen alle Ueberredungskünste angewendet
werden, um die Jungczechen wenigstens bezüglich dieses Punktes
zum Ausgeben der Obstruction zu bewegen. Ob das Erfolg
haben wird, werden wir morgen sehen. Wir begreifen einiger­
maßen die Haltung der Liberalen. Sie sind Feinde der Ab­
änderung der Gewerbe-Ordnung, im Abgeordnetenhause da­
gegen ist die entschiedene Majorität für diese Abänderung,
daher war ihnen der Antrag Zallinger so ungelegen. Mit
der Annahme des Zallinger'schen Antrages war auch diese
kleine Episode erledigt.
Auch heute nahm das Hauptinteresse des Abgeordneten­
hauses die Conferenz der Führer der ehemaligen Majorität
in Anspruch. Selbst der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
nahm an derselben theil. Wir müssen zunächst einer Nachricht
der gegnerischen Presse— die Linzer „Tages-Post" brachte
sogar ein Telegramm über diesen Gegenstand— entgegen­
treten betreffs Differenzen innerhalb des Clubs der katho­
lischen Volkspartei. Wir wissen nicht, zum wievieltenmale die
gegnerische Presse solche Differenzen innerhalb unseres Clubs
constatierte. Wir waren immer in der angenehmen Lage,
diese Nachrichten dementieren zu können. Jetzt will man von
einem Gegensatz zwischen Kathrein und Ebenhoch und deren
Anhänger einerseits und Di Pauli nnd Genossen auf der
anderen Seite wissen. Es ist in nnserem Club von einem
solchen Gegensatz absolut nichts bekannt. Dass in so schwierigen
politischen Verhältnissen von verschiedenen hervorragenden
Politikern verschiedene Vorschläge zur Sanierung gemacht
werden, das kann man denn doch keinen Zwiespalt nennen.
Man berathet eben über diese Vorschläge und der Club ent­
scheidet über die Annahme derselhen. Wir können also auch
diesmal decidiert erklären, dass im Club absolut keine Spal­
tung existiert. Dr. Kathrein, Dr. Ebenhoch, Baron Di Pauli
gehen ganz im Einverständnis untereinander vor.
Das Ergebnis der heutigen Sitzung des Executivcomites
der Rechten, welche gegen den Wunsch der katho­
lischen Volkspartei noch einberufen wurde, ist die
endgiltige Zertrümmerung der bisherigen
autonomistischen Majorität. Hat auch die Ma­
jorität mit dem Einsetzen der jungczechischen Obstruction
thatsächlich zu bestehen aufgehört, so ist doch bis heute eine
officielle Bestätigung dieser Thatsache nicht erfolgt. In der
heutigen Sitzung des Executivcomitäs, welcher auch die Jung-
Als Reinhold nicht mehr da war, fühlte Judith sich
noch einsamer. Mit erneuter Energie ergab sie sich dem
Studium; aber es war ihr so fremd, ihn nicht mehr neben
sich zu sehen, das trockene Studium durch eine lebhafte Dis-
cuffion unterbrechend oder ihr Verse vorlesend, die sie gemein­
schaftlich besprechen konnten. Auch hatte sie noch immer mit
ihren Haager Erinnerungen zu kämpfen. Wie unbedeutend,
kam ihr jetzt ihre ganze Umgebung mit Einschluss der wich­
tigen Tante Theresia und ihres eigenen Vaters vor! Wie sehr
verlangte sie nach einer Erfrischung, einer Abwechselung:
Wünsche, die sie früher nie gekannt hatte. Selbst fragte sie
sich jetzt, was Reinhold sie im vorigen Jahre gefragt hatte:
„Muss das immer so bleiben, Jahr ein, Jahr aus? Wirst
du einst werden wie die Mumie da drüben, oder scharf und
lästig, wie Tante Theresia?" Dann überlief ein Schauer
ihren Rücken, aber sie beugte ihr Haupt und suchte ihr Herz
in Einklang zu bringen mit dem Gebet ihrer Lippen: „Dein
Wille, o Herr! Nichts als Dein Wille! Wir leben nicht für
diese Welt, und war unser Pfad auch flach und monoton
und traurig, was macht es aus, wenn ein besseres Leben
unserer harrt? Wir find doch Deinen Weg gewandelt."
Und wieder griff sie zu den Büchern und suchte sich
darin zu vertiefen; aber diese vermochten nicht mehr, sie zu
fesseln wie ehemals.
Reinhold hatte kein gutes Werk verrichtet, indem er die
Schläferin weckte; nun konnte sie wohl wieder in Schlummer
gerathen, aber nicht in den hundertjährigen Schlaf. Einsam
träumend und vertrauernd musste sie ausharren in ihrem
Schloss, wo alles wie ausgestorben war, und das sie noch
nicht verlassen konnte.
XI.
Zwei Jahre sind vergangen. Es ist wieder Sommer, ein
klarer, warmer Sommertag, und nun, wo die Sonne zu
scheiden im Begriff ist, möchte man der Hitze dankbar sein,
die, durch einen ftischen Wind abgekühlt, den herrlichsten
Abend verspricht.
Judith hatte sich mit ihrer Handarbeit und ihren Büchern
in die Laube gesetzt. Es war, trotz der verwitterten Bänke,
die bald zu zerfallen drohten, ein angenehmes Plätzchen.
czechen anwohnten, erfolgte nun die feierliche Auflösung der bis­
herigen Majorität. Die jungczechischen Abgeordneten erklärten
zwar, dass sie an der bisherigen Majorität fest halten,
die Obstruction aber fortsetzen wollen. Der Obmann der
katholischen Volkspartei, Dr. Kathrein, erklärte nun, dass die
Abgeordneten der katholischen Volkspartei weder als
Deutsche noch als Conservative länger in
der Majorität bleiben können, in welcher
ein großer Theil Obstruction treiben will.
Er erklärte: „Nach der Aeußerung der Czechen halten
wir die bisherige Majorität nicht mehr
für bestehend, weil unsere Partei als eine deutsche und
conservative mit einer Obstructionspartei in keinem wie immer
gearteten Zusammenhange stehen kann. Die Schuld daran
trifft nicht uns, sondern die Czechen, die wir wiederholt
gebeten und beschworen haben, von dieser
revolutionären Taktik abzulassen— einer
Taktik, welche überdies gerade die deutschen Alpenländer, also
die bisherigen Verbündeten der Czechen, am schwersten trifft."
Bezüglich der Zurücknahme des Kindinger'schen Sprachen-
erlaffes erklärte Dr. Kathrein, dass dieselbe ohne Zustimmung
der Deutschen nur die Obstruction von rechts nach links ver­
legen würde.
Nach Dr. Kathrein ergriff der Ministerpräsident das
Wort zu einer längeren Ausführung, in welcher er erklärte,
dass im Falle der Fortsetzung der Obstruction eben das
kommen wird, was kommen muss und was
die Regierung verantworten wird.
Baron Di Pauli und Dr. Ebenhoch erklärten sich aus­
drücklich mit den Ausführungen des Dr. Kathrein einver­
standen, wodurch auch gleichsam officiell die volle Ueberein­
stimmung unter unseren Führern documentiert wurde. Baron
Di Pauli gab überdies noch seiner und unser Aller Ueber­
zeugung Ausdruck, dass ohne Aenderung der Geschäftsordnung
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes nicht herzustellen sei.
Nachdem noch verschiedene Herren gesprochen, erklärte der
Vorsitzende Dr. Ritter v. Jaworski: „Die Verhältnisse
haben sich derart gestaltet, dass die Majorität
nicht mehr besteht; eine Partei, welche Obstruc­
tion treibt, kann der Majorität nicht angehören."
Mit diesen Worten sind die Jungczechen in Ungnade aus
der Majorität entlassen, welche aber dadurch ihrerseits auf­
gehört hat, Majorität zu sein.
Morgen finden beim Ministerpräsidenten zwischen den
Führern der kath. Volkspartei, des Polenclub und der Ob­
männer der Linken Conferenzen statt zur Bildung einer
Tagesordnungsmajorität. Was da herauskommen wird,
Das Flüsschen murmelte sein eintöniges Lied, indem es
zwischen den hohen, mit Schilf und Farren bewachsenen und
selbst mit Blumen geschmückten Ufern dahinfloss; die wilden
Rosen, die sich mit ihren losen, üppigen Ranken um die
Laube emporschlängelten, standen in voller Blüte und machten
dies Eckchen des prosaischen Gartens zu einem reizenden
Aufenthalt. Judith hatte eine Stickerei im Schoße, die Hand
ruhte daneben, ein Buch lag vor ihr: aber sie las nicht.
Wohl war der Eindruck ihrer Reise großentheils verwischt;
aber ihr flüchtiges Erwachen aus langjähriger Gewohnheit
machte sich noch immer geltend.
Sie träumte oft bei Hellem Tage, was früher nie vor­
gekommen; im Uebrigen war sie noch die Nämliche, wie ihre
ganze Umgebung. Vielleicht war ihre Gesichtsfarbe ein wenig
mehr gebleicht, ihr Auge noch ernster und der gedankenvolle
Zug um ihren Mund noch tiefer geworden; aber älter wurde
Judith nicht mehr, ebensowenig, als wie die Schatten, welche
sie umgaben. Dann und wann ließ sie ihren Blick zum Ufer
schweifen, wo zwischen dem Schilf ein Helles Kleidchen schim­
merte. „Vorsichtig, Alda!" rief sie, ihre Träume unterbrechend
und griff wieder zur Nadel.
„Tante, hier sind so viele schöne Blumen; das ist eine
Strafe für die alten Tanten, die in ihrem Garten keine
Blumen dulden: hier blühen sie nach Herzenslust."
Alda war herangewachsen, zu viel in der letzten Zeit
für ihre kurzen Kleider; denn wie sie da im hohen Gras
stand, schien sie wie auf Stelzen zu gehen, alles war ihr zu
eng und zu kurz geworden. Ihr reiches Haar wurde, so gut
es gieng, durch Pomade und festes Flechten zusammen­
gehalten; aber überall machte es sich los und ringelte und
quoll hervor, dass es eine Lust zu sehen war.
Sie war auf einige Tage in die Ferien gekommen, doch
bald sollte sie wieder fort. Ihre Schulfreundinnen rissen sich
um sie. Tante Theresia hätte den Freundinnen von Herzen
gern das Vergnügen ihrer Gegenwart geschenkt, aber vorher
musste für Aldas Toilette gesorgt werden; darum blieb sie
nun länger, als erst beschlossen war.
Ein Schritt ließ sich im Kieselsand vernehmen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samstag
werden wir bald sehen. Der gewesenen Majorität sollten wir
einen Nekrolog widmen, allein die Zeit erlaubt es nicht mehr.
Wir können nur sagen, dass sie die Lasten der Majorität
mit Selbstaufopferung getragen, den Nutzen einer Majorität
aber hie gespurt hat.
Tages-HeriüL
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. Juni. (Keine Majorität
mehr.) Zu den Vorgänge» in der gestrigen Sitzung des
Executiv-Comites der Rechten bemerkt das „Vaterland":
„Ritter v. Jaworski wollte am Schlüsse gewissermaßen pro­
tokollarisch feststellen, dass die Majorität der Rechten auf­
gehört habe und der Verband der Parteien der Rechten
ausgelöst sei. Gegen letztere Erklärung wurde mehrfach Wider­
sprach erhoben und bemerkt, dass, wenn auch die Rechte
als Majorität wirklich aufgehört habe, deshalb nicht
auch die Verbindung der übrigen Parteien der Rechten auf­
zuhören brauche."
Ueber ein Gespräch des Abg. Ritter v. Jaworski
mit dem Abg. Dr. Stransky theilen „Narodni Listy"
folgende Details mit. Der Obmann des Polettclubs war sehr
ungehalten und als ihm der zweite Obmann-Stellvertreter
des Czechenclubs dessen Beschluss, die Obftruction fortzusetzen,
notificiert Hütte, beharrte er dabei, dass der Czechenclub
hiemit aus dem Verbände der Majorität der Rechten aus­
getreten sei. Abg. Dr. Stransky: Das bestreite ich aufs
Entschiedenste und kann eine solche Conclusion nicht zulassen.
Ich bitte, zur Kenntnis nehmen zu wollen, dass wir einen
derartigen Beschluss nicht gefasst haben.— Abgeordneter
v. Iaworski: Der Polenclub hat für die Czechen genug
gethan und gelitten und fühlt die Folgen Ihrer Taktik.—
Abg. Dr. Stransky: Unsere Forderungen betreffs der
uns zu gebenden Satissaction sind gewiss bescheiden und der
Pölenclub sollte sich für deren Erfüllung einsetzen.— Abg.
Ritter v. Jaworski: Der Polenclub kann für Sie nichts
mehr thun und wird auch nichts mehr thun.— Abg. Dr.
Stransky (sich verabschiedend): Nun, so hoffe ich, dass
wir uns unter besseren Verhältnissen wieder finden werden.
— Äbg. v. Jaworski: Nein! Nein! Das Tischtuch zwischen
uns ist entzwei geschnitten! bis bis in idem!
(Vom „daitscheu" Schulverein.) In der Haupt­
versammlung des „daitschen" Schulvereines besprach der Ob-
mann, Dr. Weitlos, in der Eröffnungsrede die vorgebliche
nationale Bedeutung des Schulvereins, „der seinen Mit­
gliedern weder irdische noch überirdische Vortheile zuzuwenden
in der Lage sei und nicht mit dem Katholischen Schulverein
concurrieren könne, der vor kurzem die Mitglieder einer Orts­
gruppe mit fünf Ablässen beglücken konnte."
Solche Witzeleien sind recht billig. Freilich, die I u d en-
gelder, auf die der deutsche Schulverein angewiesen ist, da
die „Opferwilligkeit" seiner wirklich deutschen Mitglieder nicht
weit-her ist, stehen dem katholischen Schulverein nicht zur
Verfügung. Der katholische Schulverein existiert durch die
Opferwilligkeit der Katholiken; der deutsche Schulverein hätte
aber längst Fiasco machen müssen, wenn nicht reiche Juden
zur „nationalen Arbeit" des Vereines das Geld hergeben
würden. Mit Schrecken haben die Führer des deutschen
Schulvereines seit einer Reihe von Jahren darauf hin­
gewiesen, dass die großen Unterstützungen der Juden fort­
fallen würden, wenn die Bewegung, den Schulverein „juden­
rein" zu machen, noch weitere Fortschritte machte.' Solche'
„Deutsche", die von Juden Geld nehmen, können uns ge­
stohlen werden. Die Gegendienste, welche jene „Deutschen"
den'Juden für ihre gnädige Unterstützung leisten müssen, sind
allzu wohl bekannt. Leider ist es das deutsche Volk, das für
die Kosten aufzukommen hat.
Ausland.
Deutschland. (Ein Heim für abgefallene
katholische Geistliche), sowie für unbemittelte Stu­
dierende der evangelischen Theologie aus Oesterreich
ist, wie die „Kirchl. Corr. f. d. Mitglieder des Evangelischen
Bundes" mittheilt, in Halle a. S. errichtet worden. In
dem Anschreiben des betreffenden Ausschusses heißt es:
„Die evangelische Bewegung in Oesterreich, welche fortgesetzt ehe­
malige Priester, nachdem sie aus Gewissensbedenken ihr kirchliches Amt
tm Stiche gelassen, als Hilsesuchende an uns herantreten lässt, von denen
dann ein geeigneter Theil sich zunächst hier dem Studium der evan­
gelischen Theologie sich zuwenden möchte, macht ein solches Zufluchts-
Haus zu einem immer dringenderen Bedürfnisse. Dazu kommt der große
Mangel an evangelischen jungen Geistlichen, der in Oesterreich bei dem
erfreulichen Anwachsen so mancher alten Gemeinden und vor Allem von
den. wesentlich aus Uebergetretenen sich bildenden, nicht wenigen neuen
Gemeinden bereits schmerzlich empfunden wird. Ausländischen Candi-
dateN pflegen die österreichischen Behörden je länger je mehr Schwierig­
keiten zu machen; daher gilt es, österreichische Staatsangehörige zum
Pfarramt hier vorzubereiten, damit sie daun in Wien ihr Studium voll­
enden können. Diesen beiden wichtigen und unaufschiebbaren Aufgaben
soll unser einzurichtendes- Heim zunächst in kleinen Anfängen dienen."
„Wie viele abgefallene Geistliche aus Oesterreich gibt es
denn, die sich in das Zufluchtshaus des Evangelischen Bundes
begeben könnten?" fragt die „Germania". „Oder ist dieses
Zufluchtshaus nur als ein Lockmittel gedacht und für die
Zukunft berechnet?"
Es ist jedenfalls charakteristisch, dass die protestan­
tische Propaganda des Evangelischen Bun­
de sim deutschen Reich fortgesetzt den Ab­
fall im verbündeten Oesterreich schürt und
schützt.
(Die Lügenpresse.) Die Berliner „Germania",
die einen vorzüglich unterrichteten Berichterstatter in Rom
htzh der auch mit freimüthiger Kritik nicht zurückhält, wenn
dieselbe am Platze ist, enthält in der Nummer vom 7. Juni
folgende Mittheilung:
Ueber gewisse Vorkommnisse in der Peterskirche, welche
sich am Freitag nach Christi Himmelfahrt zwischen deutschen
und französischen Pilgern abgespielt haben sollten, hat dieser
Tage das „Berliner Tageblatt" seinen Lesern eine wahre
„Linzer BolkSblatt."
Räubergeschichte aufgetischt, welche sich alsbald als frei er­
funden herausgestellt hat. Am Freitag hat in der That kein
Pilgerempfang in der Peterskirche stattgefunden und die,
Basilika war geschloffen. Am Tage darauf aber hat in der!
Peierskirche ein großer Pilgeremvsang stattgefunden und
während desselben ist K zu ReMngen zwischen deutsche« und;
frauzüsist^n PilMn gWmmen, deren Bedeutung freiW nicht;
entfernt der Darstellung entspricht, wie sie im „Tageblatt"
und anderen Blättern gebracht worden ist. In dieser An­
gelegenheit erhalten wir von kompetenter, gut unterrichteter
Seite aus Rom folgende Zuschrift:
„Die Artikel, die verschiedene Zeitungen, z. B. die „Frank­
furter Zeitung", „Freie Presse", „Berliner Tageblatt" und
andere über Streitigkeiten zwischen Franzosen und Deutschen
in der am 26. Mai d. I. im Petersdom stattgefundenen
Audienz brachten, bedürfen, da sie sämmtlich übertrieben sind,
einer Richtigstellung.
Beim Eintritt in die Basilika war ein solches Drängen
um die besten Plätze, wie dieses bei großen Volksansamm­
lungen immer der Fall ist, entstanden, dass die verschiedenen
Pilgerzüge durcheinander geriethen.
Wie bestimmt, fiengen die Franzosen zuerst zu singen an.
Sie hatten das Lied noch nicht beendigt, als einige einzel­
stehende Deutsche, die gedacht hatten, dass es jetzt für sie Zeit
sei, mit ihrem Gesänge losbrachen, der sich schnell in der
ganzen Kirche verbreitete. Da jede Oberleitung durch das
furchtbare Wirrwar von Anfang an unmöglich gewesen war,
so sangen beide Nationen trotz aller Rufe nach Ruhe, von
denen niemand wusste, woher und von wem sie kamen, tüchtig
weiter. Ehe jedoch die Audienz begann, war schon lange
wieder alles still. Dass es zu solch gemeinen Thätlichkeiten
gekommen sei, wie die oben genannten Blätter mittheilten,
ist einfach erlogen. Nur ein einziger Herr behauptet, dieses
gesehen zu haben. Eingeleitete Untersuchungen aber haben
kein Resultat ergeben, da sich weder der vermeintlich ge­
schlagene Geistliche, noch irgend welche Zeugen stellten. An
Aufforderungen hat es gewiss nicht gefehlt."
China. (D e r A u f st a n d d e r B o x e r.) Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Tien-Tsin vom 6. Juni gemeldet: Gerücht­
weise verlautet, bei Tunglu habe ein Zusammenstoß zwischen
Boxers und katholischen Christen stattgefunden, wobei die
Letzteren drei Boxers tödteten und neun gefangennahmen.
Ein Zug mit Geschützen und Soldaten, der heute früh von
hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr nur drei
Meilen über Langfang hinauskommen. Auf eine Entfernung
von 41 Meilen standen die Häuschen der Schienenleger und
die an der Bahn gelegenen Ortschaften in Flammen. Die Tele­
graphenstangen waren umgestürzt. Die chinesischen Truppen,
die in dem Zuge waren, feuerten auf die auf den Feldern
befindlichen Eingebornen, weigerten sich jedoch, weiter vorzu­
gehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden darauf, zu­
rückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier 290 Seesoldaten
der verschiedenen Mächte eingetroffen. Das englische Kriegs­
schiff „Barfleier" ist hier angekommen; das Kriegsschiff
„Terrible" wird binnen Kurzem erwartet. Man ist der An­
sicht, dass durch die Vermehrung der Streitkräfte Sicherheit
für Tien-Tsin geschaffen worden sei.
Göerösterreichischer AandesculturraLY.
(Nachtrag zur Plenar- Versammlung am 30. Mai 1900.)
Secretär kaiserl. Rath Werkowitsch berichtet über
den Voranschlag des Landesculturrathes für Oberösterreich
wie folgt:
Der ständige Ausschuss des Lattdesculturrathes beantragt
in Gemäßheit des§ 24, Punkt e der Geschäftsordnung für
das Jahr 1901, nachstehende Landes- und Staatsbeiträge
anzustreben:
A. Vom hohen oberösterreichischen Landtage
25.180 K.
I. Zur Bestreituung der Regiekosten 12.840 K, u. zw.
für die Kanzlei, Schreibmaterialien, Drucksorten, Licht, Be­
heizung rc. 1000 K, Bedienung 200 K, Gehalt des Se­
kretärs 3800 K, Gehaltsbeitrag für den Culturingenieur
1400 K, Schreibgeschäfte 3600 K, Diäten und Reiseauslagen
der auswärtigen Mitglieder des ständigen Ausschusses 2240 K,
Diäten und Reiseauslagen des Secretärs 600 K.
II. Zur Förderung der Landescultur 12.340 K, u. zw.
a) Landesculturrath: für allgemeine Culturzwecke 2520 K,
für Förderung des Futterbaues 600 K, für Meliorationen
2600 K, Beitrag zu den Druckkosten der Zeitschrift 1000 K,
Erhaltungsbeitrag für die landwirtschaftlich-chemische Versuchs­
station in Otterbach 1000 K; b) k. k. oberösterreichische
Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz: für allgemeine Zwecke
der Landescultur gegen den von derselben dem Landescultur­
rathe vorzulegenden Verwendungsvoranschlag 2520 K;
e) Fachkörperschaften: für den oberösterreichischen Landes-
Fischereiverein in Linz 600 K, für den oberösterreichischen
Landes-Pserdezuchtverein in Enns 600 K, für den Hopfenbau­
verein in Lembach 200 K, für den Ersten oberösterreichischen
Geflügelzuchtverein in Linz 300 K, für den oberösterreichischen
Landes-Bienenzüchterverein in Linz 400 K.
B. Vom hohen k. k. Ackerbau-Ministerium
68.000 K.
I. Für den Landesculturrath, und zwar betreffend: För­
derung der Rindviehzucht 15.000 K, Jnstructive Durch­
führung der Tuberculin- Impfung 1000 K, Förderung der
Schweinezucht und für Zuchtanstalten 6000 K, Förderung
der Schafzucht 1000 K, Förderung der Bienenzucht 500 K,
Förderung des Pflanzenbaues (Futterbau und Düngerwesen)
3000 K, Förderung des Obstbaues 1000 K, Förderung der
Forstcultur und Anlage von Weidenculturen 2000 K, För­
derung des Flachsbaues 2000 K, Beschaffung von landwirt­
schaftlichen Geräthen 2000 K, Meliorationen und Projekte
10.000 K, Gehaltsbeitrag für den Culturingenieur 1400 K,
Land- und forstwirtschaftliche Wandervorträge 2000 K, Ver­
anstaltung landwirtschaftlicher Lehrcurse, u. zw. u) Futterbau-
den 9. Juni 190u. Nr 131.
curse 300 K, b) Meiereicurse 2100 K, <•) Lehrcurs über
landwirtschaftliche Betriebslehre und Buchführung 1640 K,
d) Obstbau- und Obstverwertungscurse 1660 K, e) Lehrcurs
über Thierzucht und thierzüchterische Nothhilfe 1000 K,
f) Vortragsreihe an verschiedenen Orten 800 K (zusammen
7500 K), Druckkostenbeitrag für die Zeitschrift 1600 K,
Ausstellungen und Thierschauen 1600 K, Verfassung der
Erntestatistik und statistischen Ausweise 700 K, Studium der
Pressobstsorten 200 K, Erhaltungsbeitrag für die landwirt­
schaftlich- chemische Versuchsstation in Otterbach 4000 K r
Phosphatmehl 5000 K.
II. Für die I. k. oberösterreichische Landwirtschafts-Gesell­
schaft: Zur Förderung allgemeiner Zwecke der Landeskultur^
gegen dem Landesculturrathe vorzulegenden Verwendungs­
Voranschlag 2500 K.
III. Für Fachkörperschaften, und zwar: dem oberöster­
reichischen Landes-Fischereiverein in Linz a) für Vereinszwecke
600 K, b) für Jnspicierung der Fischgewässer und Gewin­
nung von Huchenlaich 500 K, e) für Förderung der:
Krebszucht 500 K (zusammen 1600 K), dem Bezirks-
Fischereiverein in Vöcklabruck 200 K, dem Ersten ober­
österreichischen Geflügelzuchtverein in Linz 300 K, dem ober­
österreichischen Landes-Bienenzüchter-Verein in Linz 500 K,
dem landwirtschaftlichen Bezirksverein in Schärding für die
Veranstaltung von landwirtschaftlichen Vorträgen in Otter-
bach 400 K.
C. Vom hohen k. k. Unterrichts-Ministe­
rium 2700 K, und zwar: Für Remunerierung des land­
wirtschaftlichen Fortbildungs- Unterrichtes und von Schul­
gärten 1200 K, für Veranstaltung eines vierwöchentlichen
landwirtschaftlichen Lehrcurses für Volksschullehrer an den
oberösterreichischen Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in
Ritzlhof 900 K, für Veranstaltung eines dreizehntägigen
landwirtschaftlichen Ferialcurses für Volksschullehrer in Otter-
bach 600 K.
Anträge des Herrn Penn in Zwettl, das Ackerbau­
ministerium behufs Ankauf und Vertheilung von Lein­
samen um Zuweisung von 14.000 K oder 7000 K zu
ersuchen, sowie der Antrag des Hochw. Herrn L a n g t h a l e r,
die eingesetzte Post per 2000 K auf 4000 K zu erhöhen,
sowie der weitere Antrag des Herrn Penn, 4000 K separat
zu erbitten, werden mit Majorität abgelehnt.— Die Post 20'
„K 5000— für Phosphatmehl" wurde über Antrag.,
des Hochwürdigen Herrn Pfarrers Breiteneichinger
eingesetzt.
Hochw. Herr Pfarrer L. Schneeberger weist be­
züglich der Rindviehzucht darauf hin, dass in gewissen Be­
zirken nur die Mürzthaler-Race eingeführt ist, es sollte aber
nach seiner Ansicht wohl auch die Murbodner-Race einge­
führt und der Anschaffungspreis der Stiere etwas niedriger,
gestellt werden. Herr Adler gibt in dieser Angelegenheit
Aufschlüsse und theilt u. a. mit, dass ein ständiges Comite
gebildet wurde, welches über die Art der Prämiierung der
subventionierten Stiere Beschluss fassen und dahin wirken
wird, dass die Subvention für die Zuchtstiere auf 2 Jahre
ausgedehnt wird.
Der Vorsitzende theilt hierauf mit, dass der heu­
tigen Versammlung seitens der Regierung Statthaltereirath-j
Graf, seitens des Forstvereines Obercommisfär Stelzl, seitens
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft Wertheimer und seitens
des Landesausschusses Director Mainzer anwesend sind; das
Ackerbauministerium entsandte als Vertreter den Hochw. Herrn-
Langthaler.
Herr E. Priller (Molln) berichtet wegen Abgabe einest
Gutachtens an den hohen oberösterreichischen Landesausschuss;
ob und welche Bestimmungen des oberösterreichischen Jagd­
gesetzes vom 13. Juli 1895 abänderungsbedürftig er­
scheinen, und in welcher Weise eine Abänderung oder Er­
gänzung vorzunehmen sei. Referent führt aus, dass die Jagd­
einen bedeutenden Einfluss auf die wirtschaftliche Lage der:
Landwirte, insbesondere jener im Gebirge ausübe; insbesondere:
ist es das Hochwild, welches an den Culturen großen Schaden
verursacht. Rehe und Hasen betrachte der Landwirt nicht so­
sehr als Eindringlinge und wenn schon Hochwild gehalten'
wird, so sollen die Culturen künstlich abgegrenzt und vor dem.
Einbruch desselben geschützt werden. Der ständige Ausschuss
hat über diese Angelegenheit berathen und beschlossen, nur:
jene Abänderungen zu beantragen, die unbedingt nothwendig,
erscheinen. Er stelle deshalb den Antrag: 1. Das Hoch- und
und Damwild darf nur in Thiergärten und vollständig ein-
geftiedeten Revieren gehalten werden. 2. Der§ 43 ist dahin
abzuändern, dass für Rehböcke eine Schonzeit vom 1. Februar
bis 30. April, für Gemsböcke eine Schonzeit vom 1. Jänner
bis 1. August festgesetzt werde. 3. Soll der Jagdberechtigte
verhalten werden, Schäden, welche durch die im§ 55,
Alinea 2 des Jagdgesetzes, angeführten Thiere verursacht
worden sind, dann zu ersetzen, wenn ihm Nachlässigkeit in
deren Vertilgung nachgewiesen werden kann, nach den Be­
stimmungen des Abschnittes III des Jagdgesetzes, betreffend
Jagd- und Wildschäden. 4. Der Zusatz zu§ 72, Absatz 2, ist
dahin abzuändern, dass es heißen soll: Derselbe hat unter
Anberaumung des Localaugenscheines. innerhalb längstens sechs-
Tagen die streitenden Parteien aufzufordern, binnen drei:
Tagen je zwei Vertrauensmänner zu wählen und dieselben
namhaft zu machen. 5. Gegen die Entscheidung des Schieds­
gerichtes ist ein Recurs an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
und in letzter Instanz an die k. k. Statthalterei offen zu.
halten. (Angenommen.)
Dieser Antrag wird von den Herren Wiesinger
(Geboltskirchen), Peter Hinteregger (Vorderstoder), Lang­
thaler, Pfarrer Feldmann (St. Ulrich), Puttinger
(Raab) und Krennmayr unterstützt. Herr Liedl (Weißen­
bach) beantragt, auch für die Auerhennen eine Schusszeit zu
bestimmen. (Der Antrag des Referenten wird angenommen.)
Herr Wiesinger stellt den Antrag, das Jagdgesetz auch
dahin zu ändern, dass es heißt: Die Befugnis zur Eigenjagd
steht dem Besitzer einer zusammenhängenden Grundfläche von
wenigstens 115 j a zu, wenn dieselbe innerhalb der Grenzen


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr 131. Linz Samstag
-einer Ortschaft liegt. Referent und mehrere andere Dele­
gierte sprechen sich gegen diesen Antrag aus und wird der­
selbe sodann einstimmig abgelehnt. Auch der Antrag Liedl
wird nach längerer Debatte abgelehnt.
Nach dem Antrage des Herrn Adler wird beschlossen,
an die k. k. Regierung und an die gesetzgebenden Körper­
schaften die motivierte Bitte zu richten, einige Bestimmungen
des Gesetzes vom 12. Juli 1896, betreffend die Abschreibung
der Grundsteuer bei Elementarschäden, abzuändern.
Herr Wiesinger macht auf die Wichtigkeit des Jnse-
ratenwesens aufmerksam und glaubt, dass auch die Bauern
auf solche Art ihre Geschäfte untereinander vermitteln könnten,
etwa durch Auflegen eines Buches im Ortsgasthause, wo
jeder einschreibt, was er zu verkaufen oder zu kaufen wünsche.
Herr Baldinger empfiehlt die Annoncierungstaseln für
Bauern. Schließlich wird dem Ausschüsse diese Angelegenheit
zur Berathung überlassen.
Somit ist die Tagesordnung erledigt und schließt der
Vorsitzende unter den üblichen Dankesworten.
Herr Chorherr Langthaler drückt dem Präsidenten
unter dem Beifalle der Versammlung den besten Dank für
seine Opferwilligkeit und Mühewaltung aus und bittet ihn,
auch ferner seine Kräfte dem Wohle der Landwirtschaft zu
widmen.
Das Gartenfest der katholischen deutschen
Studentenveröindungen in Salzburg.
Das Cartellfest der katholischen deutschen Studenten­
verbindungen in den Pfingsttagen in Salzburg verlief in er­
hebender Weise und es herrschte sowohl unter den öster­
reichischen wie reichsdeutschen Studenten, als auch bei allen
Theilnehmern die freudigste Stimmung. Besonders erfreut
waren die katholischen Verbindungen über die Sympathien,
die ihnen von der Bevölkerung der schönen Salzachstadt
entgegengebracht wurden und die sich namentlich bei der
Abfahrt zum Ausfluge nach Laufen auf der Salzach in
glänzender Weise manifestierten. Aber gerade diese freundliche
Aufnahme bei der Bewohnerschaft von Salzburg und über­
haupt der große moralische Erfolg des Cartellfeftes war es,
was die deutschnationalen Studenten mit wildem Neid und
Eifersucht erfüllte und sie, von kleineren Anrempelungen ab­
gesehen, zu einem feigen nächtlichen Ueberfall auf die von
dem Ausfluge nach Laufen ahnungslos heimkehrenden katho­
lischen Studenten bewog. Dieser Ueberfall ist umso verdam-
menswerter, als das Ga st recht gegen reichsdeutsche Stu­
denten— aus München allein waren über 70 Couleur­
studenten zum Cartellfeste gekommen— in schnödester
Weise verletzt wurde und die Pöbelhaftigkeit der deutscb-
nationalen Studenten und ihrer traurigen Helfershelfer sogar
so weit gieng, wehrlose Damen in gemeinster Art zu be­
schimpfen. Die Entrüstung über diesen Bubenstreich, durch
den sogar ernstlichere Verletzungen vorkamen, da Einjährig-
Freiwillige, die zu den Mitverschworenen zählten, mit
dem Seitengewehr um sich hieben und stachen,
ist allgemein, und es liegt uns auch schon eine Kundgebung
.aus dem deutschen Reiche vor, woraus zu ersehen ist, dass
dieses feige Attentat der deutschnationalen österreichischen
Studentenschaft in den Kreisen der reichsdeutschen Studenten
ohne Unterschied der Gesinnung schärsstens verdammt wird.
Vorerst bringen wir aber unseren Lesern den Bericht der
.„Salzb. Chronik" vom 7. d. zur Kenntnis, die
über den nächtlichen Kampf
folgendes schreibt:
Die Gegner der katholischen Studentenverbindungen
scheinen auf die Erfolge derselben sehr neidisch geworden zu
sein. War doch selbst aus liberalen Kreisen eine Stimme um
die andere laut geworden, welche den katholischen Studenten
für ihr solides, ruhiges Auftreten die wärmste Anerkennung
zollte und die Ansicht aussprach, wie schön es doch wäre,
wenn in Salzburg einmal Hunderte und Hunderte solcher
Musensöhne ständig ihren Wohnsitz hätten.
Schon in der Nacht auf Dienstag erfolgte ein Ueberfall
und zwar in bezeichnender Weise vom Rücken her. Einer
dieser Angreifer wurde windelweich geprügelt und der Polizei
übergeben.
Gestern war Ausflug per Plätte nach Laufen und von
-dort zum Absdorfer See. Die Abfahrt der wenigstens zwei­
hundert Theilnehmer erfolgte unter Musik und Gesang um
10 4 Uhr. An den Quais, auf der Brücke war ein massen­
haftes Publicum erschienen, aus vielen Fenstern wurden Tücher
.geschwenkt.
Nach 12 Uhr erfolgte die Rückkehr aus Freilassing und
-da kam es unweit des Hotel Pittner infolge von anhaltenden
Rempeleien und Herausforderungen von Seite mehrerer
„Ostmärker" zu Schlägereien, welche sich bis zum Ende des
Mirabellplatzes fortsetzten. Einer dieser Helden, welcher von
hinten angegriffen hatte, wurde zuerst mit einer Tracht
Prügel bedacht und darauf der Polizei übergeben.
Langsam bewegte sich die Studentenschaft, die Angreifer
links, die Angegriffenen rechts über den Mirabellplatz. Aus
-der deutschnationalen Schar wurden die gemeinsten Schimpf­
namen geschleudert, besonders auch auf Damen, welche an
-der Fahrt sich betheiligt hatten. Da es der Sicherheitswache
nicht gelang, die Parteien zum Auseinandergehen zu bewegen,
wurde schließlich Militär requiriert, welches Front gegen die
Angegriffenen machte; die Nationalen sangen darauf eines
ihrer Lieder, welches die katholische Studentenschaft mit der
österreichischen Volkshymne beantwortete. Darauf zog letztere
ab gegen den „Römischen Kaiser," wo es abermals losgieng,
-aber nur mit Worten. Vor dem „Römischen Kaiser" be­
gegneten den abziehenden katholischen Studenten Vicebürger-
meister Dr. Povinelli, Finanzinspector Baron Ehmig, Doctor
Lauterbacher und ein Student. Aus eine abträgliche Aeußerung
von unserer Seite, die in der herrschenden Aufregung nicht
so ganz auf die Goldwage gelegt werden sollte, verstieg sich
.der erste Vicebürgermeister zu Ausdrücken gröbster Pauschal-
„Linzer Volksblatt."
beleidigung. So wurde die längste Zeit hin- und herdebattiert,
bis man sich allmählig verlor. Dr. Povinelli hat sich damit
als Sicherheitsbehörde erster Instanz auf Seite der Angreifer
gestellt, hat denjenigen Recht gegeben, welche ruhige Gäste in
gemeinster und rohester Weise provocierten.
' Ein Unserer erhielt durch einen Freiwilligen (!) mehrere
Bajonnethiebe über den Kopf, ein anderer einen Bajonnet-
stich. Von der katholischen Studentenschaft hatten die wenigsten
Stöcke, da sie eben nicht ans Raufen dachten, während die
Gegner mit Schlägern, Kautschukstöcken u. dgl. versehen waren.
Unter den Angreifern that sich besonders der städtische In­
genieur Schneller hervor, der in dieser Nacht auf die „Auf­
besserungsarbeiten" vergass und sich der würdigen Vertretung
der Stadt durch Loshauen aus deutsche Brüder widmete.
Was mag er sich wohl für „Diäten" dabei verdient haben?
Für solche Nachtarbeiten sollte der Herr Ingenieur doch be­
deutende Zulagen erhalten; hoffentlich wird in seinen Partei­
blättern eine diesbezügliche Anregung gemacht.
Ein Gemeinderath, dessen Frau und Töchter den Aus­
flug mitgemacht hatten, äußerte sich über die Anflegelung und
Beschimpfung der ganzen Gesellschaft und besonders der mit­
gehenden Damen sehr abträglich und insbesondere tadelte er
die „hervorragende Thätigkeit" des Herrn Schneller im
Schlagen und Schimpfen. Wie uns berichtet wird, war sogar
ein Hund, groß und stark, von den Angreifern mitgenommen
worden. Ein angesehener liberaler Bürger verurtheilte die
Angreifer sehr energisch. Die Fremden, sagte er, kamen, sich
zu besprechen, sich zu unterhalten, sie ließen viel Geld in der
Stadt und wurden zum Danke dafür gespottet, geschimpft
und geschlagen; sie finden keinen Schutz durch die Sicherheits­
behörde, denn der erste Vice- Bürgermeister stellte sich offen
auf die Seite der Angreifer, ein Gemeindebeamter, Schneller,
ist voran mit Stoßen, Schlagen und Schimpfen und von der
Sicherheitswachmannschaft gewann die angegriffene Partei
den Eindruck, dass sie Weisungen zu Gunsten der wurzelhaften
Angreifer gehabt haben müsse.
So macht man in Förderung des Fremdenverkehres.
Die Engländer stößt man ab durch Burendemonstrationen,
die Deutschen beleidigt man in ihrer Blüte und misshandelt
sie. Die Kunde davon wird durch die Blätter hinausgetragen
werden bis an die äußersten Grenzen Deutschlands und wir
glauben nicht, dass unsere Fremdenverkehrsförderer der An­
sicht sind, dass man dem Beginne nahe Saisonen auf solche
Weise glücklich einleitet, wie es in der heutigen Nacht ge­
schehen ist.
*
**
Charakteristisch ist es, wie die deutschnationale und—
jüdische Presse diesen Vorfall wieder dreist entstellt. Die
„Ostd. Rdsch." lässt es sich sogar beifallen, den tendenziösen
Bericht der jüdischen „N. Fr. Pr."— natürlich ohne Quellen­
angabe— wörtlich abzudrucken. Die hiesige „Tages-Post"
entlehnt sich den Bericht des gleichgesinnten „Salzburger
Volksblattes", der an Entstellung des Sachverhaltes und
Verhöhnung der katholischen Studenten das möglichste leistet.
Es wird sogar die Behauptung gewagt, dass die vom Aus­
flug zurückkehrenden katholischen Studenten die nächtliche
Schlägerei provociert hätten, indem sie gegen „einige in der­
selben Straße verkehrende Deutschnationale" zuerst stichelten
und dann zum Angriff gegen dieselben vorgiengen. Dies ist
eine starke Behauptung angesichts der unleugbaren
Thatsache, dass die Deutschnationalen den katholischen Stu­
denten auf der B a h n h o f st r a ß e auflauerten, als
diese um Mitternacht zurückkamen. Diese Heuchelei allein
kennzeichnet schon den ganzen Bericht. Das ärgste leistete
aber das schünerianische „Salzburger Tagblatt", das in
einem „Eingesendet" der „Chronik" vom 7. d. folgender­
maßen abgefertigt wird:
Zum Capitel „Clericale Studentenprovocation". Dreister
und unverschämter ist noch selten der Wahrheit ins Gesicht
geschlagen worden, als es von dem Organe der hiesigen
Heiloten bei der Besprechung des gestrigen unqualificierbaren
Ueberfalles der reichsdeutschen und österreichischen katholischen
Studenten durch die schönerianischen Bastarddeutschen geschieht.
Die Bevölkerung Salzburgs wurde durch volle 3 Tage
eine zu gute Zeugin des tadellosen, anstands- und taktvollen
Benehmens der katholischen studierenden Jugend, als dass
es dem „Salzburger Tagblatt" gelingen könnte, seine faust­
dicken Lügen für Wahrheit anzubringen.
Neid- und wutherfüllt über den prächtigen Verlauf des
schönen Cartellfeftes wollten die „schönerianischen Bettelbuben
und Wegelagerer", wie sie von den reichsdeutschen Studenten
verdientermaßen gebrandmarkt wurden, die Freude der katho­
lischen Jugend um jeden Preis stören und fanden den trau­
rigen Muth, mit Knütteln und Todschlägern bewaffnet, einer
arg-, ahnungs- und wehrlosen Gesellschaft, darunter zahlreiche
Salzburger Frauen und Mädchen, nach Art abgefeimter Feig­
linge, in später Nacht anzufallen. Das ist die Thatsache und
wenn das „Tagblatt" von Latten vorlügt, welche die katho­
lischen Studenten angeblich aus der das neue Pfarrhofgebäude
zu St. Andrä umgebenden Planke losgerissen und damit auf
ihre Gegner losgeschlagen haben, so stellt es die Sache gar
zu dumm an. Pfiffiger wäre es gewesen und hätte die Lüge
halbwegs maskiert, wenn es seine Cumpane, die Helden des
nächtlichen Ueberfalles, angestiftet hätte, bei Nacht und Nebel
Latten aus der genannten Planke selbst loszureißen und zu
escamotieren, denn an der Planke um das Pfarrhofgebäude
zu St. Andrä fehlt, wie sich Jedermann überzeugen kann,
bis zu diesem Augenblicke auch nicht ein Splitter.
Wenn das „Tagblatt" an so crassen Lügen und Ver-
läumdungen Gefallen findet, dsbeut sibi: die Schönerer nnd
der ganzen Heilo-Sippe unlängst in Wien ertheilte Lection
thut wehe und es ist bei solchen Leuten ganz begreiflich, dass
sie aus ohnmächtigem Zorn auf die Wiener jetzt Marburger
und Münchener, Leipziger und Würzburger, Heidelberger und
Erlanger, Freiburger und Gieffener und andere katholische
akademische Bürger mit dem Eselssußtritt regalieren.
den 9. Juni 1900.^ Seite 3.
Ei» Urtheil aus dem deutschen Reiche.
Wir erhalten heute aus München folgende Zuschrift:
Das Benehmen der deutschnationalen Musensäuglinge
in Salzburg gegen die Angehörigen katholischer Verbind­
ungen, hat in den hiesigen Studentenkreisen einstimmige
Verurtheilung gefunden. Wenn die bayrische Kuhhaut,
die liberalen „Münchner N. N.", sich zu der Entschuldigung
dieser Büblein versteigt, indem sie das Couleurtragen der
„reichsdeutschen, katholischen Studenten" als eine „Unvor­
sichtigkeit" hinstellt, so ist das umso lächerlicher, weil es
niemand einfallen wird und eingefallen ist. Anstoß an den
bemühten Deutschnationalen bei ihren Festlichkeiten in Deutsch­
land zu nehmen. Schreiber dieser Zeilen ist durchaus kein
Anhänger oder Mitglied einer katholischen Corporation, aber
man darf eine Ansicht haben, wie man will, man kann auch
den katholischen Verbindungen bei ihren festlichen Zu­
sammenkünften, und wenn es auch im „Ausland" ist, vom
Standpunkt der Gerechtigkeit aus, das Recht des Couleur­
tragens durchaus nicht aberkennen. Dass die „Münch. N. N."
diese unqualificierbare Roheit entschuldigen, sieht
ihr gleich. Die vernünftige Studentenschaft denkt jedoch
anders und ist empört über derartige, nationale Auswüchse.
Wenn die österreichischen Deutschnationalen immer von All­
deutschland schwärmen, so sollen sie sich eben auch „deutsche
Sitten" angewöhnen, denn bei uns sind derartige Roh­
heiten gänzlich ausgeschlossen.
Ein Angehöriger einer deutschen
Universität.
(Name und Adresse ist der Redaction bekannt.)
Diese Zuschrift möge unsere deutschnationalen Studenten
belehren, wie die reichsdeutsche Studentenschaft über ihre
Taktik der Roheit und Gewaltthätigkeit urtheilt. Zur weiteren
Beleuchtung diene noch folgender Vorfall, der uns als ver­
bürgt erzählt wird: Ein reichsdeutscher Burschenschafter (also
ein „Nationaler"), der zufällig Zeuge der Vorgänge in Salz­
burg wurde, war über das Treiben der schönerianischen
Studenten so empört, dass er einem katholischen Studenten,
der wie viele andere nicht einmal einen Stock bei sich hatte,
seinen Couleurstock mit den Worten überreichte: „Nehmen Sie
meinen Stock, damit Sie sich gegen dieses Gesindel wenig­
stens wehren können. Ich sage Ihnen, dass wir mit diesem
Gesindel nichts zu thun haben wollen". (Unsere nationalen
Studenten suchen sich nämlich an die reichsdeutschen natio­
nalen Verbindungen immerfort heranzubiedern.)
Diese Vorfälle, ein so trauriges Zeugnis sie einem Theil
unserer Universitätsjugend ausstellen, werden übrigens nur
die Wirkung haben, die katholische Bewegung an den Uni-
versitäten mächtig anschwellen zu lassen, so dass die
rabiaten Gegner gerade das Gegentheil von dem erreichen
werden, was sie anstreben. Die Zeit, wo die antikatholischen Stu-
denten-Vereinigungen diebisher angemaßte Alleinherrschaft an den
Universitäten werden aufgeben müssen, dürfte gar nicht mehr
ferne sein, und die nationalen Raufbolde sind es selber, die
dieses Ziel am besten fördern. Was der Salzburger Ge­
meinderath gegen den bei diesen Excessen schwer compromit-
tierten Gemeindebeamten thun wird, ist seine Sache.
Wir möchten aber den Wunsch aussprecheu, dass die
Militärbehörde gegen solche Einjährig-Freiwillige, die
sich mit der Waffe an meuchlerischen Ueberfällen be­
theiligen, exemplarisch einschreiten. Wir können nur sagen,
dass wir ein derartiges Benehmen eines Soldaten, und noch
dazu eines Einjährig- Freiwilligen ganz unwürdig
finden.
Auch die Regierung sollte endlich ernstlich daran­
gehen, die Gemeindepolizei in den größeren Städten durch
die Staatspolizei zu ersetzen. Die Gemeindepolizei hat
sich nun doch schon oft genug bei solchen Vorfällen als un­
zureichend erwiesen denn es sind ihr mit R ü ck s i ch t auf
die städtischen Machthaber die Hände gebunden.
Die Klagen über die Salzburger Polizei sind in diesem Falle
wieder sehr erheblich, aber es darf nicht außeracht gelassen
werden, dass mehrere städtische Polizisten, weil sie bei den
großen deutschnationalen Augustkrawallen im vorigen Jahre
energisch gegen die Ruhestörer losgiengen, auf Veranlassung
der deutschnationalen Rädelsführer, gerichtlich abge­
straft wurden.
Solche Erfahrungen machen einen Polizisten natürlich
„vorsichtig", legen es aber auch der Regierung nahe, mit
derlei unhaltbaren Zuständen aufzuräumen, sonst müsste
sie selbst für die Folgen verantwortlich gemacht
werden.
Kirchliches.
Kremsmünster, 7. Juni. (Firmung.) Am 6. Juni
beehrte der Hochwürdigste Bischof Franz Maria Krems-
Münster mit seiner Anwesenheit, um am folgenden Tage in
der Stiftskirche das heilige Sacrament der Firmung zu
spenden. Der geliebte Oberhirte wurde am Eingänge des
Prälatenhofes von der hochw. Geistlichkeit, den Spitzen dev
Behörden, der Gemeindevertretungen und einem zahlreichen
Publicum ehrfurchtsvoll empfangen und in feierlicher Weise
zur Kirche geleitet, worauf daselbst die Religionsprüfung vor­
genommen wurde. Am nächsten Morgen war um 7 Uhr feier­
licher Einzug, hierauf Pontificalmesse und Predigt. Die Zahl
der Firmlinge betrug 659, welche sich auf 53 Pfarreien
vertheilen.
Vöcklamarkt, 7. Juni. (Weihe der Kirche zu
Mösendorf.) Eine Procession verließ heute früh unsere
Pfarrkirche und nahm durch die wogenden Getreidefelder und
das Grün der Wiesen ihren Weg hinaus nach Mösendorf
zu dem am 30. August 1895 abgebrannten, nunmehr wieder
hergestellten Kirchlein des heiligen Laurentius. Herr Bau­
meister Lukas von St. Georgen hat es zu vollster Zufrieden-
heit gebaut und der St. Georgner Maler, Herr Helmivger
schmückte es einfach aber schön. Der heilige Laurentius als
Patron der Kirche schmückt den Altar, an dem noch die Sta­
tuen der heiligen Katharina und heiligen Barbara angebracht


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
sind. An der Seitenwand ist die Statue der Unbefleckten
Empfängnis. Das Pflaster, die Kirchenstühle, das Gitter ist
alles einfach, aber gerade dadurch gewinnend. „Die Mösen-
dorser haben ein schönes Kirchlein" wird jeder Beschauer
sagen. Um die gelungene Ausführung des Baues und seiner
Einrichtung hat sich ganz besonders Herr Canonicus Karl
Holly, Pfarrer in Vöcklamarkt angenommen, ihn sowie den
Opfersinn der Bewohner und einiger großer Wohlthäter
preist das schöne Kirchlein. Als die Procesfion in Mösendorf
angelangt war, benedicierte Hochw. Herr Dechant und Ehren-
Canonicus Franz Haslehner von Frankenmarkt unter Assistenz
des hochw. Herrn Canonicus Holly und der beiden Pfarr-
capläne das Kirchlein. Hierauf hielt der Herr Dechant vom
Balkon des Dorfnerhauses aus die Predigt. Beim feierlichen
Amte zeichnete sich Herr Sellinger durch seine Musik aus.
Das Fest wird allen Mösendorfern unvergesslich sein. Das
Kirchlein aber sei nach den Segensworten des Herrn Dechant
der Stolz der Mösendorfer und deren Freude.
Roitham, 6. Juni. (Installation.) Begünstiget von
dem herrlichsten Wetter fand am Pfingstdienstag die Instal­
lation unseres neuen hochwürdigen Herrn Pfarrers Jakob
Schachner durch Hochwürden Herrn Dechant P. Wolfgang
Dannerbauer statt. Schon am Vortage verkündeten es
Pöllerschüsse, die weithin im schönen Traunthale wiederhallten,
dass Roitham sich auf eine außerordentliche Feier vorbereite.
Am Tage selbst bot der Ort einen wahrhaft reizenden Anblick.
Sämmtliche, auch die kleinsten Häuser, waren geschmückt und
beflaggt, und selbst von den Bäumen flatterten weithin sichtbar
zahlreiche Fahnen. Sechs Triumphbögen sollte der neue
Pfarrer bei seinem Einzuge in die Kirche durchschreiten. An
der Feier selbst betheiligten sich nebst dem hochw. Clerus der
Nachbarspfärren Herr Graf Georg Kesselstatt, Besitzer des
Schlosses Au in Roitham, die gesammte Gemeindevertretung,
der Ortsschulrath, der Armenrath, die Feuerwehr und eine
Abtheilung des Veteranenvereines in Lambach, dem die Roit-
hamer Veteranen incorporiert sind. Auch aus Linz war der
80jährige pensionierte Lehrer Festl, der lange Zeit in Roitham
gewirkt hatte, zum Feste herbeigeeilt. Die Feier des Tages
verlief aus das schönste und würdigste und bewies, dass
Roitham seine Seelsorger zu lieben und zu schätzen weiß.
Kchnlrewmg.
— Vom k. k. Landesschulrathe.*) (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 6. April 1900.) Es wurde beschlossen,
beziehungsweise genehmigt, mit dem oberösterreichischen Landes­
ausschusse behufs Festsetzung einer Jahresremuneration an­
lässlich der Vermehrung der israelitischen Religionsstunden
das Einvernehmen zu Pflegen, die Einführung des Halbtags­
unterrichtes in Mitterweng, den Landesausschuss um die Zu­
stimmung zur Verwendung eines Personal- Unterlehrers an
der Volksschule in Braunau zur Vertretung des Bezirksschul­
inspectors Hödl zu ersuchen, ferner wurde in einer Disciplinar-
Angelegenheit einer Lehrperson eine Entscheidung gefällt,
weiter wurde beschlossen, von der Pensionierung einer Lehr­
person vorläufig noch abzusehen, einer anderen einen Urlaub
.gegen Carenz ihrer Gebären zu ertheilen, den Jnspections-
bericht des Landesschulinspectors Dr. Loos über das Staats­
gymnasium in Linz dem Ministerium für Cultus und Unter­
richt vorzulegen und die Erledigungsentwürfe zu genehmigen,
den Gesuchen von Schülern des Gymnasiums in Ried und
der Realschule in Linz um Schulgeldbefreiung mit wenigen
Ausnahmen Folge zu geben, die Ernennungsdecrete auszu­
fertigen für Johann Plasser als Religionslehrer in Gmunden,
für Ernst Deut! als Unterlehrer in Gmunden, für Franz
Wittenberger als Lehrer in Sipbachzell, für Ernst Kiener als
Unterlehrer in Schwand, für Julius Fleischanderl als Unter­
lehrer in Waldneukirchen, für Johanna Hattinger als Unter-
lehrerin in Kirchham, für Aegidius Metz als Lehrer in Mond­
see, für Johann Schreier als Lehrer in Braunau, für Therese
Kimmerstorser als Unterlehrerin in Lichtenegg, endlich einigen
Lehrpersonen die gebürenden Quinquennalzulagen zuzuerkennen.
(Auszug aus dem Sitzungsprotokolle vom 27. April 1900.)
Es wurde beschlossen, beziehungsweise genehmigt, die Er­
richtung einer Schule in Arnberg, der Gemeinde Natternbach
einen neuen Plan zum Schulhausbaue in St. Sixt zu über­
mitteln, die Erweiterung der Schule in Sierninghofen-Neuzeug
um eine Classe, dem Recurse des Ortsschulrathes Schälchen
gegen die Ausschulung eines Hauses nach Uttendorf Folge zu
geben, auf die neuerliche Ausschreibung der Unterlehrerstelle
in Obernberg nur für männliche Bewerber nicht einzugehen,
die Lehrer Hammerschmidt in Neukirchen am Walde und
Kotheil in Neustift über ihr Ansuchen in den bleibenden
Ruhestand zu versetzen, einer Lehrerswitwe die gebürende
Pension zuzuerkennen, mehrere Gesuche von Lehrpersonen um
Krankheitsaushilfen bei dem oberösterreichischen Landesaus­
schusse zu befürworten, einen Schulstrafrecurs abzuweisen und
einem Recurse wegen verweigerter Schulentlassung Folge zu
geben, den Halbtagsuvterricht an der Schule in Eberstalzell
nur noch auf ein weiteres Jahr zu genehmigen, die vor­
läufige Belastung der Kinderbewahranstalt in Laufen im
Stiftungshause, ein Gesuch einer Lehrperson um die V. Quin-
quennalzulage bei dem Landesausschusse zu befürworten, ein
gleiches Gesuch abzuweisen, Gesuche von Lehrpersonen um die
I.—IV. Quinquennalzulage der Erledigung zuzuführen, endlich
die Anstellungsdecrete auszufertigen für Anna Gaugg als
Unterlehrerin in Naarn, für S. Blondine Hofbauer als
Arbeitslehrerin in Ried bei Mauthausen, für Josef Buch­
berger als Oberlehrer und für August Grohmann als Lehrer
in Mitterkirchen, für Marie Aigner als Unterlehrerin in
Schloss Waldhausen, für Ignaz Kollo» als Lehrer in Julbach,
für Matthias Paroubek als Unterlehrer in Mauthausen, für
Hermann Seidl als Lehrer in Leopoldschlag, für Anton Filn-
kößl als Unterlehrer in St. Peter, für August Mayer als
Unterlchrer in Attnang, für Theodor Berger als Lehrer in
Mmpling,. für Klara Hörlezeder als Unterlehrerin in Pram.
*) Infolge unliebsamen Uebersehens verspäte'. D. R.
.Linzer Bolksblatt."
Correspondenzen.
Neuhofe» a. d. Krems. (Concert.) Zu Gunsten des
hies. Verschönerungsvereines findet Sonntag den 10. d. abends
8 Uhr, im Gasthause des Herrn F. Moser ein Concert des
Gesangvereines in Neuhofen statt, auf bestem Programme
ernste und heitere Chöre und Gesänge, sowie Tonstücke für
Geigen, Clavier und Flöte stehen, die einen vergnügten Abend
zu bieten versprechen.
Neuhofe» a. d. Krems. (Sparkasse.) Die Statuten
für die hiesige, in Gründung begristene Sparkasse wurden
von der k. k. Statthalterei genehmigt und ist die Eröffnung
derselben in kurzer Zeit zu erwarten, dank dem eifrigen
Consortium, an dessen Spitze Herr Landesgerichtsrath Sutter
und Herr Notar Dr. Lebeth-Heyer stehen.
Trau», 7. Juni. (Ehrung.) Als im Frühjahr eine
Reihe verdienstvoller Männer, welche bei der vorjährigen
Hochwasserkatastrophe sich besonders hervorthaten, mit Aus­
zeichnungen bedacht wurden, war man hier allgemein er­
staunt, unter den Ausgezeichneten nicht auch unsern verdienst­
vollen Bürgermeister Herrn Heinrich Gruber zu finden. Der­
selbe war bei dem Hochwasser in den Jahren 1897 und
1899, das ja bei uns ähnlich wie in Kleinmünchen wüthete,
in der aufopferungsvollsten Weise thätig. Mit eigener Lebens­
gefahr, seine Gesundheit und sein bedrohtes Eigenthum nicht
achtend, leitete er Tag und Nacht die Rettungsarbeiten.
Jedenfalls blieben diese großen Verdienste der Behörde un­
bekannt. Umsomehr fühlte sich der Gemeindeausschuss von
Traun verpflichtet, Herrn Gruber seine Dankbarkeit und An­
erkennung auszudrücken, und er that dies, indem er ihn in
seiner Sitzung am 7. April d. I. einstimmig zum Ehren­
bürger der Gemeinde Traun ernannte. Gestern fand nun die
Ueberreichung des vom Kunstmaler Ludwig Haase in Linz
prachtvoll ausgeführten Ehrenbürgerdiploms statt. Auf dem­
selben befindet sich oben das wohlgetroffene Porträt des
neuen Ehrenbürgers, umgeben von Engeln mit Lorbeerkränzen
mit dem Spruche: „Ehre, dem Ehre gebürt." In der Mitte
rechts eine altdeutsche Figur mit dem oberösterreichischen
Landeswappen, rechts ein Fabriksarbeiter, hinweisend auf die
Industrie Trauns. Außerdem find in prächtig ausgeführter
Malerei 5 Ansichten von Traun dargestellt: die Kirche, die
Volksschule, der Marktplatz, das Schloss und eine Total­
ansicht. Der erste Gemeinderath, Herr Andreas Aichberger,
überreichte gestern in Anwesenheit des Gemeindeausschustes
dem Herrn Bürgermeister das Ehrenbürgerdiplom. In seiner
Ansprache wies er auf die vielen Verdienste des Geehrten
hin und bat denselben, seine Kraft auch ferner zum Wohle
der Gemeinde einzusetzen. Herr Bürgernieister dankte in be­
wegten Worten sür die Ehrung und versprach, sein ganzes
Können und Wollen jederzeit in den Dienst der Gemeinde
zu stellen.
Steyr. (Ein gefährlicher Brand in der Berg­
gasse.) Am 5. d. M. zwischen 7 1 /* und '/ 2 8 Uhr abends
verbreitete sich plötzlich in der Stadt die schreckliche Nachricht,
dass es in der Berggaffe brenne. Man erfuhr sogleich, dass
im rückwärtigen Theile des. Hauses Nr. 67 in der Berggaffe,
den Eheleuten Hans und Fanni Kagerer gehörig, am Dach­
boden, wo sich Seegras und sonstige Tapezierer-Geräthschaften
befanden, ein Feuer zum Ausbruch gekommen war. Im eben­
erdigen Theile des Hauses befindet sich die Wohnung des
Tapezierermeisters Thomas Hejmann, welcher zur Zeit der
Entstehung des Brandes mit seiner Gattin abwesend war.
Sobald das Feuer entdeckt war, bemühten sich die Hausleute,
die Bewohner der Nachbarschaft und die um die genannte
Zeit sehr häufig verkehrende» Passanten aus allen Ständen
und Schichten der Stadt, das Weitergreifen desselben zu
verhindern. In wahrer Hast eilten Leute mit Wasserschaffeln
herbei, um das Feuer, das bereits den mit Schindeln ge­
deckten Dachstuhl ersasst hatte und der schon lichterloh brannte,
zu löschen. Galt es doch das Haus selbst, sowie die übrigen
Häuser in der Pfarrgasse und die nächstgelegenen Häuser des
Grüumarktes, welche größtentheils auch mit Schindeln gedeckt
sind, vor einer großen Brandkatastrophe zu bewahren. Bei dem
herrschenden Winde war die Gefahr für die genannten Stadttheile
eine sehr bedeutende, weshalb auch die Gemüther der dortigen Be­
sitzer und Bewohner in peinlichster Aufregung sich befanden.
Dumpf erdröhnten die Feuerglocken vom Tabor- und Stadtpfarr-
thurme, darein mischten sich alsbald die Hornsignale der
städt. freiwilligen Feuerwehr, welche unter Commando des
Kaufmannes Herrn Karl Fischer auf dem Brandplatze schnell­
stens erschien. In der Herbeischaffung des Wassers wurde
die Feuerwehr dadurch bei den'Rettungsarbeiten sehr gehemmt,
dass die Hydranten in der Berggasse im Augenblicke nicht
funktionierten, weshalb das Wasser aus den umliegenden
Brunnen mittelst Wassereimern und Schaffeln zugetragen
werden musste. Unterdessen wurde die im k. Depot unter­
gebrachte Dampsspritze am Ennsquai hinter der Dominicaner­
kirche aufgestellt, der Brand war jedoch, bevor sie in Thätig­
keit gesetzt wurde, bereits localifiert. Der Schade, welchen
Herr Kagerer, der versichert ist, erleidet, beläuft sich auf circa
2000 Kronen; Herr Hejmann ist ungefähr um 600 Kronen
geschädigt und ist nicht versichert. Die Entstehungsursache ist
dermalen gänzlich unbekannt.
Leonfelde», 7. Juni. (Brand infolge Blitz­
schlag.) Heute Donnerstag um 2 Uhr nachmittags schlug
im Stadel des Joslbauerngutes auf der Haid der Blitz ein
und äscherte das Anwesen ei». Da der Besitzer auf dem
Ochsenmarkte in Leonfelden, die Knechte aber auf dem Felde
sich befanden, konnten die Bäurin und die Magd nicht mehr
alles Vieh retten. Es giengen 10 bis 12 Stück Rinder und
die Schweine zugrunde.
Haslach. (Gewitter.— Brand.) Am 6. d. um
4 Uhr nachmittags entlud sich über unsere Gegend ein sehr
starkes Gewitter. Es fielen Hagelkörner iu der Größe von
Haselnüssen und richtete vielen Schaden in den Hopfengärten
an. Besonders stark gieng das Gewitter über die Ortschaften
Hinternberg und Hörleinsedt nieder. In Hörleinsedt schlug
der Blitz in die Scheuer des dem Heinrich Lang gehörigen
den 9. Ju ni 1900. Nr. 181.
Wirtshauses ein und erschlug im Stalle einen Ochsen. Das
ganze große Anwesen brannte nieder. Das Vieh konnte bis
auf ein Mutterschwein mit 10 Ferkeln gerettet werden. Der
aufopfernden Thätigkeit der Haslacher Feuerwehr gelang es
bald, den Brand auf dieses einzige Object zu beschränken.
Liebena«, 7. Juni. (Gewitter mit Hagelschlag.)
Gestern gieng über Liebenau ein Gewitter, mit heftigem
Hagelschlage verbunden, nieder, welches bedeutenden Schaden
an Korn und Futtergräsern anrichtete. Selbst ältere Leute
erinnern fich nicht, jemals einen'derartigen Hagel in Liebenau
selbst erlebt zu haben.
St. Marti» im Mühlkreise, 7. Juni. (Hagel­
schlag.) Das Unwetter, welches gestern nachmittags über
das obere Mühlviertel hinzog, hat einen großen Theil der
hiesigen Gemeinde durch Hagelschlag schwer geschädigt. In
den Ortschaften Anzing, Allersdorf, Gerling, Mahring, Unter­
hart, Windischberg und Reit ist das Getreide großenteils
vernichtet; die Schlossen, welche dicht und in der Größe von
Taubeneiern fielen, hieben die zarten Zweige und Frucht­
ansätze von den Bäumen, schädigten Wiesen und Culturen.
Erst vor drei Jahren hat einen anderen Theil der hiesigen
Gemeinde ein ähnliches Unglück getroffen.
Kirchberg a. d. Donau, 7. Juni. (Gewitter mit
Blitzschlag.) Am 6. d. M., circa 6 l/ 3 Uhr abends, entlud
sich über unserem Orte ein starkes Gewitter. Heftiger Schrecken
befiel die Bewohner, als der Blitz in den Kirchthum, gottlob
ohne Schaden zu verursachen, einschlug. Aber bald sahen wir
wieder einen nahe niedergehenden Blitz und eine mächtige
Feuerröthe blendete unsere Augen. Das Hanghofergut in
Witzersdorf stand in Flammen. Schnell war unsere wackere
Feuerwehr, voran Kaufmann Moser, Bäckermeister Arnreiter,
Fleischhauer Holzmannhofer, Messner Straßer, sowie des
letzteren Brüder, Schneidermeister Clemens und Leopold
Straßer, an Ort und Stelle. Auch die entfernter wohnenden
Feuerwehrleute kamen geeilt und dem thatkräftigen Ein­
schreiten unserer wackeren Wehr gelang es, den Brand zu
lokalisieren. Mit übermenschlicher Kraft arbeiteten die Leute,
an der Spitze der Feuerwehrhauptmann Eggertsberger, bis
1 Uhr nachts und am frühen Morgen mussten sie abermals
die Spritze zu Hilfe nehmen, da der mächtige Futtervorrath
noch brannte. Geradezu wunderbar ist es, dass es der
wackeren Wehr möglich war, das Feuer auf dieses Object
zu beschränken. Der Besitzer erleidet großen Schaden; es ver­
brannten ihm auch mehr als 100 Metzen Korn. Glücklicher­
weise konnte das Vieh gerettet werden, hingegen verbrannte
dev Söhnen und dem Knechte ihr ganzes Hab und Gut.
Kallham, 7. Juni. (Gewitter.) Heute seit 10 Uhr
vormittags his jetzt 5 Uhr abends blitzt und donnert es in
allen Ecken; in unserer Pfarre hat der Blitz in 4 Pappel­
bäume eingeschlagen. Um- 'Iß Uhr abends wurde unsere
Ortschaft durch Feuerlärm alarmiert; der Blitz hatte in den
Stadel des Weinberger, Tonigutsbesitzer in Sixberg hiesiger
Pfarre, eingeschlagen und ihn in Brand gesteckt. Der Stadel
und eine Seite der Stallung wurde ein Raub der Flammen,
der ganz hölzerne Hausstock konnte dank des raschen Ein­
greifens der Feuerwehren gerettet werden.
Handenberg, 6. Juni. (G e w i t t e r m i t Blitz­
schlag.) Nach sehr heißem Tage konnten von hier aus
zahlreiche Gewitterbildungen beobachtet werden. Ein großes
Gewitter zog heute am Abende über den Kobernauserwald,
mit ihm vereinigte sich später ein anderes, das über den
Lachforst hinzog, während ein drittes vom Süden herleuchtete.
Um 10 Uhr abends kam abermals ein Gewitter vom Westen,
welches auch in hiesiger Gegend niedergieng. Wenn es auch
nicht heftig war, so forderte es doch ein Opfer. In der Rich­
tung gegen Geretsberg leuchtete eine Feuerröthe. Noch in
späterer Stunde grollte der Donner. Es erfolgte sehr starke
Abkühlung.
Tanfkirche» a. d. Trattnach, 7. Juni. (Blitzschlag.)
Beim Gewitter heute nachmittags, das von einem wolken-
brüchartigen Regen begleitet war, schlug der Blitz in ein
Bauerngehöfte in Regnersdorf, Pfarre Hofkirchen, ein, und
legte es in Asche. Auch in hiesiger Pfarre zerschmetterte ein
Blitzstrahl eine große Eiche in unmittelbarer Nähe der
Rauschermühle.
< Altmünster, 7. Juni. (Ein Hochgewitter) zog ge­
stern, den 6. d. M., um 4 Uhr nachmittags über unseren
Ort. Der heftige Regen schwemmte viel Erdreich von den
ohnehin humusarmen Aeckern weg. Auch Hagel fiel eine zeit­
lang ziemlich dicht und richtete nicht unbedeutenden Schaden
an. Möge der Herr die ohnehin im Vorjahre schwer heim­
gesuchte Pfarrgemeinde vor weiterem Unglücke bewahren.
St. Agatha. (Gründungsfest.) Die hiesige frei­
willige Feuerwehr feiert am 1. Juli l. I ihr Gründungs­
fest, verbunden mit dem Delgiertentage des Feuerwehr-Be-
zirksverbandes Peuerbach Nr. 19, mit folgendem Festprogramme:
5 Uhr früh: Weckruf.— 8 bis 10 Uhr vormittag: Empfang
der ankommenden Festgäste.— 10 Uhr: Abmarsch zum Fest-
gottesdienst in die Pfarrkirche. Dann Mittagsmahl in den
beiden Gasthäusern.— 1 Uhr nachmittag: Uebung der frei­
willigen Feuerwehr St. Agatha, worauf die Delegiertensitzung
im Wöss'schen Gasthause stattfindet.— 3 Uhr nachmittag:
Festzug, sodann Festrede; hierauf Concerte in den beiden
Gasthäusern und gemüthliche Abendunterhaltung. Herzliches
„Gut Heil!"
Ischl, 8. Juni. (Vermählung.) Am 12. d. M. findet
hier die Trauung des Fräuleins Marietta Krupitz mit
Herrn Haus Li dl v. Li dlsh eim statt.
Altmünster, 7. Juni. (Erhängt.) Eine sehr betrü­
bende Nachricht verbreitete sich am Pfingstdienstag abends
unter unserer Bevölkerung. Ein 23jähriger Bauernbursche
hatte sich erhängt. Derselbe war in der Ortschaft Neukirchen,
Pfarre Altmünster bedienstet. Furcht vor Strafe soll die Ur­
sache der.unglückseligen That sein.
Roitham, 7. Juni. (A u s rä u ch e r u n g.) Seit Mai
find die Socialdemokraten der nahen Fabrik Steyrermühle,
welche bisher im hiesigen Brenner'schen Gasthause ihre Ver­
sammlungen und Co wentikel gehalten haben, von hier aus-


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt
Seite 5.
Nr. 131. Linz, Samstag
geräuchert worden. Es war ihnen das Versammlmrgskvcal
aufgekündigt worden.
Ried (Jnnkreisj. (Maturitätsprüfung.) Die münd­
lichen Maturitätsprüfungen am Staatsgymnasium in Ried
finden am 21., 22. und 23. Juni statt.
Ried sJnnkreisj. (Besitzveränderung.) Herr Andreas
Daller, Saitlinghändler, hat das an der Frankenburgerstraße
gelegene Haus der Frau Rosa Andorfer (die sog. Käserei) um
den Preis von 3000 fl. käuflich an sich gebracht.
? Ried (Jnnkreis), 6. Juni. (Geheimnisvoller
Tod eines Säuglings.) Die 28 Jahre alte, led. Dienst-
magd Theresia Steinberger aus Waldzell holte am 22. April
dieses Jahres ihr 6 Monate altes Kind Georg Steinberger
von der Inwohnerin Maria Kaisinger in Waldzell, die den
Säugling in Pflege hatte, ab, um mit ihm angeblich bei
Verwandten einen Besuch zu machen. Am anderen Tage
brachte die Steinberger das Kind wieder zur Kaisinger. Es
schrie aber fortwährend, und als sich das Kind endlich beruhigt
hatte, gieng die Steinberger fort. Bald stellte sich beim
Kinde heftiges Erbrechen ein, später auch starker Durchfall
mnd das Kind verschied. Die Kaisinger hegt nun Verdacht,
dass die Steinberger dem Kinde Gift eingegeben habe. Auch
Habe die Steinberger das Sterben des Kindes öfters gewünscht.
Steinberger sagt nun, sie habe dem Kinde nur ein mit
Kölnerwasser durchtränktes Tuch über den Kopf gelegt. Die
Leiche des Kindes wurde im Beisein des Herrn k. k. Gerichts-
secretärs Dr. Heinrich ausgegraben und die Eingeweide
wurden zur Untersuchung nach Wien gesendet. Der geheimnis­
volle Tod des Kindes dürfte bald aufgeklärt werden.
? Ried, 7. Juni. (Generalversammlung.) Am
nächsten Montag hält die Ortsgruppe Ried des Landes-
Wohlthätigkeitsvereines im Gasthause des Herrn Josef Maier
am Hauptplatze abends seine Hauptversammlung. Herr Ober­
müller aus Linz wird hiebei einen Vortrag halten.
? Ried, 7. Juni. (Gewitter.) Gestern abends und
heute mittags brachen hier ziemlich heftige Gewitter los.
-Es regnete stark.
Putzleinsdorf. (Todesfall.) Donnerstag den 7. d.
wurde Herr Anton Wögerbauer, Lehrer hier, zu Grabe
getragen. Ein tückisches Leiden entzog ihn schon im Sommer
des vorigen Jahres seiner Lehrthätigkeit, die er mit großer
Liebe und voller Hingebung ausgeübt hat. Mit echt christ­
licher Geduld hat er gelitten und ist am 5. Juni selig ins
bessere Jenseits hinübergegangen, um dort seinen Lohn zu
empfangen. 10 Amtscollegen gaben ihm das letzte Geleite
und die allgemeine Theilnahme bewies, dass man solche
Charaktere zu ehren weiß. Als Lehrer wirkte er in Neu­
markt bei Kallham, Alkoven und zuletzt in Prambachkirchen!
Er ruhe im Frieden!
Schärding, 7. Juni. (Ertrunken.) Der Soldat
Johann H ö l z l des 4. Kaiser-Jäger-Regiments ist Dienstag
beim Baden in der Pram ertrunken. Er war dienstfrei und
badete allein; da er des Schwimmens kundig war, dürfte
infolge eines Krampfes sein Leben ein so schnelles Ende ge­
funden haben. Heute den 7. d. M. war sein Leichenbegängnis,
an dem die dienstfreie Mannschaft, der Herr Bürgermeister
Mtmann, eine Abtheilung Veteranen und mehrere andere
Herren theilnahmen.
Schärding. (An Cur gä st en) haben wir jetzt
gut 300.
Prachatitz, 6. Juni. (Todesfall.) Am 4. d. schloss
sich hier die geweihte Erde über einen Mann, dessen Ableben
in weiten Kreisen, darunter auch in Linz, herzliche Theil­
nahme Hervorrufen wird. Herr Matthäus Skopetz, Privatier,
starb hier plötzlich an Herzschlag. Der Verblichene nand im
68. Lebensjahre und ist der Vater des von den Kindern hoch­
verehrten JE. k. Uebungsschullehrers Herrn Anton Skopetz in
Linz. Dieser Herr, wie dessen Frl. Schwester Marie, hiengen
mit außerordentlicher Liebe an ihrem guten Vater, darum
ist auch die Theilnahme der Bevölkerung an ihrem Leide
eine allgeiueine.
Lllgesnelligkeitell aus AM und Land
Linz, 8. Juni 1900.
— Bischöfliche Vifitations- und Firmungs-Reisen.
Seine bischöfliche Gnaden werden am Montag den 18. Juni
in Mölln, Mittwoch den 20. Juni in Laakirchen,
Donnerstag den 21. Juni in Thalheim bei Wels,
Samstag den 23 Juni in Puck in g und Mittwoch den
27. Juni in Waizenkirchen canonische Visitation halten
und das hl. Sacrament der Firmung spenden; an diesen
Orten findet auch die Religionsprüfung statt.
— Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, welcher gestern
abends aus Wien hier ankam, wurde telegraphisch wieder nach
Wien berufen und ist auch dorthin abgereist.
— Personalnachricht. Ans St. Florian wird
-gemeldet: „Seit einigen Tagen weilt der Hochw. Herr Prälat
A. Franz hier und arbeitet in der Bibliothek."
— Vom Clerus. Der Ehrw. Herr Franz Pühret-
mayr, ein sehr braver und tüchtiger Alumnus des vierten
theolog. Jahrganges, ist heute in seiner Heimat in Peuerbach
gestorben; das Begräbnis findet nächsten Sonntag 10 Uhr stätt.
— Todesfall. Am 8. Juni verschied Herr Franz
Kellermayr, Tischlermeister und Hausbesitzer, Mitvorsteher
des Kranken-Unterstützung?- und Leichenbestattungs-Vereines
unter dem Schutze der allerh. Dreifaltigkeit, im 53. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 10. Juni
um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stockhofftraße 28,
aus statt.
— Pilgerzusammenkunft. Aus Schönau bei Wels
wird uus mitgeteilt: Dienstag den 12. Juni, 1 Uhr mittags,
findet bei dem Mitpilger Herrn Josef Breitwieser in Schaller­
dach, Bahnstation Wallern, eine gemüthliche Zusammenkunft
mehrerer Jerusalempilger statt, wobei über die Pilgerreise
Vorträge gehalten werden. Es werden hiezu unter anderem
erscheinen die Herren: Cottfistorialrath Hiegelsperger,
Landtagsabgeordneter Schachinger, Pfarrer Danzmayr,
Rechnungsrath Niedermayr, Finanzrath Breuer rc.
Pilger und Pilgerfreunde werden zur Theilnahme freundlichst
eingeladen.
— Ass Firmgebetbuch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit feinem Firmeinband
4 K 50 h und 5 K, mit Post 30 h mehr. Pressverein
Linz-Urfahr.
— Werk des heil. Philipp Neri. Gestern fand im
braunen Saale des Landhauses die constituierende Versamm­
lung des Vereines „Werk des heil. Philipp Neri", Patronage
für Arbeiterinnen, Dienstboten u. dgl. zunächst für Oberöster­
reich statt. Die Versammlung war von illustren Persönlich­
keiten besucht; es waren unter anderen Ihre Excellenz die
Frau Statthalter, sowie die Canonici Stieglitz und Hellets-
gruber erschienen. Stadtpfarrer Domscholaster Dullinger
eröffnete die Versammlung und wies auf die Wichtigkeit des
Zweckes und Zieles, das sich der Verein gesteckt hat, hin
und hob hervor, dass dank den Bemühungen mehrerer Da­
men dieses so segensreiche Werk des heil. Philipp Neri in
Gestalt einer Arbeiterinnen-Patronage bereits seit längerer
Zeit hier in Linz provisorisch bestand. Weiters machten
Se. Gnaden die Mittheilung, dass der hochwürdigste Bischof
ihn zum Landesdirector ernannt habe. Der Generaldirector
Canonicus Monsignore Schöpft euthner gab hierauf
einige wichtige Aufklärungen über die Statuten, sowie die
Vornahme der Wahl. Die Wahl der Vereinsleitung wurde
unter der Leitung der Generalpräsidentin Frau Gräfin
Zichy-Metternich vorgenommen. Ueber Vorschlag der
Damen Frau Parry, Frau Jax und Frl. von Manojlovich
wurden folgende Damen in die Vereinsleitung gewählt:
Frau Baronin Mac Nevin, Präsidentin und Assistentin; Frau
Baronin Spiegelfeld, Cassierin; Frau Dr. Ebenhoch, Vice-
Präfidentin; Baronesse Gagern, Schriftführerin; Frl. Stephanie
von Manojlovich, Frl. Ossberger, Frau Anna Esser, als Landes-
räthinnen. Nach erfolgter Wahl hielt der k. k. Statthalterei-
Concipist Herr Leo Parry einen herrlichen und zugleich
ergreifenden Vortrag über die Wichtigkeit und Erhabenheit
der socialen Arbeit gerade in unseren Tagen. (Wir werden
diesen Vortrag vollinhaltlich bringen. D. R.) Dem Redner
wurde rauschender Beifall zutheil. Nach einigen zu rüstiger
Arbeit aufmunternden Worten schloss der Director Dom­
scholaster Dullinger die Versammlung. Mögen dem Vereine
bald recht viele Damen als Mitglieder beitreten.
— Städtischer Armenrath Linz. Bei der am 7. Juni
I. I. unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav
Eder stattgehabten constituierenden Sitzung des städt. Armen­
rathes wurden die Herren: Leopold Leidenmüllner, Realitäten­
besitzer und Besitzer des goldenen Berdienstkreuzes, zum ersten
Obmann-Stellvertreter einstimmig, und Johann Hofer, Ge­
meinderath, Kaufmann und Hausbesitzer, zum zweiten Obmann-
Stellvertreter mit großer Majorität gewählt. Weiters wurden
zu Referenten die Herren: Johann Gattringer, Johann Barta,
Ernst Heinrich, Johann Hofer, Ferdinand Gmeiner und
Leopold Leidenmüllner per Acclamation gewählt. Sämmtliche
Herren erklärten, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen.
— Die Bezirkskrankencasse Linz-Stadt wird Samstag
den 9. Juni um 7 Uhr abends im Gemeinderathssitzungs-
saale die Generalversammlung abhalten.
— Fleischmarkt. Heute wurden in Lin z zu Markte
gebracht: 299 Schweine (Preis 44—52 kr.), 327 Kälber
(Preis 45—56 kr.), 82 Kitze und Lämmer (Preis 2—5 fl.).
Flottes Geschäft.
— Kaufmännischer Verein. Für den Ausflug
nach München am 14. d. M. (Frohnleichnam) werden
nach Maßgabe der vorhandenen Plätze bis Samstag
(9. Juni) noch Karten ausgegeben. Spätere Anmeldungen
könnten nicht mehr berücksichtigt werden. Die Kartenausgabe
erfolgt bei Herrn Franz Reininger und im Vereinslocale.
— Der Männergesangverein „Sängerbund" in Linz
veranstaltet eine Sommer-Liedertafel am Dienstag den
den 12. Juni, abends 8 Uhr, im Märzenkeller der Linzer
Actienbrauerei unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn
August Göllerich. Die Musik besorgt die Capelle des I. Linzer
Erzherzog Josef-Veteranenvereines (Dirigent: Capellmeister
Herr I. Haunold). Vorträge des Vereines: 1. E. S. Engels­
berg: „Waldesweise", Vocalchor. 2. Martin Plüddemann:
„Das Schwedengrab", Ballade von August Raff, mit Be­
nützung historischer Melodien aus der Zeit des 30jährigen
Krieges, und zwar: I. Marsch der finnländischen Reiterei.
II. „Die Pappenheimer Fanfare", für Männerchor und Or­
chester gesetzt von Josef Pembauer. 3. A. Schamann: „La
Sorrentina", Männerchor mit Tenor-Solo. Tenor-Solo: Herr
Ludwig Haslinger. 4. Edwin Schultz: „Waldmorgen", Chor
mit Orchester-Begleitung. 5. Solo-Quartette. 6. Franz Mair:
„Es rauscht ein stolzer Strom", Männerchor mit Orchester-
Begleitung.— Vorträge der Capelle: 1. (Neu) „Begrüßungs­
Marsch" von Haunold. 2. „Maritana- Ouvertüre" von
W. Wallace. 3. (Neu) „Luna-Walzer" von Linke. 4. (Neu)
„Einzug der Bojaren", Charakterstück von I. Halworsen.
5. „Nächtlicher Gruß", Lied von Storch. 6. Phantasie über
Richard Wagners Opern von Ambros. 7. „Revanche", Polka
fran?aise von Mahr. 8. s) (Neu, I. Aufs.) „Der Boerenfreund",
großes Marsch-Potpourri von R. Theil, b) (Neu, I. Aufs.)
„Burengeneral Joubert-Marsch" von R. Theil. 9. „Leichte
Kavallerie-Ouvertüre" von Suppe. 10. „Traum der Liebe",
Walzer von P. Fahrbach. 11. „Spanisches Zigeunerständchen"
von Ml. 12. „Caraffa-Marsch" von Komzak.— Die ?. T.
unterstützenden Mitglieder und Besitzer von Jahresgastkarten
haben hiezu gegen Vorweisung der Jahreskarten freien Eintritt.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 kr. Familienkarte 1 fl. Bei
ungünstiger Witterung finden die Vorträge im Saale statt.
— Stahlradclub Linz a. D. Es wird uns geschrieben:
Um Jrrthümlichkeiten vorzubeugen, geben wir hiemit bekannt,
dass wir officielle Einladungen zur Corsofahrt nicht ausge­
geben haben, da ja ohnedies in der jedem Verein zugeschickten
Einladung sowohl zur Betheiligung am Corso, als auch zu
den 9 Juni 1900.
allen anderen Festlichkeiten eingeladen wurde. Der Samstag
den 9. d. M., 8 Uhr abends, im Gasthof „zur gold. Sonne"
(Marienstraße) stattfindende Begrüßungsabend, bei welchem
die FM. Graf Radetzky-Militärveteranencapelle unter persön­
licher Leitung ihres Capellmeisters concertieren wird, dürfte
infolge des reichhaltigen Programms sehr amüsant werden,
und werden hiemit sowohl Radfahrer als auch Gönner freund­
lichst eingeladen.— Das Sonntag den 10. d. M. bei jeder
Witterung stattfindende Landes-Radwettfahren dürfte von be­
sonderem Jntereffe sein, da infolge der zahlreichen Nennungen
bei zwei Rennen Vorlaufe stattfinden und sich auch zu dem
für Linz neuen gemischten Tandemfahren eine genügende An­
zahl von Fahrern gemeldet hat. Die Preise und Ehrenzeichen
sind von heute ab in der Papierhandlung des Herrn Friedr.
Kirchmayer ansgestellt.
— Erziehungsbeiträge. Der Verein für Güterbeamte
in Wien schreibt seit 16 Jahren alljährlich eine Anzahl von
Erziehungsbeiträgen ä 200 K für brave und fleißige Kinder
unbemittelter und würdiger land- und forstwirtschaftlicher
Beamte aus, um diesen die Kosten der Erziehung zu er­
leichtern und hat für diesen überaus humanitären Zweck
bisher schon 46.300 K zur Vertheilung gebracht. Dank der
Munificenz hochherziger Gönner bringt der Verein soeben für
das Schuljahr 1900/1901 wieder 22 Erziehungsbeiträge
ä 200 K zur Ausschreibung.
— Curorte. Im Alpencurorte St. Wolfgang sind
bis inclusive 6. Juni 478 Parteien mit 887 Personen an­
gekommen.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 3. d. M. wurde der Köchin Therese Brandstädter, welche
in die Rettungsstation mit einer Schnittwunde an der linken
Hand gekommen, daselbst ein Verband angelegt. Am selben
Tage wurde über ärztlichen Auftrag die geistesgestörte
Wäscherin Cäcilia Reiter von der Oberen Donaulände Nr. 97
in das allgem. Krankenhaus überführt.— Am 6. d. M. um
ll 2 2 Uhr nachmittags wurde die beim Cafe Baumgartinger
auf der Landstraße infolge von Altersschwäche zusammen­
gestürzte Einlegerin aus Kleinmünchen Theresia Fanovitzky
zum Staatsbahnhofe überbracht und am 7. d. M. die Dienst­
magd Theresia Humel in das Spital der Elisabethinen
überführt.
— Diebstahl Einem in der Ortschaft Anberg bediensteten Knechte
wurde in der Nacht vom 3. auf den 4. d. M. aus den Kleidern, welche
er im Stalle neben dem Bette liegen hatte, eine silberne Taschen-Ühr
mit silberner Panzerkette sammt einem Anhängsel (silbernes Pferd) im
Gesammtwerte von 13 K, dann zwei Noten ä 5 fl. und 6 K We lt­
geld durch einen unbekannten Thäter entwendet.
— HerauSlockung. In ein Geschäft in Urfahr kam gestern ein
Mann, welcher ersuchte, ihm nur auf kurze Zeit ein Fahrrad zu leihen.
Es wurde ihm ein sogenanntes Meteorrad im Werte von 240 K ge­
liehen. Er fuhr damit fort und kam seither nicht wieder. Dieser Mann
ist ca. 30 Jahre alt, mittelgroß, hat dichten schwarzen Schnurrbart, trägt
braunen Anzug, schwarzen weichen Hut, hat sehr elegantes Auftreten,
spricht hochdeutsch und trägt schwarz eingefassten Zwicker.
— Kraukeubeweguug im Spitale »er darmherzigen
Schwester«. Im Monate Mai wurden 49 Kranke ausgenommen.
Vom Apiil verblieben 37. Summe der behandelten Kranken 86. Entlassen
wurden 57, gestorben sind 2, in Behandlung verblieben 27.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Samstag den 9. Juni:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln
mit Salat.
Vermischtes.
= Vom Tage. Roveredo, 5. Juni. Der Mörder
des Directors Prof. Alton und seiner Nichte, Josef Großrubatscher,
unternahm in der verflossenen Nacht um 2 Uhr mit größter
Verwegenheit einen Fluchtversuch aus dem Gefängnis des
hiesigen Kreisgerichtes. Er vermochte aus der Zelle in den
Gesängnishof zu gelangen, wurde jedoch, bevor ihm die Er­
kletterung der Umfassungsmauer gelungen war, von dem
durch das Geräusch alarmierten Kerkermeister entdeckt, über­
wältigt und in die Zelle eingeliefert.
Lemberg, 6. Juni. Der Inhaber eines hiesigen Bank­
geschäftes Gustav Max ist aus Unachtsamkeit von einem
Fenster des dritten Stockwerkes niedergestürzt und blieb auf
der Stelle todt.
Triest, 6. Juni. Heute fand die Eröffnung des hiesigen
Seehospizes statt. Es wurden fim Ganzen 205 scrophulöse
Kinder aufgenommen, darunter 41 Prager.
Baden, 6. Juni. Heute abends nach 9 Uhr wollte
der Tischlergehilfe Johann Wagner, da das Thor seines
Hauses bereits gesperrt war, durch den rückwärts befindlichen
Garten in seine Wohnung gelangen. Er sprang über den
Zaun und spießte sich buchstäblich auf. einem Weinpfahl auf,
den er im Dunkeln nicht bemerkt hatte. In dieser furcht­
baren Lage verbrachte Wagner längere Zeit, bis er bemerkt
und ins städtische Krankenhaus gebracht wurde. An seinem
Aufkommen wird gezweifelt.
Moskau, 6. Juni. Die Dampfmühle von Cernikov,
die zweitgrößte in Rußland, ist niedergebrannt. 20.000 Pud
Weizen giengen zu Grunde. Der Schaden beträgt 1,000.000
Rubel.
— Tödtlicher Unfall eines Bankbeamten. Aus
Wien, 31. Mai, wird gemeldet: Ein schwerer Unfall hat sich
gestern abends um 7 Uhr im Kahlenbergerdorfe ereignet.
Mehrere Bankbeamte, die Mitglieder des Ruderclubs „Donau­
hort" sind, pflegen an schönen Abenden nach dem Kahlen-
bergerdorfe zu fahren, um von dort in Booten Partien in
den Donaucanal und in die große Donau zu machen. Auch
gestern abends sind acht Herren in zwei Vierriemern vom
Bootshause des Ruderclubs im Kahlenbergerdorfe weggerudert.
Kaum waren sie mehrere Bootslängen weit gefahren, als
plötzlich einer der vier Ruderer in dem einen Boote den
Kopf vornüber neigte und in die Fluten stürzte. Der Ver-
»«glückte ist der Privatbeamte Ernst Scheid, 22 Jahre alt,
Sohn des Fabrikanten Georg Adolf Scheid, Währing, Hoch­
schulstraße Nr. 9 wohnhaft. Man suchte mit langen Ruder­
stangen die Stelle ab, konnte jedoch den Leichnam nicht
finden. Zweifellos ist der Beamte einem Schlaaanfalle
erlegen.


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 6 ]
Geite 6
Linz, SamKtaq
„Linzer Volksblatt/
den 9 Juni 1900.
Nr. 131.
Sammelstelle für den Thurmbau des
Empfängnisdornes.
Bisher ausgewiesen 7313 K 54 h. Neu: Hochw.
Herr Paul Zweimüller, Cooperator in Prambachkirchen, als
ein Blümchen auf den frischen Grabeshügel des in Putzleins-
darf f Herrn Lehrers Anton Wögerbauer 4 K.— Hochw.
Herr Georg Ungeringer, Katechet, überreicht als Maiopfer
der Schülerinnen der Mädchen-Volks- und Bürgerschule in
der Neustadt 31 K 20 h und von Ungenannt 10 K.—
Johanna und Amalie Wögerbauer auf das Grab ihres ge­
liebten Sohnes, beziehungsweise Bruders Anton Wögerbauer
4 K.— Familie Hofer auf das Grab des geliebten Neffen,
beziehungsweise Cousins A. W. 5 K.— Familie Friedl auf
das Grab des Anton Wögerbauer 5 K.— Ehrw. Herr
Konrad Hofer, Cleriker des Stiftes Schlägl, auf das Grab
seines geliebten Cousins A. W. 2 K.— Hochw. Herr
L. Mayrhofer, Alumnatspriester, auf das Grab seines lieben
Freundes A. W. 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Kladno, 7. Juni. Gestern abends veranstalteten etwa
200 Personen, die theils der czechisch-fortschrittlich-radicalen,
theils der socialdemokratischen Partei angehören und unter
denen sich auch ziemlich viele Neugierige befanden, eine
Demonstration aus Anlass der Anwesenheit des Prager Fürst­
erzbischofes Dr. Freiherrn v. Skrbensky, welcher zur Vor­
nahme der Einweihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
war. Die Menge zog, Lieder singend, von 8 Uhr abends bis
10*/jj Uhr nachts durch die Straßen. Die Gendarmerie sperrte
die Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet wurde. In
die Königsstraße, wo der Fürsterzbischof mit seiner Begleitung
abgestiegen war, konnten die Demonstranten nicht gelangen.
Eine für heute angemeldete socialdemokratische Versammlung
wurde untersagt. (Eine Ursache der Demonstration wird nicht
angegeben. Wahrscheinlich ist es bloßer Muthwillen. D. R.)
Warschau, 7. Juni. Der Schah von Persien ist heute
hier angekommen. Bei der Fahrt nach dem Residenzschloffe
bildete die gesammte Garnison in den Straßen Spalier.
Rom> 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
hütet der Papst infolge einer Erkältung seit gestern abends
das Bett. Auf Anrathen Dr. Lapponis wurden die für morgen
anberaumten Audienzen auf übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. Dem „Popolo Romano" zufolge muss
der Papst, der infolge der Anstrengungen der Empfänge der
letzten Tage ein wenig ermüdet ist, auf Anordnung seines
ärztlichen Rathgebers der Ruhe pflegen. Der für morgen in
der St. Peterskirche festgesetzte Empfang wurde auf Samstag
verschoben.
Rom, 7. Juni. Dr. Lapponi erklärte einem Vertreter
der „Agenzia Stefani" gegenüber, dass der Papst nicht un­
wohl sei, sondern sich bloß infolge des gestern stattgehabten
Empfanges der spanischen Pilger, welcher ungefähr zweiein­
halb Stunden währte, ermüdet fühle. Der Papst hütete heute
das Bett und wird aus Vorsicht wahrscheinlich auch morgen
zu Bette bleiben.
Krieg in Südafrika.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Lourenzo Marquez vom Heutigen: Wie verlautet, wollen die
BoerS bei Hatherley, welches 12 Meilen von Pretoria, an
der Bahnlinie nach der Delagoa-Bei gelegen ist, Widerstand
leisten, um Zeit zu gewinnen. Die Boers sollen beabsichtigen,
die englischen Gefangenen nach dem Elandts- Thale, welches
sehr ungesund ist, zu bringen. 1000 Gesangene seien bereits
dort angelangt und würden von 250 Boers bewacht.
London, 7. Juli. Einer Liste über die Verluste des
13. Bataillons der Imperial- Ieomanrys bei Lindley am
1. d. M. zufolge, wurden 2 Officiere und 16 Mann getödtet,
und 4 Officiere und 25 Mann verwundet. In der Verlust­
liste ist keinerlei Angabe über vermisste Mannschaften
enthalten.
Referat des Abg. Kolischer in Druck legen zu lassen und dann'
in der nächsten für Dienstag vormittags in Aussicht genom­
menen Sitzung des Ausschusses in die Specialdebatte ein­
zugehen.
Die für heute vormittags einberufene Sitzung des
Justizausschusses entfiel wegen Beschlussunfähigkeit.
In der heute vormittags unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Eugen R. v. Abrahamovicz abgehaltenen Sitzung des
Jmmunitätsausschusses wurde beschlossen, den An­
suchen um Auslieferung des Abg. Mittermayr, angeklagt
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, und der Abg. Wohlmeyer
und Stojalowski, beide angeklagt wegen Ehrenbeleidigung,
stattzugeben.
Wien, 8. Juni. sC.-B.s Der Kaiser empfieng heute
den deutschen Militär-Attachs Bülow in Audienz.
Wien, 8. Juni. (P.-M.j Den Blättern zufolge schloss die
heutige Conferenz der Anti-Obstructionsparteien mit der Ein­
setzung eines lOgliedrigen Comit s, welchem die Aufgabe
übertragen wurde, die Tactik festzustellen, welche die Her­
stellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses ermög­
lichen soll.
Wien, 8. Juni. fP.-M.j Das „Wiener Abendblatt" er­
fährt aus guter Quelle, dass auf den Rath des Minister-
Präsidenten einzelne Parteiführer des Abgeordnetenhauses
zum Kaiser berufen werden sollen, um dort die Situation
von ihren diversen Standpunkten aus darzustellen. Man
nennt zunächst R. v. Jaworski, Dr. Kathrein und Graf
Stürkgh.
Wien, 8. Juni. fC.-B.j Der Kaiser inspicierte heute im
Prater das Infanterie-Regiment Nr. 25 bei Anwesenheit der
Erzherzoge Franz Ferdinand und Otto, des Kriegsministers,
des Chefs des Generalstabes, der General-Truppeninspectoren,
des Corpscommandanten und der fremden Militär-Attaches.
Der Monarch sprach über die Uebungen seine volle Be­
friedigung aus.
Wien, 8. Juni. fP.-M.j Graf Palffy hat für heute
vormittags die Vertreter jener Gruppen der gewesenen Ma­
jorität zu einer Sitzung einberufen, welche in der gestrigen
Sitzung des ExecutivcomitSs der Rechten erklärt haben, dass
sie wohl gegen die Obftruction der Czechen seien, aber an
der Schaffung einer Tagesordnungs-Majorität nicht mit­
wirken wollen. Der Conferenz wohnten für das Centrum
Abt Treuinfels und Graf Haugwitz bei. Diese Gruppen, das
sind 19 konservative Großgrundbesitzer, 33 Südslaven und
fünf vom Centrum, betrachten die Majorität als nicht
aufgelöst und ihre Fraktion als naturgemäße Bekundung des
Fortbestandes derselben als Cadre der Rechten: Ihr Pro­
gramm fußt auf der bekannten Majoritätsadresie. Dieser
Beschluss wird heute den drei Gruppen unterbreitet werden,
und der neue Verband wird sich heute constituieren. Die
Czechen, zu denen der neue Verband in ein freundschaftliches
Verhältnis treten wird, werden von der Constituierung officiell
verständigt werden.
Saaz, 8. Juni. jP.-M.s Durch Erlass der böhmischen
Statthalterei wurde die hiesige Gemeindevertretung aufgelöst.
Konitz, 8. Juni. sC.-B.j Gestern Abend fanden hier
lärmende Straßenkundgebungen gegen die Juden statt. Gegen
10 Uhr abends wurde Feueralarm geschlagen. Es war ein
zur Synagoge gehöriger Schuppen in Brand gerathen. Das
Feuer griff auf zwei andere Schuppen über, in deren einem
Benzin eingelagert war, es gelang jedoch, letzteres noch recht­
zeitig wegzuschaffen. Die Schuppen brannten vollständig nieder.
Um 1 Uhr nachts war das Feuer gelöscht und hatte der Lärm
aufgehört.
Krakau, 8. Juni. fC.-B.j Die gestrige Rede des Unter­
richtsministers R. v. Härtel wurde mit lang anhaltendem
Beifall aufgenommen. Die Vertreter der auswärtigen Uni­
versitäten hoben in ihren Ansprachen die große Bedeutung
der Krakauer Universität für die Verbreitung der europäischen
Civilisation an der ^stgrenze hervor, rühmten die von ihr
geleistete Culturarbeit und drückten die besten Wünsche für
die Zukunft aus. Es wurden große Beträge für Stipendien
für Studenten an der Krakauer Universität gestiftet.
Uergnügungs -Anzeiger.
Circus VictorF
Ende Schillerftratze (Südbahnhsf)
70 Personen! Gjgene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
"Ww»
Heute, Freitag 8. Juni, 8 Uhr abends
OaEa-Eeö^nung8 Nor^teRung!
Morgen, Samstag 9. Juni, 8 Uhr abends
D W Aweite große Vorstellung
mit abwechselndem, reichhaltigen Programm. Vorführen und Reiten nur
gut dressierter Schul- und Freiheitspferde.— Directrice Victor als
elegante Schulreiterin. Außerdem Austrcten sämmtl. Specialiiäten.
Alles Nähere siehe Tageszettel. H^^^ngsvoll
(U51 2) XKctor, Director.
Gafthos„M goldenen Sonne", Mariengrahe.
Einladung
zu dem S«riiist«K den 9. d. AN. stattfindenden
BeMnilMbkni! *1
des „Linzer Stahlradelubs"
unter Mitwirkung der FM. Graf Radetzky MiiitSr-Neteraucn-
(1486) üuftktapeUe.^
Panorama international.
Linz, Herreirstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Orientreise
des deutschen Kaiser.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1333) vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1432)
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 8. Juni. (C.-B.j (Abgeordnetenhaus.) Die
Sitzung begann um l 1 /^ Uhr nachm, mit der Verlesung der
Einläufe, welche bei Absendung dieser Meldung (2 Uhr nachm,)
noch fortdauert.
Wien, 8. Juni. sC.-B.j Heute treten im Ministerraths-
Präsidium 21 Abgeordnete und zwar Vertreter der Frak­
tionen der deutschen Linken, des Polenclubs, des italienischen
und des Rumänenclubs behufs Sicherstellung einer ungehin
derten parlamentarischen Thätigkeit zusammen. Die Conferenz
dauerte 3 Stunden.
Wien, 8. Juni. sC.-B.j Der Nothstandsausschuss be­
schloss in seiner heutigen Sitzung über Antrag des Referenten
Leopold Steiner, die Regierung aufzufordern, über den Noth-
stand in den einzelnen Ländern Erhebungen zu pflegen und
dem Hause Bericht zu erstatten. Ferner wurde beschlossen,
die Regierung aufzufordern, zu der neuerlich einzuberufenden
Ausschusssitzung einen Vertreter zu entsenden, sowie das Prä­
sidium des Abgeordnetenhauses zu ersuchen, am Schluffe der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die Dringlichkeits­
anträge in Nothstands-Ängelegenheiten in Verhandlung zu
stellen. Im Laufe der Debatte wies Abg. Peschka auf den
drohenden Mangel an Stroh, Futter, Streu, Aussaat und
Getreide in den nördlichen Provinzen hin, dem die Re­
gierung durch entsprechende Anschaffungen vorbeugen solle,
insbesonders durch Subventionen, Tarifermäßigungen rc.
Der socialpolitische Ausschuss hielt heute eine
— Sitzung ab, welcher auch der Ackerbauminister beiwohnte.
Abg. Kolischer referierte über die Regierungsvorlage betreffs
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue. Der Ausschuss beschloss
gemäß Vorschlag des Obmannes Freiherrn v. Di Pauli das
Eltklnsihk Sch»
aus den
Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez vom 7. d. M., dass an Bord eines
holländischen Kriegsschiffes einige hundert holländische Flücht­
linge Aufnahme gefunden haben.
London, 8. Juni. sC.-B.j In einem Interview, welches
das Blatt „Daily Express" veröffentlicht, erklärte Präsident
Krüger, die Besetzung Prätorias bedeute nicht das Ende des
Krieges. Die Burghers seien entschlossen, bis zum äußersten
zu kämpfen. Der eigentliche Kampf habe erst jetzt begonnen.
Krüger stellte in Abrede, dass er zwei Millionen Gold für
sich mitgenommen habe und dass er auf ein holländisches
Kriegsschiff in Lourenzo-Marquez flüchten wolle. Staats-
secretär Reitz erklärte, der Guerillakrieg werde sich über ein
großes Gebiet erstrecken. Die Buren werden sich wahr­
scheinlich nach Lydenburg zurückziehen, wo sie noch lange
Widerstand leisten können.
London, 8. Juli. sC.-B.j Wie Reuters Bureau erfährt,
ist gegenwärtig von einer politischen Action der Mächte in
China keine Rede. Die Gesandten in Peking und die Consuln
in Tientsin berathen gemeinsam über die zu treffenden Maß­
nahmen. Die Befehlshaber der Geschwader handeln im Ein­
vernehmen mit den Gesandten in Peking. In informierten
Kreisen verlautet, dass keine Macht beabsichtigt, unabhängig
von den anderen vorzugehen.
Schönster Ausflugsort von Linz, B rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneebeeg bis Watzman«, Borberge des
BöhmerwaldeS). (874 29)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Iugsverkehr
Fahrpreis
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 8. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Papierrente .... 98.—
Silberrente .... 97 85
Aoldrente 116.15
Oesterr. Kroueureute. 97.10
üng. Goldrente... 116 25
Ung. Kronenrente.. 91.10
1860er Lose zu 100 fl. 153.75
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.- 158 50
Oest.-ung. Bankaktien. 1764.—
Creditactien .... 710.75
Ung. Creditactien.. 715.—
Anglobank.... 28150
Uuioubankactieu... 577.60
Bankverein .... 509.—
Länderbaukaetien.. 436.—
F. Nordbahnactie».. 6340.—
Dampsschifsactieu.. 750.—
Staatsbahnactien.. 661.75
Südbahnactien.. 127.—
Alpine Moman-Actiru. 481.—
Böhm. Montanactieu. 1390.50
Rima 560—
Pol»! 480.-
London ..... 242.10
118.40
19.27
90.60
1133
255.50
67.—
98.50
D. Reichsnoten
Rapoleonsd'or..
Jtal. Banknoten
Ducaten ....
100 Rubel...
O.-Oe. LandeSanlehen
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken .... 11250
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 630.—
Geschäftslos.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Buchhandlung
Zöhrer: Bon W. u. M. B. 4 K.— Johanna und Amalie Wöger­
bauer auf das Grab des geliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders
A. W. 2 K.
Für die Antonius-Kapelle am Calvarienberg: Bon
Johanna und Amalie Wögerbauer auf das Grab des geliebten Sohnes,
resp. Bruders A. W. 2 K.
Telegraphischer Mtterungskericht.
Wien, 8. Juni. Das Luftdruckminimum befindet ftc-i
zwischen 750 und 755 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste von Spanien,
ein zweites Minimum befindet sich über der Nordsee.—
Westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 8. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücker-
Pegels: 118 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 8. Juni:
Luft 16, Waffer 14 Grad.
GesMsts-Zeitzmg.
Urfagr, 8. Juni. (K»e»a«ymartt., #e> Dem hemc abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 310 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850
bis 860 Kilo; Preise von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 66 Stück, per Kiloqramm von K —.80 bis K 102.
An Lämmern 32 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schaft»
16 Stück, per Kilo 50 bis 65 h.— An Schweinen 58 Stück, per
Alo 88 h bis K 1.02.— An Spanferkeln 326 Stück, per Stück 6 K
bi» 14 K.— An Kitze 42 Stück, per Stück K 2.40 bis K 6.—,
- An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm
»er Kilo 70 h bis K 1.04.— An Gänsen- Stück, per Stück
K-- bis K—
vörsek
K 28"
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 131. Linz, Samstag
tello Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, utiDet., prompt conting
ab Wien K 43.— bis K 43.40. Riiböl, fest, prompt ab Wien K 87.—
b. K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 66 bis K 68, Oelsaaten
Kohlreps, abgefch., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.20 bis K 13 30
Betroleum ruh., Kaukas,, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JT 37.50
bis K 38.50. dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, flau, Göbweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 55.50 bis K 66.—, Speck, weiß, excl. Pack K 49.60
bis K 50.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 86.—. Colonial■
waren: Kaffee, fest, Santos snp. prpt. ab Triest K 52.— bis K 55
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
Wie«, 7. Juni. (Amtliche Course der Börse fiir land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mo, K 8.30 bis K 8.85; Banaler, 74 bis 78 Mo, K 7 80 bis
K 8.35; Südbahn. 76 bis 80 Mo, K 8.10 bis K 8.60; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 8 10 bis K 8.40 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K -.— bis K per Mai-Juni K 7.85 bis K 7.87;
per Herbst K 8.15 bis 8.16
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.30 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.40 bis K 7.70. Schluss-
curse: Ulan er wäre per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K 7.23 bis K 7.28, per Herbst K 7.35 bis K 7.36.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Mo: Ungarischer (alter) K 5.95 bis K 6.05,
neuer K —.— 6i§ K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K—
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.50
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14.20, Nr. 2 K 13.20 bis K 13.70,
Nr. 3 K 12.40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 74
K 7.60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —.
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.2'. Nr. 1 K 11.25 bis K 11 50, Nr. 3 K 8— bis K 8 50.
Nürnberg, 7. Juni. (Hopse«markt.) Die derzeitigen (meist
nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für 50 Kilo)
lauten:
Marktware Prima 78-62 Mark. Marktware Secunda 65 b-
70 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopsen Prima 85
bis 90 M. Gebirgshopsen Secunda —.— M. Aischgründer Prim«.
M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertie
— M. Spalter Landsiegelhopfen 85—90 M. Hallertauer Prime
85—95 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertia
lIllIDIIilffiHUl
P. X Martin, ■-'".T“
Kaffeerösterei ii Colonialfarffl-firosstaälii
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffcemischung in hübsch
emaillierten V2 Kilo Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und soi'gfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche. (1352—12 2)
Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
Htttig oom l. Mai 1900 an Bis ans weitere»
Siltj
Bad Hall
lklaus-Stehrl.
Bad Hall
Lin,..
ab
5.34111.55
3.35
an
7.28 1.45
5.40
an
9.04 3.14
7.80
6.05 1 KlanS-Stchrl. ab
7.581 Bad Hall- an
9.911 Linz ... an
ab!
an 8.
.sei 8.501 1.091 7.27 I
.11|10.45| 8.56; 9.1» I
Bad Hall
streichung der Minuten; ff?r bezeichnet.
5.00
7.10
11.44
5.56
7.2i
9.21
1.45
7.58
8.11
10.45
2.56
9.16
6.26
1.00
5.08
7.27
9.04
3.14
7.30
9.31
früh
ist durch Unter-
„ Linzer Volksblatt."
den 9. Juni 1900.
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württembergs.
Prima 90-100 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem
berget Tertia —.— M. Barsche Pnnm 95— 105 M. Badisch
Secunda 75 85 M., Polen Prima 85—95 M., Polen Secnnd»
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75—85 M. Elsäffer Secunda 65—70.
1899erHopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecund»
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899e
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Rotiemngen de;
Vrima Sorten stehende Preise. („Allg. Bümer- u. Hopfm-Zeiwng.*)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Korn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
n
Salzburg, 31. Mai.
18 44
14 75
——
—
13 51
Gmunden, ö. Juni.
18 50
14 30
14—
12—
13 60
Ried, 5. Juni.
16 60
13 60
13—
—
13 60
Steyr, 7. Juni.
17 40
14 50
14—
—
11 50
Hais (fern (öeridlissaase.
Linz, 31. Mai. (Geschwornenauslosung.) Bei
der heute nachmittags bei dem Landesgerichte Linz unter
Vorsitz des Landesgerichts-Präfidenten Dr. Pia und unter
Intervention des Staatsanwaltes Hü bl sür die Staatsbe­
hörde und des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Brunner
für die oberösterr. Advocatenkammer stattgefuydenen Gerichts-
Sitzung wurden für die Mimtag den 18. Jitiri d. I. HGÄ-
nende 2. diesjährige Schwurgerichts-Session ausgelost:
A. Als Hauptgeschworene die Herren: Franz Aichberger,
Oekonom in Würschendorf, Gemeinde Altenberg, Gerichtsbez.
Urfahr; Moriz v. Aukenthaler, Vertreter der Versicherungs-
Gesellschaft „Janus" in Linz, Landstr. Nr. 28; Fr. Aumayr,
Hausbesitzer in Linz, Landstraße Nr. 55; Jos. Bösinger, Haus­
besitzer in Urfahr, Hauptstraße Nr. 57; Jos. Burger, Oekonom
in Berg, Gem. Leonding, G..--B. Linz; Johann Duba, Kürschner
in Unterfelbern Nr. 4, G.-B. Urfahr; Josef Ecker, Beamter
der Actienbrauerei in Linz, Kapuzinerstraße Nr. 78; Josef
Eder, Oekonom in Hitzing, Gem. Wilhering, G.-B. Linz; Johann
Eibensteiner, Oekonom in Schlag, Gem. Grünbach, G.-B. Frei­
stadt; Ant. Estermann, Hausbesitzer in Linz, Hofgasse Nr. 7;
XDie
und
KaiMlhan-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellungen und Reparaturen, und zwar:
mnfbaeenl allei Systeme, Locomobile
j"rJ Kcasc I und Bampfleitungs- An-
lagen. Vorwärmer, Dämpf« und Sudkessel.
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
A ratismissions-Jlnlagen, SSJJ
“ Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
ßiserne Sachstühle, Ate,,e st’iegen,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
„ und Stege und dergleichen.
*Konar 9 lnrslti von Maschinen Jeder Art
werden sachgemäss,
“ prompt und billigst ausgeführt.
(749-26)
Matthias Feizlmeir, Oekonom in Oftering, G.-B. Linz; Karl
Fellerer, Metallwaren-Fabrikant in Linz, Kaiser Josefstraße
Nr. 19'; Joh. Hörbatth, Gchsteider in Prägarten, G^P. Prä­
garten; Matthias Hofer, Wester in Haslach, G.-B. Haslach;
Karl Jnselsbachner, Gemischtwarenhändler in Linz, Pfarrgafse
Nr. 16; Joh. Mairhofer, Oekonom in Oberbumberg, Gemeinde
Marsbach, G.-B. Lembach; Joh. Maurer, Gastwirt in Wind­
haag, G.-B. Freistadt; Joh. Mayrhofer, Oekonom in Ober-
zirking, Gem. Ried, G.-B. Mauthausen; Matthias Migisch,
Oekonom in Karlsbach, Gem. Pfarrkirchen, G.-B. Lembach; Karl
Moser, Krämer in Goldwörth, G.-B. Otteysheim; Isidor
Müllner, Kaufmann in Linz, Landstraße Nr. 42; Max Neu­
gebauer, Huthändler in Linz, Klosterstraße Nr. 2; Alois Neu-
linger, Gastwirt in Weitersfelden, G.-B. Unterweisienbach; Karl
Niedermayr, Bäckermeister in Kleinmünchen, G.-B. Linz; Michael
Nimmervoll, Oekonom in Schauerschlag, Gem. Oberneukirchen,
G.-B. Leonfelden; Michael Oixer, Zimmermeister in Steyregg,
G.-B. Urfahr; Matthias Petermandl, Oekonom in Traun, G.-B.
Linz; Georg Piemann, Hausbesitzer in Linz, Stockhosstraße
Nr. 14; Johann Pöchtrager, MaurerW.ister.,inHeüsßlden, G.-B.
Neufelden; Karl Rinmüller, Grießlm: In Lstiz, TWee Donau-
lände Nr. 83; Josef Rosenauer, Holz- und Kohlenhändler in
Urfahr, Pflaster Nr. 68; Matthias Rothmayr, Gasthausbesitzer
in Linz, Margarethen Nr. 17; Josef Schoißengeyr, Oekonom in
Davidschlag, Gem. Hellmonsödt, G.-B. Urfahr; Franz Schubert,
Hausbesitzer in Linz, Volksgartenstraße Nr. 20; Peter Stadler,
Hausbesitzer in Scharlinz, Gem. Kleinmünchen, G.-B. Linz;
Johann Zuschratter, Oekonom in Albern, Gem. Haid, G.-B.
Mauthausen.
B. Als Ergänz»« gs geschworn e die Herren: Josef
Augner, Hausbesitzer in Linz, Weingartshofstraße Nr. 4;
Georg Benedict, Pfaidler in Linz, Bethlehemstraße Nr. 7;
Josef Hammer, Fleischer in Lustenau Nr. 172; Johann
Kralinger, Fleischselcher in Linz, Keplersiraße Nr. 11; Alois
Kriftner, Gasthausbesitzer in Linz, Pfarrplatz Nr. 11; Leopold
Leidenmüllner, Hausbesitzer in Linz, Schlossergasse Nr. 2;
Franz Orban, Adjunct der allgemeinen Sparkasse in Linz,
Museumstraße Nr. 17; Stephan Roithner, Hausbesitzer in
Linz, Karl Wiserstraße Nr. 16; Johann Stöffelbauer,-Fleischer
in Linz, Weingartshofstraße Nr. 6.
stets irisch
gerüstet ohne jede
künstliche Zuthat
/ 4 Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
(2831 67) Ecke der Herrenstrasse.
!
!
i
Fahrplan der Mühlkrelsfoalm.
Fittig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr
ab
5_35
Vttenshei«„
6 15
Rottenegg
„
6 29
Geling.
6 59
Renhans.
„
7 19
Renfrlde»
743
Pürnftei»
„
751
Haslach.
rt
8.15
Rohrlach.
„
8 35
Oepping.
M
8'45
Aigen.
an
9-00
VOO
4 50
1 42
5*30
1 56
5-44
3 34
6^12
3'44
6^33
3-08
6 _56
3'16
7 04
389
7^28
3 5»
7^48
4*09
7^58
4 34
8^13
Aigen.
ab
5^00
11-00
5*40
K§§
••S Z
S» s.
Ei?
Oepping
„
5JL6
11*16
5*55
Rohrbach
„
6_26
11-26
6^05
Haslach.
„
5^44
11-44
6 22
Pürnstei«
n
6^05
12*05
6^43
Renfelbk»
„
6 18
1217
6^7
.O «8
Renhau«
„
640
12*40
7 1»
«r»^
Gerling.
„
7'00
12*69
7_37
MH
Rottenegg
n
7-25
125
8^08
7-10®?
OttrnShet«.
7 37
1*89
8 liÜ
i-a£
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 59
Ab 84. Mai verkehren bis auf Weit-res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenega u. retour Separatzüge: Urfahr ab 8'80 nachm., Ottens-
heim ab 3'0», Rottenegg an 3'20.— Rottenegg ab 8-So, Ottensheim ab S'48,
Urfahr an 4'2o nachm.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend» bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
streichung der MinutenMer bezeichnet.
fidttttf Börls-doarO vom 7. Juni 1900.
Allgemeine Ktaatsschuld.
-~Oa Note» Mai-November für 100
ZI- Februar-August„ 100
"f Silber Jinner-Jun„ loo
«I„ ftzril-Oetober, 100
Lose vom Jahre 1854 zu 850 st..,
... 1860. 500„.
..>. 1880„ 100„.•
.». 1884„ 100.,-
»'«stiÄoin"Mdbr^lSO fl?ö."W.'5«/,
Staatsschuld.
Oest. Soldrente für 100 st. Nomi». 4«/,
Sente i» «ronen-W. f. 800 «r. «.
udolfbahni kr.-W.«.(div.St., f. 'aoovt.
8orarlbergb.kr.-W.ft.400u.L000f.L00N
su ziaatsschuirvirschrilbungiU
..tzrstimprll» Etftübahu.Aett»«.
tNsabethbahn LOO fl. CM. 5>/?/> 5. W.
t». Ltnz-Budw. 900 fl. 5. W. S. 5»/.«/,
,0. Salzburg-Tirol 900 fl. ö. W. S. 5»/,
laliz. Karl Ludwig-B. LOO C.-M. 5»/,
Staat* f. Zahlung üb»nww.
riftuhahn-Sri-ritäts^bligat.
Nfobethb. 800 u. 3000 M. f. LOO M. 4»/,
dt». 400 und 9000 M. für 900 M. 4«/,
zr.-J.-B.«. 1884 id.St.) für 108 fl. 4«/,
i ilfen-Priefenerbahn 150 fl. f. loo fl. 4»/,
lmdolfbah» 400,1000u.9000M.f.900M.
to. «m. 1884 rd. St.) i. s. lOO fl. R.
krarlbg.'B. s. 1884 (d. St.ff.lOO fl. 4>/,
uusarlfch« Ktaatsfchnld.
»«». Rente in Sold für 100 fl. R. 4«/,
mit in Kronen-«, ft. f. LOO «r. R.
flenb.-Mnl. 1889, Soll,, f. loo fl. 4'/,«/»
,, Silber, f.ioo fl. VÜ/t
Sstb.-St.-Oblig. ». 3. 1876, in S.
-rtmien-Anlehe» loo fl
. 50 fl. .......
heiz»., u. Szeg. Pr.-Lb. loo fl. 4«/,
G»u«d«»tlaft.- Gdltgat.
Für 100 Su lden CM.
Mrz u»d Zstrie, .... ab 10 «/, ES
Eßr»te»»»
DchlMScurs
Geld! Ware
97.90
97.85
87.75
97.75
168.-
134.50
158.76
200. -|
800
£94,—
116,10
97.50
113.75
US.
95.85
95.75
95.50
498.-
439-
488.—
482 50
112.25
115.50
96.30
95.20
115.75
94,80
94.20
116.25
91.56
120.50
99.60
118.80
158.50
157.76
138 25
98.10
98.10
97.95
97.95
170.—
135 .£0
159.75
201.-
201 .—
296.—
116.30
97.10
114.75
180.-
95 80
96.75
96.50
497.—
440.—
431.—
424.—
118.—
5*/, Salzburg ...... ab 10*/, ES.
4*/i Croatien u. Slavonien per 100 fl.
IV, Ungar«.... fü 100 fi. ö. W.
Ander« SffenU« Antthan.
Do«au-Regutter.-Lofe, 1870, 100 fl. 5*/,
Don.-Reg.-Anl. v. Z. 1878, 100 fl.5»/,
96,
1V
»aliz.LandeS-«nl.vl.i87»f.lovflö.«
1888,„
1891„
1898 f. 200 «r.
Bäl.-Prop.-Schuldv.l889verl. 100 fl.4»/«
Oberösterr. Land.-Anl. v. 1887100 fl. 4«/,
Steiermirk. Larch.-Nfb.-A. S. I., 1891
Tiroler LaudeS-Anl. 1898 vl.f. 900 Kr.
llnl. d. St. Budweir v. 1888 Verl. 100 fl.
Anl. d. St. Graz °, 1. 1878 vl. f. 100 fl.
ilnlehen d. Stadt Wien v. 1.1874, ii»/,
.. .,„ ... 1874, 5»/.
Anl.d.St.Wienv.J. 1894 «l. 900Kr.N.
oetto «. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Börfebau-Anlehen f. 100fl.ö.W.
Bulgar. St.-Eif^-Hhp.-»nk f. 100 fl. <&
Serbische Präm.-Anleihe 4 100 Fr., 8»/e
kürt. S.-B.-A«!. Pr»m.-Obl. 4 400 Fr.
Pfandbrief«,Aypathekar-
Adligat, «. Kchniddeief«.
Für 100 Gulden o. 900 Mart Nominale.
4»/, Bode»cr.-Anftalt, ö. allg., verl. Gold
»>/,»/, detto, innerhalb 50 I. verl. ö,
j»/, detto," Prflmicn-Schuldver.," S,"l880
8»/.... «.1»«9
t»/,»/4Centr.-Btdencreditb.,öft.,t.4SJ.>>.
ii»/« Gal. Actien-Hhpothb., mit 10»/. Pr.
t>/,»/> detto, in 80 Jahre« oerlosbar.
P/tV* MSHr. Hhpothb., i. 88 I. verl.
4»/,RiÄ-rSst.' ---
1»/»“"
!•/•
!•/. Oesterr,-ungar.Bank,t. 40>/,J,
4»/». », .in50J.rm
t»/> Sparraffe, Srstc öfterreichifche,,
n/i*h Ungar. Boden-Lredit-Jnstitut
Ung. H«,.-Bk.i.Pesttnh.49'/.Z. vl. ö.W.
dto.«—
»Lest. HhpothWTiüWZ.'rüitz.
IV.
Lonu-Obl. l0»/«Pr. S0J.V.
Ung. Hhp.-B. Com.-Echuldvfchr,
Priorität«■ Gdliaationea«
Für 100 «ulde« °. 900 M Nominale.
BndaPeft-Fünflrchn.B.E.1889 LOOflchW
SchlusScur»
Geld| War-
92^50
9s!s0
91.76
92.75
ios!so
107^50
9l!40
92*40
95.25
96.25
97.—
98.—
94,50
96 50
1 1
i g
93.-.
106.
101.60
102.60
122.40
92.50
&3.—
ioq!—
100^75
97.60
96.10
94*20
95*20
ioo!eo
101*.4C
109.60
110.-»
98.50
99.50
108.-
96.60
97,10
98.60
99.60
97.40
97.80
98.60
99.60
98.60
99.60
98.76
99.76
99.75
98.60
SS.—
loo.—
100.60
97 50
98.50
91.75
99.95
S»/> Buschtehrader Eisenbahn ISO fl. S.
5«/, detto, Emiffion 1871.. ISO fl. S.
S»/> detto. Emission 1878.. ISO fl. S.
8»/, Donau-Dampffch.-Gef. lOOu.LOO fl
4»/, detto ..... .400 u. 10.000 Mark
S»/> Dui-Bod.-E. I. E. 1889 ISO fl. S.
S»/,» n. E. 1871„„„
m, in. s. 1874,„.
4»/, Ferd.4i.-B. «m. 1886 (Mo. Kt.)
.. 1887. „8
»* 1887 n, j)
. 1888.„
»» 1891„.
4 1 /.*/» Graz-Köflacher,. ISO,„
4«/,Kafch.-Oderberger 89. 800„„
4»/. Lemb.-Lz.-J.L. 1884 80Sfl.S.abl0»/,
4»/.„„ E. 1884 800 fl. S....
Leoben-Bordernb. E.,Em. l898(div.St.)
S»/. Montangef,, öft.-alpine (div. 8t.)
S»/. Lest. Nordwestbahn 900„„
S«/,„. Olt- B.) 900„„
8»/> Staatshalt zu SOO Fr.
8»/. Steirische Eifeninduftrie, 900 fl..
8»/, Südb.-Gef- Jänncr-Jult zu SOO Fr.
»»/,, Aprü-Ocwb, zu SOO Fr.
S»/,. 900 fl. Silb. od. «old
4«/,„ 400u.90ü0M.f.900M.N
Südnordd. Berb., 900, iopo, sooo fl. S.
S»/, Ung.-gal. Eisenbahn E.1870 900 fl.S.
b»/>„. 8.1878 LOO„„
ist.. *,1887800„.
5»/, Ung. Westb. (Stw.-R.-Är.)900„,
!•/, Wren-Afpang-Bahn... .200„„
§i*«rf« Kos».
Per Stück,
Budapest Baflltca (Lombau) r fl. ö. W.
Lreditanstolt f. H. u. G. 100 fl.„„
Llarh. 40 fl. EM.
Don.-Dampsschiff.-G.100 fl. EM. ab 10»/,
Innsbrucker Stadt-Snleh, 90 fl. ». W.
Laibach« Pritmien-Anleh, 80„„
Ofen, Stadtgemeinde.. 40„„
iotfjet!kreuz.'bst. «es.io" b?«
Salm 40„ lM.
Salzburger Prä«.- Anleh. 20 n 5. W.
St. KerwiS 40„ EM.
Lriester Stadtasleihe.. .100„
n... so r. «.
«ariufscurs
Geld! Ware
101.26
101.25
101.8k
105.-—
kS.-
98.-
98.85
97.60
97.80
101 .--
95.60
87.-
93.60
95V80
106.50
106.-
412.—
106
820.—
320.—
118.75
108.-
95.20
103.50
103.-
1.76
104.25
S6.—
13,
SS?.
129.
335.
64.
48.
134.
132,
it
63.
175.
59,
158,
102.25
102.25
102.26
ios!?s
98.60
98.60
99.-'
98.40
98.50
161.50
96.—
87.80
94.60
98.—
26.50
107.30
107.-
413.—
167.-
321.60
321.50
119.26
1(9.—
96.80
104.50
104—
94.40
105.25
97.—
14.—
399.-
130.75
346.—
66.50
51.-
187.—
U33.50
^1.59
66.60
177.25
60.50
185.-
\m*- -«Tr
Waldstein SO fl. CM.
HWMcheine m Bodcr.-Pfddr.. tm
: 4V* ung. Hypothekenbank
Artirn mon Oaakra.
Per Stück.
«nglo-Ssterr. Bank,. .9«) fl. «o«/, E.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bodencred.-Anst., iS. a. 200 S. 40»/. E.
Creditanftaltf. Handel«. Gewerbe ISO
Credübank, ungarische allgem., 900
Deposttenbank, allgemeine,>. .900
Ercoinptebank, steiermärkische. .100
EScompte-Gefellfchaft, n.-öfterr. SOO
tzhpochekeMnk, öfterr. LOO fl. 9M
, i- ung. H. E. 900?ft «.
Länderbank, österr. 900 fl. G. SO»/, E.
Oberösterr. u. Satzburg. Bank. 900 fl.
Oesterr.-ungar. Bank ..... .600 fl.
llnionbank 200 fl.
Berkehrsbank, allgemeine.,. .140 fl.
Arti«» ernt Sronepert-
Nnt«rU«^Oimchlcht»
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seefchiffahrtr-Gefellsch.
Auffig-Leplitzer Eismbahn .......
Böhmische Rordbahn 160 fl.
Bufchtehrader Eisenbahn 600 fl. SSR.
„. (IIt.».)900fl.
Donau-Dampsschtff.-Gü. S00 fl. ER.
erdinandS-Nordbahn.. .1000 fl. ER.
ünskirchen-BarcstrEisenbahnSOll fl. E.
afchau-Oderb. Eisenb.-Bes. 900 fl. E.
Lemb.-Czern.-Zaffh-Ets.-Ges. LOO fl. S.
Leobner-BordernbergEisenbahn....
Lloyd, Ssterr.-ung., Lriest SOO fl. CM.
vesterr. Rordwestbahn.. .900 fl. S.
. (w. S.,900 fl. S.
! Eismbahn.. .ISO fl. E.
«Eisenbahn, l. 900 fl. ®.
Süd-nordd. «erb.-B... .900 fl.
Draulwah-Gesellschaft, Wimer 170
,, n. «r. 100
S-MM»?
" R.
w- S.
GchlujScurs
'OJiiuh
Geld| Ware
Geld| *■■ ,,
178.-
.
AM«« »oa Jteh«0ri«-
27.
30.—
23.—
29.—
52,-
25.-
Eghdier Eisen- u. Stahlindustrie 100 fl.
Elbemühl, Papierfabr. u.«.-«. 100 fl.
187.-
127.—
183.50
131.—
«-»geselllchast, allgem. österr. 900 fl.
Garinduürie-Ges., Wr., 100 fl. 90 fl. E.
3800.
S6Ü.—
3850
930.—
280.—
608.50
LSL.—
510.50
«otel-Aetten-Gesellsch., I. Wr. 190 fl.
«leinmünchener Baumwollspinn. 100 fl.
ISlI—
155.—
922.—
925.—
Leykam-JosefSthäl 200 fi.
Montanaesellschaft. Ssterr.-alpine 100 fl.
254.—
480.50
256.—
481 50
716.-
718.—
Reufledler Papierfabrik-A.-Ges. 900 fl.
432.-
434.—
Perlmooser hhdr. Kall-u.Wld.-E. 100 fl.
375—
485,-
590.—
596.—
Präger Eisenindustrie -Besellsch. 900 fl.
1830.
1870.
1420.
1430.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .900 fl.
300.—
390.-
198.50
200.—
Stenrermühl, Papiers, u.100 ß.
312.—
344.—
448.—
451.—
Dep. u. Mb. PH. Haa» 6 ®. 100 fl.«.
Türk. rMr-gte-Ses. 500 Fr. 50«/, E.
78.—
81.-
438.50
434.50
480.—
500.—
Union-Baugesellschast loo fl.
223.—
225.—
1762.
1768.
Waffenfabrik-Sesel.sch. in Wien 100 fl.
359.-
363.—
579.
581.—
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
170.—
171.—
832.—
326.-
Wienerb. Ziegelsabttl 900 ff. 60«/, E.
735.—
739.—
»Anker-, L.- u. N.-B.-Ges.902afl.S««M.
Afficuraz. gen. com. 1000 EM. 30«/, E.
»Donau- österr. Berl.-A.-Ges. 900 fl.
*500
5300
80CÖ.
600.—
70t.-
Doris«».
478—
480.—
Amsterdam für loo holl. Guide«..
200.10
200.85
2995.
442.—
3000.
446.-
Brüffel sür 100 Franks
Deutsch- «ankplötze für 100 Mark..-
96 15
118.8»
96.30
118?»
3120.
3140.
London sür io Pfund Sterling,,,
242.10
242.30
.Pal. «ankplätze für 100 Lire....-
90.65
90.80
750.-
760.—
Frartz. BankplÜtze für 100 Franc»,-
Paris für 100 Ftiinc»-
6330.
6350.
96.99>
96.35
421.—
426.—
Petersburg für loo Rubel-
393.76
355.75
Kchfvetzer Plätze für 100 Franc»..-
Zürich für 100 Franc».........
95.75
95.75
95 90
95.90
21C0*
3200.
775.-
463.75
763.-
470.75
Uaintr«.
479 50
481 50
Aaiserliche Münzducatc«.. .per Stück
11.37
1141
184.-
185.-
, Randducaten ...,
11.33
11 37
Oest.-ung. 8 fl^Goldstücke..,
•■••*
m
19.30
23 77
373.-
375.-
Ruffilche Halb-Jmperia e...,
Sovereigns
24.18
24.24
260.—
210.-
Maria Lheresten-Levant-rhlr.»
US.-
416,-
HeMhedM^b-nlnotenkitt 100 R.-M.
WMMWanlstWn'Nr 100 i. Lire
118.85
90.65
118.50
90.86
430.—
435.-
Papier-Rubel'. ....... ch«r Stück
2.S5
2*56


[ 2023-06-29 10:36:59.975 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
, Linzer Volksblatt"
Kleiner
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt «nb vermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, M 1
Offen e St ellen
Aufgenommen werden:
1 Wagner (Kastenmacher), 1 Kürschner
(als Geschäftsleiter). Auskunft im
katholischen Gesellen-Verein Linz.
8 W Krone«
können Herren ohne Capital leicht
verdienen. Offerte 2r ste.n-Lackfarbe.
Menschel, Dresden 12.
Gebrüder
(790 12 9)
Stellengesuche.
Ein 39jähriger, ordentlicher, lediger
Bauerssohn, welcher: lange Zeit das
Anwesen seines Vaters bewirtschaftete,
sucht Stelle als Baumann in einem
'■ farrhofe oder Meier bei einer Guts-
herrschaftventuell als Wirtschafter eines
Bauerngutes, derselbe diente beim
Militär, ist in allen landwirtschaft
lichen Arbeiten sehr gut bewandert u.
wird derselbe von Sehe der Geistlich­
keit bestens empfohlen. Auskunft unter
„1450« durch die Adm. d. Bl.
(1450 5 2)
Mäuse und Verkäufe
in LMz sammt großem, geräumigem
Haus mit Pferd u. Wagen ist sofort
a«S freier Hand »« verkaufen
Auskunft unter ,,1460" in der Adm.
dieses Blattes. (1460)
Allgemeine* Verkehr«
Hagelvcrfichcrung
bei der „Unio Catholica“,
Wien, I., Bfickerstr. Mr. 14
oder Linz, Mnseumstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post­
karte werde« Tarif n. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275-20 12)
We-böcks Uschs.. Modisti«
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt um 30 lr. (1365)
KWii» Smzers Mivt io
Jaröwaren- Aavriks- Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Futz-
boden-Glafur, in einer halben
Stundetrocknend. Fußboden-Bern-
steiu-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
ö- otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firntffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 51
-38 Höchste Auszeichnung.— Goldene Medaille. M-
I. E. Pllchner
Erste Linzer Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzengniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» u. Kinderstrümpfe» Socken, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen KiNderartikel.
sturtiirliM für Mfcher im) Mm
als: Reun- und Dreßhosen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Meichhattiges Lage« itt Tricot wasche
Normal- und Touristenhemden, Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenicrendes umgetauscht, Ntchtlagerudes schnellstens angefertigt.
SW" Preisliste gratis «nd franko. W8 (ss»)
den 9. Juni 1900
Nr. 131.
llll|l|llllll!l!lllllll!llillllllllll!l!|l|||!lllllllll!lllllllll!lllll!l!llis
■ iiiii hihi iiiii iiiiuii
Eisenbad MUhllac
llfAR^i Linz
llVull Ob.- Oe.
Neu renoviert!***** fl- fl-
Neu renoviert!
Jrs b.
ei
lascheuHier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
‘/ 2 Liter zu 9 kr., sowie i»
Gebinden
AX.OXS KNOL LMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
1190) halle", Linz. (30 21)
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1364)
Zum Selbftfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Gl«
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnie-
»nd Siegellack-Fabrik Map& Weiß,
Linz, Graben 42. (1362 100- 2)
Wer einen guten
mm}
liiMimcfomtlni IigR’
*-
s*\%
(i36 —3)
Hl
habe« will, verwende
Mls l Atzt' ÄM jttiidtiler.
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei.( 1225)
Dr. Matzin ger
Badearzt.
A. Ziegler
Besitzer.
Fr. Meier
Pächter,
n i iiii i i i ii i fl 111 in i i.i in i ru 11 Imin i in i tili,,,, i um
Frühjahrs- a. Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hofe nnd
Gilet) gebend, rostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl, 2.75, 3.70,4,80 l>. guter
8 6.—U.6.90 von besserer
sl. ij:> von feiner
fl. 8.65 Von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Eia Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebcrziel>-r.
stoflf, Touristenloden, feinste .Kammgarne ic. >c. versendet zu Fäbr ks<
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Imhof im. Brüns?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirr.
Die ivortheile der Privatkundichaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am FaVrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. i6i
O'
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. k
K 1.28, in Flaschen k 60 h und
Kl— empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d.Herrrnstl.
(1202 15 3)
|Qratis
kann stets
bezogen
werden dev
Verlagskatalog
! des kathol. ?ressvmipes
R Cinz -Urfahr.** e•
Schmerzstillende
Winrrik««g
Rheuma, Gliederreißen, »reu,-
schmerze» und andere Folge« der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillende» Einreibung bald beseitig.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Poftnachnahme ans der
Apothek« in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasch- 1 fl..
Depot in der
Apoth. Hofstiitters Erbe«
tkSS' in Linz. (50 13)
Vereinsfalmen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis teinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Raichegger, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben
geschmackvolle und billige Arbeit.
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit tranco zur Verfügung.
bürgen für reelle,
(1458 50)
Rosshaar-Spinnerei nnd Bettwaren-Erzengung
von
MatMas wrtner&
Fabrik:
Landstrasse NrT83/85
*
LINZ
*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
R ossliaar©
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- undFedern-Kopfpölster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleisstedem nnd Flanmen
in garantierter Reinheit.
F.rv gpos und en detail. (129010 3)
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
1
A. K. osterrverchischs Staatsbcrynen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht«»» «ach Wie«:
12.86 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. Villach, Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.30 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhosen a. d. $).,
Kletnreisting.
5.65 stüh Personenzug Nr. 20 nach Wim, Mauthausen. Grein
 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
8.08 nachm. Pcrsouenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G„ Gaisbach-Wartbera.
3 80 nachm. Schnellzug Nr. 1806 nach BudweiS, Prag, Pilseu,
Warienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Perfonenzug Nr. 1884 nach BudweiS.
9 88 abend» Personenzng Nr. 188» nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad
Nicht««» «ach M»w:
3.88 stüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach ,. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Eeebahnhos), Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Eaalfelden,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Cou-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Auflee.
7,41 stüh Personenzng Nr. 18 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Satzburg. Lend-
Gastein, Zell am See, Eaalfelden, Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, Regensburg, Wrnberg,
nchen,
Frankfurt
Brüflel, London.
11.18 vorm. Perfonenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden iSeebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärding,
Paflau, RegenSburg, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel. London.
11.40 vorm. Orient-ExpresSzng Nr. g nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng W. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Eaalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buch», Zürich. Basel, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel London.
18.89 nachm. Schnellzug Nr. 808 nach Gmunden, Ischl, Auflee.
1.87 nachm. Oftende-ErpresSzng Vir. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
8.08 nachm. Personenzng W. 117 nach Gmunden, Ischl. Auffee,
Kammer, Satzburg, Lend-Gastein. Zell a. S.. Eaalfelden.
8.ö« nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Nc. 80s nach
Salzburg, Innsbruck. Buchs, Zürich. Paris.
4-16 nachm. Personenzng vir. 18 naq Unterrohr. Reumarkt-
Kallham, Gmunden >Seeb.), Bmunden, Jschl.Auflee Kammer,
Satzburg, Lend-Gastein, Eaalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Weran, Bregenz, Lindau. Constanz,
St. Margarethen, St. Ballen, Buchs. Zürich, Basel, Parts.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. t«8 )tr. 117 von Wien, Pontasel, Triest.
Laibach, Tarvis. Billach. Klagensurt. Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. $., Grein , Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg. Paflau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 810 von
Paris, Zürich, Buchs, Jni.Sbruck, Salzburg.
8.10 nachm. Ofteube-ExpresSzng Nr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
2.58 nachm. Orieut-ExpresSzu» Nr. 10 von Paris, München,
Satzburg.
3.08 nachm. Schnellzng W. 6 von München, Satzbnrg.Kammer,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.8» nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Lend-Gastein, Satzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buch». Meran. Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Paflau-Schärding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt -. M.„ Nürnberg, Regensburg.
8.01 abends Personenzng W. 8is von Böalabruck, Kammer,
Auflee, Ischl. Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.08 abends Personenzng W. 816 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auflee. Ischl, Gmunden, Wels.
8.86 abends Personenzug Nr. 16 von Innsbruck, Saalselden.
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Bmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abends Personenzug Nr. 118 /a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Bmunden, Unterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Aknd. Buchdruckerei der Pr^Svernie« in Linz (verarckw. Letter ffarl Sosn

