
[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 1 ]
Vränumeratlorrr
Fü« film:
■ monatlich 1 K 20 h—— fl. 60 hJ
«icrteljLhrig 3 K 60 li •» 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8. 60,
ganzjährig 14 K— b— 7,—,
Anstellung 20 h B» 10 tt. mehr pr. Monat.
Durch dl» Post:
. monatlich 1 L 80 k— fl. »o kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 60„
i halbjährig 10 K— k= 6,—,
■ ganzjährig 20K— h=»lO„—,
einzelne Blätter 6 kr.— 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme in
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abend».
IHM
^vvv
für Mirdk und Mund.
Wsöcrctions» urrö GxpeöiLions-LocaLe: Wathhausgafls Wv. S.
Ftttal-Gvpedtt-:
In Lin,: Ttifterftraste 22, Tchillerstraß»
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Preisvereines, WaximilianSstraße Nr.«, und
hei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Mehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Weltz in der Filiale de» PrefSvereiue»,
hei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale de» PrefSvcreinel.
Inserate werden angenommen: In Linz iw Erpeditionr-Locale RathhauSgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiltanSstrMe Rr. 6, in Wel» in der Filiale de» PrefSvereine» (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der PrefrveretnS-Buchdruckerei
lJ. Friedrichs und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei de» PrefsveretneS; ferner in den Annonce,,-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. WatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haafenftein und Bögler in Wien, Budapest, und den Haupt»
ftädlen reutschland» und der Schweiz; Rudolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Echalek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werde» nicht ausgenommen.
Nr. 172. Sonntag den 29. Juli 1900. XXXTT. Jahrgang.
Der Wericht der Geweröe-Anlpectoren.
ii.
Der Bericht über die Beschaffenheit und Einrichtung
der Arb eit s- und Wohnstätten gibt uns leider noch
immer ein Bild, das manche, wenn nicht gerade viele düstere
Züge aufweist. Dass bei schon bestehenden Betrieben die
unzukömmlichen, ungeeigneten Arbeitsstätten oft nicht so leicht
geändert und besser instand gesetzt werden können, finden wir
begreiflich; aber bei neuzuerrichtenden Betrieben, vor allem
bei Großbetrieben, soll man mit aller Strenge und
ohne irgend welche Rücksichtnahme verlangen, dass sie ent­
sprechend den zum Schutze des Lebens und der Gesundheit
der Arbeiter nothwendigen Bedingungen eingerichtet werden.
Unseres Wissens hat die Baubehörde die Pflicht, zu Com­
missionen über Neuerrichtung von Gewerbebetrieben den
Gewerbe-Jnspector einzuladen und soll der Gewerbe-Jnspector
die Rücksichtnahme auf dieses sein Recht, bei solchen Com­
missionen ein gewichtiges Wort mitsprechen zu dürfen, immer
verlangen. Wir fänden den Verzicht aus dieses Recht eine
unverzeihliche Pflichtverletzung. Der Bericht constatiert auch,
dass der Jnspector bei derartigen Commissionen oft in der
Lage war, in für die Arbeitsstätten-Verhältnisse günstiger
Weise einzuwirken.
Mehrere Berichterstatter beklagen die häufige Ver­
mietung ungeeigneter Locale als Werkstätten,
welcher Uebelstand ganz besonders in Wien und anderen
großen Städten zutage tritt und wohl mit der fortgesetzten
Steigerung der Mietzinse aller sich zu Werkstätten eignenden
Locale zusammenhängt. Sehr erklärlich erscheint demnach die
vom Gewerbe-Jnspectorate für Niederösterreich berichtete
Beobachtung, wonach die Uebersiedlung gewerblicher Betriebe
aus dem Polizeirayon Wien auf das flache Land im Berichts­
jahre eine starke Zunahme zeign-
Wie es in den Arbeitsstätten mancher Großbetriebe
ausschaut, erläutert der Bericht durch einige Beispiele. Die
Ventilation der Heizerstände der Kessel- und Maschinenhäuser
ist nach den Berichten der Gewerbe-Jnspectoren von Wien
und Krakau, sowie des Binnenschiffahrts-Jnspectors meist un­
zureichend, so dass dortselbst die Luftbeschaffenheit schlecht,
die Temperatur oft sehr hoch— auf Dampfschiffen sogar
60 Grad 0.— ist. Das Kesselhaus einer im Budweiser
Aufsichtsbezirke gelegenen Malzfabrik war so dunkel, dass der
Jnspectionsbeamte beim Abstieg vom Kesselplateau in ein mit
Wasser gefülltes Gefäß gerieth. Die Ausnützung der
Kirnte Kilder.
— Dekorierte Realschüler. Aus Leitmeritz, 24. d.,
wird berichtet: „Am 22. d. vormittags fand in der Kanzlei
des Amtsvorstandes der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft
die feierliche Uebergabe des silbernen Verdienstkreuzes mit
der Krone an die beiden Schüler der 7. Classe der hiesigen
k. k. Staatsrealschule, Anton Kirsch und Franz Gerstorser,
statt, welche am 10. April d. I., zur Zeit, wo die Elbe ge­
rade besonders angeschwollen war, mit eigener Lebensgefahr
die Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens be­
wirkt haben. Zu dieser Feierlichkeit hatten sich der Director
der Anstalt, Herr Blumentritt, mit einer Abordnung des
Lehrkörpers, Bürgermeister Dr. Funke, weiter die Eltern und
die Mitschüler der zu Dekorierenden eingefunden. Nach einer
kurzen, der Bedeutung der Feier angemessenen Ansprache
heftete Statthaltereirath Schlögl den beiden Schülern die
Verdienstkreuze an die Brust, woraus Realschul-Director
Blumentritt in längerer Rede die Allerhöchste Huld und
Gnade hervorhob und zum Schluffe an die Decorierten die
Aufforderung richtete, sich dieser Huld und Gnade stets würdig
zu zeigen, immerdar, wenn's gilt, für Kaiser und Reich
einzustehen. Nachdem Herr Bürgermeister Dr. Funke die De-
corierten beglückwünscht und in beredten Worten seiner Freude
darüber Ausdruck gegeben hatte, dass Söhnen der Stadt Leit­
meritz diese Auszeichnung zutheil geworden, ergriff der Erst-
decorierte namens Beider das Wort, dankte für die ihnen
ausgesprochenen Glückwünsche, bat, ihren allerunterthänigsten
Dank an die Stufen des Allerhöchsten Thrones leiten zu
wollen, und forderte die Anwesenden auf, mit ihm in ein
dreimaliges Hoch auf den Kaiser einzustimmen, welcher Auf­
forderung begeistert Folge geleistet wurde, womit die gewiss
seltene Feier ihren Abschluss fand."
— Neuer Komet. Während sonst in jedem Jahre
mehrere Kometen in der Regel von schwacher und aller­
schwächster Helligkeit entdeckt werden, ist bis in die letzte
Zeit kein einziger neuer den Astronomen untergekommen.
Vorgestern lief nun die Nachricht über die Entdeckung eines
hellen Kometen durch Brooks in Amerika ein. Der Komet
wurde am 24. in Straßburg und am 25. in Wien beob­
achtet. Er ist in der That, wie das Telegramm meldet, ein
heller Komet, aber nur hell für ein Fernrohr nnd noch ein
Arbeitsräume oder ihre Ueberfüllung durch Maschinen rc.
grenzt in manchen Fabriken an das Fabelhaste. In den
Webereien des Brünner Aufsichtsbezirkes sind die Webstühle
oft so nahe aneinandergestellt, dass für ben| zwischen den­
selben stehenden Weber kaum genügend Platz erübrigt; in
einem solchen Betriebe war der Bewegungsraum
dieses Arbeiters bloß 30 CZntimeter breit, in
einem anderen, gleichartigen war der ursprünglich entsprechend
große Zwischenraum durch die nachträgliche Anbringung
zweiter Kettenbäume an den Webstühlen auf 35—40 Centi-
meter eingeengt worden. Man muss sich nun dazu denken,
dass der Arbeiter in einem soviel ^Bewegungsfreiheit" ge­
währenden „Raum" 10 Stunden täglich zu arbeiten hat!
In einer Seilerwaren- Fabrik im Triester Aufsichtsbezirk
musste der Werkführer infolge gänzlicher Verstellung der
Passagen mit allerlei Gerüchen über Arbeitsmaschinen steigen,
um zu 22 seiner Aufsicht unterstellten Arbeitern gelangen
zu können.
Bei einem Hornsischbeinerzeuger, der die Betriebs-
Bewilligung nur unter der Bedingung erhalten hatte, dass
er mit Rücksicht auf das per Person nothwendige Lustquantum
nicht mehr als 15 Arbeiter beschäftigen dürfe, fand der Ge­
werbe-Jnspector in Ölmütz bei einer kurz nach der Inbetriebs­
setzung der Anlage vorgenommenen Inspektion nicht weniger
als 28 Hilfsarbeiter bei der Arbeit, und in der, kaum für
3 Personen genügend großen Fischbeinpolierstube waren in
einer dunstigen Atmosphäre 9 Arbeiterinnen beschäftigt.
Und solche Beispiele wissen die Gewerbe-Jnspectoren nicht
wenige anzuführen.
In Bezug auf» Anbringung von Ventilations- und Ent­
staubungs-Vorrichtungen, sowie von Vorrichtungen zur Ent­
fernung schädlicher Gase und Dämpfe verzeichnen nur wenige
Jnspectoren einerk geringen Fortschritt.
Die Beleuchtung der MWtsstätteu ist vor allem
durch Einführung des elektrischen Lichtes oder Benützung des
Acetylengases verbessert worden. Nur zwei Beispiele von
Vorkommnissen, die sich nicht ereignen sollen, seien hier an­
geführt. Der Gewerbe-Jnspector in Innsbruck fand zwei
Sensenwerke, in welchen fixe Lampen überhaupt nicht vor­
handen waren, sondern jeder Arbeiter mit einem Oellämpchen
seinen Arbeitsplatz nothdürftig beleuchtete, der übrige große
Raum des Werkes aber in vollständiges Dunkel gehüllt war,
während die Administrationslocale elektrisch be­
leuchtet waren. Der Gewerbe-Jnspector in Tetschen er­
wähnt eine Ziegelei, deren Brenner aus einer mit Petroleum
wenig zu schwach, um mit freiem Auge gesehen werden zu
können. Man erblickt im Fernrohr einen sternartigen Punkt
von der Helligkeit eines Sternes der 9. Größe, umgeben von
einem Lichthof von einer Bogenminute Durchmesser, der sich
nach Westen zu in den sogenannten Schweif ausweitet und
der bis 10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des Mond­
durchmessers verfolgt werden kann. Am 25. Juli stand er
um 12 Uhr 15 Minuten mittlerer Wiener Zeit in 41 Grad
21 Minuten Rectascension und 17 Grad 21 Minuten nörd­
licher Declination und bewegte sich im Tage um 14 Minuten
in Rectascension zunehmend um 170 Minuten nördlich. Die
tägliche Bewegung ist eine ungewöhnlich große, so dass man
den Kometen deutlich bei den Sternen vorbeihuschen sieht;
sie deutet darauf hin, dass dieser Komet der Erde relativ
nahe ist, und wenn dieses der Fall und der Komet nicht
ganz besonders nahe der Sonne kommen sollte, so wird sein
Aussehen sich nicht viel ändern, wohl aber seine Helligkeit
bald abnehmen Immerhin ist der Komet schon in kleinen
Fernrohren ein interessantes Object. Gegenwärtig geht der
Komet gegen 11 Uhr nachts im Osten auf, wird aber in
einigen Tagen die ganze Nacht hindurch am Himmel sicht­
bar sein.
— Ein zu Tode misshandeltes Kind. Aus Stockerau
wird berichtet: In dem nahen Höbersdorf wurde der Arzt
Dr. Jurik aus Sierndorf zur Todtenbeschau eines ohne ärzt­
liche Behandlung gestorbenen 6jährigen Knaben gerufen. Der
Arzt constatierte deutliche Spuren fortgesetzter roher Miss­
handlung am ganzen Körper der Leiche und erstattete die
Anzeige. Die gerichtliche Obduktion bestätigte vollkommen die
Wahrnehmungen des Arztes und constatierte, dass das Kind
infolge Misshandlung gestorben ist. Infolge dessen wurde die
Mutter des Kindes, die 26jährige Fabriksarbeiters-Gattin
Theresia Tonner, unter dem Verdachte des Kindesmordes
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.
— Von einem Elephanten zertreten. Aus Verona
wird telegraphiert: Kürz vor Abfahrt der Menagerie Elbeek
nach Roveredo führte ein Bediensteter namens Woitek aus
Böhmen zwei Elephanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein
gewisser Tazzoni, der etwas angeheitert war, kam auf den
Einfall, einem Elephanten Brot zu zeigen und es wieder
wegzunehmen, wenn das Thier danach griff. Wüthend schlug
der Elephant mit seinem Rüssel nach Tazzoni, welcher von
gefüllten Medicinflasche, durch deren Hals ein Docht gesteckt
war— ein Cylinder fehlte gänzlich— sich eine Lampe
construiert hatte.
In den Verhältnissen der von den Großfabrikanten ihren
Arbeitern überlassenen Wohnungen wissen die Jnspectoren
von einer wenn auch langsamen Besserung zu berichten.
In Oberösterreich sind von mehreren Unternehmungen Arbeiter­
häuser gebaut worden, worauf wir bei Besprechung des
speciellen Berichtes für Oberösterreich noch einmal zurück­
kommen. Hier möchten wir nur dies Eine erwähnen, dass
die-Unternehmer einfach in ihrem eigenen Interesse handeln,
wenn sie Arbeiterhäuser bauen; abgesehen von der hiedurch
erzielten Besserung der sanitären und moralischen Zustände,
die bei manchen Arbeiterfamilien, die für ihre Wohnung selbst
aufkommen müssen, oft grauenhaft sind, macht der Unter­
nehmer den Arbeiter sesshafter, er benimmt ihm die Lust
zum ziellosen Herumwandern; und eine ständige, in gewisser
Beziehung sesshafte Arbeiterschaft ist auch den socialistischen
Hetzern nicht so leicht zugänglich.
Die Vorgänge in KHina.
London, 27. Juli. Der Correspondent der „Daily
Mail" telegraphiert aus Shanghai, vom englischen Gesandten
in Peking Macdonald ein vom 6. d. M. (das Massacre soll,
wie bekannt, am 8. d. M. erfolgt sein) datiertes Schreiben
erhalten zu haben, besagend: Die Fremden erhalten von den
chinesischen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften halten
sich noch infolge der Feigheit der Chinesen. Wir hoffen
vierzehn Tage lang auszuhalten, falls wir aber bedrängt
werden sollten, höchstens vier Tage. Das Granatenfeuer
dauert an. (Die vorstehende Meldung ist leider geeignet, die
Hoffnungen, die sich in,den letzten Tagen regten, fast zunichte
zu machen. Lord Mardonald theilt hier mit, dass sich die
Gesandtschaften im Falle weiterer Angriffe nur mehr vier
Tage halten könnten, und berichtet zugleich über das an­
dauernde Granatenfeuer der Chinesen. Angesichts dieser Sach­
lage drängt sich die Besorgnis auf, dass der von Lord Mac­
donald befürchtete Fall der Gesandtschaften seither thatsächlich
erfolgt ist.)
Berlin, 27. Juli. Das Auswärtige Amt hat folgendes
Telegramm des deutschen Consuls in Tien-Tsin erhalten:
In Tien-Tsin ist ein Reitknecht des ermordeten deutschen
Gesandten v. Ketteler angekommen und hat die Nachricht ge-
dem Thiere hin- und hergeschleudert und zertreten wurde.
Obwohl ihn Woitek dem Elephanten entzog, starb Tazzoni an
den erlittenen Wunden.
— Fabriksbrand. Aus Graz, 26. Juli, wird gemeldet:
Heute um '/ s 2 Uhr früh brach in der zur Leykam-Josefs-
thaler Papierfabrik gehörigen Cellulosesabrik in Gratwein ein
Brand aus, welcher das letztere Etablissement, sowie die Zu­
richterei und die Holzsortiererei einäscherte. Der Schaden
wird auf 250.000 K veranschlagt. Die Betriebsunterbrechung
dürste voraussichtlich 10 Wochen dauern. Die Ursache des
Brandes konnte bisher nicht febgestellt werden.
— Auf einem Spaziergang erschossen. Aus Gitschin
in Böhmen, 25. Juli, wird gemeldet: Bei einem Spaziergang
der beiden Töchter des hiesigen Jnstrumenten-Fabrikanten
Josef Bartoschka in der nach Karthaus führenden Lindenallee
stürzte gestern plötzlich die 11jährige Anna an der Seite der
Schwester durch einen Schuss in die Schläfe getroffen todt
zusammen, während die ältere 17jährige Schwester ohnmächtig
neben der Getödteten niedersank. Der Polizei gelang es bald,
den Schützen in der Person des 18jährigen Kellners im nahen
Hotel „Hamburg", Johann Korinek, zu eruieren und zu ver­
haften. Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen üben
wollen.
— Excesse. Die Ansammlungen vor dem Hause des
Kaufmannes Moriz Pick in Alt-Benatek haben sich, wie ein
Telegramm aus Jungbunzlau meldet, auch Dienstag abends
wiederholt. Die Menge, welche etwa 600 Personen zählte,
wurde von der Gendarmerie und einem Gemeinderathe zur
Ruhe gemahnt und zum Auseinandergehen aufgefordert. Als
auch eine ähnliche Aufforderung des politischen Beamten
fruchtlos geblieben war, schritt die Gendarmerie ein, der es
in 2 Stunden gelang, die Ruhe wieder herzustellen. Sechs
Personen wurden wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Ueber be­
hördlichen Auftrag müssen alle Schanklocalitäten um 7 Uhr
abends geschlossen werden. In Affichen werden die Ein­
wohner von weiteren Ansammlungen energisch gewarnt. Auch
die Fabriksleitungen warnen die Arbeiter vor Zusammen­
rottungen. Um die Gemüther zu beruhigen, wurde ver­
anlasst, dass der Knabe, dessen Entfernung aus Alt-Benatek
die widersinnigsten Gerüchte verursacht hatte, wieder zurück­
gebracht werde.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs Beilage Nr. 30). Der laufende Roman „Alda Renzoni", befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 2 ]
i Lmz, Sonntag
bracht, dass die übrigen Gesandten in Peking am 9. Juli
noch am Leben waren.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 34. d. M.: Heute ist bei einem hiesigen Zoll­
beamten ein von Peking am 15. d. M. abgegangener Bote
eingetroffen, welcher die Meldung überbrachte, dass die Sol­
daten des Prinzen Tsing gegen die PWptzxn dA GMAK
Tung gekämpft und eine Niederlage erlitten hätten. Die
Fremden vertheidigten sich in der nördlichen Kathedrale in
der Nähe der verbotenen Stadt.
London, 27. Juli. Der Shanghaier Vertreter der
„Daily Mail" ist der Ansicht, der chinesische Vorschlag, die
Gesandten unter Escorte nach Tien-Tsin zu senden, unter der
Bedingung, dass die Feindseligkeiten gegen China eingestellt
werden, scheine der Theil eines schlau angelegten Planes zu
sein. Da das Datum des Gesandtenmordes nicht bekannt ist,
so werde man nun sagen, dass die Gesandten alle Peking
unter starker Escorte verließen, aber von den Boxers über­
fallen wurden und dass die Escorte trotz tapferen Widerstandes
sammt den Gesandten niedergemacht wurde.
London, 27. Juli. Der Shanghaier Correspondent der
„Daily Mail" telegraphiert unter dem 26. Juli, er habe
aps eingeborener Quelle weitere zuverlässige Nachrichten aus
Peking erhalten. Danach brach die Anti-Fremdenbewegung
bereits am, 15. Juni während des Gottesdienstes in der
Kathedrale aus. Kaiserliche Truppen und Rebellen umringten
die Kathedrale und tödteten 16 Missionäre und mehr als
200 eingeborne Christen. Am nämlichen Tage wurden mehr
als 40 Läufer, welche die Legationen abgesendet hatten, ge­
fangen und nach fürchterlicher Folterung öffentlich hingerichtet,
als Warnung für die Christen. Die österreichisch-ungarische
Legation und die Reichsbank wurden am 22. Juni zerstört.
London, 27. Juli. In einem Shanghaier Telegramme
der „Daily Mail" wird behauptet, die Eingebornenstadt von
Tien-Tsin wurde nach ihrer Einnahme durch die Verbündeten
geplündert. Die Staatsmagazine sollen mehr als 600 Tonnen
Silber enthalten haben. Reiche Stickereien, kostspielige Pelze,
Juwelen, Seidenstoffe, Goldbarren, Zierrathen und Curiositäten
lagern im Straßenschmutz. Tausende von Leichen, etliche von
ihnen verstümmelt, blieben in der Sonne liegen, der Gestank
war schrecklich, das Gemetzel war fürchterlich. Am grässlichsten
war das Blutbad in den von den Russen angegriffenen Stadt­
vierteln. Sie gaben keinen Pardon und stachen Alles ohne
Rücksicht auf Alter oder Geschlecht nieder. Alle Lebensmittel
in Tien-Tsin sind enorm theuer. Brot ist um keinen Preis
zu erlangen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 28. Juli. (Gegen den Präsi­
denten Dr. von Fuchs) wendet sich die „N. Fr. Pr."
wegen dessen Rede in Altenmarkt in heftigster Weise. Der
Umstand, dass Dr. v. Fuchs der Wiederaufrichtung der Rechten
sympathisch gegenübersteht, ist cs, was den Zorn des führenden
Judenblattes in außerordentlichem Maße erregt. Die Furcht
vor dem Wiedererstehen der Rechten ist gewiss ein beachtens­
wertes Symptom auch für unsere Partei, denn die Erfahrung
lehrt, dass wir in der Regel dann am klügsten handeln,
wenn wir das thun, was die Organe des Judenliberalismus
am meisten verabscheuen.
(Katzenjammer.) Die Völkischen von Saaz, welche
die Constituierung des dortigen Gemeinderathes durch ihre
„stramme" Abstinenz seit Monaten verhindert haben, werden
dieses Vergnügen aller Voraussicht nach theuer bezahlen
müssen. Die „strikenden" Gemeinderäthe von Saaz wurden
elfmal zu Geldstrafen wegen »»entschuldigten Fernbleibens
von den Sitzungen verurtheilt und müssen nun zusammen
circa 4500 K an Strafe erlegen. Die Nationalen haben in
der letzten Zeit wiederholt den Fortschrittlichen Compromiss-
anträge vorgeschlagen, welche jedoch von diesen abgewiesen
wurden. Jene legen nun die Mandate nieder. Den unmittel­
baren Grund zur Mandatsniederlegung bot die Abweisung
der Recurse gegen die auferlegten Geldstrafen, wodurch die
Straferkenntnisse endgiltig bestätigt und die Berurtheilten zur
sofortigen Bezahlung der Geldstrafen unter Executionsandro-
hpng aufgefordert wurden. So entschlossen sie sich denn, um
weiteren Abstrafungen für das Fehlen bei den künftigen con-
stituierenden Sitzungen zu entgehen, zu dem letzten ihnen ver­
bliebenen Mittel und legten insgesammt ihre Mandate nieder,
obschon ihnen nicht unbekannt war, dass sie hiedurch nach
dem Gesetze eine Geldstrafe bis zu fl. 100 verwirkt haben
und durch zwei volle Wahlperioden des activen und Passiven
Wahlrechtes verlustig gehen. Der Katzenjammer
wird da nicht ausbleiben und es wird schwerlich jemand
geben, der die „Völkischen" bedauert, dass sie nur durch ihre
eigene blöde Halsstörrigkeit in diese Lage gebracht wurden.
Ausland.
Italien. (Eine merkwürdige „Ehrenbeleidi­
gung".) Dieser Tage musste in Bedonia, Provinz Parma,
der Propst von Tarnolo vor dem Gericht erscheinen, weil er
angeklagt war, einer Frau die hl. Communion und die Bene-
dicierung ihres Hauses verweigert zu haben. Die Anklage
stützte sich auf die übrigens vom Ankläger selbst zugestandene
Thatsache; die betreffende Frau führte nämlich ein notorisch
unsittliches Leben. Der Propst wurde zu einer Geldstrafe von
30 Lire verurtheilt; nicht in der Verweigerung der Haus­
benediction sondern in der Verweigerung der heiligen Com­
munion wurde das Vergehen der Ehrenbeleidigung gesunden.
Als die Klägerin das Urtheil vernahm, rieb sie sich die Hände
und sagte: „Morgen werde ich wieder zum Propst commu-
nicieren gehen."
Ist es vom Richter Bosheit oder— Dummheit?
Karidelsgrenimnr Linz.
Freitag den 27. d. M. fand im kaufmännischen Ver­
einshause eine außerordentliche Generalversammlung des
Handelsgremiums in Linz statt, deren Tagesordnung ledig-
„Linzer PölkSblatt." __
lich nur Stagen betreffs Erbauung des Handels-
ak:stdemie>Mbäudes in der Rudigierstraße be­
händeste.
Der Vorstand Herr kais. Rath Matthias Poche be­
grüßte die erschienenen Gremialmitglieder. den Vertreter der
Gewerbebehörde Herrn Dr. Jantsch, die Vertreter der Tages-
ppesse, sowie den k. k, Notar Herrn Dr. Obermüller, welch
letzterer zur Beglaubigung der zu fassenden Beschlüsse er­
schienen war und erklärte die Versammlung für beschluss­
fähig. Herr Beyer stellt hieraus namens der Vorstehung
folgende Anträge: a) Auf den zufolge Kaufvertrages vom
16. September 1899 von den Eheleuten Uterhark erworbenen
Gründen sei ein Gebäude für die Handelsakademie in Linz
zu errichten, b) In diesem Gebäude find im Hinblicke auf
die dafür von der Stadtgemeinde Linz mit Beschluss vom
10. Mai 1899 erfolgte Widmung von 60,000 K auch die
erforderlichen Räumlichkeiten für eine Eisenbahnakademie her­
zustellen. c) Die Durchführung des Baues, Genehmigung der
Pläne und Kostenvoranschläge incl. Bauvergebung obliegt der
Gremial-Vorstehung, beziehungsweise dem bestellten Bau-
comitö. (Ohne Debatte einstimmig angenommen.)
Derselbe Referent beantragt weiters: ») die Mittel zum
Baue sind zunächst aus dem gesammten Baufonde und aus
den mit Gemeinderaths-Beschluss vom 10. Mai 1899 dem
Handelsgremium bewilligten Beträgen, soweit die genannten
Fonde nicht bereits zum Ankäufe verwendet worden sind, zu
entnehmen; der Rest ist durch ein bei der allgemeinen Spar-
casse und Leihanstalt oder anderem inländischen Creditinstitute
gegen höchstens 6 J/ 0 tge Verzinsung aufzunehmendes Darlehen
im Höchstbetrage von 240.000 K zu bestreiten und wird
die Gremialvorstehung ermächtigt, ein solches Darlehen auf­
zunehmen und den bezüglichen Schuldschein auszustellen,
b) Zur Sicherstellung dieses Darlehens, beziehungsweise der
Rückzahlungsraten und Verzinsung sammt Nebensachen ist die
zufolge Kaufvertrag vom 16. September 1899 erworbene, im
Grundbuche des k. k. Landesgerichtes Linz, E. Zl. 451, vor­
getragene Realität sammt aufzuführendem Gebäude zu ver­
pfänden, und wird die Gemeindevorstehung ermächtigt, die
intabulationssähige P andbestellungs-Urkunde auszustellen, e)
Zur weiteren Sicherstellung des aufzunehmenden Darlehens,
beziehungsweise der Verzinsung und Capitals-Rückzahlungs-
raten, könne auch die Gremialumlage jedoch nur mit der
Beschränkung verpfändet werden, dass aus derselben aus An­
lass dieser Verpfändung in einem Jahre niemals ein höherer
Betrag in Anspruch genommen werden darf, als zur Zahlung
der Zinsen und Capitals-Rückzahlungsraten in je einem Jahre
erforderlich ist. Die Vorstehung wird ermächtigt, auch hier­
über die entsprechende Pfandbestellungs-Urkunde auszustellen.
Auch dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Herr Beyer berichtet weiter über die zum Baue noth-
' wendigen Mittel, deren Aufbringung, Bedeckung der Zinsen
u. s. w. An Capitalien stehen zur Verfügung: Von der
Gemeinde Linz 60.000 K, Capital aus den Sammlungen
38.000 K, Darlehen aus dem Unterstützungsfonde 10.000 K,
Beitrag von den AnrainHw 4200 K, zusammen,112.200 K.
Das Gremium erhielt bezüglich des BaneS vom Herrn Bau­
meister Steinberger, welchem auch der Bau übertragen
wird, ein günstiges Offert. Der ganze Bau kostet 283.000 K.
Zu bedecken kämen jährlich 6825 fl. und zwar aus den Er­
trägnissen der Handels- und Eisenbahn-Akademie 5000 fl.
und der Rest per 1825 fl. aus den Beständen, welche durch
Widmungen oder Umlagen aufgebracht werden müssten. Viel­
leicht könnte später eine bescheidene Erhöhung der Gremial-
Umlage eintreten, gegenwärtig ist dies jedoch nicht noth­
wendig. Referent stellt den Antrag: „Die Zinsen und Capitals-
rückzahlungsraten des aufzunehmenden Darlehens im Höchst­
betrage per 240.000 K sind alljährlich ins Präliminare
des Gremiums einzusetzen und hat die Bedeckung, soweit die­
selbe nicht durch anderweitige Einnahmsposten geschieht, im
Wege der Umlage der einzelnen Mitglieder des Gremiums
zu erfolgen." (Einstimmig angenommen.)
Herr Beyer stellt in derselben Angelegenheit weiters
folgenden Antrag: „Die Gremialvorstehung wird ermächtigt,
der Gemeinde Linz aus der mit Kaufvertrag vom 16. Sep­
tember 1899 erworbenen Realität im Sinne des Gemeinde­
rathsbeschlusses vom 10. Mai 1899 die zur Durchführung
der Regulierung der Rudigierstraße erforderlichen Grund­
flächen lastenfrei abzutreten. (Ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.) Der Vorsitzende bemerkt, nachdem niemand mehr
das Wort wünscht, dass durch die heutigen einstimmigen Be­
schlüsse der Bau der Handels- und Eisenbahn-Akademie ver­
wirklicht ist. Mit diesem Bau wird bereits nächste Woche
begonnen und es wird ein Haus entstehen, welches der
Kaufmannschaft zur Ehre und der Stadt Linz zur Zierde
gereichen wird und er wünsche, dass das Unternehmen nun­
mehr ohne weitere Fährlichkeiten durchgeführt werden könne.
Der Vorsitzende dankt allen Anwesenden für ihre Theilnahme
an der Versammlung uud erklärt selbe für geschlossen.
Sitzung des Kemeinveauslchulses der Stadt Artatzr
am 23. Juli 1900.
(Schluss.)
Nach dem Antrage des GR. Pichler wird beschlossen,
auf das Gesuch der Frau Grill um Verleihung der Kaffee-
Haus-Concession im Hause, Hauptstraße Nr. 28 bei der Bezirks­
hauptmannschaft nicht einzurathen.— Den gleichen Antrag
stellt derselbe Berichterstatter bezüglich des Gesuches des Josef
Feicht um Verleihung der Ausspeiserei-Concession auf dem
Hause, Rudolfstraße Nr. 18. GR. Grillmayer beantragt
hingegen, dass auf die Verleihung der Ausspeiserei-Conceffion
eingerathen werde. Nach kurzer Debatte wird der Antrag
Grillmayer abgelehnt und der des Berichterstatters ange-
genommen. Weiter gibt derselbe Berichterstatter bekannt, dass
dem Recurse der Stadtgemeinde Urfahr gegen die Entscheidung
der Statthalterei vom 19. December 1899, womit die Wieder­
einführung der Linzer Fleischmärste bewilligt worden ist, vom
Ministerium keine Folge gegeben wurde. Dient zur Kenntnis­
nahme.
den 29. Jul i 1900 Nr. l72.
GR. Grillmayr berichtet über die S ch w i m m-
schule in Urfahr und theilt mit, dass sich im Jahre 1899'
ein Abgang zu Lasten der Stadtgemeinde Urfahr von 1856 fl.
13 kr. ergeben habe, der eben durch das Hochwasser verur­
sacht worden ist. Er hofft, dass die Frage der Errichtung
einer Schwimmschule in Urfahr bald wieder auftauchen
werde, und gibt sodann noch bekannt, dass sich das Schwimm-
schul-Comite als aufgelöst betrachtet. Diese Mittheilung wird
zur Kenntnis genommen.
Ferner gibt derselbe Berichterstatter den Rechenschafts­
bericht über das Armenversorgungshaus in Ur­
fahr pro 1899 bekannt, nach welchem sich der Vermögens­
stand um 2515 fl. 19 kr. vermehrt hat. Der Antrag geht
dahin, es sei dieser Bericht zur Kenntnis zu nehmen und den
Herren des Wirtschafts-Comites, besonders Herrn Braun­
schmidt, dann der allgemeinen Sparcasse in Linz, der Spar-
casse Urfahr, ebenso den Wohlthätern, die Legate gespendet
haben, den Dank auszusprechen. (Angenommen.)
Bürgermeister Ferihumer dankt dem Herrn Ge­
meinderathe Grillmayer namens des Ausschusses für seinen
großen Eifer, ebenso jenen Herren, die dem Armen­
versorgungshaus- Comite angehören, und bittet alle, auch,
in Zukunft wie bisher für das Wohl der Urfahrer Armen
zu wirken.
Das Gesuch der Hausbesitzer in der Schmiedgasse um.
Ausstellung einer Laterne wird nach dem Antrage des Bericht­
erstatters dahin erledigt, dass die Laterne, welche jetzt in der
Hauptstraße am Stadler'schen Hause sich befindet, an die Ecke
und zwar bei der Einmündung der Schmiedgasse in die
Hauptstraße versetzt werden soll. (Angenommen.)
GR. Pichler fragt, wann die Gemeindevorstehung,
daran denke, die Straßenbeleuchtung zu regulieren. GR. Doctor
Hinsenkamp bemerkt, dass anfangs Juli d. I. ohnedies
die Auer'sche Gasbeleuchtung in einigen Theilen der Stadt
durchgeführt und auch der Beschluss gefasst wurde, erst dann
weitere Schritte zu unternehmen, bis Erfahrungen gesammelt
sind. Es werde in einer der nächsten Sitzungen auch diese
Angelegenheit zum Vortrage gebracht werden. Es hänge
überhaupt die ganze Sache auch mit der Beleuchtungsfrage
in Anberg und Pflaster, sowie Unterfelbern zusammen, da
man auch daran gehen müsse, diese Theile von Urfahr zu
beleuchten, jedoch werden die Bewohner derselben zu den
Kosten beizutragen haben. Nach dem Antrage des vor-
erwähnten Berichterstatters wird endlich beschlossen, dein
Cafetier Schabetsberger behufs Trottoirherstellung die Rand­
steine beizustellen, wenn er die Pflasterung auf seine eigenen
Kosten übernimmt. Hierauf Schluss der Sitzung, welcher eine
vertrauliche folgt.
Correspondenzen.
Frankenmarkt, 26. Juli. (Das Priesterfest),,
welches so schön begonnen, nahm einen herrlichen Verlauf-
Bon nah und fern strömten die Leute herzu und die Pfarr-
kinder betrachteten diesen Tag geradezu als einen Festtag, sie
freuten sich mit den Jubilanten. Vor 8 Uhr srüh giengs an
die Aufstellung zum Kirchenzuge. Gratulanten erschienen im
Dechantshofe aus allen Schichten der Bevölkerung in nicht,
geringer Zahl. Zum Kirchenzuge waren erschienen die Herren
k. k. Beamten des Bezirksgerichtes mit Herrn LGR. Josesi
Wieser an der Spitze, die Herren Beamten des k. k. Steuer­
amtes, die löbl. Gemeinde- und Communal-Repräsentanz,
der löbl. Ortsschulrath, der Herr Stationschef der I. k. Staats­
bahnen, der Herr Postmeister Friede. Winkler, die k. k. Gen­
darmerie und Finanzwache, der löbl. Veteranenverein mit Fahne,,
die löbl. Feuerwehr mit Fahne und Musik, die Schuljugend-
unter Führung des löbl. Lehrkörpers, die ehrw. Kloster­
schwestern mit einer stattlichen Zahl weißgekleideter Mädchen,
und konnte die Kirche die Zuströmenden bei weitem nicht fassen..
Die formvollendete Festpredigt hielt der Jesuit ?. Fi m bergen
aus Linz und das Hochamt celebrierte Domcapitular Mons..
Schwarz aus Linz. Nach dem Hochamte wurde in dem.
lieblich gelegenen Kirchlein zu Anleiten eine hl. Messe
durch den Hochw. Herrn Cooperator M. Peterseil gelesen;
welcher zahlreiche Andächtige und viele Vertreter des hochw.
Clerus anwohnten. Sowohl beim Hochamte, als in dem
Muttergottes- Kirchlein in Anleiten hat sich der Kirchen--
chor sehr hervorgethan, und wurden warme Worte der An­
erkennung über denselben ausgesprochen. Im Bräuhause
Offenhuber fand mittags die Festtafel statt, um 1/ a 3 Uhr war
musikalische Litanei und damit endigte eigentlich das seltene
Fest. Im Laufe des Tages fanden sich zahlreiche Vertreter
des Decanatsclerus ein und fanden sich diese mit dem Jubi­
lanten noch zu einer gemüthlichen Unterhaltung im Bräuer-
Garten ein, doch nach wenigen Stunden giengs an das Ab­
schiednehmen, und die Züge entführten bald darauf nach allen
Windrosen die Jubilanten. Ob sie sich jemals wiedersehen
werden? Frankenmarkt hat an diesem Tag sich ein herrliches
Zeugnis ausgestellt. Die Jubilanten tragen das beste Andenken
mit nach Hause. Dem Priesterstande wurden großartige
Ehrungen erwiesen.— Von einem Theilnehmer des Jubel­
festes wird uns geschrieben, dass die Theilnahme sämmtlicher
k. k. Behörden, der gesammten Gemeindevorstehung, sowie der
Marktverwaltung, der Vereine und der ganzen Pfarrgemeinde
den Jubilanten eine überaus große Freude bereitete. Er
schreibt, die Jubilanten danken ganz Frankenmarkt aufs herz­
lichste für alles, und werden diese Stunden nie vergessen.
Hofktrchen an der Tratnach. (E inbruchsv ersuch.)-
Jn der Nacht vom 26. auf de» 27. Juli wurde beim hie­
sigen Mühlenbauer Herrn Denk ein Einbruchsdiebstahl ver­
sucht; die Diebe aber wurden durch das Gebell der Hunde
verscheucht; man vermuthet, dass es sich hier um Personen
handelt, die mit den Ortsverhältnissen gut vertraut find.
Hofkirchen an der Tratnach, 27. Juli.s (Selbst-
m o r d) Im benachbarten St. Georgen, Ortschaft Steindl-
berg, hat sich der Besitzer des Korntnergutes im Verlaufe des
heutigen Nachmittags erhängt. Er stand in den Sechziger-
Jahren und war gut situiert. Er war zeitweilig etwas-,
geistesverwirrt.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr 172. Linz Sonntag
Ottensheim, 27. Juli. (Sommerconcert.— Unser
Kirchthurm.) Am nächsten Sonntag, d. i. am 29. Juli,
findet um 8 Uhr abends im neuen Gartensalon des Herrn
Rudolf Sigl das erste Sommerconcert statt. Der Verein der
Musikfreunde macht hiezu seine freundliche Einladung.—
Unser Kirchthurm ist nun auf allen vier Seiten von einem
soliden Gerüste, das Herr Zimmermeister Georg Leibetseder
verfertigte, umgeben. Nun treten die Maurer in Action, um
zunächst das Gesimse zu entfernen, 3 Meter aufzubauen,
worauf erst das 33 Meter hohe Thurmdach kommt. Die
Gesammthöhe wird 66 Meter betragen. Einen herrlichen
Schmuck werden die rothen, kunstvoll ausgearbeiteten Steine
bilden, die zum Friese und zu den Fenstern verwendet werden.
Von der Rodel. (G r o ß e D ü r r e.) Wenn wir in den
letzten Jahren mehr als einmal beobachten konnten, welchen Scha­
den andauernde Nässe und besonders verheerende Ueberschwemm-
ungen in Thälern und Niederungen verursachten, da riefen wir
aus den Bergen nicht selten aus: „Wie gut haben wir's da­
gegen; wir haben kein Hochwasser zu fürchten, und auch
andauernd regnerische Witterung ist unserem trockenen, steini­
gen Sandboden weniger nachtheilig, als in der fruchtbaren
Ebene." Heuer ist es einmal umgekehrt und die Schäden
einer abnormen Witterung treffen diesmal besonders die
Bergbewohner. Die enorme Hitze und Trockenheit der letzten
14 Tage hat bereits unberechenbaren Schaden angerichtet,
der sich noch von Tag zu Tag steigert.— Viele Bauern
können ohne Uebertreibung sagen: „Die ganze Grummeternte
und alles Herbstfutter ist verdorben. Der Rasen ist an vielen
Orten wie versengt, der Klee verbrannt, dass er die Arbeit
des Mähens nicht mehr lohnt; Kraut und Rüben lassen die
welken Blätter häMn; das Obst, das eine so reiche Ernte
versprach, fällt utfeif von den Bäumen. Da auch das Ge­
treide nur eine sehr mittelmäßige Ernte liefert, und besonders
das Stroh sehr wenig ist, so wird sich der Futtermangel
sehr bemerkbar machen und manche' Häuser werden ihren
Viehstand verringern müssen.— Weitere Uebelstände sind,
dass eine Bearbeitung des felsenharten, ausgebrannten Bodens
absolut unmöglich ist, wenn nicht ergiebiger Regen kommt,
und dass bei vielen Häusern sehr empfindlicher Wassermangel
herrscht.— Möge uns Gott bald einen erquickenden, frucht­
baren Regen schicken.
Freistadt, 27. Juli. (Gemeindewahlen.) Am
30. d. M. finden in unserer Stadt die Gemeindewahlen im
dritten Wahlkörper statt. Die hiesigen Genossenschaften haben
sich geeinigt, den Wählern des dritten Wahlkörpers folgende
Candidaten vorzuschlagen: Bodingbauer Franz, Zuckerbäcker;
Faltlhansl Florian, Bäckermeister; Furthmoser Ludwig, Riemer;
Hietler Josef, Fleischhauer; Rankl Matth., Krämer; Seidler
Josef, Buchdrucker; Seher Johann, Schuhmacher; Volleritsch
Johann, Manufacturhändler; Wimberger Franz, Greißler.
Die Candidaten sind sämmtlich geachtete und angesehene
Männer, die im Falle ihrer Wahl hauptsächlich die Wohlfahrt
des „kleinen Mannes" im Auge haben werden, für dessen
Interessen in Freistadt keineswegs ausreichend gesorgt wird.
Die obige Liste ist ohne Rücksicht auf die politische Gesinnung
der Candidaten, sondern nur in Hinsicht auf den gewerb­
lichen Standpunkt zusammengestellt. Die Gewerbetreibenden
mögen also durch rege Betheiligung bei der Wahl Sorge
tragen, dass der Vorschlag der Genossenschaftsvorsteher durch­
dringt. Die Wahl im zweiten und ersten Wahlkörper findet
am 31. Juli beziehungsweise 1. August statt.
Aus dem Rieder Bezirk, 26. Juli. (Rückblick auf
die Gemeindewahlen.) Nachdem nunmehr in den meisten
Gemeinden die Ausschuss- und Vorstandswahlen vollendet
sind, erlaube ich mir von meinem Spionskop einen kleinen
Umblick zu halten. Wir gehören keineswegs zu jenen, welche
die Gemeindewahlen nur vom politischen Standpnnkt aus
beurtheilen; doch immerhin sind die Gemeindewahlen auch
in dieser Beziehung nicht ohne Einfluss. Die größte Ge­
meinde des Rieder Bezirkes ist Gasp oltsho fen. Hier gieng
die Gemeindeverwaltung, nachdem sie durch 2 Perioden in
deutschnationalen Händen gewesen, wieder auf einen Con-
servativen (Zistler in Aich) über. Die zweitgrößte Gemeinde
ist Taiskirchen. Hier wird zum Theil auch aus localen,
persönlichen Gründen schon seit einiger Zeit bei den Ge­
meindewahlen ziemlich hartnäckig gekämpft. Der frühere
conservative Landtagsabgeordnete Baumgartner hat sich nun­
mehr vollständig zu den Gegnern geschlagen. Doch gelang es
auch diesmal, den Ansturm glänzend abzuschlagen. Das
„Rieder Sonntagsblatt" schrieb voll Aerger, dass nur die
„allerfrömmsten Bauern" in den Ausschuss kamen. Ge­
meinde-Vorsteher ist Andreas Gadermaier, Breitenbauer in
Rothen, auf demselben Bauerngute, wo der langjährige
conservative Landtagsabgeordnete Gruber hauste. In Eber­
schwang wurde der bisherige Gemeinde-Vorsteher Georg
Topf auf dem prächtigen Bauernhöfe „Wagner in Moos"
wiedergewählt. Derselbe ist ein ruhiger, gemäßigter Mann,
muss aber wohl zur liberalen Partei gezählt werden. Da­
gegen wurden in den ebenfalls großen Gemeinden Hohen­
zell und Pr am Mitglieder des katholischen Volksvereines
zu Gemeinde-Vorstehern gewählt. In Tumeltsham wurde
der altbewährte Johann Emprechtinger von Rabenberg, einer
der treuesten Anhänger der katholischen Volkspartei und
Jerusalempilger, wieder Bürgermeister. Jn Aurolzmünster
Kuustmühlenbesitzer Johann Hofinger; derselbe ist ein um die
dortige Gemeinde sehr verdienter Mann und kann politisch
am besten als außer den Parteien stehend bezeichnet werden.
In Lohnsburg ist einer aus der in der Rieder Gegend
weitverzweigten und wohlhabenden Familie der Angleitner,
Georg Angleitner, Schneiderbauer in Kemating und Mitglied
des katholischen Volksvereines, Bürgermeister geworden. Von
großem Werte für Conferenzen u. s. w. ist es, dass der
Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Doblhofer in seiner
Gemeinde W e i l b a ch nunmehr wieder Gemeinde-Vorsteher
geworden. Auch in St. Martin wurde ein sehr gutgesinnter
Mann, Karl Greil vom Bichlgute, Bürgermeister. In vielen
Gemeinden, welche im Laufe der Jahre durch Nenconstituier-
ungen aus dem Turnus kamen, fanden die Gemeindewahlen
_ „Linzer Volksblatt."
Heuer nicht statt. Allen aber wünschen wir eine ruhige, ge­
segnete Wirksamkeit!
Aus dem Rieder Bezirke, 26. Juli. (Zu de» be­
vorstehenden Manövern.) Das „Linzer Volksblatt"
hat bereits die Nachricht gebracht, dass Heuer schon in den
ersten Tagen des August kleine Manöver in der Umgebung
von Ried stattfinden werden. Es ist ein berechtigter
Wunsch der Landwirte, dass zu einer solchen Zeit, wo
noch der größte Theil der Früchte auf dem Felde ist, auf
die Culturen alle Rücksicht genommen werde.
Ried, 27. Juli. (Jnnkreis.j (Besitzveränderung.
— Luftballon.) Herr Raimund Pauli, Schuhmacher,
erwarb im Wege freihändigen Kaufes das Haus des Maurer­
poliers Ludwig K e t t l in der Ufergasse um den Betrag von
4200 K.— Dienstag, abends s/ 4 9 Uhr, zog in der Richtung
St. Martin—Hohenzell ein Luftballon über die Stadt, der
höchst wahrscheinlich mittelst erwärmter Lust seine Reise an­
getreten hatte, da man unterhalb des Ballons Feuer be­
merkte. Die Absender werden kaum einen bösen Gedanken
gehegt haben, aber sie haben jedenfalls sehr leichtsinnig
gehandelt. Bei der herrschenden, allgemeinen Trockenheit
kann durch ein solches Experiment sehr leicht ein Brand
entstehen.
Ried, 27. Juli. (Ueber die erfolgte Confis­
cation) der letzten Nummer der „Oberösterr. Volks­
zeitung" schreibt diese in ihrer heutigen Nummer: Die
letzte Nummer unseres Blattes wurde von der k. k. Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt und ein Theil der Auflage
von der k. k. Behörde saisiert. Wir sollen uns eines Ver­
gehens nach Artikel VII des Gesetzes vom 17. Dec. 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 8 für 1863, schuldig gemacht haben. Wir be­
richteten über die Denunciation eines Lehrers aus Friedburg,
ohne auch nur ein Wort mehr zu berichten, als die „Neue
Warte am Inn", das „Linzer Volksblatt" und das „Rieder
Wochenblatt" schon berichtet hatten. Commentar— staats-
gesährlich.
Ried sJnnkreis.j (Begnadigung.) Seine Majestät
der Kaiser hat dem wegen eines in der Nähe von Obernberg
begangenen Raubmordes vom k. k. Kreisgerichte in Ried zum
Tode verurtheilten M. Haslinger die Todesstrafe nach­
gesehen. Mit Beschluss des obersten Gerichts-und Cassations­
hofes vom 24. Juli wurde infolgedessen über M. Haslinger
die lebenslängliche schwere Kerkerstrafe, verschärft mit Fasten
und einsamer Absperrung in dunkler Zelle am 20. März
jeden Strafjahres, verhängt.
Eferding, 27. Juli. (Landes-Feuerwehrtag.)
Wie wir hören, sind schon äußerst zahlreiche Anmeldungen
zu dem am 11., 12. und 13. August hier stattfindenden
Landes-Feuerwehrtage eingelaufen; Eferding wird an diesem
Tage im Festkleide prangen und den Festgästen den Aufent­
halt zu einem angenehmen gestalten. Feuerwehren, welche
mit Fahnen erscheinen, werden von Festfräuleins Fahnen­
bänder überreicht.
Eferding, 28. Juli. (A n h a l f.e n d e Tr o ck e n heit.)
Während es an den verschiedensten Orten Oberösterreichs ge­
regnet hat und sogar schwere Gewitter niedergegangen sind,
herrscht hier im Donauthale seit 2 0. d. eine geradezu
tropische Hitze. Die Gemüse auf den Feldern und in
den Gärten, ja selbst die Obstbäume leiden schon unter der
drückenden Hitze; die Wiesen sehen theilweise ganz gelb aus
und verdorrt das Gras auf den Wurzeln. Alle Tage bemerkt
man Gewitterbildungen, die aber immer entweder ins Mühl­
oder Traunviertel abziehen.
Schärding, 26. Juli. (Verschiedenes.) Am 23. d.
war die Vermählung des Fräulein Louise H ö l z l mit Herrn
Dr. Desiderius Tonay, königl. ungarischen Regimentsarztes
im 6. Landwehr-Husaren-Regimente in Waitzen. Die Trauung
fand in unserer Stadtpfarre statt.— Tagsdarauf reichten
sich in derselben Pfarrkirche die Hand zum Ehebunde Fräulein
Mathilde Trimel, Tochter des Herrn Franz Trimel, k. k.
Zollamtsofficiales i. P. und Herr Michael Schnögaß, Lehrer
in Dietach.— Die Genesung des Herrn Beneficiaten Antonin
Schmuckenschläger, welcher an einem heftigen Gelenks­
rheumatismus erkrankt war, schreitet zwar langsam aber
stetig vor. Er steht in der Behandlung des Kneipparztes
Herrn Ebenhecht und kann sich bereits zu den Anwendungen
in die Kneippanstalt begeben.
Grein, 27. Juli. (Jnteressenten-Versamm-
l u n g.) Am Sonntag, den 12. August d. I. mittags 1 Uhr
findet im Gasthofe Höflinge« zu Grein in Angelegenheit der
linksseitigen Donauthalbahn Krems-Grein
über Einladung des Comites eine Jnteressenten-Versammlung
statt, bei welcher über den derzeitigen Stand der Bahnfrage
von Herrn Dr. Rudolf Mayreder aus Wien Bericht erstattet
werden wird.
Peterskirchen, 26. Juli. (Bürgermei st erwähl.)
Gestern wurden hier Josef Groß, Bäcklbauer, zum Gemeinde­
vorsteher, Johann Meingaffner, Eidenhuber, Sebastian Gitt-
maier, Bauer in March, und Josef Einböck, Bauer in
Manhartsgrub, zu Gemeinderäthen gewählt. Dieselben sind,
wie der ganze Gemeindeausschuss, brave katholische Männer
und treue Gesinnungsgenossen. Auch Pfarrer Nieder­
mayr gehört wie in der vorigen Periode wieder dem Ge­
meindeausschusse an. „Fest steht und treu ..."
Ort bei Gmunden. (Lehrerinnen-Exercitien.)
Schöne, unvergessliche Tage waren es, welche die wohl­
ehrwürdigen Kreuzschwestern in ihrer selbstlosen Opferfreudigkeit
auch Heuer den katholischen Lehrerinnen im herrlichen
Pensionat bereiteten; es waren die Tage vom 23. bis
27. Juli, welche zahlreiche Exercitantinnen in den luftigen
Jnstitutsräumen versammelten. Alljährlich wächst die Zahl
der Lehrerinnen, welche der liebenswürdigen Einladung der
ehrwürdigen Schwestern zu den Exercitien folgeleisten. Hätten
nicht Krankheit und Familienverhältniffe einige schon an­
gemeldete Fräuleins noch in den letzten Tagen am Kommen
verhindert, so wäre das halbe Hundert überschritten gewesen.
Leider waren anch einige Colleginnen durch Berufspflichten
an ihren Dienstorten festgehalten; die Verschiedenheit der
den 29. Juli 1900. Seite 3.
Ferien macht sich bei solchen Gelegenheiten lästig fühlbar-
Zur Leitung der diesjährigen Exercitien war der hochwürdige
Herr Professor aus Kalksburg, P. König S. J., gesandt
worden. Ueber die geistvollen, von glühender Gottesliebe
getragenen Vorträge dieses als Redner und Exercitienleiter
gleich ausgezeichneten und bekannten Priesters Worte ver­
lieren wollen, hieße Eulen nach Athen tragen.— Recht
schwer fiel den Fräuleins wieder das Scheiden. Hatte man
doch hier alles gefunden, was Geist, Herz und Körper be­
friedigen kann. Die klaren Unterweisungen, sowie die sichere
Führung durch einen hochgebildeten, erfahrenen Geistesmann,
die Gesellschaft gleichgesinnter Colleginnen, die liebenswürdigste
aufmerksame Verpflegung und all' dies auf einem Stückchen
Erde, an dessen Schönheit selbst der liebe Gott seine Freude
haben muss. Ist es da zu wundern, wenn man den Abschied
so lange als möglich verzögert. Und, ist endlich das letzte
Lebewohl getauscht, kann das feuchte Auge das kleine
Paradies nicht mehr erschauen, rufen die pustende Maschine
und das Gerassel, der Räder ihr erbarmungsloses „Vorüber,
nur weiter— vorüber, nur weiter"— dann hängt der
gedankenvolle Blick noch lange am Gipfel des mächtigen
Traunsteines.
An deinem Fuße da wieget sich fort
Des Bergsees plätschernde Welle;
Und drüben dort liegt mein herrliches Ort
Mit seiner trauten Kapelle.
Dort weilen Friede, Freude und Glück
Um rein,: es, himmlisches Minnen;
Zu dir aus der Ferne kehrt stets drum zurück
Mein treues Sehnen und Sinnen. M. T.
Wien, 27. Juli. (Opfer der Hitze.) Der 29jährige
Bäckergehilfe Johann Gatianek, im 3. Stockwerke der Leibnitz­
gasse Nr. 2 wohnhaft, konnte heute nachts infolge der Hitze
nicht schlafen. Er stand auf und versuchte bei dem Fenster
zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch der Schlaf; er verlor
das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe. Mit mehrfachen
Knochenbrüchen und Risswunden an den Armen blieb
Gatianek bewusstlos liegen. Man brachte ihn in das
Wiedener Spital.
Kirchliches.
Kalvarienberg bei Linz. (Das Portiuncula-
F e st) wird am Kalvarienberge in folgender Weise begangen:
1. August (Mittwoch) 2 Uhr: Einläuten des Ablasses; halb
8 Uhr abends: hl. Rosenkranz. Zuvor und darnach wird
Beicht gehört. 2. August (Donnerstag) halb 5, 5 und 6 Uhr:
hl. Messe; 8 Uhr Predigt und hl. Amt; halb 8 Uhr abends:
hl. Rosenkranz.
— Wallfahrt. Mit Bewilligung des bischöflichen Ordi­
nariates Linz findet im heiligen Jahre 1900 die Jubiläums-
Procession unter geistlicher Führung des Hochw. Herrn Pater
Petrus Luger, Kapuziner-Ordenspriester, vom 12.—14. August
nach Mariahilf in Schmolln und Maria-Altötting statt. Die
Fahrgebür ist auf der österreichischen und bayerischen Bahn
hin und retour für eine Person 9 K. Zusammenkunft am
12. August um 6 Uhr in der Kapuzinerkirche zu Linz. Die
Meldezeit ist von 8. bis 9. August bei Michael Winklmayr,
Vorbeter, Keplerstraße Nr. 30 in Linz, mittelst Karte.
— Anordnung einer Betstunde. Ueber Anordnung
Seiner bischöflichen Gnaden im Diöcesanblatt Nr. 8 soll in
allen Seelsorgskirchen an einem der nächsten Sonntage eine
Betstunde für die bedrängten katholischen Missionen in China
gehalten werden. In der Domkirche und den drei Pfarr­
kirchen von Linz wird diese Betstunde am Sonntag den
12. August gehalten.
87. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schukdenlikgung und zur Erhaltung eingeffojfenen
Spenden.
Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. k. «nd k.
Majestät: Franz Maria, Bischof 1000 K bar.
Ungenannt eine Silberrente per 1000 fl.— 2000 K;
Se. Hochwürden Mons. Dr. Johann Mayböck, Seminar­
regens anlässlich der ersten Maturitätsprüfung im Petrinum
100 K; E. und I. O. durch Pfarramt Grieskirchen 20 K;
Hochw. Herr Josef Moser, Pfarrer in Zell bei Zellhof, als
Kranzspende für t Director Pasch 20 K; Ungenannt 200 K;
die in Frankenmorkt zur Feier des 25jährigen Jubiläums
versammelten Priester 200 K; ein Diöcesanpriester mit In«
teressenvorbehalt für bestimmte Personen 2000 K.
Ans de» Pfarren: Atzbach 14 K 62 h; Dessel.
brunn 2 K; Rüstorf 25 K; Hofkirchen an der
Tratnach 15 K (Missionsopfer); Schleißheim 5 K 50 h.
Schnldenstand am 1. Juli 1900: 388.470 K 22 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 28. Juli 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Tagrsnriiigkeileil aus ÄtaSI und land
Linz, 28. Juli 1900.
— Kaiserliche Genehmigung. Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 13. d. M. den Beschluss
des Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
betreffend die der Gemeinde Linz bewilligte Forteinhebung
der Maut an dem Gehstege bei der Eisenbahnbrücke über die
Donau zwischen Steyregg und Zizlau bis Ende des Jahres
1912 zu genehmigen geruht.
— Hofjagd. Von Ebensee am 27. d. schreibt man
uns: Das Resultat der gestrigen Abendjagd in Hainitzgrabe«


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
waren 5 Hirsche' 2 „Thiere" und 2 Gemsen. Hievon erlegte
Seine Majestät der Kaiser einen starken Zwölfender. In
Begleitung des Kaisers befand sich außer den Suiten Prinz
Georg von Bayern, welcher ein „Thier" schoss. Die höchsten
Herrschaften fuhren mit Hofzug bis Steinkogl und von da
in den Wägen des k. k. Postmeisters Fr. Noska bis zum
Frauenweißenbachrechen, wo der Aufstieg stattfand.
— Personalnachricht. Se. Majestät der Kaiser hat
dem bei der Statthalterei in Linz in Verwendung stehenden
Bezirkshauptmanne Franz Freiherrn v. Aichelburg- Labia
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes mit Nach­
ficht der Taxe zu verleihen geruht.
— Bom Clerus. Investiert wurde heute Herr Michael
Lettner, Pfarrprovisor in Laufen, auf die Pfarre Ranna-
ridl.— Admittiert wurden: Herr Wilhelm Stadler,
Cooperator in Helfenberg, als Pfarrprovisor daselbst; die
Alumnen des vierten Jahrganges als Cooperatoren: Max
Ahorner nach Ranshofen, Anton Ausweger nach
Mederkappel, Josef Baumgartner nach Neustift, Josef
H a i d i n g e r nach Grieskirchen, August Herrmüller
nach Steyregg, Josef H o ch r e i t e r nach Zell bei Zellhof,
Dec. Wartberg, Georg Katzinger nach Losenstein, Josef
Kreuzwieser nach St. Veit, Leopold Mayrhofer
nach Pabneukirchen, Johann Menner nach Meggenhofen,
Jakob Obermayr nach Prambachkirchen, Josef Tisch­
berger nach Engelszell, Johann Weilhartner nach
Aspach, Alois W i l l n a u e r nach Königswiesen; Michael
Stadler als Prüftet in das Collegium Petrinum.—
Admittiert wurden die Herren Cooperatoren: Andreas Wolf-
gruber von Kirchberg-Siegertshaft nach Friedburg, Anton
Rubenzer von Friedburg nach Kirchberg- Siegertshaft,
Karl Ach lei t n er von Neustift nach Gaflenz, Emil Kopf
von Zell bei Zellhof nach Reichenau. Herr Franz Würzt,
Cyoperator in Grieskirchen, wird der Direction des katho­
lischen Waisenhauses in Linz als Adjunct beigegeben. Herr
Ermin Kaftan, Pfarrprovisor in Rannaridl, kam als solcher
nach Laufen.
— Anordnung feierlichen Einläutens des 70. Ge­
burtstages Seiner Majestät. Der Hochwürdigste Herr
Bischof ordnet im Diöcesanblatt Nr. 8 in Entsprechung des
vom oberösterr. Landesausschusse gestellten Ansuchens, an,
dass am 17. August von 7 bis 8 Uhr abends zur Vorfeier
des 70. Geburtstages des Kaisers alle Kirchenglocken geläutet
Werden.
— Priesterweihe im neuen Dome. Der Hochwürdigste
Herr Bischof wird morgen Sonntag den 29. Juli im neue.:
Dome die Priesterweihe in feierlicher Weise während des
Pontifical- Amtes ertheilen. Beginn der heiligen Handlung
um 8 Uhr.
— Mühlkreisbahn. Mit 1. August l. I. treten alle
bisher aus Anlass des Wiederaufbaues der durch Brand in
Ottensheim zerstörten Objecte gewährten Frachtermäßigungen,
sowohl als auch Fahrpreisbegünstigungen außer Kraft.
— Feier des 50jährigen Bestandes der hiefige«
k. k. Tabak-Hanptfabrtk. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Im Monate Juni wurden es 50 Jahre, dass die k. k. Tabak-
Hauptfabrik errichtet wurde; die Auflösung der seit 1754 vom
Aerar betriebenen Teppich- und Wollenzeug-Fabrik in Linz
dürfte den Anstoß hiezu gegeben haben. Die vorhandene um­
fangreiche Fabriksanlage, welche nebst den älteren Gebäuden
der heutigen Tabaksabrik noch jene der anschließenden zwei
Kasernen umfasste, die durch die Betriebseinstellung disponibel
gewordenen Arbeitskräfte, die damals sich lebhaft gestaltende
Nachfrage nach Cigarren, alle diese Umstände mussten dem
Finanzministerium die Errichtung einer Tabakfabrik in Linz
nahelegen. Wenn auch der wider Erwarten geringe Zuzug
von Arbeitern die ursprünglich geplante große Ausdehnung
des Etablissements nicht ermöglichte, so zeigt dieses doch schon
nach kurzer Zeit der heutige Umfang, welcher abgesehen von
geringen Schwankungen während der ganzen Dauer des Be­
standes aufrechterhalten werden konnte. Die k. k. Tabak-
Hauptfabrik in Linz, der im verflofienen Jahre das k. k.
Tabak-Verschleißmagazin einverleibt wurde, beschäftigt jetzt
10 Beamte, 1 Fabriksarzt, 12 Werkführer, 4 Aufseher und
780 Arbeiter (hievon 80 Männer). Im abgelaufenen Jahre
wurden an Gehalten und Löhnen circa 235.000 fl., an hie­
fige Geschäftsleute circa 25.000 fl. ausbezahlt. Die Arbeiter
genießen neben verschiedenen Wohlfahrts-Einrichtungen auch
das Recht auf Altersversorgung, welches mit zurückgelegtem
10. Dienstjahr beginnt und nach 40jähriger Dienstzeit ihnen
Jahrespensionen von 150 bis 300 fl. sichert. Es darf wohl
als ein Ausdruck von Zufriedenheit und Dankbarkeit auf­
gefasst werden, wenn die Fabriks-Arbeiterschaft beschlossen
hat, den 50jährigen Bestand des mehrfach genannten Be­
triebes festlich zu begehen und diese Feier mit jener des
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers am
18. August zu vereinen. Um 9 Uhr früh des genannten
Tages findet in der Stadtpsarrkirche ein Festgottesdienst statt,
an welchem das Fabrikspersonale corporativ theilnimmt. Nach­
mittags ist ein Concert im städt. Volksgarten geplant; vor
diesem versammeln sich die Arbeiter im Fabrikshofe und
marschieren sodann unter Vorantritt der I. Linzer Militär-
Veteranencapelle in Form eines Festzuges in den Volks­
garten. Nachdem ein eventuelles Reinerträgnis den ärmsten
von der Arbeiterschaft zugedacht ist, wäre dem Unternehmen
ein glückliches Gelingen zu wünsche«.
— Civiltechnisches Bureau i« Vöcklabruck Wie
man uns mittheilt, hat sich in Vöcklabruck der behördlich
autorisierte und beeidete Civilgeometer Herr Josef A. Herlth
niedergelassen und wird dort seine Praxis ausüben. (Siehe
Inserat auf Seite 6.)
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch die
Beförderung des Herrn Leopold Holzinger erledigte, unter
dem Patronate des Allerhöchsten Landesfürsten stehende Pfarre
Helsenberg. Termin zur Einreichung der Gesuche bis
15. September. („Linzer Diöcesanblatt.")
— Aus dem Laudhause. In der gestrigen Notiz
unter der Rubrik: „A«S dem Landhause" über die Einhebung
.Linker Bvlksblatt.
den 29. Juli 1900.
Nr 17 2
der Bierauflage soll es richtig heißen: Als Revidenten werden
bestellt: 2. Johann Froh mann, Hilfsbeamter (nicht Hilfs­
arbeiter) der Arbeiterversicherungsanstalt rc.
— Der Verein zur Verschönerung der St. Martins­
kirche in Linz häft am Dienstag den 31. d. M., 8 Uhr
abends, in Anzingers Saal- Localitäten (Linz, Johannesgasse
Nr. 1) seine Jahres- Hauptversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Eröffnungsansprache des Vereins-
obmannes. 2. Rechenschafts- und Cassabericht. 3. Wahl des
Ausschusses. 4. Festrede, gehalten von Hochw. ?. Burghard
Augerer. Die Zwischenpausen werden durch Vorträge einer
Abtheilung der I. Feldmarschall Graf Radetzky- Militär-
Veteranen- und Kriegervereins- Capelle, sowie der Sänger-
Abtheilung des katholischen Arbeitervereines, welche ihre Mit­
wirkung unentgeltlich zugesagt haben, ausgefüllt.
— Allzuviel fragen, ist nicht gesund. Wir können
diese Woche nicht beschließen, ohne der „Montagspost" eine
Aufmerksamkeit zu erweffen, denn dieses Separatvergnügen
möchten wir auch in den Hundstagen nicht missen. Die
„Montagspost" findet es nämlich unerträglich, dass das
„Volksblatt" den intimen Umgang der deutfchnationalen
Führer mit dem dunklen Ehrenmann Feldmann, dieser
würdigen Zierde der hiesigen k. k. Finanzdirection, so ohne
alle Umschweife aufgedeckt hat und sie möchte nun das Ge­
spräch auf etwas anderes bringen. Uns auch recht! Die
„Montagspost" stellt also zwei hochnothpeinliche Anfragen an
uns, von denen aber eine nicht das Tageslicht erblickte, weil
ihr der Staatsanwalt grausam den Lebensfaden durchschnitt.
Das Pochlatko-Feldmann-Blatt fragt da an, was denn mit
jenen Geldern geschehen sei, die einstens zum Bau eines
Pressvereinshauses gesammelt und im „Volksblatt" ausge­
wiesen wurden; auf dem zu diesem Zwecke bereits angekauften
Grunde sei aber nachher der Domherrnhof gebaut worden.
Die Sache sei schon mehr als— anrüchig, zumal das
„Volksblatt" eine frühere Anftage unbeantwortet gelassen
habe. Es blitzt in der ewigen Nacht des Montagspöstlichen
Gehirnkastens mit einemmal auf: am Ende haben gar die Dom­
herren, um billig zu einem Hause zu kommen Doch
leider kann dieses reizende Phantafiegebilde vor der nüchternen
Wirklichkeit nicht bestehen.
Der Plan in L i n z ein neues Pressvereinsgebäude auf­
zuführen, wurde vorläufig fallen gelassen, weil dem Press­
verein damals die Kraußlich'sche Druckerei in Urfahr zum
Kaufe angeboten wurde und weil der Verein aus verschie­
denen Gründen, besonders aber auch um diese liberale
Brutstätte der Verdummung und des Aberglaubens zu ver­
tilgen, sich entschloss, auf das Anbot einzugehen. Die ge­
sammelten Gelder und der Erlös des Grundes in der Rudi­
gierstraße wurden somit zum Ankauf der Kraußlich'sche»
Druckerei und zur Errichtuug eines neuen Druckerei­
gebäudes daselbst verwendet, was die Billigung der
Pressvereinsmitglieder und jedenfalls auch aller Förderer
und Spender fand, weil niemals ein Widerspruch gegen den
Ankauf erhoben wurde. Nur reichten leider die Spenden zum
Ankauf und zur Adaptierung bei weitem nicht aus und
musste der Verein neue Schulden machen. Bei diesem Sach­
verhalte wird sich nunmehr die „Montagspost" hoffentlich
beruhigen.
Was geht denn überhaupt Herrn Pochl atko der katho­
lische Pressverein an? Hat er vielleicht auch eine Spende
zum Bau der neuen Druckerei gegeben er kann fein Geld
wieder zurückhaben, wenn er will, aber er mische sich nicht
in Dinge, die der Verein lediglich mit seinen Mitgliedern
und Wohlthätern auszumachen hat. Haben denn wir einmal
Herrn Pochlatko um seine Privatverhältnisse gefragt?
Fragten wir ihn je einmal, ob er seine Schulden schon
bezahlt hat, z. B. jenen Wechsel per 1600 fl., den er im
Jahre 1896 bei der „Ostmark" aufnahm und so lange nicht
zahlte, dass die Gesellschaft den Bürgen mit der ge­
richtlichen Klage binnen 3 Tagen drohte? Solche
„Anfragen a la Pochlatko" hätten wir längst stellen können,
wenn wir den gleichen Geschmack in solchen Angelegenheiten
hätten, wie Herr Pochlatko und er möge daraus die Lehre
ziehen, dass nicht durchwegs alle Dinge dazu da sind, damit
er seine böhmische Nase hineinstecke. Hiemit halten wir die
erste Anftage für erledigt.
Die zweite Anfrage fiel zwar dem Staatsanwalt
zum Opfer, allein da eine Confiscation in Linz kein Hinder­
nis bildet, dass Blätter mit dem confiscierten Inhalt in Gast­
häusern aufliegen und sonst gekauft werden können, so ist
uns der Inhalt der Anfrage bekannt geworden. Die „Mon­
tagspost" beschuldigt nämlich den hochwdst. Herrn Bischof,
dass er in einem Dombauausweise einen Ausspruch der heil.
Schrift „gefälscht" habe, um die Gläubigen zum Geben auf­
zumuntern. Diese Schriftstelle war bereits in der vorletzten
Nummer des nationalen Blattes citiert, aber in einer Weise,
dass man eher glaubte, eine neuentdeckte aztekische Inschrift
als einen lateinischen Text vor sich zu sehen. Die „Montags­
post" hat eben unsere wiederholte Warnung zur Vorsicht im
Umgang mit der lateinischen Sprache schon wieder vergessen.
Sie ftagt aber kühnlich an, was wir auf diesen Vorwurf zu
erwidern haben. Nun, da können wir uns recht kurz fassen.
Pochlatko als Bibelforscher ist für uns nur eine
heitere Figur, mit der wir uns weiter nicht befassen.*)
Um kurz zu kennzeichnen, dass die Bibelforschung Herrn
Pochlatkos Stärke.nicht ist, führen wir nur an, dass er sich
auf eine gedruckte Bibelübersetzung aus dem Jahre 1044
beruft, während die Buchdruckerkunst erst 400 Jahre nachher
erfunden wurde, und dass er behauptet, die Erläuterungen
zu dieser Bibelausgabe seien von— Tobias dem Aei­
teren und seinemSohn T obi a s dem Jüngeren
verfasst, (wörtlich!) Eine so grotesk-komische Behauptung
ist in diesem Jahrhundert schwerlich schon dagewesen, und
wenn Herr Pochlatko als neugebackener Protestant die „fteie
*) Ein Herr hat sich übrigens, wie in der nächst-n Nummer er­
sichtlich fe n wird, die Mühe gegeben, den frechen Vorwurf der Bibel-
fäEichung gründlich zu wideile en.
Forschung" in diesem Stile fortführt, so hat die Welt noch»
Großes von ihm zu erwarten.
Und noch etwas! Auf unsere Erklärung, dass wir ge­
wisse deutschnationale Herren durch Veröffentlichung von
Briefen einer von ihnen zu unsauberen politischen Zwecken
missbrauchten, geisteskranken Frau tödtlich blamieren
könnten, entgegnet die „Montagspost", sie stelle uns eine
Collection zur Verfügung, „die als Correspondenz eines
Liebespärchens in den Spalten des „Volksblattes" bei den
eigenen Parteigenossen desselben missliebiges Aufsehen machen
dürfte". So, das muss ja etwas sehr interessantes sein! Wir
nehnien die „Montagspost" beim Worte und laden sie ein,
diese Correspondenz uns zur Verfügung zu stellen oder wenn
es ihr besser passt, dieselbe in den eigenen Spalten zu.
veröffentlichen.
Der Umstand, dass diese Veröffentlichung in den Kreisen
der „Clericalen" unliebsames Aufsehen machen könnte, wird
ihr ja doch keine Bedenken erregen. Also hervor mit diesen
Liebesbriefen, damit man sehen kann, ob die „Montagspost"
die Wahrheit spricht, oder ob sie nur wieder einmal— ge­
logen hat.
Wenn übrigens die „Montagspost" noch einige An­
fragen in der Reserve haben sollte, wir sind am Platze und
werden sie jederzeit mit Vergnügen bedienen, soweit es unser
„seniler Marasmus" zulässt.
— Der „Gouverneur Schantung". Es hat die
„M o n t a g s p o st" im Innersten getroffen, dass wir unter
diesem Titel neulich die landbekannte Halbbildung ihres
Machers wieder einmal festnagelten. Es ist aber unterhaltend
und für die Unverfrorenheit desselben bezeichnend, auf welche
Weise er sich aus der Schlinge ziehen möchte. Er schreibt
da nämlich:* s f"
Der senile Marasmus dec Volks^latt-Schmierer schreitet rasch und
unaufhaltsam vor. In der Dienstag-Nummer fallt das Blatt mit einem
Freudengeheul über uns her, wie wenn zu Zeiten der Inquisition irgend
ein Pfaffe einen Ketzer aufgespürt, und constatiert einen— Druckfehler.
Es stand nämlich zu lesen: „Gouverneur Schantung" statt „von Schan-
tung". Nun wir glauben, dass jeder, der nicht ein eifriger Volksblatt­
leser ist, so viel Vorbildung und geistige Spannkraft besitzt, sich dieses
„von" selbst zu ergänzen.
Ja, wenn nur das „von" zu ergänzen wäre, dann-
hätte die „Montagspost" leichtes Spiel. Aber damit ist ihr,
wie wir sofort sehen werden, noch gar nicht geholfen. Ihre
chinesische Mittheilung in Nr. 29 lautete nämlich:
Schanghai, 13. Juli. Einer amtlchen Mitlheilung zu'olge
telegraph erte Gouverneur S«an»ung. dass chinesische Soldaten
gemeinschaftlich mit den Boxers die Gesandtschaften stundenlang an­
griffen u s. w.
Aus diesem Wortlaute geht klar hervor, dass die „Mon­
tagspost" Schantung, das in Wirklichkeit eine große Provinz
Chinas ist, für einen chinesischen Statthalter hielt, denn sonst
hätte sie schreiben müssen: „Der Gouverneur von Schan­
tung". Statt seine Unwissenheit abzuleugnen, sollte Herr Poch­
latko sie lieber ehrlich einbekennen, denn die Erkenntnis des
Fehlers ist der erste Schritt zur Besserung. Herr Pochlatko
pflegt ja, wie wir aus der gleichen Nummer seines Blattes
ersehen, Umgang mit Gymnasialstudenten. Statt nun solchen
Studenten das „Los von Rom" zu predigen, wie er in Wels
that, sollte Herr Pochlatko vielmehr in Verkehr mit Gymna­
siasten seine allzu dürftigen Kenntnisse etwas zu erweitern,
trachten. Wie wir die Studenten kennen, werden sie ja gern
bereit sein, den Schatz ihres Wissens in das Danaidenfass
der Kenntnisse Pochlakos zu gießen.
— Ueber eine auffällige Erkrankung wird uns
aus St. Willibald unter dem 25. d. M. geschrieben: An
einem der jüngst vergangenen, sehr heißen Tage tauchte ein
sonst ganz gesunder Häuslerssohn, da er noch sehr stark'
erhitzt war, seinen Kopf auf kurze Zeit gänzlich in kaltes
Wasser, was eine theilweise Lähmung, besonders seines linken
Armes und überhaupt eine so schwere Erkrankung zur Folge
hatte, dass er gestern abends mit den heiligen Sterbe­
sakramenten versehen werden musste.
— Concert in Marchtrenk. Das Programm des am.
Sonntag den 29. Juli, um 4 Uhr nachmittags, in Herrn.
Josef Fischers Gastgarten stattfindenden Sommer-Concertes
der Marchtrenker Liedertafel umfasst folgende Nummern:
1. „Lied der Deutschen in Oesterreich", Männerchor von
Rudolf Weinwurm. 2. „Meine Muttersprache", Männerchor
mit Baritonsolo von E. S. Engelsberg. 3. „Auf der Braut­
schau", Walzer-Idylle für gemischten Chor mit Orchester­
begleitung von Th. Koschat. 4. a) „Der stille Trinker",
Männerchor von Leopold Kirchberger; b) „Blümlein auf der
Haide", Volksweise. (Viergesang.) 5. „Das Herzklopfen",.
Polka fran^aise für gemischten Chor mit Orchesterbegleitung
von E. Kremser. 6. „Der Alt-Ausseer Postillon", Volkslied-
mit Bariton- und Posthornsolo, bearbeitet von Dr. I. Pommer.
Auch das Programm der mitwirkenden Welser Stadtcapelle
ist sehr reichhaltig.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
den 29. Juli d. I. hat sich Herr U -m Dr. Karl Urban,
wohnhaft Hofgasse Nr. 8, bereit erklärt, den von 2 Uhr-
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen In-
spectionsdienst zu übernehmen.
— St. Anna-Vcreinsjubiläum. Dieser in Linz im
Jahre 1850 vom verstorbenen Seminar-Spiritual Baron Eberl
gegründete Verein, welcher die Aufgabe hat, seine kranken Mit­
glieder zu unterstützen und deren Leichen zu bestatten, hat in
diesem Jahre den 50jährigen Bestand seiner Thätigkeit erreicht.
Aus diesem Anlasse war vorgestern, am Feste der hl. Anna,
ein feierlicher Dankgottesdienst in der Minoritenkirche, bei
welchem der Waisenhauschor die Musik besorgte, und wird morgen
um 3 Uhr in der gleichen Kirche ein feierlicher Segen ge­
halten werden. Nach demselben werden drei Primizianten
von der Kanzel aus den Primizsegen spenden. Um 4 Uhr
wird die übliche vierteljährige Generalversammlung und zu­
gleich Jubiläums-Festversammlung im Saale des Gesellen­
vereines abgehalten werden. Bei derselben wird der hochw.
Herr Superior am Calvarieuherg, P. Florentin, der Dele­
gierte des St. Anna-Vereines^ bei der Jerusalem-Pilgerfahrt,
eine Ansprache halten.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 172. Lmz, Sonntag
— Für Doetoren und Studierende der Medicin.
Nach einer Circular-Verordnung des Ministeriums für Lan-
desvertheidigung werden Doctoren der gesammten Heilkunde
und Studierenden der Medicin, welche sich zu einer minde­
stens 6jährigen Dienstleistung als Berufsärzte im activen
Stande der k. k. Landwehr verpflichten, nachstehende Begün­
stigungen seitens des Ministeriums zugesichert: I. Doctoren
der gesammten Heilkunde, welche den Bedingungen der Vor­
schriften über Ernennung der Landwehrärzte entsprochen, er­
halten, wenn sie durch eine specielle, 3- bis 6monatliche Er­
probung ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Landwehr
nachgewiesen hatten, nach Uebernahme in den activen Stand
einen Studienkostenersatz in der Höhe von 6000 K.—
If. Studierende der Medicin, welche dem Landwehrverbande
angehören, erhalten zur Beendigung ihrer Studien Stipen­
dien in der Höhe jährlicher 1000 Kronen (in monatlichen
Raten), dann zur Bestreitung der Rigorosen- und Promo­
tionstaxen die erforderlichen Mittel, endlich wenn sie nach
Erlangung des Grades eines Doctors der gesammten Heil­
kunde durch eine 6monatliche Erprobung als Assistenzarzt-
Stellvertreter ihre Eignung zu Berufsärzten der k. k. Land­
wehr nachgewiesen haben, nach Uebernahme in den activen
Stand noch den nach Abzug der bezogenen Stipendien,
Rigorosen- und Promotionstaxen auf 6000 Kronen fehlenden
Betrag.
— Einbruchsdiebstahl. Am 25. d., zwischen 8 und
10 Uhr vormittags, wurde, während die Hausbewohner am
Felde beschäftigt waren, in das Haus Nr. 14 in der Ort­
schaft Maierhof, Gemeinde Kestendorf bei Neumarkt, ein­
gebrochen und daselbst eine fünfzehnsträngige, silberne Hals­
kette mit runder goldener Schließe, in deren Mitte ein brauner
Stein ist, per 30 K, eine achtsträngige silberne Halskette
mit viereckiger Schließe, in deren Mitte ein weißer Stein
und um denselben ein brauner Kranz und zu beiden Seiten
glaublich ein kleines weißes Steinchen, per 10 K, 4 goldene
Ringe, Eheringe davon an zwei sogenannte Modeln aus­
geprägt, per 16 K, ein Paar große goldene Ohrgehänge
mit braunem Stein per 12 K, eine goldene Brosche mit
großem, braunem Stein per 8 K, ein schwarzes Geld­
täschchen mit weißer Schließe und mit dem Inhalte von
1 K int Gesammtwerte von 83 K von bisher unbekannter
Thäterschaft gestohlen worden. Vor Ankauf dieser Schmuck­
gegenstände wird gewarnt. p.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte ö h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe IS h, Gemüse* h:
Mehlspeise !6 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 29. Juli:
Einmachiuppe, Rindfleisch mit Kohl, Beaten mit Salat, Kirschenstrudel
— Montag den 30. Juli: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Sauer­
fleisch mit Eidäpseln, Semmelschmarren.
Sitzung der oöerösterr. Kanoels- und Gewerbe-
stamme v
am 26. Juli 1900.
Zu Beginn der Sitzung gedachte der Vorsitzende Vice-
präsident R. v. Dierzer des Verlustes, den der prov. Vor­
sitzende der Kammer und Mitglied des Staatseisenbahnrathes,
L. Christ, durch das Ableben seines Vaters erlitten wobei das
Präsidium Anlass genommen habe, das innigste Beileid aus­
zusprechen. Er sei überzeugt, dass die Herren Kammermit­
glieder an dem schweren Verlust Antheil nehmen.— Weiter
theilt der Vorsitzende mit, dass der Finanzdirector Hofrath
Nusko seinen Amtsantritt angezeigt habe.
Nach Bekanntgabe der Einläufe wird in das Cura-
torium der Handelsschule in Wels Kammerrath Häslinger
gewählt.
Kammersecretär Dr. Z e i t l i n g e r berichtet namens
des Comites für Zollangelegenheiten betreffend Abän­
derung des Zolltarifes.
Der Referent berichtet zunächst über das Ergebnis der
im vorigen Jahre seitens des Handelsministeriums eingeleiteten
Action in Betreff der durch die Handelskammer mittels ihr
von diesem zugegangener Fragebögen zu bewerkstelligenden
Erhebungen über die wünschenswerten Aenderungen des Zoll­
tarifs. Die Kammer sandte diese Fragebögen an alle be­
deutenden Industrie-Unternehmungen des Landes und legte
sie nach der Beantwortung dem Ministerium vor. Wie sich
aus denselben ergibt, sind die Wünsche in der Regel darauf
gerichtet, dass die Einfuhrzölle für die eigenen Fabrikate zur
Fernhaltung der ausländischen Concurrenz erhöht, dagegen
die Einfuhrzölle auf die zur Production erforderlichen Hilfs-
und Rohstoffe vermindert oder ganz aufgehoben werden. Es
ist nun leicht einzusehen, dass diese Art der Zollreform nur
dem oder jenem Industriezweige zustatten käme, andere aber
benachtheiligte. Begehrt z. B. ein Industriezweig die Erhöhung
des Schutzzolles für einen Artikel seiner Erzeugung, welcher
für einen anderen Industriezweig Hilss- oder Rohstoff ist, so
würde dieser Rohstoff vertheuert. Es muss daher bei der
Frage der Aenderung des Zolltarifs mit der größten Vorsicht
vorgegangen werden. Einer ist es, der bei jeder Zollerhöhung
gewinnt, nämlich der Fiscus, während der Consument hiebei
verliert. Außerdem bewirken Zollerhöhungen Repressalien der
Nachbarstaaten. Hebung des Exports und Zollerhöhung stehen
also miteinander in unversöhnlichem Gegensatze. Zollerhöhungeu
sind aber nicht bloß für den Export, sondern auch für den
Handel sehr nachcheilig.
Die Kammer muss sich daher einer Abänderung des
Zolltarifes gegenüber im Sinne einer durchgreifenden Er­
höhung der Tarifsätze ablehnend verhalten. Dagegen ist die
Kammer selbst dafür eingetreten, dass z. B. zum Schutze der
o.-ö. Kalksbrennereien gegen die bayerische Concurrenz ein
mäßiger Schutzzoll für den bisher zollfrei eingehenden ge­
brannten Kalk festgesetzt werde, wodurch auch kein Nachbar­
staat zu Repressalien veranlasst würde, da der Kalk ja auch
in den Zolltarifen anderer Staaten mit einem Eingangszoll
belastet ist. So sei auch das von allen Eisenwaren-Jndustrien
erhobene Verlangen, dass der Zoll auf Roheisen ganz aufge­
hoben oder doch thunlichst erniedrigt werde, auf das wärmste
zu befürworten. Der Roheisenzoll sei in seiner jetzigen Höhe
durchaus kein Bedürfnis für die Roheisenindustrie, führt nur
„Linzer Volksblatt-
den 29 Juli 1900.
Seite 5.
zur Ausbeutung der Eisen cosumierenden Gewerbe und zu
hohen Dividenden der Eiseugewerkschaften.
Die schädliche Wirkung dieses Zolles zeigt sich nament­
lich bei der exportierenden Eisenwaren-Jndustrie, welche
infolge des viel theuereren Rohstoffes gegen die ausländische
Concurrenz nicht aufkommen kann. Wie sich daher die Kammer
gegen eine durchgreifende Erhöhung unserer Zölle aussprechen
müsse, ebensowenig könne sie einer durchgreifenden Vermin­
derung der Schutzzölle das Wort reden, weil unsere Industrie
infolge der hohen Steuerlasten und sonstigen öffentlichen
Auflagen viel theurer produciert, als die Concurrenz-Jndustrie
in Deutschland, Schweiz, England u. s. w. und den Zollschutz
nothwendig braucht, um auf dem inländischen Markte den
Wettbewerb gegen die ausländische Concurrenz erfolgreich zu
bestehen.
Bei der Revision unseres ZolltariseS müsse verlangt
werden, dass die Jntereffenconflicte zwischen Industrie und
Landwirtschaft zu Gunsten der Industrie gelöst werden, weil
die letztere sowohl wegen ihrer hohen Steuerbelastung, als
auch wegen ihrer viel zu geringen Entwicklung auf eine
besondere Berücksichtigung seitens des Staates gerechten An­
spruch hat. Die Kammer wolle beschließen, das abverlangte
Gutachten im Sinne des obigen Berichtes zu erstatten. Der
Antrag wird unter Beifall angenommen.
KR. Bö he im vermisst in diesem Berichte, dem er zu­
stimme, etwas, was Oberösterreich auch materiell stark be­
rühre, nämlich die durch die Zollverhältnisse entstandene starke
Holzausfuhr nach dem Auslande. Wenn man bei Salzburg
über die Grenze gehe, sehe man in der Gegend von Frei­
lassing, eigentlich an ganz ungeeigneten Plätzen, Sägemühlen
mit Dampfbetrieb entstehen, währenddem die oberösterr.
Process, den sie gegen die Familie Wyszinski angestrengt
hatte; sie schwur den Wyszinskis Rache, und es gelang ihr
auch, sich in die Wohnung derselben einzuschleichen und kurz
vor dem Mittagessen Gift in die Speisen hineinzuthun. Die
ganze, aus sechs Personen bestehende Familie Wyszinski
ist nach qualvollen Leiden gestorben. Die Mörderin wurde
verhaftet.
= In den Bergen verunglückt. Man telegraphiert
uns aus Meran, 27. d.: Der 54jährige Trafoier Führer
Paul Platzer ist heute mit einem Touristen beim Aufftieg
zum Ortler abgestürzt. Ein Arzt und ein Führer sind aus
Trafoi nach der Unfallsstelle abgegangen.
Äus llem GMissaale.
Graz, 25. Juli. (Aus dem Parteilebender
Grazer Socialdemokraten.) Heute um 8 Uhr früh
begann vor dem Grazer Bezirksgerichte ein Ehrenbeleidigungs-
Process, welcher große Sensation erregen dürste. Es handelt
sich um eine Ehrenbeleidigungsklage der socialistischen Partei­
führer Josef Pongratz, Hans Resel, Franz Rißmann und
Johann Scherübel gegen den Schuhmachermeister Johann
Pischler. Die Verhandlung leitet Herr Gerichtssecretär Doctor
Richard Wagner. Der Angeklagte Johann Pischler, welcher
durch viele Jahre dem socialdemokratischen Parteiverbande
als eifriges Mitglied angehörte und daher die Zustände in
dieser Partei unzweifelhaft sehr genau kennen muss, ist an­
geklagt, den Rissmann in einer öffentlichen Versammlung be­
schuldigt zu haben, dass derselbe seinerzeit die Leitung des
socialistischen Blattes Arbeit' „erworben" habe, ohne dass er
i zur Redigierung und Verwaltung desselben die Fähigkeit be-
Sägemüller, welche Wasserkräfte besitzen und das Rohmaterial! festen hätte, und dass er aus Furcht vor einem Pressprocesse
in Fülle haben, beschäftigungslos seien; dies komme daher, j mit Schönerer Graz „flüchtig" verlassen habe. Weiters ist
weil auf Blochholz, welches ausgeführt werde, ein geringer! Pischler angeklagt, dass er an den gewesenen Parteisecretär
und aus geschnittenes Bretterholz ein hoher Zoll sei. Diese: Muchitz einen Brief gerichtet habe, in welchem er die social-
Zollverhältnisse kommen den ausländischen Industriellen zu-, demokratischen Führer— welche er aus langjährigem, per­
gute. Man habe es verabsäumt, hierauf das Augenmerk zu j sönlichem, beziehungsweise freundschaftlichem Verkehr sehr gut
richten und wenn jetzt etwas geschehen sollte, könnte es leicht! kennt— beschuldigt, dass dieselben in ihrem Innern ganz
zu einem Zollkamps mit Bayern kommen. Es sollte aber
Gewicht darauf gelegt werden, auf irgend eine Art diesen
Zustand zu ändern. Redner stellt den Zusatzantrag, es sei in
dem Berichte auch aufzunehmen, dass bezüglich der Zoll-
verhältniffe auf Blochholz bezw. geschnittene Bretter eine
Aenderung eintrete.
KR. Schröckensux spricht seinen Dank der Kammer
für das Wohlwollen aus, welches dieselbe der Sensenindustrie
entgegenbringe und betont, es könne der Regierung gegen­
über nicht genug betont werden, wie wichtig die Herab­
minderung der Eisenzölle für die Einfuhr sei,
da die einen Ring bildenden österreichischen Eisenwerke
ungeahnte Preise für Stahl und Eisen fordern. Es
sei wohl von Seite der Regierung ein Entgegenkommen ge­
zeigt worden, indem zugestanden wurde, dass der Zoll für
jenes ausländische Material, welches auf Sensen verarbeitet
wird, bei der Ausfuhr derselben wieder rückvergütet werde;
leider war es nicht möglich, dies durchzuführen, weil die
fiscalischen Schwierigkeiten so enorme waren, dass hievon
kein Gebrauch gemacht werden konnte. In der Eingabe
wäre besonders zu betonen, dass bei dem Zoll-Beredelungs-
verkehr wesentliche Erleichterungen eintreten müssten. Die
österreichische Regierung sollte aber auch den Rathschlägen
praktischer Fachmänner Gehör schenken und den­
selben Vertrauen entgegenbringen. Redner stellt den Zusatz­
antrag: Es mögen bei der Zollrestitution für ausgeführte
Sensen und eingeführtes Eisen die möglichsten Erleichterun­
gen eintreten.
Der Antrag des Berichterstatters, sowie die Zusatzanträge
der KR. Böheim und Schröckensux werden angenommen.
Kammer-Secretär Dr. Zeitlinger berichtet über die
Erhöhung der Realitäten-Verkehrssteuer
und führt diesbezüglich aus, dass diese Erhöhung das Drei­
einhalbfache gegen die frühere Steuer betrage. Durch diese
Erhöhung der Uebertragungsgebüren habe eine allgemeine
Abnahme der Baulust platzgegriffen und die Beschäftigungs­
losigkeit der Baugewerbe und Bauarbeiter seien die schlimmen
Folgen davon. Der Antrag geht dahin, es sei an das Finanz­
ministerium die Bitte zu richten, dass die mit Verordnung
vom 16. August 1899 verfügte außerordentliche Erhöhung
der Verkehrs-Uebertragungsgebüren ehestens rückgängig ge­
macht werde. (Angenommen.)
Bericht des Comites für Gewerbeangelegenheiten.
KR. Karl Reininger berichtet betreffend die Be­
rechtigung der Linzer Gasanstalt zur Aus­
führung von Installierungen und beantragt: Nach­
dem der genannten Gesellschaft bloß das Recht zusteht, Leucht­
gas zu erzeugen, sie hingegen für die Ausführung von Gas­
rohrleitungen keine Concession besitzt und dieselbe auch hiefür
keinen Erwerbschein beizubringen vermag, so kann ihr das
Recht auf die Ausführung dieser Gasleitungen nicht zuerkannt
werden. (Angenommen.)
Nach dem Antrag des KR. Müller wird aus das
Ansuchen des Leopold Geretsberger in Perg wegen Dispens
von der Beibringung des Befähigungsnachweises für das
Bürstenbindergewerbe nicht eingerathen.
(Schluss folgt.)
Vermischtes.
= Vom Tage. Budapest, 27. Juli. Ein Duell
mit blutigem Ausgang hat gestern in Budapest zwischen den
beiden Honved-Freiwilligen Bela Almaffy und Emanuel
Stochanowicz stattgefunden. Vereinbart waren 20 Schritte
Distanz und gezogene Pistolen. Gleich beim ersten Schuss
drang Almaffy die Kugel seines Gegners in den Unter­
leib, so dass derselbe schwer verwundet vom Platze getragen
werden musste.
Warschau, 27. Juli. In der Gemeinde Rzendziüny,
Gouvernement Siedler, verlor eine Fra« Swincika einen
anders denken, als wie sie sich den Arbeitern gegenüber
äußerlich zeigen, dass der Kläger Scherübl von den Geldern,
welche im Jahre 1883 anlässlich eines in Graz stattgefundenen
Anarchistenprocesses für die Verurtheilten und deren An­
gehörige gesamnielt worden seien, gezehrt habe, dass Resel
und Pongratz „als Väter der Corruption" unvernünftige
Opposition machen. Endlich werden in dem Schreiben dem
Kläger Pongratz Vorwürfe bezüglich seines Einflusses auf die
Bezirks-Krankencasse, deren Beamter er ist, gemacht. Die vier
Kläger erklären sich, über Anfrage des Richters, durch ihren
Vertreter Dr. Uranitsch zu einem Ausgleiche bereit, wenn
Pischler sämmtliche in dem von ihm verfassten Schreiben
enthaltenen „Beleidigungen" zurücknehme. Angeklagter Pischler
erklärt hierauf, dass er durch das incriminierte Schreiben
seine Empörung über die Zustände in der socialdemokratischen
Partei habe zum Ausdruck bringen wollen. Er habe in den
vielen Jahren, welche er der Partei angehörte, gesehen, wie
die armen Arbeiter tausende von Gulden für Parteizwecke
opfern, und nun werden sie von gewissenlosen Agitatoren
missbraucht.
Dr. Uranitsch schneidet dem Angeklagten das Wort ab,
indem er erklärt, dass nun von einem Ausgleiche nicht mehr
die Rede sein könne, und er den Angeklagten so nicht weiter
sprechen lassen könne. Der Angeklagte erklärt hierauf, dass er
alles das, was er in dem Briefe geschrieben habe, insoweit
nicht Missverständnisse seitens der Kläger vorliegen, theils
durch Zeugen, theils durch seine eigene Aussage zu beweisen
imstande sei. Angeklagter führt weiters aus, dass die Führer
der Socialdemokratie, mit Ausnahme einiger weniger, lauter
verdienstlose Streber seien, dass in der socialdemokratischen
Partei nur eine sogenannte „Freunderlwirtschaft" herrsche,
dass jede andere Partei jene Stellen, über welche ihr ein
Besetzungsrecht zusteht, nur an solche Personen vergebe,
welche thatsächliche Verdienste aufzuweisen haben, während
bei der Socialdemokratie in dieser Hinsicht Corruption be­
trieben werde. Endlich führt Pischler an, dass Resel als voll­
ständig ungebildeter Mensch nach Graz gekommen sei und
da gleich mit der Führerschaft betraut worden sei. Der
Richter beschließt hierauf die Vertagung der Verhandlung
und die Vorladung der vom Angeklagten namhaft gemachten
Zeugen. Im Verhandlungsaale befanden sich viele Socialisten
als Zuhörer, welche den Verlauf der Verhandlung mit
großem Interesse verfolgten. Die nächste Verhandlung dürfte
zwei Tage in Anspruch nehmen. Einen Berichterstatter hat
der „Arbeiterwille" zu dieser Verhandlung nicht entsendet.
Neuestes.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Handelsblad" erfährt,
werde Königin Wilhelmine am 31. August, als an ihrem
Geburtstage, ihre bevorstehende Vermählung ankündigen.
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus Anlass der Ver­
lobung des Königs Alexander in der auswärtigen Presse ver­
breitete Meldungen werden von officieller serbischer Seite als
tendentiös unwahr bezeichnet. So seien die Angaben bezüg­
lich des Alters der Braut des Königs unrichtig. Die Braut
des Königs wurde im Jahre 1867 geboren, ist somit gegen­
wärtig 33 Jahre alt. Sie sei niemals geschieden gewesen,
habe niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augenscheinlich
eine Verwechslung mit den Kindern des Obersten Maschin,
gewesenen serbischen Gesandten in Cetinjx, im Spiele ge­
wesen. Gegenüber den Meldungen von einer allgemein herr­
schenden Unzuftiedenheit im Lande weisen die officiellen ser­
bischen Kreise auf den Umstand hin, dass dem Könige Ale­
xander über 1000 Glückwunsch-Telegramme zugekommen seien
und weitere solche Telegramme ununterbrochen einlansen.
Der Ursprung vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad be­
kannten und verhassten „Weibercttque", sowie in dem Be­
streben, Sensation zu erregen, zu suchen.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 6 ]
6.
Linz. Sonntag
, Linzer Bolksblatt."
den 29. Juli 1900.
Nr. 172
Die Zerstörung einer katholische» Mission in Hnnan.
London, 27. Juli. Ueber das bereits kurz gemeldete
schreckliche Blutbad im südlichen Hunan vcm 4. Juli über­
bringt der in Hongkong am 25. Juli angekommene katholische
Missionär P. Stephano Satti einen detaillierten Bericht. Nach
Ausbruch der Ruhestörungen in Mukden bewaffnete der dor­
tige Bischof 200 eingeborne Christen zum Schutze der Kathe­
drale. welche die Angriffe der Boxers eine zeitlang abschlugen,
wobei einige Boxers getödtet wurden. Truppen wurden ab­
gesendet, um die Christen zu schützen, aber die Soldaten waren
im Bunde mit den Boxers. Während die Christen sich unter
dem Schutz der Truppen wähnten und ihre Andacht ver­
richteten, umzingelten auf ein gegebenes Signal die Truppen
und die Rebellen die Kirche, steckten dieselbe in Brand und
metzelten die Christen nieder. Nur der Bischof entgieng der
sofortigen Tödtung, aber er wurde später festgenommen, nach
dem Damen des Bicekönigs gebracht, wo er, nachdem er ent­
setzliche Folterqualen erlitten, enthauptet wurde. Das Gebäude
der katholischen Mission wurde von einem fanatischen Volks­
haufen geplündert und niedergebrannt. ?. Satti gelang es,
in das Gebirge zu entfliehen, wo er nach dreitägigen großen
Entbehrungen von eingebornen Christen aufgefunden wurde,
die ihm zur Flucht nach Canton verhalfen. In einem Sarge
verborgen, wurde er auf ein chinesisches Boot gebracht, das
nach 17tägiger beschwerlicher Fahrt in Canton anlangte.
Die Vorgänge in China.
Bremerhaven, 27. Juli. In der Ansprache, mit welcher
sich Kaiser Wilhelm heute von den nach; Ost-Asien gehenden
Truppen verabschiedete, wies der Kaiser zunächst auf die
Aufgabe hin, die dem deutschen Reiche in den letzten Jahr­
zehnten auf überseeischem Gebiete erwachsen sind, und führte
sodann• aus, die Truppen sollen nunmehr vor dem Feinde
die Probe ablegen, ob die Richtung, in welcher sich
Deutschland in militärischer Beziehung bewegte, die rechte
sei. Der Kaiser erwähnte sodann, dass Alle mit Stolz erfüllt
seien, dass gerade aus dem Munde der auswärtigen Führer
das höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt wurde,
und wies auf die große zu lösende Ausgabe hin; dass ein
Volk, wie es die Chinesen gethan, tausendjährige alte Völker­
rechte umgeworfen und der Heiligkeit der Gesandten und des
Gastrechtes in so abscheulicher Weise Hohn zu sprechen gewagt
hätte, sei in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.
Der Kaiser besprach, dass jede Cultur, die nicht auf
dem Christenthum aufgebaut sei, zugrunde gehen müsse, und
setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort: „So sende ich
euch hinaus, damit ihr die alte deutsche Tüchtigkeit, Hin­
gebung und Tapferkeit, das freudige Ertragen jedweden Un­
gemachs, die Ehre und den Ruhm unserer Waffen und
Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt ein Beispiel der Mannes­
zucht, Selbstüberwindung und Selbstbeherrschung geben, ihr
sollt fechten gegen einen gutbewaffneten, gut ausgerüsteten
Feind. Aber ihr sollt auch rächen nicht nur dm Tod unseres
Gesandten, sondern auch den vieler Deutschen und Europäer.
Kommt ihr an den Feind, so wisset, Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werden nicht gemacht. Noch
nach 1000 Jahren möge der Name Deutschlands in. China
in solcher Weise bekannt sein, dass niemals wieder ein
Chinese wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Kaiser Wilhelm erwähnt sodann, dass mit einer Ueber-
macht zu kämpfen sei, aber das seien die deutschen Truppen,
wie die deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser
schloss folgendermaßen: „Der Segen des Herrn sei mit euch!
Die Gebete des ganzen Volkes begleiten euch auf allen euren
Wegen. Meine besten Wünsche für euch und für das Glück
eurer Waffen werden euch folgen. Gebt, wo es auch sei,
Beweise eures Muthes! Möge sich der Segen Gottes an eure
Fahnen heften und euch geben, dass das Christenthum im
fernen Lande Eingang finde! Dafür steht ihr mir mit
enrem Fahneneide ein. Glückliche Reise! Adieu, Kameraden!"
Paris, 27. Juli. Die sranzöfischen Consuln in Shanghai
und Hankau melden unter dem 25. d. M., dass zwei christ­
liche Gemeinden in Szetschuan geplündert und die Laza-
risten-Etablissements in Kiangsi in Brand gesteckt worden
seien. Der Vicekönig ergriff Maßregeln, um die Ordnung
wiederherzustellen.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily Mail"
veröffentlichten Briese des britischen Gesandten in Peking,
Macdonald, vom 6. d. M. heißt es: „Wir erhalten
von den Behörden keinen Beistand. Drei Gesandtschaften
stehen noch, darunter die britische. Wir halten auch einen
Theil der Stadtwälle besetzt. Die Chinesen beschießen uns
von der Stadt aus mit einem dreizölligen Geschütze;
auch einige kleine Geschütze bedrängen uns. Wir können
jeden Tag völlig vernichtet werden. An Munition und Nah­
rungsmitteln herrscht Mangel.
Wir wären auch aus diesem Grunde bereits umge­
kommen, wenn die Chinesen nicht Feiglinge wären und einen
bestimmten Angriffsplaü hätten. Wenn wir nicht bedrängt
werden, können wir es nvch 14 Tage aushalten, sonst
höchstens noch 4 Tage. Das Entsatzcorps wird einen nur
geringen Widerstand zu erwarten haben." Macdonald schließt
mit dem Rathe an das Entsatzcorps, entweder durch das
östliche Thor oder aus dem Flusswege anzurücken. Die Ver­
luste der Fremden in Peking betrugen bis zum 6. Juli 40
Todte und 80 Verwundete.
Krieg in Südafrika«
Balmoral, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Auf dem
Marsche nach Osten traf General French südöstlich von Bal­
moral 2000 Bocrs, welche jedoch bei seinem Herannahen
flohen. Die Boers sagen, ihr Feldzugsplan sei, den Klein­
krieg bis zur Präsidentenwahl in Nordamerika fortzusetzen,
da ihnen Intervention versprochen worden sei, falls die
Demokraten siegen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 28. Juli. sC.-B.s Das „Fremdenblatt" meldet:
Der bisherige Vicepräfident des Obersten Rechnungshofes,
Graf Pace, wurde an Stelle des Sectionschefs Stummer,
dessen Pensionierungs-Gesuch der Kaiser mit dem Ausdrucke
der Allerhöchsten Anerkennung für seine Dienstleistung geneh­
migte, zum Sectionschef im Ministerium des Innern, und
der Ministerialrath Freiherr v. Hauenschild zum Vice-
präfidenten des Obersten Rechnungshofes ernannt.
New-Orleans, 28. Juli. sC.-B.j Gestern nachts wur­
den zwei Polizeibeamte von ungarischen Staatsangehörigen
getödtet.
Paris, 28. Juli. sC.-B.j Gestern ereigneten sich hier
40 Fälle von Sonnenstich, von welchen 13 tödtlich verliefen.
Paris, 28. Juli. sC.-B.s Dem Matin" zufolge stehen
in nächster Zeit bedeutende Veränderungen im Obercommando
der Landarmee bevor.
London, 28. Juli. sC.-B.j Das Unterhaus nahm mit
87 gegen 12 Stimmen den Nachtragscredit von 11 Vi Mil­
lionen an.
Die Vorgänge in China.
London, 28. Juli. sC.-B.s Der „Standard" meldet aus
Tschifu vom 25. d. M.:,Nach amtlichen Berichten wurden in der
Provinz Petschili 18 Missionäre niedergemetzelt.—
Aus Shanghai wird gemeldet, dass sich General Gasellee nach
Taku begab.— Der Gouverneur von Schantung Thuan-
schikkai erhielt die Nachricht, dass die fremden Gesandten am
24. d. M. wohlbehalten und mit Lebensmitteln versehen waren.
London, 28. Juli. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom 26. d. M.: Li-Hung-Tschang erklärte, dass
die fremden Gesandten schon auf dem Wege nach Tien-
Tsin sich befinden, wo sie am Sonntag eintreffen sollen.
— Demselben Blatte wird aus Shanghai vom 27. d. M.
gemeldet: Li-Hung-Tschang erhielt die Nachricht, dass Prinz
Tuan getödtet worden sei. Die Boxer seien in letzter Zeit
in zwei Parteien getheilt gewesen. Die eine wollte die
Mandschus niederwerfen und erklärte sich für Lingo, die
andere trat für Tuan ein. Bei einem verzweifelten Kampfe
außerhalb des östlichen Thores der Stadt sei die Partei
Tuans geschlagen worden und Prinz Tuan selbst gefallen.
London, 28. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Hongkong: Der Führer eines chinesischen Transportdampfers,
welcher in Canton Kohlen einnimmt, sagte, er fahre unver­
züglich nach Shanghai, um Li-Hung-Tschang zurückzuholen.
In Canton wurden überall Placate angeschlagen, in welchem
die Bevölkerung aufgefordert wird, sich zu erheben und die
chinesischen Beamten und die Fremden zu tödten. Bisher
war aber Ruhe.
Washington, 28. Juli. sC.-B.j Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphiert, dass neue Ruhestörungen
in Nünan vorkamen.
Petersburg. 28. Juli. sC.-B.s Aus Blagoweschrschensk
wird gemeldet: Nach einer siebentägigen neuen Beschießung
brachte ein Dampfer Munition aus Chaborowk. Gegenwärtig
wird ein starkes Feuer unterhalten.
London, 28. Juli. sC.-B.j (Unterhaus.) Im Laufe der
Debatte über den Nachtragscredit bemerkte Morgan, er habe
aus glaubwürdiger Quelle die Nachricht erhalten, dass so­
wohl der englische als auch die übrigen fremden Gesandte»
in Peking am 24. d. M. noch am Leben waren. Redner
fragt die Regierung, ob sie davon Kenntnis habe.
Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Südafrika, dass sich 200 Buren bei Ficksburg ergeben haben.
London, 28. Juli. sC.-B.s Eine Depesche Marschall
Roberts vom Gestrigen meldet: General French ist am
25. d. M. abends in der Nähe von Middleburg erschienen
und sah in einer Entfernung von 7 Meilen den Feind in
großer Unordnung sich zurückziehen. Die Wege nach Norden
find mehrere Meilen weit abgesperrt.
Zermatt, 28. Juli. sP.-M.j Eine Gesellschaft von drei
Personen stürzte beim Medergange einer Schneelawine ab;
der Führer Alfons Fucre wurde getödtet, der Tourist, ein
Engländer, schwer verwundet. Der zweite Führer heißt Gien-
dietta.
Brieflaste« der Redaction.
Pabneukircheu Ein Bericht über ein am 1. Juli stattgehabtes
Kinderfest ist heute schon zu sehr verspätet. Es möge aber erwähnt sein,
dass Sie dem hochw. Herrn Dechant Dr. Koberger für die Veran­
staltung des Festes, sowie den Herren Lehrern und der Musikcapelle den
Dank aussprechen.
AlMMil aas (fern Pufiswum.
Gesangverein „Gutenbergbund."
Am Sonntag den 5. August unternimmt dieser Verein
einen Tagesausflug mit Sonderzug nach Micheldorf, zu
welchem die unterstützenden Mitglieder und Freunde des
Vereines eingeladen werden. Die Abfahrt von Linz erfolgt
circa V*6 Uhr früh. (Es sollte aber den Theilnehmern Ge­
legenheit geboten werden, ihrer Sonntagspflicht nachzukommen.
D. R.) Nach Ankunft in Micheldors Frühschoppen bei der
„Sonne", hierauf gemeinsame Wanderung über Alt-Pernstein
nach Kirchdorf, woselbst nachmittags eine Unterhaltung statt­
findet. Der Fahrpreis beträgt für Theilnehmer 2 Z 60 h.
Da der Zug bis zur Endstation der Kremsthalbahn verkehren
muss, können Theilnehmer ohne Aufzahlung bis Klaus
fahren. Im Falle ungünstiger Witterung findet dieser Aus­
flug am 12. August statt.
Telegraphischer Mttenmgsbericht.
Wie«, 28. Juli. Da« Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über Nordrußland, das Maxi­
mum befindet sich zwischen 770 und 765 Mm. über Nor-
wegen, ein zweites Minimum existiert über England.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,.
Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 28. Juli, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 35 Cm. ober Null. Temperatur: 23 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt, Strombade am 28. Juli..
Lust 23, Wasser 17 Grad.
Riesenhof. 28. Juli. Lust 24, Wasser 20 Grad.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 28 Juli.
Papierrente...
97.55
Stpme Moman-Actira.
452—
Silberrmte ....
97 20
Böhm. Montanactikv.
1260—
Boldrente.....
115 70
Rima
514 50-
Oefterr. Kronmrente.
9725
Poldi
London
409—
Ung. Goldrente...
115.35
242.82z
Ung. Kronmrente..
90 90
D. Reichsnoten...
118.52 z
1860er Lose zu 100 fl
163,—
RapoleonSd'or...
19.33
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten..
90.60
Ung. Prämieniose
159.—
Ducaten.....
11.33
Oeft.-ung. Bankactlm.
1705—
100 Rubel ....
255.50
Tredilactim....
666.—
O.-Oe. LandeSaulehen.
97—
Ung. Creditactien..
688.—
O-Oe. Hyp.-Psandb..
98.5
finglobank....
Umonbankactien...
276 50
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
554.50
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein....
494—
O.-Oe. Bantactien..
463.—
Läuderbauiactien..
414.50
Kleinmünchner Actim.
135.-
F. Nordbahnactim..
Bampfschiffactieu..
6135,—
740.—
Türken....
Linzer Brauerei-Actim
105.50
260.-
Staatsbahnactim..
656.50
Salgo-Tarjan....
621—
Südbahnactim..
108.50
Schwach.
wimiiniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiKiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiMiiiniininnnuMir-
Emltechnisches Sureau
des
Josef A. Herlth
üehvrdi. autor. und beeideter Civil- Geom.trr
in Mickl'aöruck
empfiehlt sich für alle durch das Vermessungsfach auszuführenden
Arbeiten, insbesondere tachymetrische «nd Präctfious-Aufuahmen,
Messtisch- ttttl» Stahlmessband-Aufnahmen ganzer Eomplexe,
sowie einzelner Parcellen. Grenz-Regulierungen und Grund-
abtrennungen, Wirtschafts-Eintheilungen, Nivellierung für
Weg- und Straßenanlagen, auch für Wasserläufe und Wiesenplanierungen
u. dgl., firner die Ausfertigung der hiezu erforderlichen Sitnations-
pläne und Profile u. dgl., sowie Neberprüfnng und Beglaubigung
von Plänen re.» gegen mäßige Honorierung. (1921 3 i)
GMästs-Zeitimg.
Wien, 27. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Während Newyorker Notierungen und Liverpool-Berichte flau
lauten, blieb die Tendenz in Terminen hier nicht einheitlich.
Herbst-Weizen wurde zu K 7.81, K. 7.82 und K 7.79,
Herbst-Roggen zu K 7.16, K 7.14 und K 7.15, Mais
per September-October zu K 6.30, Mais per Mai-Junr
K 5.20 bis K 5.21. Ferner notierten: Hafer per Herbst
K 5.49 bis 5.51, Mais per Juli-August K 6.24 bis
K 6.26, Mais per August-September K 13.30 bis 13.60.
In Terminen wurde für Weizen und Korn 10 bis 15 h
mehr verlangt, als letzten Samstag, welche höhere Forderung
in Weizen aber fast gar nicht und in Korn auch nur ver-
einzelnt bewilligt wurden. Gerste ist bereits allseits gut
offeriert.
Ltnz. (Marktbericht.) D-r am 27. J»li l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz staktgkfundene Fleii»markt wurde mir 7063 Kilo­
gramm Rindfleisch, 406 Schweinen, 856 Kälbern, 20 Schafen,— Ziegen,
22 Lämmern und 4 Kitzen beschick. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 112 h, Fettschweine 84 h bis 104 L, Jungschweine 92 k
bis 108 h, Kälber 76 h bis ,00 L, Schafe 72 h bis 88 h, Ziegen— k,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück SK— h
bis 6 K.
Wels. (Amtlich erhobene «reife vom 28. Juli 1900.)
Nittelpreis: Klg. «rot ,'chwarz 14-16 h, Brot balbwerß 18-20 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mtt Zuw. K 1.12 —1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernfett 80 L Schafft. 30 L b. H.—.
Schweines). K 1.20-1.40, Geselchtes K 1.52-1 63, Werdest. 50-60 h
Speck K 1.60, Butte» gmz-r K 1.50—1.60, Butter, ausaem K 1.60
bis 1.70, Rindschmalz K l.90 bis 2 20, Schweinschmalz L 1.50- 1.60,
Salz (Sudsalz) 24—27 h, Reis 40-60 h, stwieoel 16—18 h. Knoblauch
50— 60h, 8ren40—80 h, Sauerttau' 30—40 h Saure Rüben —.— h,
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50 —54 h Bauer» läse 86—94 h Tirolerkäfe 90 h
b. K 1.06, SLwenerkäie K 1.20—1 30, Liter Milch:ahm 64-70 h,
Milch Obers 32 40 h, Milch ordinär 14—16 Bier Märze« 32 h,
Wein ord. K.— 60 Brantwein 80 h bis K —, Äevselmost pe> Hekt. K 20»
b. 27, Birnmvst K 6.30—8, Weinessig p:r Liter 40 bis 50 h, TOnftejO*
per Liter 10—15 k, Kilo Grieß seiner 34—40 h Hausgrietz 32—36 h,
Extramehl 34-40 h, Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehl 24 -26 h, Pohlmedl 18-20 h, Suppengerste 40 -60 h
Wurstgerstr 31—33 h Brei» 20—30 h Erbten 35—40 h Linie»
62—66 h, Bohnen 24—34 h Haiden aerollto 54—58 h, Stoppelrübew
- 6 —, Erdäpfel h. Hektoi. K 2.40 bis 3.—, Kraut (l Pf.)— 6.—,
Eier 23 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.90 bis 2.20, Huch Nauden X.,
1 Paar Tauben 70Ä bis K— .80, 1 Stück Kapaun K —.—b.—.—, Game
junge K —,— b. —, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein h— b. —, Enten erwachsen K 1.80
bis 2 20, Enten geschlachtet K —bis —, Liter Leinöl 90—94 h,
Baumöl K 1.04 b. 1.08, Ititbsöl —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerze,
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoff. K 1.12
b. —, Seife weiße 70—74 h, graue 58-62 h, Unschlitt (roheS) 48 b.
48 h, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10. —, weich KS— bis 9.—,
Holzkohle« Hekwl. K 2.— bis 2 20, Braunkohle« 100 Kgr. K 1.48 bis
—.—. Hm K 4.40 bis 5.60, Futterstrod K 2.20 bis 2.40, Strmftroh
K 1.60 bis 1.80, Lagerstroh i Bund 28-32 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— bis 80.—, Kleeiamen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukum» K 10.50 biS 11.70, FsldgypS
100 Kg. K 2.35 bis 2.45 KnochenqypS K —.— bis —.—. Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs o. d. Schwing. 50—60 h, -slachs gehechev 70 h b K —.90-,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Sepfelbäom'— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
bäume— St., per St. K —, Zwetschkenb.— Stück, per Stück
K Pstrstchb. Stück, ver Stück K —.—, Birnbrut— St.
K —, «epfelbr.- St. K —, Erlen— B, per Stück K.
Waldbäume— St. per ctück K —, Kastamenb.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 172
Linz, Sonntag
Welser Getreidepreis vom 28. Juli 1900.
Per loO Kilogramm fXet^eti Sor» «iprftr Lins Ho'"
K h K h K h K h K h
Schöne. 17— 14 90 14 90 12 90 12 70
Mittlere. 16 50 14 25 14 25 12 40 l2 10
Geringere. 16— 13 90 13 80 11 90 11 60
Mittelpreis der 16 50 14 25 14 25 12 35 12 15
vorigen WoÄe
Wie«, 27. Juli. (Amtliche Warencourie der Wtenei
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per August Frachtbasis Aussig
K 31.70 bis K 31.80, Raffinade ruh., Prima K «4.75 bis K 85.—,
Setto Secunda K 84.25 bis K 84.50 SvirituS, ruh., prompt conting,
ab Men K 44.— bis K 44.40, Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 87 siS
K 37.50, Leinöl, ruh-, prompt ab Wien K 94.— bis K 95.—, Oelsaaten
KohlrepS, fest-, ver Aug.-Sept. 1900 ab Men K 13 59 bis 7^ 13 60,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transite
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37,¥
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Scknveinsett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 16.50, Speck, weiß, excl. Back K 53.-
bis K 53 50 Unschlitt, Ausschnitt K 84.10 bis K 85.— Colonial>
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 60.— bis K 61,
Westindischer je noch Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Verstorbene ln gut).
Am 1. Juli: Therese Pichler, Taglöhneiskind, 2 Monate alt,
Ludlgasse 11, an Darmkatarrh.— Wilhelm Haunschmid, Taglöhners-
kind, 3 Jahre alt, Kinderspital, an Scrophulos--.— Franz Bauer,
Dienstnngdskind, 6 Wochen alt, Pfarrgass: 6, an Fraisen.- Maria
Postl, I strumentenwachers-Gattin, 58 Jahre alt, Landstraße 73, an
Lungenschwindsucht.— Friedrich Winkler, Taglöhner, 62 Jahre alt,
barmh. Brüder, an Herzsehler.
Am 3 Juli: Irma Anderson, Malermeistersgatti", 38 Jahre alt,
Laudrsirrenanstalt, an Lungerituberculoie.— Franz Wresinqer, Hilfs­
arbeiter, 19 Jahre alt, allgemeinen K a ckenhaus, an Lungenschwindsucht.
Am 4. Juli: Michael Äußner. Gärtner, 73 Jahre alt, städtische
Versorgungsansta t, an Altersschwäche.— Mar'a Mckt-rmayr, Hilft-
arbeiterin, 40 Jahre alt, allgemeinen Krankenhaus, an Bauchfellentzü- dung
Am 5. Juli: Dorothea Bartilla Schauspirlerswitn-e, 78 I alt
Steingasse 17, an Schla.fluss.— Theresia Würzl, Thierarztenswitw,
85 Jahre alt, Hafne.straße 31, an Altersschwäche.— Rosin i Lenz,
Plivaie, 83 Jahre all, Böthestraße 14, an Altersschwäche.— Maria
Dörrer, Zögling, 15 Jahre alt, Steingassr 25, an Tuberculoje.—
Barbara Hillinger, Schuhmachersgatiin, 68 Jahre alt, städtische Ver­
sorgungsanstalt an Tubercu'ose.
Am 6. Juli: Maria Qrirchmrier, Bausrngutsbesitzerin, 64 Jahre
alt, allgemeinen Krankenhaus, an Magenkrebs.- Dr. Adolf Ritter
von Kißling. Stattholterei und Landes-Sanitäts-R>ferevt, 59 I. alt
Landstraße 79, an Tuberculose.
Am 7. Juli: Th-resia Kepplinger, Maurerswitwe, 70 Jahre alt,
Elisabethspital, an H rzfehler.— Maximilian Suckv, Taglöhner, 57 I.
alt, barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.
Am 8 Juli: Kajetan KceisedeEinleger, 83 Jahre alt, barmh.
Brüder, an Alersschwäche.— Matthäus Mayer, Schneidergehilfe, 43 I.
alt, Landesirrenanstalt, an Pyämie.— Karoline Kauer, Station?»
meisters-Gatlii, 41 Jahre alt, Umschlazplatz 3, an Lungentuberculose.
— Georg Schöfl Knecht, 76 Jahre alt, barmh. Brüder, an Altersschwäche.
Am 9. Juli: Karl Angermayc, Milchhändlerskind, 14 Tage alt,
Göthestraße 13, an Darmkatarrh.— Francisca Gadermayu, Brauerei
bedienstetens-Kind. 14 Jahre alt, Wiener Reichsstraße 49, an Lungen­
schwindsucht.— Karoline Ploß, Private, 51 Jahre alt, Harrachstr. 10,
an Magenentariung.
Am 10. Juli: Maria Zimmer, Private, 66 Jahre alt, Bethlehem-
straße 8 an Altersschwäche.— Anna Werß'nböck, Blockwächterskind,
5 Monate alt, Lustenau 227, an Lungenentzündung.— Elise Schwarz,
Private, 65 Jahre alt, Rudigierstraße 8 an Unterleibsentartung.—
Katharina Schöppl, Privatenskind, 2'/ 2 Jahre alt. Moriahrlsgasse 28,
an Hirnhautentzündung.— Josef Eidenberger, Hilfsarbeiter, 45 Jahre
all, allgemeinen Krankenhaus, an Lungenschwindsucht.- Ottilie Breiten-
thaler, Private, 28 Jahre alt, Hahnengasse 10, an Lungentuberculose.
— Alton Lwpoltsberger, Schneidermeister, 61 Jahre alt, Landesirren-
anstatt, an Gehirnsch vund.
Dergnügungs -Anzeiger.
Städtischer Uolksgarten
Sonntag den 29. Juli
Srosses Concert
ou vollständigen
MUcsiBt ns f. 8. k. 4. KkZistM itr tiroler SsisklM
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 b. Kinder 20 d. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvvllst (320,
Kgua; Kr!tk»r«.
TramwauwaqarnS verkebren ununterbrocken von? und zum V'Diteücrro«
Gesellfchnft Bvudevherz.
Am Sonntag den 5. August 1900
findet in
Steiners Gaftgarten „znr Eisentzand"
ein
W (Öortenfeft 1
verbunden mit
Museum, deklamatorischen Vorträgen
in oberösterreichischer Mundart ä la Pflanzt
unter Mitwirkung der Ennser Feuerwehr-Capelle unter
Leitung des Capellmeisters Herrn I. Kogler
und mit
fcviürtittc* veleuehtuns■
statt.
Beginn 4 Uhr. Eintritt 20 h, Militär 10 h.
Das Reinerträgnis ist für arme Schulkinder znr Christ­
baumfeier bestimmt.
Zu diesem schönen und unterhaltenden Feste machen die ergebenste
Einladung
Josef Steiner Das Festcomils.
GasthcWesitzer. a*ii)
„Linzer Volksblatt."
der, 29 Juli 1900. Seite 7
vL8ivo-kLrtso.
Heute Sonntag bei nur günstiger Witterung
hrches Witar-ßMert
der vollständigen
WsikkDlle Ses k. k. 4. Alslkr-Aisnjsstt-RkgiMts.
WorneHmes Programm.
Anfang 8 Uhr abends. Einiriit 40 I».
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachsungsvoll
(igitt Leopold Danhofer.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet oou 9 Uhr früh big 8 Uhr abends.
Sud- ilfiifo.
»tum« prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom K-ldwebel abwärts 20 h an der Calla. (1912)
auf deu
Schönster «usflugsoet von Linz. B rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneedera bis Watzmann, Porberge des
Böhmerwat.des). <874 81)
alle 12 bezw 24 oder 30 Minuten.
AUAvNriUrur bei sehr schlechier Witterung alle Stunden.
(■st }*•-•****?»4 ß Wt Hin- und Rücksahrt einschUeßtich Straßenbahn
1 11> Benützung 1 Krone. Kinder 50 He«er
2k.
(Eraiifchi i.rft’r and f actejettet
Stete« schnelltrens und billigst die
Hnchdruckerei des katholischen Drelsnerrtnes rn
'-^ 7
Auszug aus dem „Linzer Anttsökatt."
Handelsstrmenregifter-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Genossenschaftsregister
die Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinde Ar-
bing, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Arbing, Bezirk Perg; die Genossenschaft,
welche auf dem Vertrage ddo. 11. Juli 1900 beruht, hat
zum Gegenstände des Unternehmens die Beschaffung billigen
Personalcredites für die Mitglieder durch Gewährung von
Darlehen mit mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten
Vorstandes sind nachbenannte Herren: Hochw. Alois Mayr­
huber, Pfarrer in Arbing (Obmann); Franz Mayrhofer, Land­
wirt in Frühstorf (Obmannstellvertreter); Johann Pritzl,
Bäckermeister in Arbing; Michael Kragl, Landwirt in Groißing;
Matthias Küllinger, Landwirt in Roisenberg; Karl Lettner,
Wagnermeister in Puchberg; die Firmazeichnung erfolgt in
der Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre
Unterschrift beisetzen.—- Eingetragen wurde ferners in das­
selbe Register die Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarr-
und Ortsgemeinde Klam, registrierte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Klam, Bez. Grein;
die Genossenschaft beruht auf dem Vertrage vom 1. Juli 1900
und hat zum Gegenstände des Unternehmens die Beschaffung
billigen Personalcredites für die Mitglieder durch Gewährung
von Darlehen mit mäßiger Verzinsung; der erste Vorstand
besteht aus nachbenannten Herren Mitgliedern: Johann
Hölzl, Oekonom in Niederkalmberg (Obmann); Joh. Fürn-
hammer, Hausbesitzer in Klam (Obmannstellvertreter); Ignaz
Achleitner, Gutsbesitzer in Oberhörnbach; Franz Leonharts­
berger, Hausbesitzer in Untergaisberg; Ignaz Grillenberger,
Hausbesitzer in Klam; Michael Fröschl, Gutsbesitzer in Nieder­
kalmberg; die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, dass zu
der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma
zwei Vorstands- Mitglieder ihre Unterschrift beisetzen.—
Weiters wurde noch eingetragen in dasselbe Register die
Firma „Vorschusscaffenverein für die Pfarrgemeinde Münz­
bach, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Münzbach, Bez. Perg; die Genossenschaft
beruht auf dem Vertrage vom 29. Juni 1900 und hat zum
Gegenstände des Unternehmens die Beschaffung billigen Per­
sonalcredites für die Mitglieder durch Gewährung von Dar­
lehen mit mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten Vor­
standes sind nachbenannte Herren: Georg Krichbaunier,
Oekonom in Sulzbach (Obmann), Hochw. Alois Gadermeyr,
Pfarrer in Münzbach (Obmann-Stellvertreter); Josef Hölin-
ger, Gastwirt in Münzbach; Franz Fröschl, Landwirt in
Priehetsberg; Josef Stollnberger, Landwirt in Pilgram und
Josef Baumgartper, Landwirt in Saxenegg; die Firmazeichnung
erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen
oder',vorgedruckten Firma zwei Vorstandsmitglieder ihre Unter­
schrift beisetzen.— Eingetragen wurden beim k. k. Landes­
gerichte Linz, u. zw. in dem Register für Einzelfirmen die
Firma „Leopold Straßer" des Firma-Inhabers Hrn. Leopold
Straßer, Realitäten- und Steinbruchbefitzer in Sarmingstein;
die Firma „Cajetan Obermüller" de» gleichnäm. Inhabers
einer Mühle in Salnau, Gem. Ulrichsberg, und bei der Firma
„Philipp Haas& Söhne", Zweigniederlassung in Linz der
in Wien bestehenden Hauptniederlassung, die dem Hrn. Hans
Zellenka in Wien ertheilte Collectivprocura, sowie der Um­
stand, dass derselbe mit dem Collectivprocuristen Hrn. Eugen
Uhl die Firma per proeura zeichnet.— Gelöscht wurde in
demselben Register die Firma „Franz Graf" in Freistadt
über Ableben des Firma-Inhabers und über Steuerab­
schreibung.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisgerichte
Ried in das Register für Gesellschaftsfirmen die Firma
„Weisenbeck& Comp. I. Wolf Nachfolger", offene Handels­
gesellschaft, Gesellschafter die Herren Jakob Weisenbeck und
Siegmund Weisenbeck, Kaufleute in München, Zweignieder­
lassung in Braunau am Inn zu der in München bestehenden
Hauptniederlassung.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Wels im Register für Einzelfirmen bei der Firma
„Holzpappensabrik St. Wolfgang Franz Graf Falkenhayn"
das Ableben des bisherigen Firma-Inhabers Sr. Excellenz
Herrn Franz Grafen Falkenhayn und das Rechtsverhältnis,
dass die Firma während der Dauer der Abhandlung der
Verlassenschaft des Herrn Franz Grasen Falkenhayn und auf
deren Rechnung von jedem der beiden Miterben Hrn. Moriz
Grafen Falkenhayn und Maria Gräfin Falkenhayn selbständig
in der Art gezeichnet wird, dass der mit Stampiglie vorge­
druckte oder von wem immer geschriebene Wortlaut der
Firma von je einem Miterben mit Vor- und Zunamen selbst­
ständig und nicht collectiv unterschrieben wird.
Erledigungen: Eine oder mehrere Kanzlei-Vorsteher-
Stellen bei dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei einem
anderen Gerichtshöfe im Sprengel des k. k. Oberlandesgerichtes
Wien mit den systemmäßigen Bezügen der X. Rangsclaffe,
Gesuche bis 8. August beim Präsidium des k. k. Landesgerichtes
Wien.— Eine Steueramtsofficials-Stelle für den directqn
Steuerdienst bei den Steuerbehörden l. Instanz in der X.,
event, eine Steueramtsadjuncten-Stelle in der XI. Rangs­
claffe, mit den systemmäßigen Bezügen und der Verpflichtung
zum Erläge einer Menstcaution im Gehaltsbetrage, Gesuche
binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanzdirecttyn
in Linz.
Stiftung: Ein Johann Karl Stölzl'sches Studenten-
Stipendium (II. Gruppe) jährl. 120 K, Anspruch hierauf
haben vorzugsweise arme Studierende aus der Stölzl'schen
und Forstmayr'schen Freundschaft und in Ermanglung solcher
Verwandte auch sonstige arme und würdige Studierende für
die Dauer der Gymnasialstudien, Gesuche bis 18. August bei
der k. k. Statthalterei in Linz.
Licitationen: Hälften des Kalkbauerngutes Nr. 15 in
Arzberg, Grundbuch Arzberg und des led. Grundes Ein. Z. 83
im selben Grundbuche, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1506 K
(geringstes Gebot 889 K 42 h), 14. Sept. V 2 11 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Weyer.— Haus Nr. 8 in Hölling,
Grundb. Langhalsen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4321 K
40 h (geringstes Gebot 2881 K), 3. Sept. halb 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Neufelden.— Liegenschaft „Bäck zu
Pasching, Haus Nr. 57 in Pasching, sammt Hochenbrunner-
Viertel", Einl.^Z. 61, Catastralgem. Pasching s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 8001 K (geringstes Gebot 4265 K), 21. Sept.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Haus Nr. 8 in
Steinbichl, Grund. Wartberg, dann ledige Reitlinggründe im
Grundb. Untergaisbach, Einl. Z. 125, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 5953 K 48 h (geringstes Gebot 3795 K 66 h),
22. August 1/ 2 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Prägarten.
— 2 Pferde, Wägen und Ackergeräthe, Holzschlitten, Stadl-
geräthe und Heu, 13. August 9 Uhr früh im Hause Nr. 13
im Vormarkte Riedau, Bez. Raab.— Realität Nr. 43 in
Frankenburg, Bez. Frankenmarkt, sammt radiciertem Wirts­
gewerbe, nebst Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 13.023 K (geringstes
Gebot 8000 K), 21. August 3 Uhr nachm, daselbst.—
Pachzeltengut Nr. 37 in Gründberg, Bez. Steyr, s. Zubehör,
Ges -Schtzgsw. 22.459 K 53 h (geringstes Gebot 14.973 K
2 h), 20. August 9 Uhr früh daselbst.
Verzehrungs st euer-Absindungsver Hand­
lung en im Amtsbezirke Linz finden statt: Am 3. Sept.
9 Uhr früh in der Gemeindekanzlei zu Oberkappel für Ober­
kappel und Neustift; am 10. Sept. 9 Uhr früh in der Ge­
meindekanzlei zu Hoskirchen, für Hoskirchen, Pfarrkirchen,
Marsbach und Ranariedl; am 17. Oct. 2 Uhr nachmittags
in der Gemeindekanzlei zu Sarleinsbach für Sarleinsbach,
Atzesberg, Hörbich, Sprinzenstein und St. Leonhard; am
20. Oct. 2 Uhr nachm, in der Gemeindekanzlei in St. Martin
und am 24. Oct. 2 Uhr nachm, in der Gemeindekanzlei zu
Kirchberg in beiden für die genannten Orte.
70. GeöuetgM St*. Majestät
Ier MetW
M Vlittiotislhe DMamtioLen W 1 k
Ws MllslllMsplllllM. MlMeil W mit M1 K10 b


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer BolkSblatt
den 29. Juli 1900.
Nr. 172.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration »nentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate b illigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche
Stellung suchen, balbe Preise.
Offene Steller»
Kinderloses Ehepaar
als Hausmeister gesucht, nach Tirol
bis l. September. Freie Wohnung,
12 fl. Monatlohn. Adresse i. d. Adm.
dieses Blattes. (1909 6 1)
W'»t Wm-eil
eine größere und zw:i mittlere, sind
in der Nähe des Volksgarten, Volks­
bades und d r Jubiläumsschule im
Neubau an sehr anständige Parteien
zu vermieten. Näheres beim Eigen­
thümer Leopold Kößler in Urfahr,
'Thalgasse 6, I. St. (1862 2 2)
(1903) gesucht! (3 2)
Ein einfaches, braves Mädchen, welches
die Gemischtwarenbranche am Lande
gelernt hat u. eine tüchtige Verkäuferin
ist, wird dauernd aufgenommen bei
Kran; Äteriwendlner
. Guuskirchen bei Wels.
Aufgenommen werden:
1 Spengler, 1 Bauschlosser, 1 Bild­
hauer. Auskunft rm katholischen Ge
sellen-Verein Linz.
mWtMtn
zn Niederthalheim in der
Nähe d. Station Breiten­
schützing der k. k. Staats­
bahn Linz— Salzburg,
kommt mit 1. Sept. l. I.
z« besetzen. Etwaige hoch­
würdige Reflectanten,
welche fich zur Mithilfe
i. d. Seelsorge «och tüchtig
fühlen, werden gebeten,
sich »ehufs nöthiger «ns»
künfte baldigst an das
Pfarramt wenden zu
wollen. (1907)
Kochenlehrmädchen
wird aufgenommen b. H. Sengsschmid,
Zollan tsslraße Nr.'18. (1915)
Nebenverdienst
bis 8^0 fl. monatlich bietet sich gewandten
Verkäufern durch unsere Agentur.
an Mordig und Comp.
(1846 2 2)
Offerte
Leipzig.
Uäufe u nd V erkäufe
Bäckerei
in Linz. pro 18 fl. Tageslosung, ist
wegen Kränklichkeit der Besitzerin billig
zu verkaufen. Näheres in der Adm.
dieses Blattes. (1917)
Haus«»
tofyftttmtiiiiiiiilQ.
altes, gutes Geschäft, in e uer größeren
Provinzstadt, nahe der Bahn gelegen,
ist wegen Uebersieolung sammt Waren­
lager zu verkaufen. Ersorderl ches
Capital fl. 18—20.000. Auskünfte
aus Gefälligkeit bei Hans Koller,
Urfahr, Hauptstraße 58. (1840 3 3)
Echter Most-Essig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind zu verkaufen pe
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
e was billiger, bei Matthias Humer
in Oberwegbach Nr. 17. Post Wai
zenkirchen. (1779 10 3)
e Bronze
durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei
(1693) Linz, Hofgasse Nr.
Alois Kapler.
' 3.
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Wasser
eimer, Wasserkannen in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
Schaffe,Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich
empfiehlt billigst F. Glas, Haus- u
Küchengeräthschafthdlg.Herrenstraße 7
(1845 10 6)
Elektrische
Beleuchtung»- Anlagen
u. Kraftübertragungen
in solidester Ausführung
übernimmt
Zauner& Schießt
—H> Linz—
«6m Dsi,«nl»ii,se 2t«. 5.
Reichhaltiges Lager an eleltro
technischen Bedarfsartikeln u.
Beleuchtungskörper.
(1869 4 3)
Mradiciertes
asthaus
In vermiete««
Schöne billige (1789 3 3)
TVohnirng
3 Zimmer, 2 Cabineite, Dachboden
kammer Zugehör, Veranda, Garten­
benützung, Wasserleitung, prächtige,^
Aussicht, ist im 1. Stocke der BillaMr» MOO fl
Makartstraße Nr. 9 (beim Redemp-'
in Zell bei Waidhofen a. d.Mbs, seit
150 Jahren bestehend, 7 Zimmern,
2 Küchen, 3 Kellern, kleiner Sitzgarten,
guten Brunnen in der Hansküche, im
1. Stock 250 fl. Zins-Erträgnis, ist
mit 4000 fl. Anzahlung sofort zu ver­
kaufen und zu übernehmen bei usos;
Franz Zuber
Zell an der Mbs Nr. 9.
GllsihlUiS in M
Zum Ansetzen
empfehle ich hochgradigen Weingeist
und echten oberösterreich. Kornbrart
wein. Karl Pichler, Specereiwaren
Handlung, Urfahr, Hauptstraße 31
(1809 5 5)
Zur Emstedezeit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe
Passieret, Holzware, Email-Geschirr,
rc.: in größerer Auswahl billigst di
Haus» und Küchengeräthschaft n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
Ansichtskarten
aus dm
kiij. Mim«, SniiifnS.
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien 1 K oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
Mlinka-PflastttMiitii
Dessiniert in schönster Ausführung zu
Pflasterungen in Kirchen, Kapellen,
Friedhöfen bei Epitaphien, Gräber-
Einfassungen,für Gartenhäuser, Wohn­
gebäuden, die Vestibüls- Gänge,
Verranden, Verkaufsläden, Fleisch­
hauereien u. dgl. Klinker- n. Kuust-
basaltplatten zu Pflasterungen der
Trottoirs, Durchfahrten, Hofräume,
höchst inteiessante Missions-Postkarte Stallungen, Magazinen, für feuchte Zins.
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C.M. F. 8.,
Missions-Pro curator,
(1754 6)
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «ideuböcks
Kachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Kernsteill-FuPodknlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
Räume," billigt abzugeben bei Joh.
Oberhuber, Pflasterermeister in Linz,
Schillerstraße 3 und Landstraße 91.
(1919)
Die Freunde
der edlen Kneipp» Kunst
können sich stet- Raths erholen in­
dem ausgezeichneten Buche: 32 Bor--
träge, z. Kneipp über Krankheit»«
and KeilLrluter, nebst ausführliches
Biographie von P. Friedrich Mayr.
Gegen Einsendung von 45 kr. zu
bezieher
beziehen von der Pre (»verein» druck«,«
Futzboderr-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Tosen ä '/ 4 u. 1/ 2 Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
stannend billigen Preisen Bei
«idenböcks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
rliefpeetze», SV k«.
climkeit
toristenkloster Löffle-hos) ab August-j &((<}etneineV 2)e*€ef»$<
oder Novembertermin zn vermieten 1 4
IDnliuiina in.
Mauthausenerstraße 17,mit Oekotwmie echt Prager, roh u. in Dampf ae
sammt fundus instructus ist wegen kochter. so auch Zunge, Westphäler,
Todesfall aus freier Hand zu ver- Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
prächtige kaufen. Preis 12.00«% Sparkasse- Veroneser- Salami, Polnische Jagd
5lnft w (1916) wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 60 Ji.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Artikel sind aus
meinen Wunsch von der städtische-.
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn- und Feiertage nur von
8—l t Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 13)
Bernstein-
Fussboden-
bestehend aus großer Küche ». großem Bester, dauerhafter Anstrich
Zimmer, ist an eine ruhige, kinde-lose 1 Dose 1 Krlo I nhalt K 2.—
Partei sofort zu vermieten. Adresse|
unter „Wohnnng 1902“ in der Mdtthivs KisliNger
Adm. d. Bl. (1902 3 2) (1783) Landstraße 52. (10 8)
oiear. P er Stück
disor 10 Meter
k fl. 2.1C
20 M. fl. 4.20
Thurm-Uhren- Fab! lk
Bich. Liebing
beeidigter Sachverstand:
u.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k. k. städt.-deleg*
Bezirksgerichtes Wien,
(932) 13. Bezirk (84)
WIEN,
13/ 10, speisingerstr, 66
erzeugt ausschliessl, nui
Thurmuhren f. Kirchen
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester öonstruction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelcheReparatui
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge-
| meinden liefere ich auob
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Fußbodenlacke
in allen Nuancen, streichfertig in Kilo-
StemzeugröHren
innen u. außen glasiert zu Canalisier-
ungen, Wasserleitungen, Abort-An­
lagen, Dunstschläuche, Kaminaussätze
u. dgl. billigste Preise bei Johann
Oberhuber, Pflasterermeister, Linz,
Schillerstraße 3 und La dstraße 91.
(1918)
W Wichst her Mt!
Werstine Beschuh--
ung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,.
kaust nur
Fernolmdt-
Schuhwichse
sär lichtes Schuh­
werk nur
Fmlotnldt'
Nüinrledkr
Creme.
WU- Neber all
norräthifl. -Wg
Kaiftrl. König!.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlage
vorzägl. Versuch ernpüehlf Dosen, steig vorräthtg bei K. Pichler,
Martin Zvorn.Linz Ecke Iiomg. !Speeereiwarenhdlg., Urfahr, Haupt-
(i sa> a. d. Land fr. strafe Nr. 31. (1810 5 5)
für Schuhmi chie
Wien, l, Schulerstraße 21
Weinhandlnag und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.( 1531)
Erste Tiroler Weinliandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweiue aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Büedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
3Veinkoststube und
- Setailverkauf
3)omgasse^Cr. 6.
Telegranun-Ailsess», 1 Fiorioli. Un2.
G)
£agerkellerei
JCapuziner-£inie
, Sandstätte.
Iran Mise Wotf gibt tieferseöftttert im eigenen, sowie im Namen ihrer beiden Töchter, Schwieger»
söhne, Enkel, Enkelinnen und aller übrigen Verwandten Aachrichl von dem Hinscheiden ihres innigstgetiebten,
unvergesslichen Halten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Hrohvaters, des Herrn
Meö- ^*an$
>olf
welcher Freitag den 27. Mi 1900 um 10 Ahr abends, nach kurzem Leiden und Empfang der heiügen Sterbe-
faeramente, im 66. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen mird ZVontag den 30. Juli 1900 um 3 Ahr nachmittags,
vom Trauerhause Marktplatz Ar. 17 in die St. Josefs= Pfarrkirche überführt und nach erfolgter, feierlicher Ein­
segnung am hiesigen Friedhofe in der eigenen Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Aeguiem wird Dienstag den 3l. d. JTi. um l0 Ahr vormittags in obengenannter Mari Kirche
abgehalten werden.
Linz, 27. Juli l900.( 1920)
Erste Linzer Leichenbeltaitungs-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 und Kavminerflr. IO.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 172.
Linz. Sonntag
„Linzer Volksblatt
den 29 Juli 1900.
Seite 9
Ir. Shrl i
bis 1. Sept. verreist.
Wels- ll. tzlstilbllhll-AklIiItMt
m Linz a. d. Donan.
Die Handels-Akademie hat das Desfentlichkeittzrecht und das
Einjährig-Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchuljahrsbegin« am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath und Akademie-Direltor:
(i3^i 2 o i5) Dr. Anton Gffenberger.
Einrnenthaler, beste Toste, sowie andere Käse
SitlOtttt, ungarische und Veroneser (!863 3 2)
Tafelöl, Weinessig u. Essigessenz
Loinxote u. Marmeladen m Gläsern
und Dosen von 3« Heller auswärts empfiehlt billigst
24. HCtlt L«i»rft«s. 24.
Touristen P, oviant Depot.— Preisrourante gratis.
Moll
Atelier
iaßB
Eahnextraetiones
und
Flomdisrungsn.
fix modetue
Eahnteehnik.
T.in^ t*iwMl*tra*we 94-, Xiins.
TftraMÖt
P M
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräurne (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautausstattungen.
grösstes £ager aller gattungen jVtöbel
Preiecourante franco.
I. W. Müller
Llrrnft- irnö Zf%öheltxf P. 1 Puilim
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wrche und Waus
Rarmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromos und Bilder-
etnrahmunge« nud Renovierungen jeder Art
tzsE A. Eigls Specialgeschäft
Aethlehemflrahe 20, l.Stock rechts, vis-Lvis dei»„Nordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht. (516)
Annonre«-GtttW«rfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Zppedition Rudolf Müsse,
Wien, I-, Seilerstätte 2.
M für Wem mii WniUmtretn!
;im für Lekramtszöglinge
Talzbur,, AtiWMMnb L
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtszöglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (1337 27)
natürlicher
alSraliselier
LLMWMW
lderii-n von Jahren bewährt in allen
ntjgs- und Verciauungsorganej
Biasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
als Heilquelle seit Hundert i-n von Jahren' bewährt in allen
Krankheiten der flthjnursgs-
bei Gicht, Magen- und
Kee. uvah^cep.tpii und während der Gravidität.
Bestes diätetisches ts. Erfrischungs-Getränk.
Kttda Kfiijnut.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsted
(62. Fortsetzung.)
Aldas Schmerz war unbeschreiblich; mit ihrem Vater
entsank ihr die einzige Stütze. Er war trotz seines Leicht­
sinnes ein guter Vater für sie gewesen. Er hatte seine Auf­
gabe darin gesucht, ihr keine Zeit zu lassen, um ihren Schritt
zu bereuen, und darum hatte er sie mit Beweisen seiner
Zärtlichkeit überhäuft und dafür gesorgt, dass sie überall be­
wundert und gefeiert wurde. Sowohl der Welt, wie ihrer
Familie gegenüber war Renzonis Gegenwart ihr ein sicherer
Schild gewesen, und nun stand sie hilflos da. Vor einigen
Tagen noch hatte sie den Gedanken, was sie nach seinem Tode
beginnen müsse, gewaltsam von sich abgewiesen, und jetzt schon
war die Entscheidung da. Aber sie schauderte vor jedem Ent­
schluss zurück.
Von dem zweiten Unglück, das sie betroffen, hatte man
ihr noch nichts gesagt. Die Aerzte schrieben ihr Ruhe vor.
Aber wie sollte sie Ruhe finden vor ihren stürmisch erregten
Gedanken?
An Theilnahme fehlte es ihr nicht. Renzonis Begräbnis
konnte sich mit dem eines Fürsten messen; der Sarg war mit
Kränzen und Blumen bedeckt, die vornehmsten Fremden, welche
in Nizza weilten, sah man im Zuge; am Grabe wurden
pomphafte Reden gehalten. Jeder erinnerte sich noch seines
Schwanen-Gesanges im Faust. Aber das alles konnte Alda
nicht trösten. Ernste Gedanken, ihr sonst so fremd, beschäftigten
sie in ihrer Einsamkeit.
Armer Vater! Das hatte er doch nicht verdient, so plötz­
lich zu sterben, so unerwartet vor ihren Augen weggerissen
zu werden in die unbekannte Ewigkeit, von wo Niemand je
wiedergekehrt war. Würde er jetzt die Ruhe genießen, nach
der er so sehr verlangt hatte? Oder würde ihm abgefragt
werden, was er mit dem ihm anvertrauten Leben gemacht
hatte? Er hatte es in Tönen ausgehaucht, das waren un­
gefähr seine letzten Worte gewesen— und Alda hatte ihre
Pflichten verlassen, um das Nämliche zu thun.
Auch Aldas Gesundheit war schwach; ihre Mutter war
an der Schwindsucht, ihr Vater an einem Herzübel gestorben
— wer weiß, wie rasch sie einem der ererbten Fehler erliegen
würde? Sie fühlte sich schrecklich einsam und verlassen. Wäre
doch Judith bei ihr. oder selbst nur Tante Johanna! Die
ahnten nicht, dass sie hier allein weinte und jammerte am
Strande des Mittelmeeres, während alle ihre Lieben, ihr
Gatte, ihre Kinder, im Norden weilten.
„Werde ich mich aufmachen, um wie der verlorene Sohn
in das Vaterhaus zurückzukehren?" so fragte sie sich in Ge­
danken. „Aber er verachtet mich— er hat geschworen, dass
sein Haus mir ewig geschlossen bleibe, und er wird Wort
halten— ich kenne ihn!"
Vorsichtig wurde ihr der Verlust ihres Vermögens mit­
getheilt.
„War das die Ursache seines Todes?" schluchzte sie.
„Armer, armer Vater! Hätte ich jenen Brief empfangen, so
würdest Du den Verlust nicht erfahren haben; ich hätte für
Dich gesungen, während Du der verdienten Ruhe pflegtest.
Wenn ich jetzt zurückkehre, wird Reinhold sagen, dass Armut
und Mangel mich nach Hause treiben; als wenn man je
arm sein könnte mit einer Stimme, wie sie mir gegeben!"
Außer der kostbaren Perle, die in ihrer Kehle verborgen
war, besaß Alda noch genug, um gut davon leben zu können. 1
Sie überließ die Sorge für ihr Geld jedoch dem Sachwalter
ihres Vaters und kümmerte sich wenig darum.
*
-st -st
Einige Wochen nach Renzonis Tode saß sie allein im
Trauergewande auf der Terrasse, ihrem Lieblingsplätzchen, als
sie plötzlich Schritte in ihrer Nähe hörte. Ueberrascht blickte
sie aus. Aber ehe sie eine Bewegung machen konnte, stand
ein Herr unmittelbar vor ihr.
„Fürst Tschersky!" rief sie.Erschreckt; „wie, Sie hier?"
„Signora, Sie haben meine Karte empfangen und
wiederholt meinen Besuch abgewiesen. Doch habe ich
mit Ihnen zu reden und musste deshalb zur List meine
Zuflucht nehmen."
„Dann erlauben Sie mir, Ihr Benehmen höchst zu­
dringlich zu nennen."
„Das that ich schon vor Ihnen und bitte zugleich um
Verzeihung! Ich muss eine Frage an Sie stellen. Er­
innern Sie sich des Briefes, den ich Ihnen in St. Peters­
burg schrieb?"
„Mein Vater überbrachte Ihnen meine Antwort."
„Sie genügte mir nicht. Bald darauf waren Sie nach
Nizza abgereist. Meine Stellung am Hofe hielt mich in
Russland zurück und ich konnte Ihnen nicht früher folgen.
Ich schrieb einen Brief nach dem andern, blieb aber ohne
Antwort. Endlich kam ich hier an und bat um eine Unter­
redung, die mir abgeschlagen wurde. Darf ich den Grund
dieser— ich will kein schärferes Wort anwenden— selt­
samen Handlungsweise erfahren?"
„Eine Antwort meinerseits hätte Ihnen wenig genützt.
Was mein armer Vater in St. Petersburg Ihnen sagte,
das ist und bleibt wahr."
„Er sagte mir, dass ein unüberwindliches Hindernis be­
stehe, welches Sie zwinge, meinen Antrag abzuweisen."
„Und das wiederhole ich Ihnen."
„Aber könnte ich denn dieses unüberwindliche Hin­
dernis nicht erfahren? Darf ich nicht darüber urtheilen?
Bedenken Sie, das Glück meines Lebens steht auf dem
Spiele."
Alda blickte in sein ernstes bleiches 'Angesicht. Wie
ruhig er auch schien und sprach, sie fühlte, dass die
Ruhe eine künstliche war, dass er sich übermenschlich an­
strengen musste, um ihr gegenüber diesen kühlen Ton zu
bewahren.
„Das Leben bietet des Glückes so viel," sagte sie, die
Augen von ihm abwendend und eine prächtige dunkelblaue
Hyacinthe betrachtend, die neben ihr blühte.
„Für mich nicht mehr! Sie wissen, welch ein leicht­
sinniger Verschwender ich war, wie ganz Petersburg von
meinen tollen Streichen sprach, ehe ich Sie kennen lernte.
Sie haben mir Liebe, und was mehr ist, Achtung ein­
geflößt,— ich wurde ein anderer Mensch. Es stand bei
mir fest, dass Sie die Meine werden müssten. Darum
habe ich Ihnen Hand und Titel angeboten. Genügt Ihnen
das nicht?"
„Ich darf sie nicht annehmen!"
„Und weshalb nicht? Dies wenigstens müssen Sie
mir sagen. Ich habe ein Recht darauf, da ich Ihnen
meinen Namen, meinen Stand, meinen Reichthum zu Füßen
lege. Was hält Sie ab, meine Hand zu ergreifen? Ihre
Liebe hoffe ich zu gewinnen, sobald Sie zustimmen, mir zum
Altar zu folgen."
„Nun denn, ich bin verheiratet!"
„Das hörte ich erzählen, aber ich wollte nicht daran
glauben; man erzählte mir noch mehr.. ."
„Alles, was man erzählt, ist wahr. Ich bin verheiratet,
habe zwei allerliebste Kinder. Mein Mann vergötterte mich,
jeder meiner Wünsche war für ihn Befehl. Aber ich habe
ihn verlassen, um auf den Brettern Ruhm und Geld zu er­
werben, Sehen Sie, Fürst, wie unwürdig die Frau ist,
welcher Sie Ihre Achtung schenkten und die auf Ihr Leben
und Ihre Entschlüsse einen Einfluss ausübte. Sie verdient
Ihre Liebe nicht, glauben Sie mir."
Er sah sie einen Augenblick schweigend an.
„Und ist Ihre Ehe nicht geschieden?" fragte er mit
zitternder Stimme.
„Nur der Tod kann eine Trennung herbeiführen."
„Geben Sie mir nur ein wenig Hoffnung, Alda, und
ich schwöre Ihnen, ich werde nicht ruhen, bis Sie Ihre
Freiheit wieder haben."
„Lassen Sie das, Fürst. Ich kann und darf nicht frei werden.
Und nun, da Sie die ganze Wahrheit wissen, ersuche ich
Sie, mir zum letztenmal zu zeigen, dass ich Ihre Achtung
besitze. Mit meinem Vater habe ich meinen einzigen Beschützer
verloren; es schickt sich für mich durchaus nicht mehr, Be­
suche zu empfangen, und darum, im Namen Ihrer Freund­
schaft, verlassen Sie mich jetzt!"
„Alda! Ich habe Sie so innig lieb, es war mein süßester
Traum, Sie einst meiner Mutter als meine geliebte Gattin
zuführen zu dürfen. Sehen Sie, ich kann Ihnen alles geben,
was Sie wünschen: Ansehen, Glanz, Liebe! O sagen Sie mir
doch, kann jenes Band nicht aufgelöst werden? Es ist ja
fast schon geschehen... Ihre Liebe zur Kunst war stärker,
als alle Familienbande, Sie haben sich losgemacht, und
nun.. ."
„Verschwenden Sie keine weiteren Worte, Fürst, und
kehren Sie nach Russland zurück. Selbst wenn ich frei wäre,
würde ich Sie abweisen, wie jeden anderen; denn ich werde
nie einen anderen Mann lieben können, wie meinen Gatten,
obschon ... ich ihm entflohen bin!" Und mit einer leichten
Verbeugung eilte sie von der Terrasse auf ihr Zimmer, die
Thüre hinter sich schließend.
Hier sank sie vor ihrem Ruhebette erschöpft in die Knie
und ein Medaillon hervorziehend, starrte sie mit nassen
Augen auf die Portraits ihrer Kinder und— ihres Gemahls.
„O mein Gott!" stöhnte sie, „was habe ich gethan, als
ich sie verließ? Dort war Glück und Wahrheit und hier ist
alles Flittergold, wie meine selige Mutter schrieb. Reinhold!
Reinhold! wenn Du wüsstest, wie ich Dich jetzt liebe, da ich
Dich auf immer verloren habe, Du würdest mir ver­
zeihen... Was säume ich noch länger hier? Dort allein ist
Rettung!"
Rasch sich erhebend, gab sie ihrer Kammerjungfer den
Befehl, alles in Ordnung zu bringen für eine große Reise,
die sie am folgenden Morgen antreten wolle.
XXV II.
Seit drei Jahren hatte man bei Steelqnds nichts mehr
von Alda gehört. Da trat in dem nämlichen Frühling, welcher
in Nizza den „großen" Renzoni sterben sah, im Haag eine
ansteckende Halskrankheit besonders unter den Kindern auf.
Die Tanten, sehr besorgt für ihre Pflegekinder, schlugen dem
Vater vor, in diesem Jahre früher als gewöhnlich nach West­
feld überzusiedeln, und Reinhold war ganz damit einverstan­
den. So zogen sie denn schon im April in das alte Haus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt."
den 29. Juli 1800,
Nr. 172
Hl, ißstCly %>tifecr
Seiferts Rachfolger)
Kinz, Kan-straße Dr. 12
Trf
empfiehlt zur Reisezeit
& seine als vorzüglich an­
erkannten Fernrohre,
Feldstecher in guter
Qualität vo> 15 K
aufwärts, Trie der
Binocle» von Görz,
Boigtläv dsr, Pent»
Prisma, Feldscher
von Hensold, groß­
artigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel-
sernrohre, Schutz
«läser, Compaffe u.
Thermometer, beste
Qualität, Aneroid-
u. Holosterie-Baro-
- "■ \s Meter zu billigsten
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichniffe franco.
mi
9*9
Asphalt- Steindachpappen', Holz-
cement-, Isolierplatten-
AspM-Fabrii;
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
Telephon 189
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ausbesseruogsarbeiten
jeder Art*
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Müttex>! Ehe
Sie emen Kinderwagen kaufen, besichtig n Sie oder lasten Sie
sich einen reich illustrierte» Katalog gratis und frmco von den
neuen dygi Nischen, zum Liegen uno Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C Paritäten.
Größte Reinlichkeit., höchste Eleganz.
Li. BAUHIANN, k. t. Privileg.-Inhaber,
^yien, VI., Miliergasse 6. Vor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und eratiS.
Geruchlos und sofort trocknend!
fiiimimiiiii in«;
W Linz: May& Weiss. 1|
W Urfahr: Buchberger. ||
Z Bad Hall: Janz.—
1 Wels: J. Ertl. 1
nilllllllllimmilr
DER ECHTE :°!»> 221
(Christoph-IL iACK
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schöuthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
Ried: Pleiringer; Freistadt: C. Schwarz; Waidhofen: Gottfried FrieseWwe.
Schärding:: J. Poinoecker; Postcolli ö.W.fl.5.90 franco,
Jiiimiiimiii i nif
D Gmunden: Barth. 5
S Ischl: Canaval.—
ü Weyer: H. Kaler. g
ü Steyr: Peteler. D
lEIII!l!lll!lll!l!lllll!l!lll!lllil!li
(656 25)
Bitte ein Veranch genügt!!!!!
Echt orientalischer
FIALÄ
(231 62,1
H
(Gegründet 1888)
Brunn a,.< 3 -.
SUdhahnstation bei Wien
empfehlen sich zur Lief erung von
Dachpappe, Asphalt-Isolierplatten, Car-
bolineum für Holzanstrich, C arbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Eindeckungen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegung feuchter
Mauern etc.
(970-15 8)
Erste Referenzen über au »geführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabricate und billigste Preise.
Feigen-Kaffee,
bsfttv unfc gcrünfrvftev
Feigen-Kaffee,
«uogfoMgBnr,
Feigen- Kaffee
daher billig ster Kasteexasah,
S-s.rs.22.tlS fiXx Ecixtiaelt.l
TJeberall zn haben. -WW
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.1
Gegründet 1860.^ Millergasse 20.
FIALA
m ans- l'
dürgerl. Schuhmacher
Linz. Landstraße Nr. 119
empfiehl: sein Lager aller Gattungen
MW- $|fuifUM
zu den solidesten Preise».
Bestellungen
werden möglichst schnell
und biülL ausgeführt.
(823)
k«]iiin'iiiiinmiimiinmiiiiii!Hii'Siiinnnn R
estanration.
(neben dem Theater),
Linz.
Obere Promenade
schönster und schattigster
Gasigarten.— Gutes Zipferbier, Paffauer Löwen brau,
echte Weine, gute billige Küche. L. Tanhofer. (1298)
Sonn« und Feiertag Frühconcer».
I jnn Hotel „zur goldenen Kanone", alt-euom«
unert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuch-ung Inmitten derStadt gelegen 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. M'chelober-
bier iKaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweiue. Solide Preise. Aufmerksamste Bediennr g.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
jjotei „goldenes Schiff", im Centrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe Altrenommiertes Haus
Hans Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Maral KamiBCta Yereinshans
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitätcn, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer» Ptlfener und Münchener Bürger-
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
Ou parle franjaise. K* English spocken.
(1301) HanS Heim, Restaurateur.
”. Restauration „Krmaner Birtall?
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
^-empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
A berg'schen Brauerei Kruma« sowie sehr gute warme u.
^.kalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
vis-ä-vis betn Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
s inn Hotel „goldenerLöwe", neurestauriert,billige
Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leovold
Wolstnger, Hotelier. (ln 22)
^iiiiiiiiiiiiiil!dilii!iiiiiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBi]|iiiiiiiiiiiiiiliiriiiiiiiiiiii!iiii
Gasthof „znr Anstria", Harrachstraße 26
" (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger^ Besitzer. (1304)
LillZ. Gasthof „jnm engl. HofFeldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhöfe. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Volksgarten.
(1305) Johann Scharmüller, Besitzer.
| j n7 Cafö Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
KALKUM» Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Case. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
V -n <i-v ce Ltschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Toniafelh. (1320)
I.i «7 Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
mierter Absteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Wein-, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
Tin» Gaftvof ..zur goldenen Birne" Graben
Nr. 16. R nominiertes, altes Einkehrgasthaus,
-- neurenovierte, billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
- gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute schmackhafte
^.Küche. Hochachtungsvoll Johann Kästner, Besitzer.
Gaftvof „znr Kaiserkrone." Ende der
mJ rutUTi Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1806) Anton Etchinger, Besitzer.
fTvsffn fiM Achleitners Gafthof vorm. Feribnmer
SJI laur* Hauptstraße 20. «T- Directe elektrische
Tramway. Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestaltet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1810! Michael Achleitner. Besi tzer.
Kaühof „goldener Kiern",
Jnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Alnnger. Besitzer. ,1343)
IM 11 li 11111111 II 11111 1 1111 1 m 1111 1 m m 11 m 11 m I mi i i?


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 11 ]
Nr. 172.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 29. Juli 1900.
Seite 13.
Booooooooooooooooooaooooooooooooooooooon
8 Bank für Oberösterreich und Salzburg
O Linz, Franz Josef-Platz 34
© Zweigniederlassung in Salzburg Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Sin- und Vepkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
O Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Creditbriefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depöts unter eigenem Verschlüsse der lartei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
( io, s ,i) Sank für GberösterreicH und Salzburg.
•ooooozooosoeoooooeöooooooeoociooooood
8
-M-ck.
Geschiifts-Ueüernahme.
Ich beehre mich einem f>. T. publicum zur Anzeige zu
bringen, diss ich das seit vielen fahren bestehende
Aebreller- und
WteKsrieKsr-Z eschäft
in Riednn
übernommen habe. )ch bitte daher einen hochw. Llerus, sowie
alle anderen Abnehmer, das meiner Schwiegermutter, der
Frau Marie Stabtier geschenkte vertrauen auch auf
mich übertragen zu wollen. )ch werde bemüht sein,
durch strengste Reellität dasselbe in vollstem Aiasts zu recht-
sertigen, und den guten Ruf dieses Geschäftes aufrecht zu
erhalten. Achtungsvoll
(1880 2 2)
Josef KsrrtKa, Marie Stadtl'ers Macht.
MI. Kästner
auf der peltaitsiMmig in Chicago 1893, ferner in Jmislmülr 1896 liitft Wien 1897.
& Ncgrnndct 1870. stf Von der hohen k. k. Statthaltern concessionierte M Gegründet 1870. Al
Grazer orthopädische Heilanstalt
Gra^ Sparbersbachgajfe 51.
In dieser, aus das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle
Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer Schulter, Eng- und
Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, Rückgratsverkrümmung rc. zur Be­
handlung und cs werden ferner (bei besonderer Körperschwäche sowie bei er-
eibter Neigung zu Deformitäten der Wirbelsäule) shstcmalisch- Eure» zur
Verhütung des Schicfwerdens erfolgreich dorchgefü rr
Der ovm Anstaltzbesttzer erfundene, in den meisten Cnltnrstaaten
patentierte Rückenapparat stellt das Belte dar, was bis jetzt an Gerade­
haltern erfunden wurde.— Die mit einem Pensionate verbundene, im
schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lege, aus viele und be­
deutende Erfo.ge hinweisen zu können
Anmeldungen werden in der Anstalt täglich entgegen genommen.—
Preise mäßig.— Prospecte gratis.
(1741 S 5)
Dieselbe Pa zu Beginn der Behandlung
u. nach 4 Monaten mitAnIegung des Apparates.
Gottlieb Gertitz
Gründer «ad Besitzer der Anstalt.
Wichtig
für Hausfrauen!
VorcOgUohes dauerhaftestes
Blech- Email- Beschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
DA- Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email aussprirgt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
j Lavoirkannen„„ s fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl.— 09
I Wasserschaffel, ,,, 13 L.
f fl. 1.60
; SpUleimer„„ ., n L.
\ fl.-90
Töpfe, Casserolle,Milch- u. Bratenpfannen
• zu staunend billigen Preisen.
f Georg Pnchutayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
ä!!llillllll!IIIIIIIIIIIIl!|[i:il!l|llill!!|!|llll!lilll!llllllllllllliWtlllllliHlillHIIIIHliWtll
Franz Josefplatz 2 im Vielguthhaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchwarenlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen und Jacken-Kammgarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftücher
Leinen- und Baumwollwaren
9BT Chiffone, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
fqr* 8/4 breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein-
tiieher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
T oivP+nrvmnlw* -u 40, 50,60, 68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
ljctUiluppiLim und höher per Meter.
UxM-- Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte Flachen und Pferdedecken
ßetreiüesäete, Stroteäcte, Jutestoffe iä rote Zwilche
Ledertuch u. Wachsbarchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (806 201)
*
»
Schleiferei
* und t?olieranstalt
mit elektrischem Betriene
LINZ#
Bisoholstrassa Hr. 5"
^empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
nnd Wiegmesser, G>att-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
# K chirurgischen Instrumente fein
Sr S> geschliffen und poliert.*
Hasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
^miwnfimiiiiniiiimiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiini»iiiinni»iiiiniiiiiiniiniinniiiiig!iigi»iiiiiiiiir;
Diätetisches Mittel.
Großes Paket 65 kr.— Kleines Paket 35 kr.
Das „Flora"
Vithnährpulver
dient als Futterzusatz für das gesammte
KtaUnietz und wird verwendet: bei
Pferden bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Küßen, um einerseits die Qualität
der Milch r« verheuern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabfondernng
?tt erzielen. dann zur Anifütternng
von Ochse« und Schweinen, sowie
auch zur kräftigen Anvbiidnng von
Kälber» und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Pi« tznührpnlner bei StaUwechfei
oder schlechtem Fntter und endlich
als Prüfer natin bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Wietznästrpulver „Jlora"
welches «nr in
Registr. Schutzmarke.
„Flora"
Paketen mit
«rbiger Schutz
marke ve, sehen
erhältlich ist.
Haupwersandt:
bötzm-
Uenstadtl a. d.
Uordtzatz«
Niederlagen in allen größeren Orten.
Kene^at-Zlepoi füv Zlbevösterr-eich:
Apotheke „Zum schmarsku Adler" in Linz. (362 52 23)
Niederlagen in Linz: Apotheke „zum weiße« Adler", A. HofstäiterS Erben.
„„ t, Rvotheke „,um schwarzen Abler", Lavdstratze 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: g.O, «eSiotS Nachfolger Carl Eb.rstaller neu.)
Mederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „znm schvarzen Adler" n Wels.


[ 2023-06-29 10:49:29.040 - 19000729 - Seite 12 ]
Linz, Sonntag
»Linzer BoWblatt."
den 29. Juli 1800.
Nr. 172.
Seite 14.
m
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an»
erkannt ist:
□ Etters Haustrunk Q
welcher aus Etters Frnchtfaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist.
6. Größte Billigkeit.
Etters Fruchtsaft
bezieht man zum Preise
von fl. 7.— für zehn
Liter, ausreichend zu
> so bis li v Liter besten
Haustruut durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Waldhause».
bin 6ros Abnehmer
wollen sich an
EtterS Haus runk
ist gesünder, erstischen-
der u. wohlschmeckender
als jeder andere HauS-
trunk und zeichnet sich
ganz besonders durch
folgende Vorzüge aus:
t. Mühelose Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsaft nur
mit Wasser),
S. Glanzhelle Farbe,
S. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besterwcrdm durch
Alter,
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D., Hohenzollern
wenden.
(850 15 11)
-g* Höchste Ausseichnurrg.— Goldene Medaille, «fr
I E. Puch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitaten,als:
Fransn» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren»,
Jagd- und Damenwesten, Kinderlleidchcn, sowie alle -in»
schlägtgen «inderarttkel.
Spnrtartifrl für M«im mS Mmt
als: Renn- und Dretzhosen, Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters, Strümpfe. Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Kager t« Tricot wäsche
Normal- und Tonristenhemden. Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Ktrickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconveuierendes umgetauscht, Nichtlagernde« schnellstens angefertigt.
SW Preisliste gratis und franco. PW (egg)
Werlag Messverein Linz-Mrfayr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
Ta
Tsdes-Anzeige.
®om tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ihrem eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht vom Ableben ihres innigstgeliebten, unver­
gesslichen Gatten, bezw. Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Korinomts
k. u. k. Hauptmann des Infanterie-Regimentes Freiherr von Reicher Ur. 68 in Kudapest,
Kescher der Jubiläums-Medaille
welcher Freitag den 27. Juli 1900 um ä „1 Uhr mittags, nach längerem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente, im 37. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verstorbenen wird Sonntag den 29. Juli 1900 um 3 Uhr
nachmittags im Trauerhause Landstraße Nr. 14 eingesegnet, sodann mit allen militärischen Ehren
im hiesigen Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.
Das heilige Requiem wird Montag den 30. d. M. um 10 Uhr vormittags in der St. Josefs-
Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, 27. Juli 1900.
Ilona Nagy geb. Koriuovits
als Schwester
Mi Kleinsaffer geb. Egger
Emilie Müller geb. Egger
Marie Egger
als Schwägerinnen
Jakob Egger
als Schwager
fakobine Koriuovits geb. Egger
als Gattin
Marie Koriuovits
als Mutter
Jakob Egger
Kaufmann
Cäcilie Egger
als Schwiegereltern
Sämmtliche Neffen und Nichten.
r. Linzer LeichenbeilattungSanstalr Fr. Eichler, Psarrplas 17 und Kvpuzinerftraßc 10.
—;— 7.
Jam
Georg Nagy
Kaufmann
August Kleinsaffer
k. u. k Haupt,nanu im Infanterie-
Regiment Rr. 68
<3 Verkauf der ^Cayser-S-abrik. UW
Dieses erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwande von rund l 20.000 Kronen für das Gebäude
und ca. 30.000 Kronen für die maschinellen Anlagen und Zubehör neuhergestellte, im vorzüglichen Bauzustanve
befindliche, allen modernen Anforderungen entsprechende, mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehene Etablissement
kommt am
UM" Dsnnevstttg den 9. August 1900
vormittags 9 Uhr
im Zimmer Nr. 42 des k. k. Landesgerichtes Linz (Museumstraße) zur Versteigerung.
Das Fabriksgebäude, zu welchem auch nebst der Bauarea von 10 Ar 55m 2 und Garten per 3 Ar 40m*
auch noch ein Baugrund von 39 Ar 7m" gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der Halbärth'schen
Lampensabrik gelegen und eignet sich nicht bloß zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrication, sondern wegen seiner hohen,
lichten und lustigen Räumlichkeit, seiner zweckmäßigen Dampfmotoranlage zu einer Reihe anderer Fabricationszweigem
Zur Fabrik gehört auch eine ganz
neue und vorzüglich junctimereude Ieruickelungsanlage
welche eventuell auch selbstständig verwaltet werden kann.
Das geringste Anbot für diese Gebäude, für zugehörigen Grund und maschinelle Anlage, sowie den m
der Crida-Jnventur näher bezeichneten Werkzeugen und obiger Bernickelungsanlage beträgt
USDlOJadDdlJin)
Unter diesem Betrage wird kein Anbot angenommen.
Aanffnffigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschästsstunden frei und
können das Schätzungsprotokoll und die Feilbietungsbedingnisse entweder beim k. k. Landesgerichte Linz oder bei
dem gefertigten Masseverwalter Franz Josefsplatz Rr. 23, II. Stock, eingesehen werden.
Linz, 26. Juli 1900.
, Mr. Ernst Jager, Hof- und Gerichtsadvocat.

