
[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 1 ]
Nranrrmeratiorr:
gift An,:
Eatlich 1 N 80 ft ----- fl «» ft-
vierteljöbrig 3 K 60 1= 1» 76„
h-Mhrig 7 K- h= S„ 69„
ganzjährig 14 K— h= 7„—.
Zustellung 20 ft— 10 ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 ft ----- fl. SO ft
vierteljährig 5 K— ft— 2 „60,
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzMrig 20K— b==iO„—„
Einzelne Blätter 6 ft.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage Um 6 Uhr abend».
für Madt und Hland.
Weöcrctions- rrnö Gxpeörtiorrs-Loccrte: WcrLHHausgcrsse Wr^. 5.
Fitiat-Grprditr:
I» Sin,: Ttifterstratzc SS, Schillerstraße
SS, Hnmboldtstr. i, Starhemdergftr. 4»,
Waldegg 110, Keplerftraste SS/», Dom-
gaffe 16, Herrenstraße Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 1». Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
SS u. 70, Feldsir. 24. Volksgartenstraße
24, Kapuzinerstr. iäußere) 4S, Baumbach­
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz S, Römerftraße iS, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» lathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
Ln Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Ln Wels in der Filiale des Prcssvereines,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerblec.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Fädingcr.
In Ried in der Filiale des Pressvereineß.
Inserate werden angenommen: In Li«, im ErPedttionS-Socale Rathbausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, in Wels in der Filiale de» Pressvereine» (W-stb-hnstraß- Nr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
<J. Friedrichs und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» Pressvereines; ferner in den Annonceu-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferftraße 7); A. Oppelik tn Wien; Haasenftetu und Bögler rn Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschland» und derSchweiz: Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reet amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 54. Donnerst«!, den 8. März 1900. XXXII. Jahrgang.
WschofWudlgier üöer Wsmarcks
Wer«.
Am 18. Juni 1866, einen Tag nach dtzm Erscheinen
-des kaiserlichen Kriegsmanifestes, worin der Kaiser erklärte,
„es ist dieses der schwerste Augenblick Meiner
Regierung" und worin er „diejenigen, die ihn (den Krieg)
herbeigeführt haben, vor den Richterstuhl der Geschichte und
des ewigen, allmächtigen Gottes" ruft, erließ Bischof Rudigier
von Linz einen Hirtenbrief, um seinen Gläubigen Weisungen
zu ertheilen, wie sie sich vom religiösen Standpunkte gegen­
über dem Kriege verhalten sollten. Der Bischof erörtert in
diesem Hirtenschreiben mehrere Fragen, von denen wir zwei
hervorheben, weil sie den Beschluss des Linzer Gemeinde­
rathes, nach dem Urheber dieses blutigen und entsetzlichen
Bruderkrieges eine Straße zu benennen, ins rechte Licht
stellen. Der Bischof behandelt zuerst die Frage „Gegen wen
wird dieser Krieg geführt?" und antwortet darauf:
„Gegen zwei Mächte: gegen das Königreich Preußen im
Norden, und gegen das Königreich Sardinien, das seit einigen
Jahren sich fälschlich den Titel: Königreich Italien, beilegt,
im Süden.
Die zweite dieser Mächte kennet ihr seit lange: sie hat
ihren Thron auf den Trümmern der rechtmäßigen Throne
Italiens aufgebaut, gegen Oesterreich jede Art von Feind­
seligkeit ausgeübt, dem heiligen Vater die meisten Provinzen
des Kirchenstaates mit Gewalt entrissen, die Kirche auf das
grimmigste verfolgt, erst in den jüngsten Tagen die Auf­
hebung aller religiösen Genossenschaften beschlossen, und über­
haupt Frevel auf Frevel, Ruchlosigkeit auf Ruchlosigkeit ge­
häuft in einem Maße, dass man sie in einer anständigen
-Gesellschaft kaum zu nennen wagt.
Als Sardinien am Ende der Vierziger-Jahre durch
Oesterreichs Schwert zur Ordnung gewiesen wurde, legte nie­
mand eine größere Freude an den Tag, als die Regierung
von Preußen.; Heute aber, da Sardinien, von einem mäch­
tigen Dritten (Napoleon. D. R.) unterstützt, auf der Bahn
des Frevels viel weiter, als damals, vorgeschritten ist, reicht
dasselbe Preußen ihm die Hand zum Bunde gegen Oesterreich;
die zweite deutsche Bundesmacht verbindet sich
mit Deutschlands geschworenem Feinde, um die
erste Bundesmacht, Oesterreich, brudermörderisch
niederzutreten."
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyk von L. T. v. H.
(60. Fortsetzung.)
„Verzeihe mir, Reyna!" sagte Julius plötzlich verändert.
.„Ich schlage einen Ton an, der sich nicht für mich ziemt.
Doch Deine Güte macht mich kühn; verzeihe mir meine Un­
geduld, ich habe so lange ohne alle Hoffnung gelebt. In dieser
Nacht hatte ich endlich den Entschluss gefasst, diese thörichte
Liebe auf immer zu begraben. Ich kam hieher mit der Ab­
sicht, Dir das zu sagen, und siehe da, nun muss ich das
Unglaubliche hören: Du stößest mich nicht von Dir, Du ziehest
mich zu Dir empor! Und nun möchte ich alles zugleich be­
sitzen. Nein, ich kann geduldig warten, so lange Du es
wünschest; ich bin ein Bettler, nichts weiter."
„Nein!" entgegnete sie lachend, „kein Bettler, Du bist
mein König! Und ich höre Dich lieber befehlen als bitten.
Wir verstehen einander, wir wissen, was wir einander sind,
und das genügt vorläufig. Nun zu den Geschäften."
Sie lächelten beide— wie weit schien alles andere
hinter ihnen zu liegen!
„Darf ich?" fragte er, sich zu ihr setzend.
„Das thust Du ja immer."
Er fuhr sanft mit der Hand über ihr lockiges Silber­
haar, und ohne dass sie es sich bewusst wurde, ruht ihr
Kopf an seiner Brust; er drückte seine Lippen auf ihre Stirne,
sie mit den Armen umfangend.
„O Reyna, ich habe Dich so lieb, so von ganzem Herzen
lieb seit Jahren! Ich habe nie jemanden lieb gehabt, mein
Leben lang in der großen, weiten Welt, als Dich, nur Dich
allein!"
Sie lauschte mit halbgeschlossenen Augen wie auf himm­
lische Musik.
„Das ist eine andere Stimme, als die des Sturmes,"
scherzte Reyna. „Ich bin ja auch allein, ich habe niemand
mehr. Aber sei jetzt verständig, Julius, lass alles noch
-ein Geheimnis bleiben. Dass Du ein Geheimnis bewahren
kannst, weiß ich nun. Du kannst Dir so gut Gewalt anthun,
thue es auch jetzt. Glaube mir, es wird besser sein."
„Ich verlange nichts so sehr, als Dir zu gehorchen,
meine Herrin, aber mache mir das Gesagte nicht zu schwer!"
Damals ist es dem Bischof und überhaupt Niemand in
Linz und Oberösterreich auch nur im entferntesten in den
Sinn gekommen, dass 34 Jahre später dem Urheber dieses
brudermörderischen Krieges zu Ehren in Linz eine Straße
benannt werden würde.
Der Bischof stellt weiters die Frage: „Welches ist die
wahre Ursache des Krieges?" und gibt hierauf folgende
Antwort:
Die Raubsucht der Gegner, und keine andere. „Woher
Kriege und Streitigkeiten unter euch?" frägt der Apostel
Jakob in seinem Briefe (4, 1.), und er antwortet: „Woher
anders als aus euer» Begierden, die da kämpfen in euer»
Gliedern?" Das gleiche Wort können wir unsern Gegnern
zurufen: der Krieg kömmt aus euern Begierden! Preußen
will die Herzogthümer Schleswig und Holstein rauben, die
Oesterreich gemeinsam mit Preußen vor zwei Jahren erobert,
und dem Wiener Friedensvertrage zufolge gemeinsam mit
Preußen zu regieren das Recht hat, bis die zuständige In­
stanz endgiltig über die Verhältnisse derselben entscheidet;
und es will den ersten Rang in Deutschland rauben,
indem es eine Bundesreform durchzusetzen sucht, in welcher
Oesterreich, die erste Bundesmacht, aus Deutschland hinaus­
geworfen wird, und unser Kaiser, der Enkel einer langen
Reihe deutscher Kaiser und Deutschlands treuester
Freund, aufhört, ein deutscher Bundessürst zu sein; und es
will die übrigen deutschen Staaten rauben, indem es, ganz
widerrechtlich, den bisher bestandenen deutschen Bund als
aufgelöst erklärt, und der von ihm beabsichtigte neue Bund
wohl nur der vorläufige Name für das auf das beinahe ganze
außerösterreichische Deutschland erweiterte Preußen sein soll.
Die Thaten Preußens sprechen deutlich genug für diese Auf­
fassung der preußischen Absichten: preußische Truppen rückten
jüngst in Holstein ein, die von ^dem kaiserlichen Statthalter
einberufene Ständeversammlung 'wurde gesprengt, die öster­
reichische Besatzung genöthiget, der zehnfachen Uebermacht zu
weichen, und gegen bundestreue deutsche Fürsten wurde, weil
sie nicht mit Preußen gehen wollten, mit militärischer Gewalt
vorgegangen.
Sardiniens König will unserm Kaiserstaate Venetien
und den Rest der Lombardei, den wir seit dem Jahre 1859
noch besitzen, dann aber auch noch andere Gebiete entreißen
und seinem sogenannten Königreich Italien einverleiben;
er will es, ganz unbekümmert darum, dass unser Kaiser
„Ich möchte wünschen, dass ich Dir schon gehorchen
dürfte oder vielmehr müsste. Aber vielleicht habe ich es schon
immer gethan, ohne es zu wissen."
Sie öffnete das Portefeuille, und nun besprachen sie die
Geschäfte; aber immer begegneten sich ihre Augen wieder,
und dann lachten sie beide, ohne zu wissen, warum.
„Gestern abends saß Corry hier," sagte Julius plötzlich.
„Was habt ihr da verhandelt," forschte Reyna.
„Sie wollte von mir in der höheren Philosophie unter­
richtet sein."
„Da war ihr mehr um den Lehrer, als um die Lehren
zu thun. Und was hast Du geantwortet?"
„Dass ich darin kein Examen abgelegt hätte."
Als es Zeit für ihn wurde, zu gehen, stand er auf. Sie
reichte ihm die Hand, die er lange festhielt; er zögerte, als
wenn er noch etwas auf dem Herzen hätte.
„Ich muss eine Frage an Dich richten," sagte er endlich.
„Denkst Du noch daran, wie Du mir damals begegnet bist,
dort an der Brücke?"
Das Blut stieg ihm zu Kopf bei der Erinnerung.
Sie lächelte, machte ihre Hand los und nahm aus einem
Schränkchen eine Caraffe Morgenwein; sie schenkte ein Glas
voll, brachte es einen Augenblick an die Lippen und reichte
es dann Julius hin.
„Aus unser Glück!" sagte sie. Er zögerte. „Julius, ich
bitte Dich daruni!"
Nun trank er das Glas in einem Zuge leer. Der un­
gewohnte Trunk und die Erregung des Augenblickes betäubten
ihn jedoch. Er befürchtete, sein Gefühl möchte ihn über­
wältigen und ihm seine Selbstbeherrschung rauben.
„Ich danke Dir, Reyna, ich danke Dir," sagte er tief­
bewegt, setzte sein Glas fort, nahm seinen Hut und das
Portefeuille und verließ sie hastig.
Draußen wankte er fast und erkannte in dem halb­
dunklen Gange Corry kaum, die ihm begegnete und ver­
wundert sagte: „Ei, ich wusste nicht einmal, dass Sie hier
waren. Dann haben Sie eine lange Besprechung gehabt; ich
wollte, dass ich auch so viel von den Geschäften verstände,
wie Reyna."
„Entschuldigen Sie, Fräulein Vrede; ich habe jetzt keine
Zeit," sagte er, ihr rasch ausweichend.
„Für mich hat er nie Zeit, für sie immer," murrte sie.
das volle, er hingegen nicht das mindeste Recht auf diese
Länder hat.
Beide Mächte kennen eben nichts von dem 10. Gebote
Gottes: Du sollst nicht begehren deines Nächsten Gut! Sie
begehren nach Ländern, die nicht ihnen, sondern andern ge­
hören, die des Nächsten Gut sind, und einzig und allein aus
dieser Begierde ist der Krieg entstanden."
Der Bischof weist noch darauf hin, dass „in dem ganzen
weiten Reiche, so viel und -tiefgehend auch sonst die Ver­
schiedenheiten sind, in Bezug auf diesen Krieg eine solche
Einmüthigkeit, eine solche Begeisterung für Oesterreichs gutes
Recht und ein solcher Abscheu vor dem ehrlosen
Treiben der Feinde herrsche, dass es eine stärkere
Bürgschaft für den Ausgang des Krieges nicht geben könne."
Leider hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt. Aber dass die
Oesterreicher von dazumal, wenn sie hätten ahnen können,
dass die nächste Generation, vor dem Götzen des Erfolges
auf dem Bauche liegend, dem Anstifter dieses ungerechten
Raub- und Bruderkrieges, dem verderblichsten Feinde des
Vaterlandes huldigen würde, wahrlich, sie hätten mit dem
Fluch über dieses entartete Geschlecht keinen Augenblick zu­
rückgehalten.
Jarmtisrnus der gattzischen Anden.
Großes Aufsehen ruft eine Interpellation hervor, die
gestern im Herrenhause Graf Tarnowski, Doctor
Zoll und Genossen an den Ministerpräsidenten und Leiter
des Ministeriums des Innern und an den Justiz-Minister
richteten.
Sie lautet:
„Am 21. Februar d. I. erschien im Nonnenkloster zu
Kenty, Bezirk Biala in Galizien, der dortige städtische Polizei-
Jnspector Stanislaus Sowinski in Begleitung eines Gen­
darmen und des Israel Araton und verlangte von der
Oberin des Klosters Einlass in die Clausur behufs Vornahme
einer Revision in allen Klosterzellen, da die Tochter des
Araton angeblich dort verborgengehalten werde.
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, dass diese An­
gabe falsch sei, drang Sowinski auf sofortige Vornahme der
Revision und wollte nicht ans eine kleine Fristerstreckung ein­
gehen, um welche die Oberin behufs einer Berathung mit
dem dortigen Pfarrer ansuchte.
Die Oberin musste der Uebermacht Weichen, die Revision
Er hatte Eile, ins Freie zu kommen und dort in Ruhe
über die große Veränderung nachzudenken, welche plötzlich
über sein Leben gekommen war.
Julius sowohl wie Reyna waren bisher die Vorsicht
selber gewesen. Sie hatten nichts gethan, was sie nicht
reiflich überlegt und wovon sie die Folgen nicht genau be­
rechnet hätten.
Nun war ihm sein Geheimnis unbedachterweise ent­
schlüpft und sie fühlte, dass sie jahrelang unwahr gegen
sich selbst gewesen war, dass sie sich selbst nicht gekannt oder
wenigstens getäuscht hatte.
Alles war ihr nun klar, während er noch zu träumen
glaubte. Reyna, die ruhige, besonnene Reyna, war ein liebendes
Weib, und der Gegenstand ihrer Liebe war er, der sie so
hochverehrte, der keinen anderen Wunsch kannte, als ihr
zu dienen.
Er konnte wenigstens in der freien Natur zu sich selber
kommen, sie musste ihre Pflichten als Hausfrau erfüllen, da
der Familienrath zusammentreten sollte. Aber alles kam ihr
jetzt leicht vor, sie schien ein neues Leben zu beginnen.
„Er hat mich lieb und findet Corry lächerlich!" das
war der immer wiederkehrende Reftain ihrer Gedanken, und
dann lächelte sie still vor sich hin. Sie hatte immer mehr
sein wollen als die anderen ihres Geschlechtes, die sie wegen
ihrer Schwächen verlacht hatte. Während ihrer Verlobung
mit Alfonse war sie sich selbst immer so verständig vor­
gekommen, und nun war sie gerade so thöricht und kindisch,
wie jedes andere verliebte Mädchen.
Als sie zum zweiten Frühstück erschien, bemerkte Frau
Vrede sofort, dass sie geweint hatte.
. „So, sind Dir die Thränen gekommen? Das war
Dir gewiss eine Erleichterung," sagte sie mit erheuchelter
Theilnahme.
„Ja," entgegnete Reyna, „ich fühle mich weit besser,
als heute morgens."
„War der Verwalter so gefühlvoll?" fragte Corry
spöttisch, und Helene sagte klagend: „Natürlich, Haidedaal ist
ihrer Thränen mehr wert, als mein Kind."
Reyna erwiderte nichts. Sie fühlte sich durch die Liebe
eines edlen Mannes so gehoben, dass auch keiner der giftigen
Pfeile der Familie Vrede ihr mehr etwas anhaben konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
wurde in den Zellen aller Klosterfrauen auf das strengste
vorgenommen, und zwar in Begleitung des Araton, der sich
dabei in lauten B e r >v ü n s ch n n g e n wider die Kloster-
Institutionen ausgelassen haben soll.
Das Resultat der Revision war ein total negatives, denn
die gesuchte Person war im Kloster nicht vorhanden. Indessen
rief das ganze Vorgehen ein großes Aergernis und eine Ent­
rüstung unter der christkatholischen Bevölkerung hervor, da
dasselbe dem Artikel 9 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867 zuwiderlief und speciell das Uebertreten der
Klosterclflusur durch einen Israeliten den Klosterregeln geradezu
Hohn sprach.
Die Beunruhigung der christkatholischen Bevölkerung
musste umso größer werden, als gleich am nächsten Tage
in Krakau am hellen Tage, in einer belebten Gasse sich ein
Fall ereignet hat, der einen klaren Beweis dafür liefert,
welchen rohen Gewaltthaten eine zur christkatholischen Con-
session übergetretene Israelitin von Seite ihrer nächsten jüdi­
schen Verwandten ausgesetzt ist.
Die 17jährige Lea Jacob, die sich mit einem Christen
namens Stanislaus Swierczek verehelichen wollte, wurde vor
mehreren Wochen getauft. Sie erhielt den Namen Maria
und wohnte seit dieser Zeit in dem Felicianerinnen-Kloster in
Krakau.
Am 22. Februar gieng sie mit ihrem Bräutigam und
dessen Schwester Valerie Strzetecka in eine in der St. Thomas­
gasse gelegene jüdische Möbelhaudlung des Paul Selzer, um
Möbel einzukaufen. Der Möbelhändler hielt die Kauflustigen
auffallend lange auf und führte sie schließlich in das neben
seiner Privatwohnung gelegene Zimmer. Als sie nun dieses
Zimmer und die Handlung verlassen wollten, wurde die zu
der erwähnten Wohnung führende'Thüre plötzlich aufgemacht,
und es stürzten von dort der Bruder der Maria Jacob,
Bernard Jacob, und dessen Schwester Regina Bornstein her­
aus. Sie schleppten die Maria ins erste Zimmer der
Selzer'fchen Wohnung, wo bereits eine Menge von
Israeliten versammelt war und die arme Maria zu
misshandeln begannen. Swierczek und dessen Schwester
sind derselben zu Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge der
Jsrealiten, die auch ihnen gegenüber eine drohende Stellung
eingenommen hat, nichts ausgerichtet, wenn nicht infolge
eines durch das Fenster ergangenen Hilferufes der Strzelecka
die polizeilichen Organe in die Wohnung eingetreten wären
und die Maria Jacob, deren Bräutigam und dessen Schwester
aus ihrer äußerst gefährlichen Lage befreit hätten.
Die Maria Jacob liegt bis heute im Kloster der
Felicianerinnen krank danieder.
Die Unterzeichneten stellen daher an Se. Excellenz den
Herrn Ministerpräsidenten, sowie an Se. Excellenz den Herrn
Justizminister die Anfrage: 1. Sind die beiden oben geschil­
derten Vorfälle der hohen Regierung bekannt und die noth­
wendigen Schritte eingeleitet worden, üm alle Schuldigen
einer strengen und gerechten Strafe zu unterziehen? 2. Was
gedenkt die hohe Regierung zu thun, um für die Zukunft
ähnlichen Ausschreitungen fanatischer Israeliten gegenüber
den Neophyten vorzubeugen?
Graf Stanislaus Tarnowski. Dr. Zoll. Graf Szeptycki. Fürst
Lubomirski, Dr. Ritter von Madeyski, Freiherr von Walters­
kirchen, Ritter v. GoraySki, Graf Bucquoy, Dr. Graf Dzie-
duszycki, Dr. v. Berger, Rhomberg, Lammasch, Abt Koreian,
Fürst Sanguszko, Abt Achleuthner, Fürst Metternich, Abt
Hauswirth, Prinz Ferdinand von Lobkowitz, Dr. Graf Karl
Schönborn, Dr. Ritter von Bilinski, Hlavka, Graf Andreas
Potocki, Graf Stanislans Badeni."
Aus dieser Interpellation geht hervor, dass die „Kloster­
geschichten", die jetzt so häufig in jüdischen Blättern auf-
getischt und die von unseren Nationalen so begierig gefressen
werden, freche Verdrehungen der Wahrheit sind. Denn nicht
die Juden sind es, die vergewaltigt und verfolgt werden,
sondern die Christen; aber die jüdischen Blätter erlauben sich
immer wieder, die Sachlage völlig umgekehrt darzustellen,
weil es genug Christen gibt, die so dumm sind, ihnen ihre
Lügen immer wieder zu glauben.
parlamentarisches.
Verkauf der Scharnsteiner Auen durch den Staat.
Unter den dem Abgeordnetenhause in der heutigen
Sitzung (vom 7. d. M.) zur verfassungsmäßigen Behandlung
unterbreiteten Vorlagen befindet sich auch ein Gesetzentwurf
über die tauschweise Veräußerung der ärarischen Scharnsteiner
Auen in Grün au bei Gmunden. Als Gegenwert für den
auf 250.000 Kronen geschätzten ärarischen Besitz soll der
Staat eine Reihe von auf zusammen 300.000 Kronen be­
werteten, in den Gerichtsbezirken Ischl, A u f s e e und
Gmunden gelegenen Realitäten, darunter die Villa Nr. 180
in Goisern, das Alpenhcms Nr. 7 und das Pichlergut
Nr. 8 in E b e n f e e, die künstliche Fifchzuchtanstalt in
Schlagen, ferner die Soldatenkeusche, die Guthausrealität
und das Graglergut in Neuhofen erwerben.
Diese TranSaction bietet dem Staate die Gelegenheit
zur Abstoßung eines Besitzes, dessen Bewirtschaftung mit Rück­
sicht auf die Entfernung der einzelnen Waldgruppen von ein­
ander und vom Hauptcomplexe des Forstwirtschaftsbezirkes
bedeutende Schwierigkeiten und einen Kostenaufwand verur­
sacht, welcher zu dem bisher erzielten durchschnittlichen Jahres-
erträgnisfe in keinem Verhältnisse steht. Durch die im Tausch­
wege an den Staat zu übertragenden Objecte wird nicht nur
eine vorzügliche Gelegenheit zur Arrondierung mehrerer ära­
rischer Waldungen und Eigenjagdgebiete erworben, sondern
es werden auch inundationsfreie Bauplätze in Ebensee, ent­
sprechende Holzlagerplätze und die zum Baue der Forsthäuser
in Kainisch und Russbach benöthigten Gründe gewonnen.
Die Villa in Goisern ermöglicht hie bereits als unerlässlich
erkannte Ergänzung des dortigen ärarischen Schwefelbades,
während die künstliche Fischzuchtanstalt in Schlagen aller
Voraussicht nach eine wesentliche Steigerung des Fischerei-
erträgnisses im Salzkammergute bewirken wird..
„Linzer BoWblatt."
Nachtragscredit.
Das Finanzministerium wird in der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses eine Vorlage, betreffend die Inan­
spruchnahme eines Nachtragscredites zum Jnvestitionspräli-
minare für das Jahr 1900 und eine Abänderung der Ar­
tikel IX und X des Finanzgesetzes für dieses Jahr ein­
bringen. Die GeEfis dieser Regierungsvorlage ist folgende:
Zu Wiederherstellungen: anlässlich der durch das vor­
jährige Hochwasser an den Staatsbahnen hervorgerufenen
Schäden, sowie zur nothwendigen Sicherstellung der Bahn­
anlagen gegen Wiederholung derselben hatte die Regierung
in der im letzten Herbste eingebrachten Nothstandsvorlage
einen Credit von 3 Millionen Gulden in Anspruch genommen.
Im Laufe der parlamentarischen Berathung über diesen Ge­
setzentwurf wurde jedoch der angesprochene Credit im Ein­
vernehmen mit der Regierung um den Betrag von 850.000 fl.
herabgesetzt, um letzteren Betrag für andere Nochstandszwecke
verfügbar zu machen.
Aus diesem Grunde und weil die für obigen: Betrag in
Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im eminenten
Verkehrsinteresse gelegene dauernde Sicherstellung der Bahn-
anlagen gegen Hochwassergefahr bezwecken; doch mehr den
Charakter von Investitionen besitzen, wird nunmehv ein Nach-
tragscredit von 1,700.000 K zum Jnvestitionspräliminare
angesprochen.
Gleichzeitig muss auf die dadurch bedingte Abänderung
der Artikel IX und X des Finanzgesetzentwurfes für das
laufende Jahr, betreffend die Gesammtsumme des Jnvesti-
tions- Erfordernisses und den Betrag der zur Deckung
desselben aufzunehmenden Rentenschuld Bedacht genommen
werden.
Eine Debatte im Herrenhause.
Gestern begann im Herreyhause die Debatte über das
Programm der Regierung. Zuerst sprach der Führer der
Linken, Fürst Karl Auersperg, dessen Rede bereits gestern
telephonisch im Auszuge mitgetheilt wurde.
Der Sprecher der Mittelpartei, Graf Meran, begrüßte
die Verständigungs-Conferenz und sagte U. a.: Wenn auch
nicht in allen Fragen eine Einigung erzielt werden wird, so
wird auch bezüglich der ungelösten Fragen der Regierung
ein wertvolles Substrat geliefert sein für die Ausarbeitung
eines Sprachengesetzes, und das wird auch der Allgemeinheit
zum Besten gereichen. Wenn wir es auch billigen, dass die
Regierung länderweise vorgehe, halten wir es doch für un­
bedingt nöthig, dass unter Einem auch das Geltungsgebiet
der deutschen Sprache als allgemeinen Vermittlungssprache
des Staates gesetzlich festgelegt werde. Ich brauche als Mit­
glied der Mittelpartei wohl nicht ausdrücklich zu betonen,
dass uns hiebei durchaus nicht die Absicht der Statuierung
einer Vorherrschaft des deutschen Volkes über- andere Völker
der Monarchie vorschwebt, denn wir stehen unbedingt auf
dem Boden der durch die Staatsgrundgesetze gewährleisteten
Gleichberechtigung aller Nationen. (Beifall.) Uns leitet hiebei
einzig und allein das Staats-Interesse, die Rücksicht auf die
einheitliche Verwaltung und Machtstellung des Staates, der
einer allgemeinen VermittlurMssprache ebenso bedarf, wie
die Armee einer allgemeinen Armeesprache. (Beifall.) ....
.... Es ist beinahe unbegreiflich, wenn von derselben Seite,
welche eine parlamentarische Erledigung allgemein dringender
Geschäfte unmöglich macht, die Regierungen des Verfassungs­
bruches geziehen werden (Rufe: Sehr richtig!), welche ja ge­
rade durch die Obstruktion gezwungen waren, die für den
Gang der Staatsmaschine unumgänglich nothwendigen Maß­
nahmen zu treffen. (Zustimmung.) Die Staatsmaschine muss
im Gange bleiben, und wie es für das Leben des Einzelnen
ein Recht der Nothwehr gibt, so muss es auch ein solches
Recht für den Staat geben, welches jene anzuwenden haben,
die in erster Linie für das Leben des Staates verantwortlich
sind. (Zustimmung.)
Die Obstruction hat das ganze parlamentarische Leben
all ubeuräuw gefllhrt, und es wird ein Gegenstand dringender
Fürsorge für die Regierung sein, im Vereine mit den ge­
mäßigten Parteien des Reichsrathes Mittel und Wege zu
finden, um der Verhinderung jeder parlamentarischen Thätig­
keit durch eine Minoritätin Hinkunft entgegentreten zu können.
Im weiteren verurtheilt Redner auch die Los von Rom-
Bewegung und erklärt schließlich, das Programin der Re­
gierung vollständig zu billigen.
Es sprechen sodann Dr. v. Madeyski (Rechte) und
Fürst Fürstenberg (Linke), deren Reden zur Stunde noch
nicht vorliegen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber sagte u. a.: Ich darf
wohl sagen, dass eine reiche Saat bereitliegen würde für
unser Arbeitsfeld. Wir wollen es auch rastlos und freudig
bebauen, wenn die Völker des Reiches unserem guten Willen
vertrauen und die gesetzgebenden Factoren uns Beistand
leisten. Ich stimme mit der wiederholt hier geäußerten An­
schauung überein, dass ein Stillstand der Gesetzgebung über­
aus beklagenswert sei. Nur ein Parlament, das schafft,
arbeitet auch an seiner eigenen Entwicklung. In diesem Sinne
habe ich an einem anderen Orte gesagt, der Staat müsse
leben; das soll heißen, dass das Wohl der Gesammtheit über
alle besonderen Interessen gehe, dass die Kräfte, welche vereint
die Macht des Ganzen bilden, gesammelt und gepflegt werden
müssen, dass dieses Ganze, der Staat, unter allen Umständen
sich die Mittel sichern müsse zur Erfüllung der Mission, wie
sie jedem großen Reiche im Namen der menschlichen Cultur
vorgeschrieben ist. Uns leitet nur der Gedanke an das Heil
des Reiches, dessen wolle das hohe Haus sich versichert halten.
(Lebhafter Beifall.)
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. März. (Graf Franz Thun.)
Die Rechte des Herrenhauses wählte einstimmig den Grafen
Franz Thun zu ihrem Obmanne.
den 8. März 1900. Nr. 54.
(Die deutsche Armee spräche.) Nach einer Mit­
theilung der „Radikakwr Lisch" hat der Commandant des>
8. Corps in Prag, Feldzeugmeffter Fabini, an sämmtliche
Regiments-Eommandanten Böhmens einen vom 18. Jänner
datierten Reservatbefehl gerichtet, in welchem es heißt: „Da
der Bezirksausschuss in Karolinenthal und die Stadtbehörden
von Pisek und> Sobieslau die Erklärung abgegeben haben,
dass sie deutsche Zuschriften der Militär-Behörden nicht an­
nehmen werden und zugleich die Fordercmg aussprachen, dass
ihnen nur Zuschriften in ezechischer Sprache übermittelt
werden sollen, wird im Einvernehmen mit der k. k. Statt­
halterei in Böhmen angeordnet, dass mit diesen drei Be­
hörden bis auf weiteres nicht direct verhandelt werde, dass
vielmehr für den Fall der Nothwendigkeit die Intervention
der Bezirkshauptmannschaften vvn Karolinenthal, Pisek und
Tabor angerufen werde. Wenn auch andere autonome Be­
hörden die Annahme deutscher Zuschriften der Militär-
Behörden verweigern sollten, so sei ebenfalls bei der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschaft um die Intervention ein­
zuschreiten. An das Corpscommando sei hierüber Bericht zu
erstatten."
(Jüdische Drohungen.) In der Scharf'schen
„Sonn- und Montagszeitung" wird die Regierung gewarnt,
das Wiener Wahlgesetz zur Sanction vorzulegen. Das jüdische
Blatt schreibt: „Mit dem Vollzüge der Sanction beginnt für
das Ministerium Koerber eine Krise, die nur mit der De­
mission enden kann, denn» was kann die Wirkung dieser
Sanction sein? Seitens der liberalen Partei der Versuch,
eine Auflösung des Gemeinderathes herbeizuführen— eine
Idee, der wir zu allererst Ausdruck gaben —- seitens der
Arbeiterschaft jedoch, die Erlangung einer Satisfaction für
den an ihr begangenen Wahlrechtsraub.
Die Regierung selbst hat eS als unumgänglich nöthig
gefordert, dass in dem neuen Statut für die Wähler im
4. Wahlkörper der Termin der Sesshaftigkeit auf 1, höchstens
2 Jahre, der Census der Einkommensteuer auf höchstens
16 Kronen beziffert werde. Beide Bedingungen wurden nicht
erfüllt. Für die Sesshaftigkeit wurden 3 Jahre, für den
Census 24 Kronen normiert. Wenn das Gesetz trotzdem
sanctioniert wird, verleugnet die Regierung ihre eigene Ueber­
zeugung und sie bevollmächtigt dadurch die geschädigten In­
teressenten, sich selbst Recht zu schaffen. Die Arbeiter werden
vielleicht mit den Bergwerksbesitzern ihren Frieden machen—
um 1 den Kampf mit dem Ministerium Koerber aufzunehmen
Das Schauspiel der Arbeiter-Corsos wird sich zweifellos wieder­
holen. Ob auch diesmal das Hineinreiten der Polizisten in
die Massen genügen wird, die Bewegung zu beendigen, möchten
wir bezweifeln. Jedenfalls muss derjenige, der in die Massen
hineinreiten lässt, selbst fest im Sattel sitzen. Vielleicht be­
denkt dies Herr v. Koerber und hütet sich vor jeder ferneren
Selbsttäuschung."
(Wie die Jugend erzögen werden muss.) In
einer Versammlung des Wiener Lehrervereines „Bürger­
schule" forderte Abg. W o lf in einer Rede die Lehrer dringend
auf, die Kinder so zu erziehen, dass sie nicht vor jeder
schwär zgelbenKutsche auf den Bauch fallen.
Es erhob sich in der Versammlung nicht der leiseste Wider­
spruch gegen diese freche Bemerkung.
(Socialdemokraten und Deutschnationale.)
Die Deutschnationalen haben wirklich schon allen Halt ver­
loren; in Graz, der einstmaligen Burg der Nationalen,
herrschen nunmehr die Internationalen! Die Deutschnationalen
hatten für Sonntag eine geschlossene Versammlung angesagt,
zu der die ganze Schönerergruppe aus den: Abgeordneten­
hause geladen war; sofort sagten auch die Socialisten für
denselben Tag eine Volksversammlung an, und mit dem
Mittags-Eilzuge, der die Schönerianer nach Graz brachte,
kamen auch die socialistischen Abgeordneten Schrammt, Cingr
und Resel an. Am Bahnhof warteten einige hundert deutsch­
nationale Studenten, aber tausend socialistische Arbeiter. Es
kam jedoch, wie es heißt, zu keinem Zwischenfall, weil die
Socialisten die Parole ausgegeben, hatten, die Deutsch-
nationalen vollständig zu ignorieren. Bei der Versammlung
der Deutschnationalen sollen einige Hundert anwesend gewesen
sein, bei der socialistischen vielleicht an die 5—6000. „Die
Grazer Arbeiter," heißt es in der „A.-Ztg.", „haben der
Schönerer-Gruppe gezeigt, dass sie nichts ist, Officiere ohne
Armee, und dass Graz eine rothe Stadt ist. Die
Schönerianer blieben links liegen, sie wurden nach dem
Parteibeschluss wie Luft angesehen. Sie sind nicht im ge­
ringsten gestört worden, nicht als Märtyrer giengen sie von
Graz weg, sondern als Abgeblitzte."
Ausland.
Deutschland. (Eine theologische Facultät
in Straß bürg.) Die Behauptung eines bayerischen
Blattes, dass die Errichtung einer katholisch-theologischen Fa­
cultät an der Universität Straßburg als feststehend anzusehen
sei, wird nach einer Meldung der „Pol. Corr." aus Rom in
vaticanischen Kreisen bestritten. Das Hindernis dieses Planes
liege nicht im Vatican, der vielmehr bereit gewesen sei, seine
Zustimmung zu ertheilen. Ju Anbetracht des sehr nachdrück­
lichen Widerstandes, auf den das Project bei der elsäßischen
Geistlichkeit stieß, habe es jedoch der heil. Stuhl für geboten
gehalten, die Entscheidung vorläufig hinauszuschieben. Ueber
das Stadium der principiellen Einwilligung des Vatikans
sei die Angelegenheit auch jetzt noch nicht hinausgelangt,
und den Zeitpunkt der Schaffung einer katholisch-theologischen
Facultät an der genannten Universität könne heute noch nie­
mand absehen.
Bulgarien. (Hoch st redende Pläne.) Der Lon­
doner Correspondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus
dortigen gut unterrichteten Kreisen von Gerüchten über be­
vorstehende Ereignisse auf der Balkanhalbinsel, sowie über
Vorbereitungen zur Erklärung der Unabhängigkeit Bulgariens
und zur Annahme des Königstitels von Seite des Fürsten
Ferdinand. Dasselbe meldet auch der Wiener Vertreter der
„Kölnischen Zeitung" mit dem Hinzufügen, der Bulgarenfürft


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 3 ]
Rr. 54. Linz, Donnerstag
scheine sich um die Zustimmung Russlands zu diesem Schritte
zu bewerben. Russland sei auch nicht ganz abgeneigt, diesem
Vorhaben bei ausgiebiger Russificierung der Armee zuzustimmen.
Im Sinne der Erstarkung und selbständigen Entwicklung
Bulgariens würde man auch in Wien gegen die Königskrone
an sich wenig einzuwenden haben. Die Sache gehe aber ganz
gegen den Berliner Vertrag, demzusolge der Sultan das
Hauptwort dabei mitzusprechen habe.
Krieg in Südafrika.
London, 6. März. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
Ossontein vom 5. d. M. gemeldet: Die Stellung des Feindes
nördlich vom Flusse wurde durch die Artillerie der Division
French beschossen.
London, 5. März. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Dortrecht vom 5. d. M. meldet: General Bra­
bant errang über die Boers einen vollständigen Sieg. Die
Boers sind mit Geschützen und Wagen im vollen Rückzüge.
Die Verfolgung derselben wurde aufgenommen.
London, 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg des
Generals Brabant berichtet eine dem Reuter'schen Bureau
aus Dortrecht vom 5. d. M. zugekommene Depesche: Die
Engländer verloren 5 oder 6 Mann, eroberten aber ein
feindliches Fort und verbesserten ihre Stellung bedeutend.
Die Boers fochten hartnäckig und machten den Engländern
jeden Zoll des Terrains streitig. Der Feind wurde jedoch
schließlich überwältigt und zog sich unter Mitnahme der
Kanonen und Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen
in den letzten zwei Tagen 30 Mann, darunter 12 bis 13
Todte. Die Verluste des Feindes sind nicht bekannt, dürften
aber wahrscheinlich schwerer sein.
London, 6. März. Reuters Office meldet aus Sterk-
strovm vom 5. d. M.: General Gatacre zog in Stormberg
ein, ohne aus Widerstand zu stoßen. Die Boers, welche ge­
stern Stormberg räumten, zerstörten den Eisenbahnkörper,
ließen aber die Statton unversehrt.
Kandels- und Heweröetag in Weuhofen.
Zu dem am 5. März l. I. in Neuhofen a. d. Krems
stattgehabten allgemeinen Handels- und Gewerbetag waren
Herren und Frauen aus der ganzen Umgebung erschienen.
Die Genossenschaften ans Kremsmünster, Bad Hall und Wart­
berg waren durch Deputationen vertreten. Herr Josef Gan­
gelb au er, Genossenschasts- und Commune-Vorstand und
Bürgermeister-Stellvertreter, begrüßte narnens der Gemeinde
den Präsidenten des Centralverbandes österreichischer Handel­
treibender in Wien, Herrn Max Diendorfer auf das herz­
lichste. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Steyr hatte als Re­
gierungsvertreter den Herrn Gemeinde- Secretär entsendet.
Die hochwürdige Geistlichkeit war anwesend, desgleichen viele
Gewerbetreibende.
Die auf das würdigste verlaufene Versannnlung hat
Folgendes beschlossen: Die bestehende Sonntagsruhe sei
beizubehalten und sei eine weitere Einschränkung der Sonn­
tagsarbeit unter gar keinen Umständen zuzugeben. Der Be-
fähigungsnachweis für das Handelsgewerbe sei sofort
einzuführen. Der Hausierhandel soll auf den Aussterbe­
etat gesetzt werden, die, welche jetzt im Besitze von Hausier­
pässen sind, sollen sie, wenn sie von österreichischen Behörden
ausgestellt sind, behalten, neue Hausierscheine dürfen nicht mehr
ausgegeben werden.
Die Consumvereine und Lebensmittelmagazine sind
aus dem Gesetze vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, aus­
zuscheiden und unter ein besonderes Gesetz zu stellen. Con-
sumvereine rc. dürfen nur Lebensmittel führen, das Wort
„beschränkte Haftung" muss ausgeschieden, Tantiemen dürfen
nicht mehr ausbezahlt, die Angestellten und Diener sollen
anständig bezahlt werden. Die Consum- und Lebensmittel­
magazine seien in Oesterreich ebenso, wie dies in Deutschland
der Fall ist, einer dreipercentigen Communalsteuer vom
Warenumsätze zu unterziehen. Die Frachtbegünstigungen der
Lebensmittelmagazine seitens der staatlichen Unternehmen
soll aufgehoben werden. In die Handel s-undGewerbe-
k a m m e r sollen je zwei Handels- und zwei Gewerbetteibende
entsendet werden, damit das Kleingewerbe genügend ver­
treten ist. Es sei ein sehr strenges Concursgesetz anzu­
streben, damit dem modernen, dem betrügerischen Bankerott
ein Ziel gesetzt werde; Zuchthaus von 1 bis 5 Jahre sollen
denjenigen treffen, welcher sich nicht genau ausweisen kann,
dass er durch die thatsächlichen Geschäftsverhältnisse zum
Concurse gezwungen wurde. Ganz besonders, sei durch den
Centralverband anzustreben, dass eine Altersversorgung
für die Handelsleute, die Handelsangestellten, sowie für die
Gewerbetreibenden und deren Gehilfen, desgleichen auch für
den Bauernstand sammt seinem Gesinde (für alle Arbeiter)
durch den Staat geschaffen werde, damit auch diese Stände
dem Alter ruhig und sorgenfrei entgegensehen können. Zu
dieser allgemeinen Altersversorgung könnten die laut Ausweis
des k. k. Finanzministeriums aus dem Jahre 1895 unbehobenen
Losgewinste im Betrage von 70 Millionen Kronen als
Grundstock angelegt werden.
Von der Versammlung wurden telegraphische Grüße
entsendet an Se. Excellenz v. Kall, k. k. Handelsminister,
Excellenz Baron Di Pauli, sowie an den durch Krankheit
am Erscheinen verhinderten hochverdienten Herrn Verbands-
Secretär Johann Parzer; ferner wurde an den löbl. Ge­
werbeausschuss im Reichsrathe eine sehr eindringliche Note
abgesendet, in welcher die Abgeordneten von Oberösterreich,
welche im Gewerbeausschusse thätig sind, die Herren Böheim,
-Erb, Etz, Muhr rc., aufgefordert werden, sich mit aller Kraft
um den Handels- und Gewerbestand anzunehmen. Desgleichen
wurde die Regierung dringendst aufgefordert, den Ge Werbe­
ausschuss permanent zu erklären, da sich die Handels­
und Gewerbetreibenden auf keinen Fall noch länger vertrösten
lassen. Man verlangte auch, dass endlich einmal die Abge­
ordneten zur wirtschaftlichen Arbeit schreiten, ehe eineKatastrophe
Hereinbricht. Dem Herrn Kapser aus Kremsmünster, als ältesten
„L inzer Volksblatt."
Repräsentanten des Centralverbandes, sowie dem Präsidenten
Diendorfer, welcher das 4'/, ständige Referat mit größter Umsicht
führte, wurde der Dank durch Erheben von den Sitzen, sowie
durch Dankesworte des Bürgermeister-Stellvertreters, des
Vorstandes Fazeni, der Herren Kraupa, Haidvogel und
Liebenauer votiert. Dem k. k. Genossenschafts-Jnstructor, dem
Herrn Dr. Gstettner und Handelsministerium in Wien wurden
die gefassten Beschlüsse bekannt gegeben und er selbst ersucht,
dass er sich mit aller Kraft des Handels- und Gewerbestandes
annehmen möge. Dem Centralverbande gebürt großer Dank
für die außerordentliche Thätigkeit und Energie, welche er
in der Abhaltung so zahlreicher Handels- und Gewerbetage
an den Tag legt. Mit dem Motto der Kaufleute „Mit Gott"
und einem dreifachen H och auf unseren allergnädigsten Kaiser
Franz Josef wurde die Versammlung geschloffen.
Sitzung des Hemeindeauslchuss-s der Stadt Urfahr
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister Ferihumer eröffnet die Sitzung
um 3 Uhr nachmittags. Nach Verlesung und Genehmigung
des Protokolles der letzten Sitzung wird zur Tagesordnung
übergegangen. Erster Gegenstand derselben war die Wahl
eines Mitgliedes in den Sparcasseausschuss an Stelle des
verstorbenen Herrn Ferdinand Resch und wird über Vorschlag
des GR. Estermann Herr Notar Dimmel gewählt.—
GR. Ester mann berichtet über das Gesuch des Comitö für
die in Wien, Donaustadt II. Bezirk zu erbauende Kaiser-
Jubiläumskirche nebst Kaiserin Elisabeth-Gedächtnis-Kapelle
um einen Beitrag und um Vornahme einer Sammlung und
beantragt: Es sei mit Rücksicht darauf, dass die Gemeinde
sowie die Bevölkerung Urfahr in letzterer Zeit insbesonders
anlässlich des Brandes in Ottensheim und der letzten Ueber-
schwemmung, durch welche Urfahr selbst sch ver geschädigt
wurde, große Opfer gebracht hat, die Gemeinde mit Wohl-
thätigkeits-Acten auf die nothwendigsten und dringendsten
Fälle sich beschränken muss und die Bevölkerung nicht wieder
zu neuen Opfern veranlasst werden kann, dem Gesuche keine
Folge zu geben.— Dieser Antrag wird ohne Debatte ein­
stimmig angenommen.
Ueber Antrag des GR. Estermann werden an
Unterstützungen bewilligt: Dem Asylvereine an der
Wiener Universität der bisherige Jahresbeittag von 2 fl.,
dem Unterstützungsvereine für deutsche Hochschüler aus Ober­
österreich in Wien der bisherige Jahresbeittag von 5 fl.,
dem oberösterr. Volksbildungsvereine der bisherige Jahres­
beitrag von 2 fl. und eine Jahressubvention von 20 fl.
GR. Pichler berichtet betteffs der von der Gemeinde
Urfahr angestrebten Vermehrung der Thierärzte bei
der Beschaustelle an öef Donaubrücke in Linz und gibt be­
kannt, dass das diesbezügliche Einschreiten der Gemeinde
Urfahr von der Gemeinde Linz abschlägig beschieden wurde.
Diese Mittheilung wird zur Kenntnis genommen.
GA. Mitschdörfer stellt eine Anfrage betreffs einer
in der „T a g e s- P o st" enthaltenen Notiz über den angeb­
lich schwachen Besuch des Uvsiatzrer Fleischm a r ktes.
— GR. Pichler verliest die betreffende Notiz und fügt
bei, dass der Urfahrer Fleischmarkt in den entsprechenden
Wochen des Vorjahres allerdings besser beschickt und besucht
war als Heuer. Im Vorjahre habe eben noch kein Linzer
Markt bestanden. Durch letzteren Markt, der bedauer-
licherweisealsConcurrenzmarkt amgleichen
Tage abgehalten werde, sei Heuer natürlich der Urfahrer
Markt etwas geringer geworden, allein eine wesentliche Ein­
buße habe der Urfahrer Fleischmarkt bis heute noch nicht er­
litten. Er sei überrascht gewesen, als er die unrichtige Mit­
theilung in der „Tages-Post" gelesen habe und bedauere,
dass dieses Blatt zu wenig objectiv sei und die erste beste
Notiz, die sie über den Urfahrer Markt erhalten habe, auf­
genommen habe, wodurch etwas in die Oeffentlichkeit ge­
kommen sei, was den Thatsachen nicht entspreche. (Zustim­
mung.)— GA. Langthaler bemerkt, er könne die Worte
des Vorredners bestätigen.— Die Angelegenheit ist hie-
mit erledigt.
GR. Dr. H i n s e n k a m p macht Mittheilung von dem
Erlasse des Eisenbahn-Ministeriums betteffend die Her­
stellung einer Flutöffnung von 35 Meter Licht­
weite am linken Donauufer bei der zweiten Brücke (der
Wortlaut dieses Erlasses wurde in Nr. 45 d. B., Seite 4,
veröffentlicht). Durch den Erlass, bemerkt Dr. Hinsenkamp, sei
einem von der Gemeinde Urfahr ausgesprochenen Wunsche
Rechnung getragen. (Beifall.) Der Redner beantragt, es sei
der Erlass des Eisenbahn-Ministeriums mit Befriedigung zur
Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
GA. Schab etsberger berichtet über die Verbesserung
der Straßenbeleuchtung in Urfahr durch theilweise
Einführung des Auerlichtes. Der Referent legt das betreffende
Schreiben und Uebereinkommen mit der Gasgesellschaft vor.
Nach dem Anttage des Referenten soll die Auerbeleuchtung
in nachbenannten Straßen eingeführt werden: In der Haupt­
straße 9 ganznächtige und 5 halbuächttge Laternen; in der
Rudolfstraße 9 ganznächtige und 9 halbnächtige, am Rudolf-
Platze 1 ganznächtige und 2 halbnächttge, in der Maximilians­
straße 13 ganznächtige und 4 halbuächtige, am Marktplatze
2 ganznächtige, auf der Reichsbrücke 2 ganznächtige. Die
Preise für das Auerlicht sind so gestellt, wie in Linz.—
GA. Mo stn y weist darauf hin, dass bekanntlich bei Ver­
wendung von Auerbrennern ein Ersparnis an Gas erzielt
werde. Nun sehe er aber aus dem Vorttage des Referenten,
dass die Einführung des Auerlichtes der Gemeinde Urfahr
Mehrkosten auferlege.— GR. Dr. Hinsenkamp erwähnt,
dass bei der Straßenbeleuchtung der Preis nicht nach dem
Gasometer, wie bei Privatabnehmern, sondern nach der
Brenndauer berechnet werde. In den erhöhten Preisen seien
auch die Jnstallationskosten enthalten. Wetters sei zu bedenken,
dass die Laternen mit Auerbrennern auch bei Tage nicht
ganz ausgelöscht werden. Die Stadt Linz, welche gewiss vor-
fichttg vorgegangen sei, habe die gleichen Preise, wie sie für
den 8. März 1900. Seite 3.
Urfahr gelten sollen.— GA. Mostny findet, dass die Gas­
gesellschaft durch die Einführung des Auerlichtes bei den
vorgeschlagenen Preisen einen Vortheil habe und b eanttagt,
es solle sich der Bürgermeister wegen Herabsetzung d es Preises
mit der Gasgesellschaft in das Einvernehmen setzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und sonach der Anttag
des Referenten angenommen.
Der Bürgermeister bemerkt, er werde trotz Ablehnung
des Anttages Mostny aus freien Stücken persönlich bei der
Gasgesellschaft wegen Herabsetzung des Preises für Auerlicht
einschreiten.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Kirchliches.
Haag am Hausruck. (Missio n.) Vom 18. bis
25. März wird hier eine heilige Volks-Mission von vier
Pattes der nordtirolischen Kapuziner-Ordensprovinz abgehal­
ten werden.
Ottuaug, 6. März. (P f a r r- T r e n n u n g.) Heute
traf folgende Entscheidung hier ein: „Laut des Erlasses vom
19. Februar 1900 fand das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht bei den dargestellten Verhältnissen zur Aus­
scheidung der Ortschaften Bergern, Bruckmühl, Englfing,
Gatterlacken, Hausrucked, Holzleiten, Kronabitten, Ober-
mühlau, Untermühlau, Rackering, Roiding, Simmering,
Stocket und Wassenbrunn, sowie des Hauses Nr. 14 der
Ortschaft Redl aus dem Pfarrsprengel Oftuang und zur Er­
richtung einer selbständigen katholischen Seelwrgestation in
Bruckmühl, deren Administration der nordtirolischen Ordens­
provinz des Franciscaner-Ordens übertragen wird, die staat­
liche Genehmigung zu ertheilen." Da die kirchliche Genehmi­
gung bereits erfolgt ist, so wird nunmehr die Pfarrerrichtungs­
Urkunde in Linz ausgestellt werden. Für Ottnang ist diese
Entscheidung, auf die man schon lange gefasst war, insoferne
nicht ungünstig, als doch die Grenzortschaften gegen Bruck­
mühl zu: Oberkienberg, Redl und Wiesing, bei der alten
Pfarre bleiben werden.
Eggerdmg, 6. März. (Vom Thurmb au.) Sonn­
tag, 3 Uhr nachmittags, fand im Gasthause des Herrn Leop.
Mayer die Generalversammlung des hiesigen Thurmbau-Ver-
eines statt, welcher auch der Herr Baumeister Schlager aus
Ried beiwohnte. Nach Begrüßung der nahezu vollzählig er­
schienenen 300 Vereinsmitglieder von Seite des Herrn Orts-
psarrers, Dechant Reidinger als Vorstand, theilte derselbe in
längerer Ansprache den Anwesenden mit, dass es nun mit
dem Thurmbau Ernst werde, und dass, sobald es die Wit­
terungsverhältnisse halbwegs erlauben werden, mit dem Baue
begonnen werde. Mit großer Freude wurde diese Nachricht
von den Anwesenden vernommen, da ja die Eggerdinger dem
Bauunternehmen bereits große Opfer gebracht und mit vieler
Mühe schon viele Materialien an Steinen, Sand und Holz
zusammengeschleppt haben. Bei dem hierauf vorgetragenen
Rechenschaftsbericht zeigte sich das erfreuliche Resultat, dass
mit Hinzurechnung des vom o.-ö. Religionsfonde anzuhoffenden
Beittages die Baukosten per 9500 fl. zum größten Theile ge­
deckt seien. Nachdem noch das Baucomits über Anregung
des Herrn Baumeisters Schlager, der in gewohnter Liebens­
würdigkeit praktische Rathschläge betreffs des Baues ertheilte,
über mehrere Gegenstände berathen hatte, wurde die Ver­
sammlung um 6 Uhr abends geschlossen. Alles freut sich auf
den Bau!
Correspondenzen.
Katsdorf. (Theater zu Gunsten der Feuer­
weh r.— T o d e s f ä l l e.) Da die hiesige thätige Feuer­
wehr schon längere Zeit sammelt zur Anschaffung einer zweiten
Spritze, so wurde in der letzten Generalversammlung be­
schlossen, in der heurigen Faschingszeit zu diesem Zwecke eine
Theatervorstellung zu veranstalten. Das war freilich nicht
leicht, denn es war kein Theater da und so etwas kam hier
noch nie vor. Doch der gute Wille vermag viel. Die Gast-
hausbesitzerin Frau Lugmair stellte ihren Saal zur Verfügung,
die Gebrüder Spitzl richteten das Theater her und Feuer­
wehr-Jünglinge brachten das drollige Stück „Rinaldo Rinal-
dini" von W. Pailler zur allgemeinen Zuftiedenheit in ge­
lungenster Weise zur Aufführung und mussten es zweimal
wiederholen. Diese Lorbeeren der Jünglinge ließen die hiesigen
Jungftauen nicht ruhen, und voll Begeisterung brachten sie
ihrerseits ebenfalls zu Gunsten der zweiten Spritze das Stück
„Rosa von Tannenburg" von R. Weißenhofer zur Aufführung.
Auch sie spielten so natürlich, geschickt und sicher, dass man
glauben musste, geschulte Spielerinnen vor sich zu haben.
Dreimal musste das Stück wiederholt werden. Als Faschings­
unterhaltung wurden dann in den Faschingstagen zweimal die
zwei Schwänke: „Die beiden Giftmischerinnen" und „Eine
Vorlesung bei der Hausmeisterin" unter großer Heiterkett
ausgeführt. Allgemein war hier die Zuftiedenheit und die
Freude über diese Gattung von Faschingsunterhaltungen, die
ganz unschuldig, harmlos, ja theilweise belehrend sind. Auch
die Feuerwehr zeigte Zuftiedenheit und Freude über die guten
Einnahmen. Das Hauptverdienst gebürt dem Herrn und der
Frau Jrenstetter, Verwalter im Reconvalescentenheim, die die
Jnscenierung, das Einlernen und die Aufführung, wie der
Erfolg zeigte, aufs beste besorgten.— Sonntag den 4. März
starb hier Martin Scheuchenegger, Bauer in Edtstorf, hiesige
Pfarre, int 70. Lebensjahre. Er war in seinen jüngeren
Jahren wegen seines unverwüstlichen Humors ein vielgesuchter
Brautführer bei Hochzeiten und wirkte 51 Jahre als eifriger
Musiker am hiesigen Kirchenchore mit. Montag den 5. März
starb Leopold Pendlmair, 80 Jahre alt. Derselbe war durch
50 Jahre Besitzer des Kohlmanngutes zu Blindeudorf, Pfarre
Ried, ein ruhiger, thätiger und beliebter Mann, zog sich im
Herbste vorigen Jahres nach Katsdorf zurück, um da die
alten Tage in der Nähe der Kirche zubringen zu können,
musste aber bald in die ewige Ruhe eingehen. Gott schenke
beihen die ewige Ruhe.


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
WW«
den 8 März 1900
Nr. 54
St.Georgen a. d. Gusen, 6. März (Freischießen.)
Am 11., 12., 15., 17. und 18. d. M. findet hier im Gast-
hause des Herrn Josef Huemer ein Freischießen mit Kapsel-
gewehren statt. Das Schießen beginnt an jedem der bezeich­
neten Tage um 12 Uhr mittags. Vormerkungsschluss ist
10 Uhr nachts. Es kommen dabei sieben Tiefschussbefte, das
erste zu 30 K in Gold, das letzte zu 4 K in Silber, ferner
vier Kreisbeste, das erste 1 Ducaten und 3 K, das letzte
4 K in Silber und eine Devisen-Prämie zu 6 K zur Ver­
keilung. Sämmtliche Beste sind schön gefasst.
St. Georgen a. d. Gnse», 6. März. (Rothe Agi­
tation.) Am vergangenen Sonntag versuchten einige Agi­
tatoren in einem hiesigen .Gasthause eine§ 2- Versammlung
der Bahnwächter und Bahnarbeiter der Strecke Linz—Frei­
stadt abzuhalten. Die Sache muss nicht recht gestimmt haben,
da Montag früh ein Gendarm Erkundigungen einzog.
Wächter der Strecke Linz—Gaisbach hatten telegraphisch um
Urlaub angesucht, denselbeu aber nicht erhalten, weshalb sich
drei derselben gezwungen sahen, ihre Weiber zur Versammlung
zu schicken. Von Norden her waren nur circa 7 Mann er­
schienen, verstärkt durch etliche Arbeiter und einen Linzer
„Redner".— Im April möchte man eine wirkliche 8 2-
Versammlung hier abhalten. Das dürfte aber einen Haken
haben, da kein hiesiger Wirt ein Local dazu hergeben will,
und da die besonnenen Elemente unter den Eisenbahnern
ohnehin wissen, bei welchen Behörden sie begründete Wünsche
vorbringen können. Aber St. Georgen zum Sitze und Ver­
sammlungsorte unzufriedener und aufgehetzter Leute zu machen,
wird wohl nicht gelingen, da die Hetzer hier nur zu gut be­
kannt sind. Als Antwort aus obiges Ansinnen erfolgte der
Beitritt von 5 Bahnwächtern und 5 Bahnarbeitern zum
katholischen Volksverein.
Aigen, 5. März. (Die erste Krankenhaus-
Einrichtung.) Anlässlich des Regierungs-Jubiläums un­
seres erhabenen Monarchen trat hier ein Verein zum Zwecke
der Errichtung eines Krankenhauses in Wirksamkeit. Als Bei­
trag zur Verwirklichung dieser edlen Idee hat nun Frau
Maria Stoll, Leinenfabrikantens-Gattin dahier, in hoch­
herziger Weise die erste Krankenhauseinrichtung, nämlich die
vollständige Einrichtung eines Krankenzimmers (im Werte
von etwa 150 fl.) nach den Weisungen des hiesigen Gemeinde­
arztes Herrn Dr. Schreier gewidmet. Diese Einrichtung ist
gegenwärtig in einem von der Commune-Verwaltung beige­
stellten Zimmer des Bürgerspitales untergebracht. Möge dieses
Werk der Nächstenliebe für andere Bemittelte ein Ansporn
und eine Mahnung sein, sich in dieser Richtung ebenfalls werk-
thätig zu bezeigen; denn es gehört ja doch für die Kranken.
Leonding, 4. März. (S u p P e n a n st a l t.) Am 24. Februar
wurde die Suppenanstalt der hiesigen Schule für die Winter­
periode 1899/1900 geschlossen. Es kamen an 50 Schultagen
8235 Suppenportionen an arme Schüler zur Vertheilung.
Im heurigen Jahre wurden auch die Schüler der 5. Classe,
welche früher aus Mangel an Mitteln nicht betheilt werden
konnten, bewirtet. Die Mittel zur Beschaffung der Suppe
wurden durch eine vom Herrn Georg Stiefler veranstaltete
Ausstellung „abnorm gestalteter Thiere" mit darauffolgendem
Bestkegelscheiben, durch einen unter gefälliger Mitwirkung
der Herren Mittermühlner und Töpfl aus Linz veranstalteten
Unterhaltungsabend und durch freiwillige Spenden auf­
gebracht. Der beste Dank gebürt Herrn Fleischhauer Michael
Stiefler und dessen Frau Elise, welche die Suppenkuochen
zur Bereitung der Rindsuppe in bedeutender Menge unent­
geltlich lieferten und dem Herrn Franz Hamberger, Haus­
besitzer in Linz, welcher den Betrag per 20 K fyenöete. Die
kostenlose Bereitung der großen Suppenmenge besorgten in
opferwilliger Weise die Oberlehrers-Gattin Frau Hedwig
Kaufmann, die Lehrers-Gattin Frau Leopoldine Danhofer
und Fräulein Marie Schlager, denen für ihre große Mühe­
waltung ebenfalls bestens gedankt sei. Es sei ferner noch
gedankt den Lehrkräften, die das Austheilen der Suppe und
die Ueberwachung der Schüler übernahmen und allen Gönnern
und Förderern der Anstalt. Möchten sich recht viele Wohl­
thäter finden, die zur Fortsetzung des Liebeswerkes, das den
Schulbesuch ungemein fördert, die nöthigen Mittel beitragen!
Altenberg, 6. März. (Todesfall.) Heute den 6. d.
starb hier der weit und breit bekannte Auszügler Caspar
Aichberger im 73. Lebensjahre; er war seit Gründung des
kathol. Volksvereines Mitglied desselben. Ein eifriger Katholik
und alter kaiserlicher Soldat durch und durch. Das Leichen­
begängnis ist Donnerstag den 8. d. um 10 Uhr vormittags
in Altenberg.
Ischl, 6. März. (Rompilger.) An dem morgen von
Salzburg abgehenden Rompilgerzuge betheiligen sich von hier
die drei Fräuleins: Rothauer Maria, Trüglgasse; Ramsauer
Therese, Sulzbach, und Seltner Maria, Rettenbachmühle.
Ischl, 6. März. (Plötzlicher Todesfall.) Mon­
tag den 5. d. M. früh verschied hier ganz plötzlich in ihrer
Wohnung in Eglmoos die Verkäuferin in der hiesigen Glöckler-
schen Selchwaren-Niederlage in der Schulgasse, Fräulein Elise
Bocken Huber, nachdem sie Sonntag abends von einem
Schlaganfalle betroffen worden war, in ihrem 52. Lebensjahre.
Attergau, 5. März. (Personalnachricht.) Morgen,
am Dienstag, wird der Pastor der ev. Gemeinde Attersee,
Lucacz, unseren Gau verlassen und definitiv nach Braunau
am Inn in gleicher Eigenschaft übersiedeln. Hier hat seine
Persönlichkeit— auf Kotschy hinauf— durch Maßhalten
und Geselligkeit auch bei den Katholiken Sympathie sich er­
worben.- Sein Nachfolger soll ein junger Herr Koch aus
Gmunden sein.
Nußdorf. (Glück im Unglück.) Am 3. März, das ist
Samstag, stand der Tod dem Niedermayr-Sägeknecht schon
ans Haaresbreite nahe. Die kalte Nacht hatte ihm das Rad
verfroren. Endlich vor 10 Uhr gelang dem „Sagsepperl"
(Joses Gebetsberger von Gampern) im Radinnern stehend
die stundenlang fortgesetzte Befreiungsarbeit; aber im Moment,
wo das EiS fiel, drehte sich das Rad, das undankbare, und
führte ihn in die Höhe, um ihn, den „spachigen" Siebenund-
sechzigjährigen, niederfallen zu lassen. Wäre er überS Rad
hinausgefallen, da hätte es ihn ohne Pardon zerquetscht. So
kam er ohne Beihilfe— er weiß selbst nicht wie— blut­
überströmt, das ganze Antlitz zerrissen, die Haut abgeschält,
die Naseyknorpel durchgeschlagen, heraus und musste sich an
20 Hüfte anlegen lassen.
Eggerding, 5. März, (Süßbutt er wirtschaft.) Nach­
dem für die Oekonomen im Getreidehandel eine völlige Stag­
nation eingetreten ist, so sind dieselben nunmehr naturgemäß
angewiesen, andere Erwerbsquellen zu suchen. Es hat sich
nun in hiesiger Gegend eine größere Anzahl von Oekonomen
zusammengefunden, welche sich Süßbuttermaschinen angeschafft
haben und jetzt in Schärding ein eigenes Depot besitzen, wo­
hin sie die Süßbutter zur weiteren Verpackung abliefern. Die
Gesellschaft ist bereits so groß, dass selbe dorthin pro Wochen
etwa 3000 Kilo abliefert, welche theils nach Hamburg,
theils nach Wien abgesetzt werden. Die Oekonomen sind leider
infolge unserer zerrütteten parlamentarischen Verhältnisse nur
mehr auf Selbsthilfe angewiesen.
Peterskirche», 5. März. (Brand.) Heute nachts von
Sonntag auf Montag um 1 2 2 llt)* weckte uns große Feuer-
röthe. In der Ortschaft Osternach hiesiger Pfarre brannte das
Fellnergütl und ein Theil des angrenzenden Lenzenschuster-
gütls nieder. Die Hofstatt des Fellner war ganz aus Holz
und brannte deshalb vollständig nieder. Auch das meiste
Vieh verbrannte. Die Leute waren ja im tiefsten Schlafe.
Die Osternacher dürfen noch Gott danken, dass das Feuer
nicht weiter um sich, gegriffen hat. Voriges Jahr war an
selber Stelle ein Brand gelegt, aber noch rechtzeitig bemerkt
und gelöscht worden.
Ried (Jnnkreisj, 6. März. (Todesfall.) Am Sonntag
verkündeten die Töne der Sterbeglocke, dass Herr Josef
Wögerbauer, k. k. Finanzwach-Obercommissär, aus diesem
Leben geschieden ist. Der nun in Gott Ruhende stand im
55. Lebensjahre und war ob seines pflichttreuen Wirkens be­
liebt bei seinen Vorgesetzten, hochgeachtet bei seinen Unter­
gebenen und wegen seines freundlichen Entgegenkommens all­
seits geschätzt und geehrt. Den Seinen war er ein fürsorg­
licher Gatte uud Vater. Gottes Friede dem Entschlafenen!
Ried. (Hauskaus.) Das Haus und die Fragnerei der
Frau Raschhofer außerhalb des Schärdingerthores gieng in
den Besitz des Herrn Sparta um 9400 fl. über. Herr Sparla
war früher Herrschastsgärtner in St. Martin und übernahm
den Gemüse- und Blumengarten des Herrn Hotelier Huber
hier in Pacht.
Obernberg. (Rollufer.) Zufolge der schnell fortschrei­
tenden Bauten an dem Rollufer Obernberg-Egglfing wäre es
nicht unmöglich, dieselben bis Ostersonntag fertig zu stellen.
Damit ist einem alten Uebel abgeholfen und die beiden Orte
einschließlich ihrer Umgebung werden sehr bald einsehen, dass
sich sowohl Obernberg als Egglstng bedeutend heben wird.
Feldkirchen (Kärnten), 4. März. Auf Grund des
Pressgesetzes 8 19 ersuche ich um Aufnahme nebiger Er­
klärung in Bezug aus Ihre Mittheilung, meinen Uebertritt
zur evangelisch lutherischen Confession, zu berichtigen. Wahr
ist, dass ich übergetreten bin, und zwar ohne jeden äußeren
Zwang oder einen anderen Grund, außer meiner Ueberzeugung.
Unwahr ist hingegen, dass ich an einer protestantischen Anstalt
eine Anstellung genommen oder gesucht habe, sondern wohne
ich zur Miete in einem Privathaus. Marie Baltz E. v. Balz­
berg, k. k. Oberbergraths-Witwe.
Tagrsneuigkeiten aus Ätadl und land.
Linz, 7. März 1900.
— In Sachen des ersten oberöfterreichischen
Pilgerzuges ins heilige Land. Nicht nur für die Pilger
selbst, sondern für die ganze Diöcese Linz wird folgende
Nachricht von Interesse fein: P. Augeli, Generalcommissär
des hl. Landes für Oesterreich-Ungarn, kam auf Bitten der
Leitung des Pilgerzuges von Wien hieher, um sich wegen der
genauen Durchführung des Pilgerzuges zu besprechen. P. Äu­
gelt war im hl. Lande selbst mehrere Jahre thätig, kennt
dort genau alle Verhältnisse und als erfahrener General­
commissär ist er der berufene officielle Vertreter und Ver­
mittler unseres Pilgerzuges. Er hat der Leitung des Pilger­
zuges versprochen, nach Kräften zu helfen, er wird selbst
mindestens eine Woche unserem Pilgerzuge ins hl. Land
vorausreisen, um dort selbst mit Rath und That beizustehen.
Diese Nachricht wird gewiss alle Pilger mit großer Freude
erfüllen und möge zugleich ihnen ein Beweis sein, dass die
Leitung des Pilgerzuges alles thut, um diese Wallfahrt ins
hl. Land so gut als möglich durchzuführen.
— Reichsrathsabgeordneter Dr. Kern hat sich
heute wieder nach Wien begeben; die Folgen seines Sturzes
sind glücklicherweise schon fast gänzlich behoben.
— Ehrenbnrgerrecht. Die Gemeinde W a l d i n g hat
den hochgebornen Herrn Grafen Ezdors zum Ehrenbürger
ernannt und wurde demselben heute durch eine Deputation
der Gemeindevorstehung das Ehrenbürgerdiplom überreicht.
— Auszeichnung. Die k. k. Statthalterei hat an das
Commando der freiwilligen Feuerwehr Gmunden, dann an die
beiden Hauptmann-Stellvertreter Ferdinand Zobernigg und
Josef Pürstinger, sowie an den Zugsführer Franz Binder
in Anerkennung ihrer besonderen Verdienste anlässlich der
letzten Hochwasser- Katastrophe Anerkennungs-Schreiben ge­
richtet. („L. Ztg.")
— Todesfälle. Am 6. März verschied in Linz Herr
Eduard Panholzer, städt. Gemeindebeamter i. P., um
1/ 4 1 Uhr mittags, nach kurzem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente, im Alter von 82 Jahren. Das
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 8. d. M. um
',^2 Uhr nachmittags vom Spitale der barmherzigen Brüder
aus statt.— Am 7. März um 2 Uhr früh starb in Urfahr
nach langem, schmerzlichem, mit größter Geduld ertragenem
Leiden und öfterem Empfang der heiligen Sterbesacramente
Frau Anna B i x n e r, k. k. Hauptzvllamts-Einnehmers-Witwe,
in ihrem 82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Freitag den 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Kreuzstraße Nr. 15, aus statt.
— Gegen eine Bismarckstraße hat der Arbeiterverein
in Ischl am 4. März bei seiner Monatsversammlung folgende
Resolution gefasst: Die mehr als 300 Mitglieder des
katholischen Arbeiter- und Gesellenvereines in Ischl erheben
als echte Deutsche und Oesterreicher flammenden Einspruch
gegen die Schmach, die der Linzer Gemeinderath der ganzen
gut patriotischen Bevölkerung Oberösterreichs dadurch ange­
than hat, dass er in ihrer Landeshauptstadt eine Straße nach
dem Namen des ärgsten Todfeindes und Schädigers der
Deutschen in Oesterreich nennen will. Als Jschler empfinden
sie diese Schmach umso bitterer; sie bitten daher eine hohe
k. k. Statthalterei die Ausführung dieses ihren Patriotismus
kränkenden Beschlusses Mieren zu wollen."
— Eine Vertheuernng -er Schuhe in Sicht. Aus
Wien, 6. d. M. wird gemeldet: Die Lederpreiserhöhung und
die Action der Lederfabrikanten, dass bei Erneuerung des
Zoll- und Handelsvertrages mit Deutschland der Einfuhrzoll
auf Kidleder und Chevreauxleder erhöht werde, veranlasste
die Schuhmacher-Genossenschaft, eine Protestversammlung ein­
zuberufen, welche gestern in der Volkshalle des neuen Rath-
Hauses stattfand und von mehr als 1000 Meistern besucht
war. Ein Meister beantragte, sofort eine 10°/( ,tge Erhöhung
der Schuhpreise eintreten zu lassen. Ueber diesen Antrag ließ
der Vorsitzende nicht abstimmen, kveil dieser Punkt nicht auf
der Tagesordnung stand. Man kann aber die Wahrnehmung
machen, dass sich in vielen Branchen ein Streben nach Er­
höhung der Preise geltend macht. Dies ist die Antwort der
Producenten auf die durchgreifende Regulierung der Gehalte.
— Kammer-Coneerk. Das neu zusammengestellte Streich­
quartett L a u b o e ck ist am Sonntag den 4. d. M. im Fest­
saale des kaufmännischen Vereinshanses zum erstenmale in
die Oeffentlichkeit getreten. Concertmeister Lauboeck (!. Viol.)
und Reinhold Körner (II. Violine) sind uns schon von
früher bekannt. Neu gewonnen wurden Ad. W o l l r a b
(Viola) und Dominik Jakob (Violoncello). Beide sind Mit­
glieder der Theatercapelle und ist ersterer auch Mitglied der
Curcapelle in Marienbad und letzterer Mitglied der Cur-
capelle in Karlsbad. Begreiflicherweise wurde dieser neuen
Zusammenstellung des Streichquartettes in musikalischen Kreisen
mit Spannung entgegengesehen. Dass Ed. Griegs Streich-
quartett >! op 27 gewählt wurde, zeigt von sehr gutem
Geschmack und Selbstvertrauen, denn dieses hier zwar schon
gehörte Werk, welches an jedes der Instrumente bedeutende
Anforderungen stellt, ist voll von reizenden Gedanken und so
'interessant durchgeführt, dass es seine Wirkung nie verfehlen
wird. Jedem einzelnen Instrumente ist Gelegenheit geboten,
durch rechtzeitiges Hervortreten in den Solostellen und in
gegenseitiger Unterordnung sich im besten Lichte zu zeigen.
Die ganze Aufführung zeigte von einem eingehenden fleißigen
Studium und kann sich dieses Quartett mit dieser muster-
giltigen Aufführung überall hören lassen. Der außergewöhnlich
reichliche Beifall muss die Künstler überzeugt haben, dass
ihre eminente Leistung auch richtig gewürdigt wurde.
Dem Quartette voraus gieng L. v. Beethovens Kreutzer-
Sonate für Clavier und Violine «p. 47, vorgetragen von
Direktor Göllerich und Concertmeister Lauboeck. Dieses schon
öfter, aber nie zu oft gehörte Werk verliert nie seinen Reiz,
insbesondere wenn es in so künstlerischer Weise gebracht wird.
Herr Lauboeck, dessen schönen, ungekünstelten Vortrag und
reine Intonation wir schon öfter hervorgehoben haben, ist
eifrigst bemüht, sich noch weiter zu vervollkommnen und ge­
winnt auch fein Spiel zusehends noch an Kraft und Stärke.
Der Clavierpart wurde von Herrn Göllerich in gewohnter
virtuoser Weise gebracht. Den Schluss bildete Chr. Sindings
Trio für Clavier, Violine und Cello v-äur op. 23, welches
hier zum erstenmale zur Aufführung gelangte. Wir konnten
dieser Composition wenig Geschmack abgewinnen. Das Werk
ist hauptsächlich für das Clavier geschrieben, und wurde davon
in der ausgiebigsten Weise Gebrauch gemacht. Das Concert
war gut besucht und das Publicum insbesondere durch das
Streichquartett sehr befriedigt. Wir wünschen, dass dasselbe
auf der betretenen Bahn fortschreite, in welchem Falle auch
in der Zukunft der Erfolg nicht ausbleiben kann.
— Kaufmännischer Verein. Zu dem Samstag den
10. März, abends 8 Uhr, stattfindenden oberösterreichischen
Autoren-Abend haben die Vereinsmitglieder freien Eintritt
und stehen den Angehörigen der Vereinsmitglieder die nicht
nuinmerierten Sitze zur freien Benützung. Nummerierte Sitze
zu K 1.80 sind im Vorverkauf bei Herrn Franz Reininger
zu haben.
— Eine Ski-Tour auf den Dachstein. Eine interes­
sante Ski-Bergtour unternahmen, wie der „N. Fr. Pr." aus
Hallstatt berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren Ober­
lieutenant v. Aigner und Oberlieutenant Gilnereiner, beide
vom Cavallerie-Telegraphencurs, mit zwei Unterofficieren vom
21. Feldjäger. Bataillon, sowie den beiden tüchtigen Berg­
führern Andrä Unterberger und Johann Seethaler aus Hall­
statt zur Simony-Hütte. Der Aufftieg erfolgte bei herrlichstem
Wetter, gestaltete sich jedoch sehr schwierig, da der bis zu
50 Centimetern tiefe Neuschnee das Aufwärtsschreiten wesent­
lich hemmte. Nach neunstündigem anstrengenden Marsche
wurde die Schutzhütte erreicht und daselbst übernachtet. Am
nächsten Morgen wurde um 9 Uhr der weitere Aufstieg über
den Gletscher, theilweise mit norwegischen Schneeschuhen, aus­
geführt und um 0,2 Uhr die Warte (Dachsteinwand) erreicht.
Nach dreiviertelstündigem Ausblicke auf die herrliche Bergwelt
traten die kühnen Bergsteiger, beglückt über das Gesehene, die
Abfahrt über den wunderbaren Gletscher mit Skis an und
erreichten in 5 bis 6 Minuten die Moräne nächst dem Schutz­
hause. Die beiden Führer folgten in einer Stunde und waren
über die Energie und Ausdauer der Fahrer erstaunt. Am
weiteren Rückmärsche konnten die Skis nur mehr bis Wies-
berg und „Alter Herd" in Verwendung genommen werden.
Um 9 Uhr abends langten die Herren wohlbehalten im Hotel
„grüner Baum" in Hallstatt an.


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 54.
Linz, Donnerstag
Durch Jägersoldate» schwer verletzt. Am Sonn-
. tag den 4. d. M., circa 4 Uhr nachmittags, kamen einige
Jägersoldaten in das Anzinger'sche Gasthaus „zum goldenen
Becher", Tiefer Graben 17, und unterhielten sich bis Mitter­
nacht in diesem Gasthause. Etwa um V»1 Uhr nachts be­
deutete der Gastwirt Matthias Anzinger den anwesenden
Gästen, dass die Sperrstunde bereits überschritten sei und er­
suchte sie, für diesen Abend das Gasthaus zu verlassen und
alle Gäste befolgten das Ansuchen bis auf die anwesenden
Jägersoldaten. Als aber den Soldaten kein Bier mehr ver­
abreicht wurde, kam es zu einem Wortwechsel, wobei einer
dieser Soldaten sein Bajonett aus der Scheide riss und gegen
den Wirt Stellung nahm und darauf losschlug. Die übrigen
Soldaten schlugen mit ihren Fäusten auf den Gastwirt los,
woraus sie sich in das nahegelegene Kaffeehaus begaben. Der
Wirt erlitt hiebei am rechten Vorderarm eine Stichschnitt­
wunde, an der linken Hand wurden die letzten zwei Finger
durchschnitten und wird diese Verletzung von Herrn Doctor
Klauber, welcher dahin gerufen wurde und die erste Hilfe
leistete, als eine schwere bezeichnet. Der Sicherheitswache des
Bezirkspostens Lessinggasse ist es gelungen, diese Soldaten noch
in derselben Nacht auszuforschen und einer requirierten Militär­
patrouille zu übergeben. r-
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Montag den 12. März l. I. unr 9 Uhr vormittags in
der Stiftstaverne in Schlägl Versammlung der Genossen­
schaft der Landwirte von Aigen-Schlägl; Vortrag des Landes-
. culturraths-Secretärs Werkowitsch.— Ferner am gleichen
Tage um 12 Uhr mittags im Mittendorfer'schen Gasthause
in Haag die Jahresversammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Haag; Vortrag des Cultur­
ingenieurs Gaßner über „Steuernachlässe bei Elementar­
schäden"; Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel und
Vertheilung der vom Landesculturrathe gespendeten Edel­
reiser.— Am selben Tage werden die für die ärarischen
Beschälstationen bestimmten Zuchthengste mittags 12 Uhr in
Haag eintreffen.— Am Dienstag den 13. März l. I. um
12 Uhr mittags im Proier'schen Gasthause (Kellerbräu) in
Ried die Jahresversammlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes Ried, mit Verlosung landwirtschaft­
licher Bedarfsartikel.
— Ter landwirtschaftliche Bezirksverein Mauer­
kirchen veranstaltet am 11. März, halb 3 Uhr nachmittags,
im Saale des Herrn Max Müller in Mauerkirchen seine
Hauptversammlung. Tagesordnung: 1. Rechnungslegung;
2. Vorträge: „Erste Ernährung und Aufzucht des Rindes",
rationelle „Aufzucht der Ferkel", Vorträge von Herrn Se-
cretär Dr. Grimm; 3. Anträge der Mitglieder; 4. Einzeich-
uung der Mitglieder; 5. Wahl der Vereinsleitung; 6. Wahl
der Delegierten; 7. Bestellungen und Verlosung verschiedener
nützlicher Gegenstände.
— Betriebsergebnisse der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro Februar 1900 ----- K 39.024, pro
Februar 1899 ----- K 37.790, daher 1900 ----- -f K 1234.
— Bahnnotiz. Die zwischen den Stationen Alwernia—
Regulice und Trzebinia der Linie Skawce—Siersza gelegene
Haltestelle Oblaszki wurde am 5. März l. I. für den Per­
sonen- und beschränkten Gepäcks-Verkehr eröffnet.
— Dievftä le An 4. o. SK, vormittags. machte eine in der
Äeplrrstraße 25 wohnhafte Partei die Anzeige, dass ihr vom 23. Febr.
bis zum 3. d. M. von unbekanntem Thäter aus unversperrtem Zimmer
eine Tula-Anker-Remontoiruhr im Werte von 16 K, dum ein- zweite
Plberne offene Remontoiruhr sammt silberner Kette, im Werte von 10 K
und eine dritte silberne Remontoiruhr ebenfalls mit silberner Kette im
Werte von 10 K gestohlen ttmb\ Die durch den Sich-rheitswachmann
-Ernst Wahl gepflogenen Eih'düngen führten zu dem Resultate, dass der
Thäter in der Peson eines kl-inen Buben ausgeforscht und die Uhren
zustande gebracht wurden.— Ferners wurde am 3. d. M. einem in
Hofberg.22 wohnbaften Schuhmachergehilfen eine lichtgestreifte Stoffhose
im Werte von 14 K gestohlen. Dringend verdächtigt erscheint der vazierende
Kutscher Karl Platek, welcher zur kritischen Zeit dort zur Nacht wohn­
haft war. Platek ist im Jahre 1379 geboren und nach Silvering bei
Wien zuständig. Derselbe ist defect gekleidet und nahezu mittellos, r.
— Verhaftet. Am 6. d. M. nachmittags wurde der im Jahre
1832 geborne, zur Gemeinde Ratibor, Bezirk Ratibor in Preußisch.
Schlesien zuständige Bauzeichner Johann Koller durch den hiesigen
Sicherheitswachmann August Stürzenbecher verhaftet, weil er in einem
hiesigen Gasthause zum Nachtheile eines hier wohnhaften Schneidergehilfen,
welcher dort als Gast anw send war, einen Havelock im Werte von 16
Klonen entwendete und damit flüchtig wurde. Koller wurde eingeholt
und gestand, den Diebstahl deswegen begangen zu haben, um sich zur
Reise nach Bay rn Geld zu verschaffen. r
— Diebstahl. Am. 4 d. M. in der Zeit von 1 l Uhr vormittags
bis 3 Uhr nachmittags wurde einem in der Lustenau Nr. 1 bediensteten
Pferdeknecht aus unversperrter Kammer seine aus 16 Kronen bewertete
silberne Remontoiruhr durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 8. März
Semmelknödlsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Rudeln.
Vermischtes.
— Ludwig Purtscheller f. Einer der bekanntesten
Hochtouristen, Ludwig Purtscheller, Turnlehrer am Gymnasium
in Salzburg, ist in Bern am 4. d. M. an einer Lungen­
entzündung gestorben. Im vorigen Jahre unternahm Purt-
scheller in Begleitung eines Wiener Touristen und eines
Führers eine Bergtour in die Schweiz; er hatte das Unglück,
nn einer an und für sich ganz ungefährlichen Stelle zu
stürzen und den Arm zu brechen. Vom Dorfarzte wurde der
Bruch so schlecht behandelt, dass sich der Zustand des Patienten
verschlimmerte und Purtscheller nach Genf gebracht werden
musste. Dort verfiel der Tourist in ein heftiges Fieber; er
wurde dann nach Bern gebracht, wo eine entschiedene
Besserung eintrat. Vor einer Woche erkrankte er an einer
Lungenentzündung, der er im kräftigsten Mannesalter erlag.
Purtscheller, der auch die höchsten Gipfel des Kaukasus und
des Kilima-Ndscharo erklommen, hat eine stattliche Anzahl
alpin-geographischer Werke geschrieben, die in Fachkreisen sehr
geschätzt sind.
— Auf der Straße verbrannt. Aus Baden wird
vom 6. d. gemeldet: Heute morgens wurde auf der Straße
„Linzer Volksblatt."
nach Heiligenkreuz, unweit der Ortschaft Starkenbach, die bis
zu den unteren Extremitäten verbrannte Leiche des Wirt­
schaftsbesitzers Zaßmann aufgefunden. Wahrscheinlich ist Zaß-
mann gestern auf der Nachhausesahrt im Wagen einge­
schlafen, die Cigarre fiel ihm aus dem Munde und er gerieth
in Brand. Als er aufwachte, mochte es schon zu spät ge­
wesen sein; er konnte nur noch vom Wagen springen, konnte
aber der Flammen, die seine Kleider ergriffen hatten, nicht
mehr Herr werden, während die Pferde, durch den Feuer­
schein des brennenden Wagens erschreckt, davourasten.
— Attentat und Selbstmord einer Frau Aus
Wien, 6. März, wird gemeldet: Im „Hotel Fuchs" hat
heute Morgens die 35jährige Anna Weiß ihren Geliebten,
den 26jährigen Kutscher der städtischen Feuerwehr Franz
Eberl, durch einen Revolverschuss lebensgefährlich verletzt und
sich dann selbst eine so schwere Schusswunde beigebracht,
dass sie bald darauf starb. Sie schoss Eberl, während dieser
noch schlief, in die linke Schläfe und feuerte dann einen Schuss
in ihre rechte Schläfe ab. Beide wurden in das Elisabeth­
spital gebracht, wo die Weiß ihrer Verletzung schon erlegen
ist. Eberl ist, wie schon bemerkt, lebensgefährlich verwundet,
doch ist die Hoffnung, dass er auftommt, nicht ausgeschlossen.
Da er bewusstlos ist, konnte das Motiv der That bisher
nicht festgestellt werden, doch ist es wahrscheinlich, dass die
Weiß die schreckliche That aus Eifersucht verübt hat.
— Ter „dumme August". In Berlin ist kürzlich
Toni Belling, der Schöpfer der Clown-Figur des „dummen
August", im Alter von 58 Jahren gestorben. Tom Belling
war einer der bekanntesten Artisten der Gegenwart, der sich
in allen großen Städten der Welt producierte und die Be­
wohner der beiden Hemisphären zum Lachen gebracht hat.
Toni Belling, der iirsprünglich einer der tollkühnsten Circus-
Voltigeure war, entdeckte sein komisches Talent auf folgende
Weise: Der alte Renz hat ihn einmal wegen irgend eines
Versehens mit Vorwürfen überhäuft und in die Garderobe
zurückgeschickt. Renz gieng ihm in die Garderobe nach, und
als er Tom Bellings schmollendes Gesicht sah, inusste er sich
vor Lachen schütteln. „Mit diesem Gesicht, mein Lieber,
müssen Sie sich dem Publicum zeigen!" schrie der alte Renz,
packte Belling am Arme und führte ihn in die Manage
hinaus. Und richtig, auch das Publicum brach beim Anblicke
dieses urkomischen Gesichtes in zwerchfellerschütterndes Lachen
ans. Von nun an gab Belling das Voltigieren auf, pro­
ducierte sich mit der urdrolligen Komik seiner Visage und
legte sich in seiner Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer
August" bei, der später thatsächlich in der ganzen Welt be­
kannt wurde.
Girre schwere Werlerrmdrrrrg.
In der Nr. 51 vom 4. d. brachte die „Tages-Post"
folgende Mittheilung:
(Rudnldsamk it.) Vor einigen Tagen wurde durch unsere
Ret'ungsabtheilung eine sterbenskranke Frau namens Maria
Hüttenmeyr nach Gallneukirchen überführt. Deselbe war im Spitale der
Elisabethinerinnen aufgenommen worden, wo, da sie evangelischen Be­
kenntnisses ist, alle Versuche gemacht wurden, sie zum Uebertritte in die
katholische Confession zu bringen und ihr schließlich die Alter­
native gestellt wurde, entweder bis zum Abend des
betreffenden Tages das apostolische Glaubens­
bekenntnis abzulegen, widrigenfalls sie aus dem
Spitale entfernt würde. Es blieb somit nichts anderes übrig,
als die Frau bei elendem Wetter in das Diaconissenhaus nach
Gallneukirchen zu übersübren. Vielleicht macht der hochwürdige Herr
Bischof die ehrwürdigen Elisabethinerinnen auf seinen diesjährigen Fasten-
hirtenbrief aufmerksam, worin er so besonders auf die Schönheit christ­
licher Nächstenliebe hinweist.
In der nächsten Nr. 52 vom 6. d. musste die „Tages-
Post" folgende Berichtigung bringen:
„Unwahr ist, dass an der Hüttenmeyr „alle Versuche gemacht worden
sind, um sie zum Uebertritte in die katholische Confession zu bringen."
Wahr ist, dass die genannte Person öfters sagte, sie habe die Absicht,
katholisch zu sterben, worauf erst der Spitalpriester, auf ihren ausdrück­
lichen Wunsch einige, aber stets kurze Besuche bei der allgemeinen Kcanken-
visite machte. Unwahr ist, dass „schließlich der Kranken die Alternative
gestellt wurde, entweder bis zum Abend des betreffenden Tages das apo­
stolische Glaubensbekenntnis abzulegen, widrigenfalls sie aus dem Spitale
entfernt würde". Unwahr ist auch „dass somit nichts anderes übrig blieb,
als die Frau bei elendem Wetter in das Diaconissenhaus nach Eallneu-
kirchen zu überführen." Wahr ist, dass eine solche Alternative weder bei
dieser, noch überhaupt jemals bei einer andersgläubigen Person— es
befinden sich häufig solche im Spital— von uns gestellt wurde. Wahr
ist ferner, dass die'er Krankentransport gerade an diesem Tage „bei
elendem Wetter" lediglich auf Veranlassung des protestantischen Pastors
in Linz erfolgt ist. Linz, den 4. März 1900. M. Johanna Vögerl,
d. z. Oberin der Elisabethinen."
In der Nr. 53 der „Tages-Post" vom 7. März meldet
sich der hiesige protestantische Pastor Koch zum Wort
und gibt eine Darstellung des Sachverhaltes. Nach dieser
Darstellung hätte die kranke Hüttenmayr selbst inständig um
ihre Wegbringung aus dem Spital gebeten, aus Furcht, dass
sie sich sonst „bekehren" müsste. Von einer Androhung, dass
die Kranke entweder übertreten oder das Spital verlassen
solle, weiß auch der Herr Pastor nichts zu berichten. Dies
ist daher eine Lüge der „Tages-Post."
Der Herr Pastor führt eine Reihe von Aeußerungen der
Kranken an, um seine Behauptung zu bekräftigen. Aus
eigenem fügt er sodann hinzu, dass „noch jede evangelische
Kranke in den hiesigen Nonnenspitälern Ursache gehabt habe,
über Bekehrungsversuche seitens der Nonnen zu klagen." Es
könnten „recht grelle Fälle dieser Art actenmäßig" veröffent­
licht werden.
Dieser Darlegung des Herrn Pastors Koch haben wir
einiges entgegenzustellen. Es wundert uns, dass der Herr
Pastor, der doch Erfahrung in der Seelsorge haben sollte,
den Worten der Kranken so blindlings Glauben schenkt. Es
kommt häufig vor, dass die Kranken aus körperlicher oder
geistiger Schwäche, aus Furcht oder dergleichen Beweggründen
die widersprechendsten Aussagen mache». Dies weiß jeder, der
mit Kranken zu thun hat. In diesem Falle z. B. sagte die
Kranke zur diensthabenden Schwester: „Mir wäre es lieber,
wenn er (der Pastor) gar nicht mehr kommen würde. Wenn
Sie nur hinschicken möchten." Die Schwester antwortete ihr:
„Das können wir nicht thun, sonst würde er meinen, wir
hätten Sie dazu aufgefordert."
den 8. M ärz 19061 Seite 5.
Es ist aber weiters vollkommen unwahr, dass in unseren
Frauenklöster- Spitälern die sogenannte Proselyten­
macherei getrieben wird. Wenn mitunter an andersgläubige
Kranke, die voraussichtlich sterben, die Anfrage gerichtet werde»
sollte, ob sie nicht katholisch werden wollen, so ist dies noch
kein „Bekehrungsversuch", es wird niemand belästigt oder im
Weigerungsfälle mit minderer Liebe behandelt. Wir berufen
uns auf das Zeugnis der Spitalsärzte, denen
ja Belästigungen der Kranken nicht verborgen bleiben können,
ferners darauf, dass in der Oeffentlichkeit solche
Fälle niemals bekannt geworden sind. Da aber
Pastor Koch vorgibt, „grelle Fälle" zu kennen, so wird er
hiemit aufgefordert, diese Fälle der Oeffentlichkeit
vorzulegen.
Wir weisen weiters darauf hin, dass die „Tages-Post"
mit keinem Worte ihre überaus gehässige Lüge, die
Elisabethinerinnen hätten der Kranken die Alternative gestellt,
entweder bis zum Abend des betteffenden Tages das apo­
stolische Glaubensbekenntnis abzulegen, widrigenfalls sie aus
dem Spitale entfernt würde, zurücknimmt.
Wir machen Herrn Dr. v. Görner aufmerksam, dass
er und sein Blatt sich einer Infamie schuldig mache»,
wenn dieser äußerst verletzende Vorwurf nicht zurückgenommen
wird. Oder meint Herr Dr. v. Görner, dass solche wehrlose
Klosterfrauen, die aus Liebe zu Gott und dem Nächsten ihr
ganzes Leben dem schweren Krankendienste zum Opfer
bringen, die jede Stunde des Tages und der Nacht auf
ihrem Posten sind und auch bei den langwierigsten und
schrecklichsten Krankheitsfällen Geduld und Standhaftigkeit
nicht verlieren, sich jede Verleumdung gefallen lassen müssen,
weil sie sich selber nicht helfen können? Hat denn Herr
Dr. v. Görner überhaupt schon einmal nachgedacht, welches
Maß von Opfer und Entsagung dazu gehöre, das ganze Leben
dem Dienste der Kranken zu weihen? Und kann er es denn über
sich bringen, auf Frauen, die dieses Opfer thatsächlich bringen
und denen dafür die größte Hochachtung auch von Solchen
entgegengebracht wird, die sonst von der katholischen Kirche nichts
wissen wollen, auf solchen Frauen den allerverletzendsten
Vorwurf sitzen zu lassen, wenn dessen Unwahrheit überzeugend
nachgewiesen ist? Herr Dr. v. Görner ist es sich und seinem
Blatte schuldig, diese schwere und ungerechte Verleumdung
ausdrücklich zurückzunehmen. Wenn die „Tages-Post" oder
der Pastor Koch durchaus ihre „Klostergeschichte" auch
in Linz haben wollen, dann mögen sie nach solchen Fällen
suchen, wo es wirklich etwas auszusetzen gibt.
Wir hoffen übrigens, 'dass sich auch die k. k. Staats­
anwaltschaft mit dieser Klostergeschichte beschäftigen wird.
Wenn der Pastor eine „sterbenskranke" Frau „bet
elendem Wetter" im Winter in das weitentfernte Gall­
neukirchen schleppen lässt, obwohl er dieser Person selbst ver­
sichern musste, dass ihr evangelischer Glaube auch im Kloster­
spital keine Gefahr laufe, so ist doch ein solcher Fall, bet dem
möglicherweise ein Menschenleben gefährdet ist, der Unter­
suchung wert. Wenn etwa ein katholischer Priester sich
beifallen ließe, eine sterbenskranke Person unter solchen Um­
ständen überführen zu lassen, so sind wir überzeugt, dass sich
die liberale Presse, die „Tages-Post" voran, über die Gefühl­
losigkeit, Roheit, den Fanatismus u. dgl. eines solchen Priesters
nicht hoch genug entrüsten könnte. Es scheint uns, dass Herr
Pastor Koch mit Rücksicht auf sein eigenes Benehmen durch­
aus keinen Grund hatte zu wünschen, dass die „Tages-Post"
mit dieser „Klostergeschichte" Parade mache.
Aus dm feiditssaase.
2.Schwurgcrichtsfall. (Bauernfänger.) (Schluss.)
Der erste Angeklagte Johann Jobst bekennt sich als schuldig,
jedoch nur bezüglich des Falles Kepplinger. Auf Befragen
über seinen Beruf sagt Jobst, dass er in Urfahr ein Rasier­
geschäft betrieben habe. Präs.: Haben Sie nicht das Spiel
als eine Art Nebengeschäft betrieben? Sie sind so viel herum­
gereist und haben mit Vorliebe die Wetttennen in Linz,
Wels, Ried k. besucht.— Jobst erzählt dann, er sei am
18. September v. I. auf der Brücke dem Eigl und Breines-
berger begegnet, welche ihn aufforderten, mit in das Gast­
haus „zur Stadt Wien" in Urfahr zu gehen, sie würden
„einen" hinbringen zum Kegelscheiben und was gewonnen
werde, das würden sie untereinander theilen; wenn alle
drei miteinander scheiben, so wäre der „eine" zum Schluffe
doch die „Wurzen". Sie seien nun, erzählt Jobst weiter,
„zur Stadt Wien" gegangen, wo sie sich an verschiedenen
Tischen niederließen. Breinesberger sagte dann: „Wir haben
schon eine Wurzen!" Das war der Kepplinger, mit dem sie
zum Hagen Hinaufgiengen, während Jobst etwa 150 Schritte
hinter ihnen nachgieng. Im Gasthause am Hagen habe er,
Jobst, sich wieder zu einem anderen Tische gesetzt; Eigl sei
beim Tische vorbeigegangen und habe gesagt: „Habe die Ehre,
Herr Thierarzt!"— Präs.: Das soll sehr ehrfurchtsvoll ge-
schehen sein. Der Eigl ist aufgestanden und hat eine tiefe
Verbeugung gemacht und der Bauer hat dann einen so
tiefen Respect vor dem Herrn Thierarzt gehabt, dass er sich
fast nimmer niederzusetzen ttaute. Der Breinesberger konnte
sich bei dieser Scene kaum halten. Der Ausdruck „Thierarzt"
soll nach der Gaunersprache bedeuten: Da sitzt einer, der wäre
zu curieren! Ist das so?— Der Angeklagte schweigt.—
Hierauf erzählt der Angeklagte conform der Darstellung in
der Anklageschrift den Vorgang beim. Kegelspiel. Als er
schließlich nrit einem Gewinn von 270 fl. zu spielen auf­
hörte, gab er dem Bauer, weil derselbe so jammerte, 30 fl.
zurück und entfernte sich, während Breinesberger noch eine
Weile beim Bauer zurückblieb, um ihn zu trösten. Oberhalb
des Hagen seien sie zusammen gekommen und hätten den
Gewinn getheilt. Jobst erhielt einen Hunderter, das übrige
theilten Breinesberger und Eigl, die dann mit einer Zille
über die Donau fuhren.
Bezüglich des Falles Lettner erklärt sich der Angeklagte
Jobst als unschuldig. Er wollte damals, erzählte er, auf die
Sttaßerau gehen und kam bei Lippls Gasthaus vorbei, wo


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Seite 6.
Nr. 54
Linz, Donnerstag
Fellner und Lettner Kegel schoben. Dann schoben er und
Haider, worauf Fellner, genannt der Grieskirchner Ferdl,
sagte: Jetzt wetten wir um einen Gulden. Er, Jobst, habe
dabei 35 fl. verspielt und dann zu spielen aufgehört, während
Leitner und Fellner weiterschoben, wobei letzterer immer ge­
wann. Nach dem Spiele seien sie im Gasthause „zum Apfel"
zusammengekommen, wo ihm Fellner einen Betrag von 30 fl.,
den er ihm schuldig war, zurückzahlte. Ein Einverständnis, be­
hauptet der Angeklagte, sei beim Kegelspiele in Lippls Gast­
hause nicht bestanden.
Der zweite Angeklagte Breinesberger bekennt sich
als schuldig. Er wollte, so erzählt er, am 18. Sept. v. I.
nach Wels fahren, versäumte aber den Zug. Präs.: Was
wollten Sie in Wels? Es kommt vor, dass Sie mit Vor­
liebe nach Wels giengen und von dort aus auf die Suche
nach Opfern ausgiengen.
Ang.: Ich wollte von dort nach Kematen.— Der An­
geklagte erzählt nun, wie er sich im Gasthause „zur Stadt
-Wien" dem Kepplinger näherte und denselben bewog, auf den
Hagen zu gehen. Als er und Eigl den Jobst als Thierarzt
begrüßten, habe er sich vor Lachen den Hut vor das Gesicht
halten müssen und sich gedacht: Bis jetzt war er Bader, jetzt
ist er auf einmal ein Thierarzt geworden. Während des
Kegelspieles sei er meist außerhalb der Kegelbahn gewesen.—
Präs.: Warum? Sie haben dort aufgepasst und niemand
hineingelassen. Sie haben ja der Kellnerin Bier und Ci­
garren draußen abgenommen und selbst hineingetragen, da­
mit die Kellnerin nicht sieht, was in der Kegelbahn vorgeht.
— A n g.: Die Anderen haben mich immer wieder hinaus­
geschickt, ich hab' nicht in der Bahn bleiben dürfen.— Der
Angeklagte gibt zu, dass mit Jobst ausgemacht war, den Ge­
winn zu theilen.
Der Angeklagte Fellner Ferdinand erklärt sich als
unschuldig. Er bestreitet ein Einverständnis mit den übrigen
Angeklagten und'sägt, er habe selten mit ihnen verkehrt, denn
dieselben hätten ihn überhaupt nicht recht „mögen". Er könne
gut Kegel scheiben, habe aber' nie auf eine unehrliche Art etwas
gewonnen. Beim Spiele mit Leitner habe er um einen Gulden
auf den Ersten gewettet und auch jedesmal von Anfang an
den Ersten getroffen. Den Haider und Harrer habe er um
20 kr. mithalten lassen. Er sei dann, als er 140 fl. ge­
wonnen hatte, „zum Apfel" gegangen, wohin ihm die An­
deren nachkamen. Dem Jobst habe er 33 fl., die er ihm
schuldig war, zurückbezahlt; dem Haider habe er 20 fl. und
dem Harrer 18 fl. als Antheil gegeben; die beiden hätten,
wenn er verspielt hätte, auch mitzahlen müssen.— Präs.:
Man nimmt an, dass Leitner die „Wurzen" war.— Ang.:
Nein, es ist ehrlich gespielt worden.— Vertheidiger
Dr. Ruckensteiner: Ist der Einsatz stehen geblieben?— Ang.:
Nein, es ist immer jedesmal nur um einen Gulden gespielt
worden. Der Leitner hat selbst gesagt, dass ich ehrlich ge­
wonnen habe. Er ist ja selbst ein Spieler, hat es aber nicht
erschwingen können.
Der Angeklagte Johann Haider erklärt sich ebenfalls
als unschuldig. Er habe zuerst mit Harrer gespielt, worauf
Fellner sagte: Hört' auf mit eurem Kreuzerspiel. Er habe
sich dann bei Fellner mit 20 kr. Einsatz betheiligt und daher
auch vom Gewinn 20 fl. bekommen.
Der Angeklagte Mayrzedt stellt ebenfalls jede Schuld
in Abrede und gibt an, er habe zum Fellner nur gesagt:
Jetzt hast gewonnen, jetzt zahl' eine Zeche. Präs.: Sie sollen
dem Jobst öfter Kegel aufgesetzt haben. Angekl.: Ja, wenn
gerade keine Buben da waren. Präs.: Sie haben aber für das
Aufsetzen 7—8 fl. bekommen und glaubt, dass Sie die Kegel
so schön aufsetzen können, dass sie leicht umfallen, wenn der
Jobst scheibt. Angekl.: So viel Geld habe ich bekommen, weil
für einen Erwachsenen das Kegelaufsetzen eine schwere Arbeit
ist. Präs.: Nun, es heißt, dass Sie und der Jobst beim
Kegelspiel mitsammen arbeiten. Angekl.: Das kann niemand
sagen.
Der Angeklagte Harrer erklärt sich auch als unschuldig
und verantwortet sich in derselben Weise wie Haider.
(Ueber den weiteren Verlaus der Sitzung berichten wir
morgen. D. R.)
Auf Grund dieses Wahrspruches wurden alle Ange­
klagten vom Gerichtshöfe wegen Verbrechens des Betruges
verurtheilt und zwar: Jobst zu 12 Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch 1 Fasttag vierteljährig, sowie zur
Landesverweisung; Breinesberger zu6 Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch monatlich 1 Fasttag, zugleich wurde
die Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen. Jobst und
Breinesberger wurden ferner verurtheilt, zu ungetheilter Hand
dem Kepplinger 150 fl. zu ersetzen. Fellner wurde zu
6 Monaten, Haider zu 3 Monaten, Mayrzedt zu
2 Monaten und Harrer zu 3 Monaten, verschärft durch
monatlich 1 Fasttag, verurtheilt.— Der Geschädigte Leitner
wurde mit seinen Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg
verwiesen.
Schluss der Verhandlung um */,9 Uhr abends.
(Vertagte Schwurgerichtsverhanblnug) Die für
heute den 7. d. M. anberaumte Schwurgerichtsverhandlung
gegen Matthias Forstn er, Gastwirt in Linz, Wiener-Reichs­
straße, gegen welchen die k. k. Staatsanwaltschaft die An­
klage wegen Verbrechens des Betruges erhoben hatte, musste
vertagt werden, da eine Hauptzeugin, die Ehegattin des An­
geklagten, schwer erkrankt ist.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2080 K 32 h. Neu: Das ober­
österreichische Landesbauamt widmet an Stelle einer Kranz­
spende auf das Grab der Frau Oberbaurath Marie Ueber­
lackner 25 K.— Frau Marie Mayr mit derselben Wid­
mung 6 K.— Franz Kellermaier mit derselben Widmung
5 K.— Frau Betti Kreuzbauer ein Veilchen auf das Grab
der Frau Marie Ueberlackner, Landesoberbauraths-Gattin
4 K.— Das katholisch-patriotische Casino widmet statt
„Linzer Volksblatt."
eines Kranzes auf das Grab seines t Ausschussmitgliedes
Herrn Franz Westreicher 20 K.— Die Familie Gschwandtner
widmet statt eines Kranzes auf das Grab des ff Herrn
Onkels und Taufpathen Josef Schmid BK.— Ungenannt
mit dem Motto: „Heilige Maria, verleihe mir wieder Ge­
sundheit und Schlaf— Bischof Rudigier hilf mir durch
Deine Fürbitte" 1 K.— Johann Altenhofer sammt Frau
„als Blume auf das Grab der f Frau Oberbauraths-Gattin
Maria Ueberlackner aus besonderer Hochachtung" i K.—
Von I. St. „ein Sträußchen Vergissmeinnicht aus inniger Ver­
ehrung auf das Grab der edlen Frau Maria Ueberlackner"
3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste» der Redaction.
Vteinbach am Attersee. Ueber diesen Todfall haben wir bereits
in der Sonntagsnummer vom 4. März berichtet, können daher leider
Ihren Bericht nicht mehr verwenden.
Briefkasten der Administration.
L. B. Mit dem erhaltenen Betrage ist das Abonnement vom
l. Jänner bis 30. October 1899 bezahlt.
S. K. in H. Nicht gezogen.
R. in A. Mr konnten über die Z ehung der bewussten Lotterie
hier nichts erfahren. Die Berkaufsstelle wird wohl hierüber am leichtesten
Nachforschungen anstellen können, und zwar direct bei der Bezugsquelle
dieser Lose.
Neuestes.
Rund 900 Proteste gegen die Bismarckstraße
sind bei uns und bei Herrn Buchhändler Webering gestern
und heute eingelangt, die soeben bei der Gemeinde-Vorstehung
Linz überreicht werden.
Bon der katholischen Volkspartei
Wien, 6. März. Die katholische Volkspartei hat in
ihrer heutigen Sitzung folgenden Beschluss gefasst: „Indem
der Club der katholischen Volkspartei sich für die Besetzung
der ersten Vicepräsidenten-Stelle durch ein Mitglied der
Partei der Linken ausspricht, stellt er den Clubmitgliedern
die Betheiligung an der Wahl des aufgestellten Candidaten frei."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 7. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.) Der
heute im Hause eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die
Förderung der Industrie, enthält eine Reihe von Be­
stimmungen behufs Ausgestaltung und Specialisierung der
österreichischen Industrie. Betriebszweige, welche in Oesterreich
noch nicht oder in geringem Umfange vorhanden sind, er­
halten eine 12jährige Steuerfreiheit und die Befreiung von
Stempeln und Gebären für Verträge, Errichtung von Gesell­
schaften und für die ersten zwei Ausgaben von Actien, aus­
nahmsweise auch staatliche Zuschüsse. Die Begünstigungen sind
nur lebensfähigen Industrien zu verleihen. Bei Verleihung
von Staatszuschüssen werden geschäftskundige Fachmänner
herangezogen. Der Entwurf erklärt es für richtiger, begin­
nende Industrien anstatt durch die bestehenden Industrien
belastenden Schutzzölle durch Gewährung von Steuer- und
Gebürensreiheit, sowie durch andere directe Vortheile zu
fördern. Der Gesetzentwurf enthält weiters die Bestimmung,
dass die bisher bestehende Doppelbesteuerung der eigenen
Capitalien von Banken, welche für die Erweiterung in­
dustrieller Anlagen verwendet werden, beseitigt wird, und
eine fernere Bestimmung, welche bei Lieferungen für Staats-,
Landes- und Gemeinde-Behörden der heimischen Industrie die
Bevorzugung vor ausländischen bei gleichen Angeboten sichert.
Die Regierung legt einen Gesetzentwurf betreffend Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung staatlicher Nothstands-
Vorschüsse, sowie ausnahmsweise Bewilligung von Abschrei­
bungen solcher Vorschüsse vor. Die Vorlage bezweckt,
den seit geraumer Zeit sich mehrenden Bitten um Zusristung
oder Abschreibung von anlässlich der Elementar-Ereignisse ge­
währten Vorschüssen unter Rücksichtnahme auf berücksichtigungs­
würdige Verhältnisse nach Thunlichkeit nachzukommen und eine
einheitliche, umfassende Regelung dieser Angelegenheit mittelst
legislativer Ermächtung durchzuführen. Ausnahmsweise sollen
auch nach Maßgabe der wirtschaftlichen Nothlage den be­
treffenden Vorschussnehmern theilweise oder gänzliche Abschrei­
bungen dieser Vorschüsse bewilligt werden.
Im Einlaufe befindet sich weiters ein Gesetzentwurf be­
treffend die Regelung der Dienstverhältnisse der Amts-
Thierärzte.
Das Haus nimmt die Wahl des I. Vice-Prä-
sidenten vor. Abgegeben werden 317 Stimmzettel. Hievon
entfallen auf den Abg. P r a d e 163, auf den Abg. Zazek 93,
auf die Abg. Graf Stürgkh und Funke je 1 Stimme, auf
den Abg Joses Steiner 7 Stimmen. 52 Stimmzettel waren
leer. Abg. Prade erscheint somit als gewählt. Der neu ge­
wählte I. Vice-Präfident dankt für das ihm geschenkte Ver­
trauen und erklärt, er werde die Geschäfte pflichteifrig und
unparteiisch versehen, sich strenge an die Geschäftsordnung
halten und dort, wo sie Lücken aufweist, die langjährigen
Traditionen des Hauses beobachten.
Der Vicepräsident hebt hervor, nur durch freundschaft-
liches Zusammenwirken aller Abgeordneten und Parteien mit
dem Präsidium sei eine Gewähr dafür vorhanden, dass das Haus
wieder zu positiver gesetzgebender Arbeit zurückkehre, was im
Interesse aller Völker unseres geliebten Vaterlandes gelegen
sei. (Beifall.)
Es folgt die erste Lesung des Antrages auf Versetzung
des Ministeriums Wittek in den Anklagestand.—
Abg. Kaiser ergreift das Wort.
Wien, 7. März. sC.-B.s /Abgeordnetenhaus.)
Der Handelsmiuister beantwortet mehrere Interpellationen,
darunter jene betreffend die Ausdehnung der Bestimmungen
über die Sonntagsruhe auf die Brantweinschänker. Der Mi­
nister erklärt, es sei den politischen Behörden anheimgestellt
worden, die Sperrstunde für Sonn- und Feiertage, eventuell
de» 8. März 19 00.
auch für Samstag abends mit Berücksichtigung der besonderen
localen Verhältnisse in den einzelnen Bezirken und Orten für
den Branntweinverschleiß festzustellen.
Wien, 7. März. Die deutsche Fortschrittspartei berieth
über die Wünsche des Lehrerstandes, betreffend die Er­
höhung seiner Bezüge und beschloss, an die Regierung zum
Zwecke der Ermöglichung einer entgegenkommenden Lösung
der Frage heranzutreten.— Der Budgetausschuss versammelte
sich heute vor der HauSfitzung. Auf der Tagesordnung stand
die Regierungsvorlage, betreffend die Erweiterung der Hafen­
anlage in Triest. Der Ausschuss kam aber nicht dazu, in die
Tagesordnung einzugehen, da von Seite der Jungczechen
ein formaler Antrag gestellt wurde, an welchen sich eine
längere Debatte knüpfte. Schließlich musste wegen Beginnes
der Haussitzung, die Sitzung des Budgetausschusses vertagt
werden.— In der heutigen Sitzung des Polenclubs fand
zuerst eine vertrauliche Besprechung über die Vicepräsidenten-
wahl statt. Dann legte der Abg. Rapaport eine Petition der
Handels- und Gewerbekammer Krakau vor, betreffend die
Regelung der Dampfschiffahrt auf der Weichsel, wozu eine
Convention mit Russland nothwendig ist. Es wurde für
diesen Gegenstand eine Commission gewählt.
Wie», 7. März. jP.-M.j Vicepräsident Lupul richtete
an den Präsidenten Dr. Fuchs ein Schreiben, in welchem
derselbe erklärt, dass er sich durch die vielen Schwierigkeiten,
welche noch immer der Completierung des Abgeordnetenhauses
entgegengebracht werden und die geeignet erscheinen, die
Consolidierung der parlamentarischen Verhältnisse zu hemmen,
für bestimmt gefunden habe, zur friedlichen Lösung dieser
Frage freiwillig zu resignieren.
Salzburg, 7. März. (P.-M.) Der Hauptmann Friedrich
Ondraczek des 59. Infanterie-Regiments wurde heute morgens
am Rainberg erhängt und mit einer tödtlichen Schusswunde
im Kopf aufgefunden. Der Selbstmord wird mit einem für
heute vormittags anberaumten, seitens des Hauptmannes
gegen den Schriftleiter Freisinger des „Salzburger Tageblatt"
angestrengten Ehrenbeleidigungs- Process in Verbindung ge­
bracht, in welchem Blatte seinerzeit ein Bericht über eine
Soldatenmisshandlnng erschien, welche sich Hauptmann On-
draczck während der Manöver zu Schulden kommen ließ.
Halle a. d. Saale, 7. März, sP.-M.j Im mitteldeutschen
Braunkohlen-Revier sind heute sämmtliche Streikenden wieder
angefahren. Der Ausstand ist für beendigt erklärt worden.
Kouftantinopel, 7. März. In Regierungskreisen hält
man die Hoffnung aus baldige Beruhigung der Lage in
Uesküb fest.
Spenden.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Von Ungenannt 2 K.
Für die arme Frau-
(stehe die Bitte im „Kleinen Anzeiger" des „Linzer Volksblatt" Nr. 48)
spendeten: Von M. H. 1 K.
Zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche in
Aussig. Bon Ungenannt in Linz 40 K. C. St. in Linz 2 K.
Landschaftliches Weater in -Linz.
Bitectton: »Ijkp ««süe.
Donnerstag den 3 März 1900.
Ansang -sß Uhr. Ende JIO Uhr.
142 Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine weiß. Weltmarken giltig.
Vorabend zu der Trilogie:
Der Ring des Nibelungen.
Zum 12. Male:
Das Rheingold.
In Scene gesetzt von Max MoriS.— Dirigent: Lapellmeister Arnold
Winternitz.
Theater-Nachricht.
Donnerstag gelangt zum zwölften und letztenmale in dieser Saison
Richard Wagners mächtiges Werk „Das Rheingold" zur Aufführung.
Freitag findet die Erstaufführung der Schwanknovität „Die dritte Es­
cadron", die am Raimundtbeater in Wien mit glänzendem Erfolge auf­
geführt und sich zu einem Zag- und Cassmstück dieser Bühne gestaltete,
statt. Für Samstag wird Netzlers Oper „Der Trompeter von Säkkingen"
zum Voi theile des Opernsängers Herrn Karl Astner vorbereitet. Sonntag
nachmittags geht die Localposse „Linzer B-reinsbrüder" zum zehntenmale
bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Gi'tigkeit der Wertmarken in Scene.
Am Abend gelangt Zellers Operette „Der Bogelhändler" mit Herrn
Tautenhayn in der Titelrolle zur Aufführung.
lllalSilMOria “S Dresden.“«“
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 7. März
AHÜbTTLNtL ...
Silberrente ....
99.80
Älpme Monum-Actisu.
261.75
99.25
Böhm. Montanactieu.
408—
«oldrente
98 30
Rima
313—
Oesterr. Kronenrente.
Uug. Goldrente...
99.35
98 15
Poldi
London
143.—
242 50
llng. Kronenrente..
93 75
D. Reichsnoten...
118.40
1860er Lose zu 100 fl.
160.—
Napoleonsd'or...
19.29
1860er Lose zu KM fl.
—.
Jtal. Banknoten..
99.05
Ung. Prämienlose..
163.50
Ducaten
1138
Oest.-ung. Bankactieu.
127.—
100 Rubel ....
255.50
Ereditactim ....
234.85
O -Oe. Landesanleheu.
99 50
Ung Treditactieu..
186.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
93.60
Anglobank ....
124 26
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98.60
Umonbankactien...
154.—
O.-Oe. Bankactieu..
125.—
Bankverein ....
134.50
Kletumünchner Actien.
84.—
Länderbaukaclien..
118.75
Gmundner Elekt.-Pr.-Bct.
F. Rordbahnactieu..
293 50
Türken .....
123 76
Dampfschiffactien..
72 80
Linzer Brauerei-Bctien
65—
Staatsbahnactien..
186.80
Geschästslos.
Südbahnactien..
26.80
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wie», 7. März. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelrußland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. befindet sich über Schott­
land, ein zweites Minimum befindet fich bei Sicilien.—
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, nahe dem Gefrierpunkte, schwache Winde.
Linz, 7. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 12 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Schneefall.


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 54 Linz, Donnerstag
Für das Taubstummen- Institut i« Linz
sind folgende Spenden eingelangt: Von den Hochw. Pfarr'
Ämtern: St. Marienkirchen bei Schärdig 6 K, Gütau 6 K,
St. Ulrich 10 K 20 h, Neumarkt bei Freistadt 18 K,
Oberthalheim 4 K, Weyregg 18 K, Kefermarkt 8 K 42 h,
Uttendorf 4 K, Schwanenstadt 8 K 66 h, Steinerkirchen
bei Wels 2 K, Wolsern 4 K, Grünbach 2 K, St. Marien­
kirchen bei Eferding 9 K 6 Ji, Hellmonsödt 4 K, Mining
4 K, Oberneukirchen 10 K, Leonfelden 10 K, Arbing
4 K, St. Radegund 2 K, Gampern 8 K, Aspach 6 K,
Handenberg .2 K 82 h, Rüstorf 8 K, Feldkirchen im Jnn-
kreise 4 K, Andrichsfurt 5 K 4 h, Ternberg 10 K 20 h,
Weißenkirchen 2 K 70 h, Haag 15 K, Tumeltsham 6 K,
Oberthalheim 3 K\ Frau Aizetmüller in Petenbach 6 K;
Don den Wohlehrw. Ursulinen in Linz 4 K.
Für diese hochherzigen Spenden spricht ein inniges
„,Vergelt's Gott!" DieDirection.
Zur de« Mau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Aus Amerika 20 fl. Pfarramt Obernberg 3 fl. 50 kr.
'Ehrw. Schulschwestern in Ried 12 fl. Hochw. 0. Marcus Stölzl,
Cooperaror in Vorderweissenbach 20 fl. Ungenannt in Wien
10 fl. Mitgliederbeiträge 79 fl. 50 kr. Erlös für Ansichts­
karten 40 fl. Ungenannt 10 fl. Aus Graz 50 kr. Ungenannt
20 fl. Zur schuldigen Danksagung 4 fl. 50 kr. Aus Abbs 2 fl.
Aus Maria Brunnenthal 1 fl. 50 kr. Aus Wolfern 11 fl. 25 kr.
Sammlung in Haag 75 fl. Opfer in der Kapelle 9 fl. Zus.
319 fl. 15 kr. -- 638 K 30 h,
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Widerruf.
Der gefertigte Caspar Sixt, Pächter des Madlbauern-
gules in Grub, Gemeinde St. Georgen, Bezirk Obernberg,
-erklärt hiemit öffentlich die von ihm gegen Herrn Josef
Kitzmüller, Holzhändler in Obernberg-Urfahr, vorgebrachten
ehrenrührigen Aeußerungen für vollständig ungegründet und
unwahr und leistet dem Herrn Josef Ki tzmüller deshalb hiemit
öffentliche Abbitte.
St. Georgen, am 1. März 1900.
<524 y Caspar Sixt.
Die 50 MAT 0 S 6
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nacl^ dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
In den Apotheken und Droguerien. -<• ——
Richard JYildmoser
£inz, Eollamtsstrasse 14 (5ss 3 i)
empfiehlt sich zur Ausnahme von
Yersicherungs -Antragen G ##■
für Sebäude und jYCobilien
als der für £inz bestellte Vertreter der
o.-ö. wechselseitigen £andes-3rand-
sehaden- Versicherungs-Anstalt.
•„ sind Drahtgeflechte
omzaunungen ,k ;SÄ,r
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkte Stacheldrähte.•
üoh. Strasser’s Nacht. (J. Bukowansky) 0raht L i" 2| ^L h Se r 5 Z 3 eu9U "°
Wer einen guten
wohlschmeckenden Hoffcc
haben will, verwende (2129—166)
Mols% M' Linzer FchMsfee.
kauft man am billigsten und besten bei
IFrnnj Weber,
Ureife: (398 52 i)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine,„„„„ 22„ 24
Specialweine„„„ 25„ 27
Franca gin; in» Aan» gestellt oder ad Aatznhof KI»k«n»«nchrn.
Wei Hriginakfässern separates Ureisvlatt.
Kparcaste- Anüweise.
Urfahr (Ausweis der Sparcafse in Urfahr für den
Monat Febr. 1900.) Mit Ende Jänner 1900 verblieb an Jntereffenten-
Guthaben 4.536.300 K 81 so. Im Lause des Monates Febr. 1900
wurden von 360 Parteien ein- und zugelegt 92.686 K 38 so. Summe
4,628.987 K 19 so. Rückgezahlt wurden in diesem Monate an 245
Parteien 100.527 K 48 so. Verbleibt mit Ende Februar 1900 an
Jntereffenten-Gnthaben 4,528.459 K 71 so.
„Linzer Bolksblatt.“
Nodrdach. staue oe« .«on-rein'men-tSutöaDen« mit Ende des
Monates Jänner per 3,917.421 K 45 so hiezu d>e im Monate Jamier
cnpitalistertkN Interessen per— K —so dann die mx Mo iote Febr
von 321 Parteien ein- und nachgelegten baren 73.462 K 49 so.
Summa: 3,990.883 K 94 so Zurückgezahlt wurden im Monate Febr.
aii 149 Parteien bare 88.62 t K— kr. Stand de» Jntereffente»- Gut-
haben mit Ende des Monats Febr. 8,902.262 K 94 so
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der Hier auf den Markt ge-
b> achten Lebensattikll vom 6. März bis inclusive 13. März 1900.
Rmdfleis» m. Auw. 1 K 481, ohne Zuw. 1 K 70 so, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 so, ohne Zuwage 1 K 60 so Schm infleisch 1 K 40 so
S lck^eich 1 K 89 so, Schövsenfletlch 1 K 20 so, Rindschmalz 2 K
3i) so, Slweimchmalz 1 K 69 h, Fische gewöhn>. 1 K 84 so, Butter
■l K so, R ndfilz 1 K— so Schweinfilz 1 K 80 so, Zwetschken
g Dörrte 56 so, siiiche— so, Suppengrünes 20 so, Gelbe Rüb n 24 so
Weiße Rüben 12 so, Saure Rüben 20 so, Kohlrüben alt— so, neu— so,
Kohlkraut alt— so neu 24 h, Zmiebel 20 so, Kren 1 K— so,
Majoran 1 K 20 so, Smerkcaut 20 so, Spinat— so, Fisolen grüne
— K— so, Salat zum Kochen— so, Kohlrabi 20 so, Kraut süßer— so,
Sellerl -Köpfe alt— so. neu 30 so, Aepsel 40 so. Kirschen gedörrte
I K 20 so, (neue— K— so), Erdäpfel neu 10 so, alt— so, Linsen
4-i so Erbsen 32 so, Bohnen 24 so, Mich O ers 2t so kuhwarm 18 so
di binär 12 so Rahm, saurer 64 so, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 so mittel 0 36 so, ordinär 1 34 so Mund mell 2 32 so, Semmel
mehl 3 30 so Weißpoblmehl 4 28 so, Sckwarzpohlmehl 5 26 so, Grieß
33 so, 1 St Gans 5 K 60 so, Ente 2 K 60 so, Ausgewachsene? Huhn
1 K 40 so, A te Henne 1 K 20 so, Junge Taube 56 so, Eiet 7 so-
Ein He'tol. Erdäpfel frisch i K— so, Weizen schönster— K— so
mittel— K— so, ordinär— K— so Korn schönstes— K— so,
mittel— K— so, ordinär— K— so, Gerste schönste— K— so,
u ittel— K— so, ordinär— K— so, Hafer schönster— K— so,
mtiel— K— so, ordinär— K— so.
Bietualiewpreis i in Smunden am 27. Februar. In Gulden
u..d K.enzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23,
Mund 22, Semm l- 2i, Pohl- 16, Gries, schöner 24, HausgrieS 23,
Erbsen 30, Linien 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64 Schweinefleisch 70, Schövienfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kllo Rindschmalz 50, 1 Liter Milch, O ers 40, ordin. 10.—
Bier 15, Brantwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 3 kr.— 1 Kilo
llaumöt 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Sehe 28.—
I Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 1.10,— Kar.
tuffel per halben Hektoliter 1.50, hallies Kilo Butter 42 --- 100 Kill
biaiS 6.50, Stroh 1.(0, Pserdeheu 1.80.
Gmunden (Salzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9.80, Fabuksalz 1.43.
Gmunden, (tzolzpreise) für einen Raum-Cubikmeter n zw
rom Lehen-Aussotzplatz: harte Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus-
jchußscheiter fl 3.60, Prüg'l fl. 3.20, weiche Scheit r guter Sorte fl. 3 20,
«uffchußscheiter fl. 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aussatzplotz,
harte Sche.ter guter Sötte fl. 3 —, Aukschußscheiter fl. 2.60, Prügel
fl. 1 60, w iche Scheiter guter Satte fl. 2 50, Austchußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1 60, vom Buhnhof-Aufsatz platz: harte Scheller guter Sorte
n. 4.—, AuSschußscheiter fl. 3 50, Prllg l fl. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 3 20, AuSschußscheiter fl. 2 80, P'ügel fl. 2.10.
Wien, 6. März. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.99 bis K 8.55; Banat-r, 74 bis 78 Kilo. K 7 45 bis
K 8.-; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8 05; Matchfelder
78 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.67 bis K 7.58, per Mai- Juni K 7.64 bis K 7.65,
per Herbst K 7.84 bis 7.85.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6,55 bis K 6.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.40 bis
K 6.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.60 bis K 6.80. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K 6 74 bis K 6.75 per Frühjahr i900
K 6.55 bis K 6 56, per Mai-Juni K 6.65 bis K 6.67.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7,30 bis K 8.25,
österreichische K 6.50 bis K 7 60; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 45 bis K 5.55
neuer K —.— 6t§ K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.55 bis K 5.75.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K 13—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Typ;: Nr. 0 K 13.50
bis K 18 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12 20 bis K 12.60,
Nr. BK 11 60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7\
K 7.40 biu K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K—— Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 8 K—— bis K, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 K 11.40
bis K 12 —, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 10, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60.
Wie« (St. Marx), 6. März. (Borstenvtehmarlr.I (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasss.) Zum yeuttgen Markte waren
9527 Stück Schweine angemeldet und hievon zn Beginn desselben
3952 Stück Jungschweine und 5064 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9016 Stück, ausgetrieben. Bei unveränderter Tendenz notierten: Prima
von 92 so bis 94 so. ausnahmsweise 96 so, miülereund alte Schweine
non 64 so bis 90 so, leichte von 74 so bis 82 so, Jungschweine von
68 so bi« 84 so per Kilogr. Le'endgewicht. exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 6. März, ltzopfenmarkt.) Die Kälte, welche am
letzten Sonntag mtt 8 bis 10 Grad ihren Höhepunkt erreicht hatte, hat
sich seit gestern wieder ermäßigt. Heute morgens zeigte das Thermometer
nur mehr— 2 Grad.— Obgleich aus dem gestrigen Hopfenmat kte der
Umsatz 120 Ballen erreichte, blieb doch der Bertehr etn sehr ruhiger.
Gefragt waren vornehmlich gutfqrbige Mittel- und Pcima Hopfen die
in Markiware zu 84, 87 M., in Hallertauern und Württembergern von
85 bis 95 M. gezahlt wurden. Kleinigkeiten Wolnzacher Siegelyopsen
erlösten 95 bis 98 M., geringere Spalter Landhopfen 82 M. Außer­
dem standen eine Partie gelblicher Mittelhopsen, meist Marktware, um
70 bis 73 M. und ebensolche Elsässer zu 75 M. im Verkehr. Gestern
waren nur von der Bahn Abladungen, welche aber auch bloß 25 Säcke;
iimsassten, zu verzeichnen, während heute vormittags doch wenigstens eine
Zufuhr vom L -nde im B trage von 20 Säcken hereinkam. Der Verkauf
ist aber bis zur Stunde gl-ich Null.
D e heuttgen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 M
30 Mark. Marktware Tertta 56—65 M. Gebirgshopsen Prima 88
>is 95 M. Gebirgshopsen Secunda —.— M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
—M. Spalter Landsiegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prima
90—95 M. Hallettauer Secunda 73—85 M. Hallertauer Tertta
80—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Wütttembergri
strima 90—98 M. Württemberger Secunda 76—85 M. Württem-
terger Tertta —.— M. Badische Prima 100—105 M. Badische
Zecunda 78—85 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Secunda
73 bis 85 M., Elsässer Prima 80-90 M. Elsäffe» Secunda 70—75
1899er Hopfen —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunde
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller-
:auer Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
AuSstichhopfeu erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Lrima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- n. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 3. März. 18 20 16 8j 15— 12— 14—
Ried, 6. März. 16 50 12 80 13 20 12 70
den 8 März 1900. Seite 7
In der St. Josef-Pfarrkirche im Monate Jänner.
Am 7.: Gruver Flanz, lediger Fabrikrarveiter, 34 Jrpre alt,
Lustenau 133, mit Feichnnger B irbara, led. Fabrik-arbeiterin, 27 Jahre
alt, Lnstknru 52.— Preßlmayr Leopold, led. Schloffer der k. k. Staats­
bahn, 26 Jahre alt, Kheveahüllerstraße 31, mit Smisek Francisco, led.
Brivate, 25 Jahre alt, Humblldtstraß; 38— Mandl Jrhann, lediger
Kreit, 29 Jahre alt, Lustenau 28, mit Buchinger Maria, led. Dienst-
magd, -23 Jahre alt. Lustenau 9.
Am 8: Sedlmayr Georg, led Lehrer in Peuerbach, 39 Jahre alt,
mit Mauscha Emilie, led. Privat^ 21 Jähre alt, Hafferlstraße 12. —-
Walter Richard, led. Bauleiter in Bries bei Bozen, 26 Jahre alt, mit
Holzer «leistn, led. Private in Wien, 2. Bcz., Ennsgaffe 20, 28 I. alt,
mit Deleg. der Pfarre St. Johann v. Nep, Wien, 2. Bez.— Prem
F anz, led. Bauerssohn in Statzing 9, Pfarre St. Georgen a. d. Gasen,
27 Jahre al-, mit Ortner Fconcisca, led. Hausbesitzerin in St. Georgen
a. d. Gnsen, 27 Jah, e alt, mit Delez. der Pfarre Sk. Georgen a. d. G.
Am 9.: Dichant Johann, led. Fnsenr, 25 Jahre alt, Walter­
straße 23, mit Bauer Elise, led. Private, 25 I. alt, Elisabethstraße 17.
Am 18: Wlk Friedrich, v-iw. Bahnmeister der k. k. Staatsbahn
in St. Peter in der An 39 Jahre alt, mit Annerinhos Anno, lediqe
Köchin, Wien, 3. Bez., Fasangaffc 20, 32 Jahre alt, mit Deltg. der
Pfar e Maria Geburt, Wien.
Am 21.: Milterudorfer Florian, led. Btutechnik-r, 29 Jahre alt,
Tummelplatz 6, mit Holzinger Maria, led. Küchenmädchen, 21 Jahre
all, Bü-girstroße 19.
Am 22: Kolauch Johann, led. Einspänner, Wien, V., Jentgaffe 37.
Piarre Sk. Florian, 26 Jahre alt, mit Eibl Maria, led. Köchin, 22 I.
alt, Wiener Reichsftraß; 33.
Am 23.: Hopfensbergir Franz, led. k. k. Forstgehilfe in Auffee,
28 I. alt, M't Kcenn Anna, led. Köchin, 29 Jahre alt Goelheftraße 23.
Am 24.: Resch Anion, led. Anstreicher in Wels, Fischergaffe 23,
28 Jahre alt. mit Liherstorser Anna, led. Köchin in Kleinmünchm 97,
24 Jahre alt, mit Deich. v. Pf. Kleinmünchen.
Am 28.: Steiningcr Franz, verw. Fabriksarbeiter, 44 Jahre alt,
Lustenau 41, mit Graf Karoline, led. Fabriksarbeiterin, 39 Jahre alt,
Starhembergstraße 55.
Am 29.; K-ll-r?r I.. led. Hausknecht, 24 I. alt. Kaiser Josesstr. .18,
mit Stadler Mario, led. Dienstmagd in Reichenau 6, 23 Jahre alt.—
Tiersch Karl, led. Mülleraehilf: in Kefermarkt 25, 44 Iah e alt, mit
Paukner Julian», verw. Müblenbesttzerin, Kefermarkt 26, 41 Jahre alt,
mit Deleg. v Pf. Kesermatkt.— Emhosec Johann, led. BauerngutS-
bisitzer in Straß 4, Ps. Naacn, 28 Jahre alt, mit Hametner Maria,
led. Müllerstochler in Straß 13, Pf. Naarn, 24 Jahre alt, mit Deleg.
v. Pf. Naarn.
für die Brennholzlieferung an die ob.-öst.
Landes-Jrrenanstalt zu Niedernhart für die
Heizperiode 1900/1,
Der Bedarf beträgt:
1400 Raummeter weiche, meterlange, un-
gefchwemmte Scheiter;
200 Raummeter harte, meterlange, unge-
fchwemmte Buchenfcheiter.
Das sämmtliche Holz muss gesund und trocken sein.
Im Offerte muss der Preis per Meter loeo Niedernhart an­
gegeben sein und die Erklärung enthalten,, dass Offerent such
zu jeder allfälligen Nachlieferung nur denselben Preis
bereit erklärt.
Die versiegelten Offerte mit der Aufschrift „Offert für
die Holzlieferung an die oberösterr. Landes-Jrrenanstalt
pro 1900/1" sind hts 12. März 1990 bis 12 Uhr
mittags beim Landes-Einreichungsprotokolle im
Landhause zu Linz zu überreichen.
Das 10°/„ Badium ist bei der ob.-öst. Landeseaffs
zu erlegen und die Quittung hierüber dem Offerte bei­
zuschließen.- (420 3 2)
8MtÄrrt»l>»ftl>ltsl>ewlllt«lii> Rikkrilprt
am 5. März 1900.
m
m
-i.
Gebr.Kurzthaler&Co.
jpoHhenogl. toscan. Hoflieferanten
Fra &2 Josds-Flat 2 Nr. 13 LIN2 Franz Josefs-Flaiz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
, Lodenliüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)


[ 2023-06-29 10:38:56.655 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt."
den 8 März 1909.
Nr. 54
W
7\
Für die Diesen beweise herzlicher, aufrichtiger Theilnahme, welche un8 anlässlich des Ablebens unserer innigfi-
getiebten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der hochwohtgebornen Frau
äger von Waldau
geb. Kauggruber
zugekommen find, sowie für alle der liehen Verstorbenen erwiesenen letzten Ehren, erstatten wir Hiemil allen lieben
Verwandten, Freunden und bekannten unseren innigsten und wärmsten Dank.
Namentlich gilt derselbe der hochw. Geistlichkeit der St. Matthiaspsarre für die Führung des Tonductes
und dem P. T. Verwaltnngsrathe der Aetienbrauerei Linz für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Linz, am 6. März MO.
(S42)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leickenbeftattungs-Anstalt, Franz EiÄler, Pfarrplatz 17, Kavuzinerstraße io und Landstraße 37.
&
I
stiegen vorgerückten Alters beabsichtige ich, mein seit dem
Jahre !856 am Manz Josef Dtclh Dr. 22
bestehendes
unser sehr annehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Ernste Resleetanten wollen sich diesbezüglich mit inir ins
Einvernehmen setzen.
Karl Baumgartner[
KvernZ 3ofcf=^pXa^ Xtv. 22. J
3 (532 3 1)
^■
^ r\ r\ r\ r\ r\ -i o /-> rv 1
Steiner Anzeiger,
Uc6er alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen.
Aufgenommen werde«:
1 Wagner, 1 Schuhmacher, 1 Schnei­
der, 1 Glaser.> Binder und t Schnei­
der für auswürts. Auskunft im katho­
lischen Gestllen-Bereine, Linz.
Stellengesuche.
Anständiges Mädcken
welches in häuslichen Arbeiten tüchtig
ist, sucht Stelle bei kleiner Familie.
Prunerstraße 16, Parterre rechts.
(531 5 2)
M IFiIId)
in Goisern
sehr günstig gelegen, im besten Zu­
stande, mit 2 Wohnungen von je 4
Zimmern und Küche, kleinem Garten/
Wasserleitung rc. ist sehr billig um
7000 st. zu verkaufen. SW« ft.
können dauernd liegenbleiben. Näheres
bei Direktor Locker, Linz, Stein
gaste 2 (512 3 3)
lascheu-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (3012)
Ein ordentlicher Bursche
vom Lande sucht Stellung als Haus­
knecht oder Pferdeknecht. Adresse: Linz,
Tummelplatz )6, 1. St. (533)
Köchin
mit langjährigem Zeugnis bittet um
^ Stelle in einem Pfarrhof oder zu
reinem Herrn Beneficiaten. Adresse
! unter „Köchin 528" in der Adm
'dieses Blattes. f529 3 2,
Aäufe unb Verkäufe.
Ällgeineinev Verkehr«
Damen-Kleider-
nnd -Blousenstoste, Kragen-, Havelocke
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Laust
straße 60, und verkauft diese aller,
billigst. (462 8 8)
Diätetisches Mittel.
Großes Paket 65 kr.— Kleines Paket 35 kr.
s LDas „Llorcr"
Mehnährpulv er
dient als Futterzusatz für das gefammte
Ktallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, fern-r
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch ?n verbessern, andererseits
die höchstmöglichste MUchavsondernng
r« erriete«, dann zur AnMtternns
von Ochfen und Schweinen, sowie
auch zur kraMgen AnsbUbnng von
KSlber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
UiehnShrpntver bei Ktallrvechsel
oder schlechtem Fntter und endlich
als Pröservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Wiehnährpntver „Alora"
welches «nr in
Paketen mit
nebiS-r Kchntz
mard- versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
„Flora", Ueustadtl a. d. böhm.
Nordbahn.
Niederlage» in allen größeren Orten.
Kenerat-Aepot für HöevöstervsicH:
Apotheke „Zum schwarze« Adler" in Lmz. (362 S 2 4)
Niederlagen in Linz: Apotheke „znm weihen Adler", A. Hofstätters Erben.
„„„ Apotheke „,«m schwarze» Adler", Landstraße 1«.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „znm schwarze« Adler" in Wels.
Hernstein-Fußbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4 5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
rau erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma Alois Kapler,
Linz, Hofgaste 3. (537 10 1)
Registr. Schutzmarke.
Hausverkauf!
In Neukirchen bei Braunaul$ um SelVstfSrd-N
'st em stockhohes H°us bestehend^^^ Baumwolle, Seid.
aus 7 Zimmern s. Zugehor, 2 un jj Leinen, ein Paket sammt Ge-
Stallungen, neugebautem Stadel brauchsanweisnng 10 kr. Zu haben
u schönem Gemüsegarten, preis-!in 30 verschiedenen Mustern bei der
würdia Mt verlaufen Das sen Linzer Farben-, Lack-, Firnis
8 z«, ^rrausen. Eiegellack-Fabrik Matz »Weiß
Haus ist zu jedem Geschäfte ge--.Linz, Graben 42. (1343 IW 76)
eignet. (477—3 3)
Kauflustige werden eingeladen^ OtlftttJE«
Fnßboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen ä 1/ i und ‘/> Ko.
zu haben bei Aiois Kapler, Linz.
Hofgaste 3. (541 10 1)
WzrondMs
fU m
ihre Zuschriften unter Anschluss einerjn reinem Leinölfirniss gerieben,
10 Hellermarke an d:e Slbm. d. trocknend nnd haltbar, zu haben
unter „Haus 477" zu richten.
Harte Möbel
2 Dovpet-Chiffonier,2 Aussatz-Betten,
2 N ichtkastl mit Marmor, 1 Doppel-
Waschkasten, 1 Salon-Tisch, 1 Wäsch-
Rolle sind beim Tischler, Graben 9,
zu verkaufen. (586)
in bester Qualität bei Alois Kapler
Linz, Hofgaste 3. (538 lo 1)
Sidittc iiirii
bietet sich jüngeren, strebsamen Leuten
:ines fi
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Weftfäler-
Schinkm, Carrs, Zunge roh und ge­
kocht, Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprikr und
englischer Frühstückjpeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte Erbswürste
d^ch
serven rc. (292262 35)
Flüssige Bronze
werden durch Lack-Bronze (Martagon
genannt) an Glanz und Haltbarkeit
weit übertroffen. Zu haben bei AlolS
kapler, Linz, Hofgaffe 3. (540101)
^[ nppenmehle
fix und fertig zum Auskochen
eine Portton 4 h.
MC* Getrocknete -WW
gemischte Gemüse 5 Dkg. 18 h
grüne Erbsen 5 Dkg. 30 h
Schnittbohnen 6 Dkg. 24 h
Pilzlinge 1 Dkg 6 u.' 10 h
Knorrs Juliene... 1PU.70L
„ Tapioca-Juliene 1„ 70„
I„ Grünkern-Extract 1„ 70„
Kaisersuppe. .1 „70„
verschiedene Suppentafelu
ä 20 bis 28 h.
... ä 32 bis 60 h
empfiehlt (515 6 1)
Kaviar, Koöinge^
und Boteugeschäft, welches schon
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers ver­
kauft wird. Das Geschäft hat einen
Carbolineum
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
3BTT
in allen Quantitäten empfiehlt Alois
großen Kundenkreis und günftigeLage Kapler, Linz, Hofgaste 3. (639101) j$ n der
an Landstraße und Bahn bei leichter‘ kvuchdruckerei des kath. Press-
»aussgelegenheit für Getreide. Nur! -L>aMeN-Scleider Vereines, Linz, RathhanSg. S
wirkliche Käufer wollen sich unter Jaquels, Havelocks u. Kragen, fort­
ist zu haben:
„Sichere Ex-ft-n»S21" mit vollem!während die neuesten Modelle äntijff.L.i
Namen an die Adm. des „Linzer Verfügung, verkauft allerbilligst, über- VAkük! llllN ttl jlmN-
Bolksblatt" wenden. welche aeaen nimmt deiartiae Beiiellunaen und. 7 r _r
im
zu
Volksblatt" wenden, welche aegensiimmt de, artige Bestellungen und^„
Retourwarke die Adresse des Ber-sorgt für solideste Bedienung: die^s^.
käufers bekannt gibt. (Preis 6500 st. Firma Karl Wagmeister. Lin«, Land» ^nate
Es kann auch alles Zubehör abgelöststraße 60. Dieselbe ist durch ein-'«.^.„ on -,
werden und ein Theil aus dem Hause Menge Anerkennungsschreiben belobt. "^"« per Stück 2 h, 100 St. 80 h.
liege» bleiben.) (521 6 2) I (463 8 2)
nach der hl. Messe
März vom Priester
beten ist.
Akad-^Buchdruckerei des kukholischen PresSveremes in Linz lveranlw. Leiter Karl Commenda).

