
[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 1 ]
KrÄrrumeralts«:
Mr Cijtj:
•umotlid) 1 K 20 h—— (1.
»ierleliäWfl 8 K 50 li»~ 1„
h-lbjL^ig 7 K- h 8„
gaujjdijtiQ '14 K— d— 7„
iufteßunfl-20 h_ 10 tr. mchr pr.
Durch die Post:
«onatlich I K 80 b ■—— ff.
vikrleljLhrig 6£-k» l,
halbjährig 1« L— b— b.—
«a»Äährig SÜ L— d— 10„—„
Einzelne Blätter 5 Ir. -■=- 18" h
Dar Blatt erMinl täglich nitt Ausnahme der
Sann- vnb Fkicriage um 8 Uhr abendä.
60 ft.
75.
50 d
Monat.
90 Ir.
50.
für Sinöt und K5nnd.
Redaction»» unö GxpeörtrorrsLoccrLe: WaLHHcrusgasse Wv. 5. teIe^ 9,t*
Filial-Erpeditr
SSa!degg HO, Keplerstrahe 35/», Dam»
taffe 16, Herreilstraße Sr. 94 und M,
Nrfchgaffe u, Hafnergaffe 19, Btofttr-
iraße 1«, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 n. 70, Seldstr. 84. Volksgartenstraß«
84, Kafmzmerstr (äußere) 43, Banmbach-
straße ». Harrachstraße 84, Franz Joses»
platz 8, Rämerftraße i», H-sberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol
PresSvereines, Maximiliansftraße Nr.8, und
der Frl. Weixlbaumer, Warktpla- Ni. 18.
Auswärtige Filiale«:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Ün Wels in der Filiale des PrestvereiueS,.
hei Hrn. Kaufmann Wank und I. Kerbler.
Zn Änmudeu bei Herrn Franz Födinger.
Inserate «erden angenommene In Liu»,
<3. Friedrich) und in sftohrdach in t»«
Säbten Deutschlands und der Schweiz
Ried in der Presrvereinr-Bnchdrmkerei
in Wien, Budapest und den Häupt­
el amen werden nicht »usgenom««».
Rr. m.
Freilag den 20. April 1900.
Jahrgang.
HefäljrNche HemttlljrichSeit.
(Aus Tirol.")
Lnter der Auffchrist: „OesterrÄchische Gemüthlichkeit"
brachten Angst die ,,M. Tiroler Stimmen" AnSsührungen,
die «sch-außer Tirol Beachtung verdienen, weshalb wir auf
dieselben aufmerksam Machen möchten. Diese Ausführungen
lautDn:
Kr dem Kampfe, welchen gegenwärtig der Mrdicalismus
gegen Oesterreich und -g^en die katholische Kirche führt, spielt
das Aus la-n d keine geringe Rolle mrd es muss mit Recht
auffallen, -welche Duldsamkeit, urn nicht, zu sagen, Zaghaftig­
keit, unsere Regierung Mgen die fremde Propaganda übt.
Am meisten an diesen Hetzereien becheiligt isttMü n chen,
wo der AbsthEUm des deutschen Künstler- und Literatenthums
sich daran betheiligt. Dort existiert ein eigener Verlag für
Hetzschriften, welche gerade in Oesterreich massenhaft verbreitet
werden. Der Verlag „Odm" gibt eine Reihe von Mustrierten
und nicht illustrierten Zeitschriften heraus, welche den all­
deutschen Gedanken vertreten sollen. Die Haupttendenz
aller dieser literarischen 'Erzeugnisse ist fortwagende, ge­
meinste Beschimpfung der .katholischen -Kirche, ihrer Glaubens­
lehre mtd Einrichtungen, -sowie ihrer Diener vomPapste in
Rom bis zum Letzten Kaplan. .' Wir sind in dieser Beziehung
gewiss «Lgehävtet, wir wissen, was die rothe Presse der
internattMalen Kocialdeuwkratie an fanatischem Hasse gegen
die katholische Kirche tagtäglich leistet. Aber wir Müssen ge­
stehen, dchs diche ultranatisnale Presse-ihr darin, noch über
ist. Die Hetze wi«d unermüdlsih betrieben in Wort, und Bild,
gapze Serien von-Ansichtskarten dienM dieser .Agitation,
"mitunter Aon entsetzlicher Roheit und GsMeinheit. Die be­
treffende Gesellschsst in München arbeitet dadurch- angeblich
für den „Wsall", -für die „deutsche" luchorff-che Kirche. .Allein
. es-ttxire eine grobe Täuschung wollte man dieser-mnver-,
fchämten .Agitation irgeudweWe religiöse Motive nnter-
- schieb«; diese Leute find ebensowenig Protestanten., ..als
'Katholiken,) das Lutherthum ist, -.ihnen bloß Mittel zum Zwecke,
-sie greisen die Bibel ebenso heftig an, wie das Concil von
Dment. Ihr Ziel ist ein politisches, wie wir seinerzeit
aus de« eigenen Aussprüchen der Führer üargethan haben.
Wer das nicht sieht, P mit unheilbarer Blindheit geschlagen.
Die Politik ab«, welche sie treiben, ist durch das Wort ^all­
deutsch" zmügeid chaLakterisiert. Sie geht ganz ossen,
ohne alle Bemävtelung «uf die Zeitrümmer.ii.kg Oest«r-
rei-chs l«.
Gelchirden.
Rom«« VW Helme, Reichssreiftan Aon FalkeNhans-e».
(Nacvdruck verdorett.>,
(9. Fortsetzung.)
Sie hatte sich «- ihre» Südthurm neben de« Clavier-
und Schreibzimmer einen kleinen Raum-als trauliche Kapelle
eingerichtet, durch ein buntes Fenster nur schwach erleuchtet,
mit allem Ausgestattet, was zur Andacht stimmt.
Dahin floh tuen Eise! Tort schüttete sie ihr frommes,
gläubiges Herz mit all seiner Angst aus. Sie wusste selbst
nicht genau, wie ihr war, aber es schien -ihr, als sei nun
alles verändert, als scheine die Sonne nicht mehr so hell wie
früher. Sie kniete dort und blickte fragend um sich, wie je­
mand, der eine Gefahr ahnt und keine Rettung finden kann.
Sie weinte heftig. Plötzlich gieng die Thür auf und
Raimund kniete sich neben sie niedckr.
„Else," sprach er leise, ^Else, fei nicht kindisch, ich bitte
Dich." Er zog sie mit sich fort und es gelang ihm, sie im
Laufe des Tages zu beruhigen und zu zerstreuen.
Am nächsten Vormittag kamen ihre Eltern mit Rai-
munda und bemerkten nichts Beunruhigendes.
Mehrere Monate hindurch zwang sich Raimund, nicht
mehr in den Thurm zu gehen, und es schien fast, als hätte
auch seine Frau aus jenen Zwischenfall -vergessen.
Sechstes Capite,l.
Else war allein im Kinderzimmer, wo sie einiges ord­
nete, als Raimunda freudestrahlend von ihrer Kinderfrau
gefolgt hereinhüpfre.
„Mama! Mama!" rief sie, „sieh das hübsche Kästchen,
das ich gefunden habe, Hedi hat es; für mich war's zu
schwer!"
„Wo hast Du es gesunden?"
„Oben auf dem Boden, Hedi hat mich nrit Waus ge­
nommen, weil ich gebeten habe."
„Lass sehen, was ist es denn eigentlich?" sagte die
Mutter, und das Mädchen reichte ihr das altexthümMe
Kästchen hin.
„Es ist wirklich sehr hübsch," sagte Else.
Begreiflicherweise kamr sich das unser Staat,nicht bieten
lasten. Es wurde daher dem. „Odin" und feinen Zeitschriften
der Poftd-vbit in Oesterreich entzogen. Aber wir find
nichtsdestoweniger überzeugt, dass diese Schundliteratur,
welche antiösterrerchische Tendenzert verbittet, .nirgends
mehr gelesen-wird, -als in Oesterrei-ch. .Wie kommt
das? Antwort: .„Oesterreichische Gemüthlichkeit!"
Zn den radikalen Blättern wird der Inhalt dieser
Münchener Zeitschriften -.offen angekündigt und für jede
Rümmer Reclame gemacht. Das ist natürlich nicht verboten
und geht -die Post nichts -an; was aber die Post thut, das
geht die Justiz nichts an. Das sind getrennte Ressorts und
so kaun man -ruhig weiter -agitieren gegeu -Oesterreich.
Die betreffenden Zeitstchriften kommen in einem Mallen
»ach Kufstein und überschreiten geniüchlich die Grenze. Ob
die Postbeamten es wissen'? Schwerlich! Ob sie es ahnen?
Vielleicht! Sicher ist nur, dass der Ballen nach Innsbruck
kommt. Hier existiert ein berüchtigtes „Witz"-Blatt, welches
ja nur eine Filiale des Münchener Sumpfes ist. Die,Heraus­
geber dieses Witzblattes besorgest nun von In Ws brück
aus den weiteren Vertrieb der Erzeugnisse des.„Odin"
in Tirol und den Nachbarländern find zwar auf dem regel­
mäßigen Wege der k. f. Post. Die Blatter gehen schockweise
hauptsächlich an Schulen, besonders Mittelschule«, wo
sie ein geeignetes Publicum zu finde« hoffen. Man hat uns
von einer Schule in einem Mrchbar-Kronlattde erzählt, an
welche regelmäßig von hier aus mehr als ein halbes Hundert
Exemplare des „Odin" und seiner Beiblätter versandt wurden.
Diese Blätter habe» eine eigene Rubrik, worin sie die schärfsten
und gemeinsten Sollen aus dem hiesigen Witzblatt repro­
ducieren und zwar mit Vorliebe die deschlag n a h mt-en
" Stellen.
i Der Staatsanwalt confisciert hier eiue Rümmer »yd
) gibt die Gründe der ConfisWtiou Mz-es erscheint, «ach eiichgSW
Tam-Tam eine zweite Auflage, zu welcher die 'Lückenbüßer
schon bereit standen, die beschlagnahmten Stellen aber wandern
nach München, werde« dort in die Organe des „Odin" gesetzt
und wieder nach Oestreich geschickt; die k. k. Post kann sich
der Aufgabe ihrer Beförderung nicht entziehen und sie sind
jedem Mitschüler, ja, wie man uns.neulich mittheilte, sogar
Volksschülern zugänglich. Sie sind natürlich für dieses
Publicum um so pikanter, wen» dabeisteht „in Innsbruck
beschlagnahmt"; die jungen Lateiner haben das „Nitimur in
vetitum“ ja auch schon gelernt. Ist das nicht der Gipfel­
punkt der Gemüthlichkeit?
Wenn ein Matt das Erkenntnis einer Beschlagnahme
Mittheilt, so kann ihm eine neuerliche Confiscation und die
AUEage iseines Redacteurs paffieren, weil in den „Gründen^
des Erkenntniss^ das Delict Wiederholt sein könnte und es
dauert monatelang, es muss viel Tinte vergoffen werden, bis
der höchste Gerichtshof festgestM hat, dass das k. k. Press-
gerLht in der That das Delict nicht begangen habe Und
derweilen läuft der Hochverrach unverhüllt herum.
Weiß die Post davon? Wir hüten, dass einige Postämter
die LetrWnden Pakete zurückgeschickt haben; es ist also
doch möglich, die Contrebande zu entdecken.
Uebrigens scheinen die Sachen nicht bloß in Paketen zu
reissn, sondern es sistd uns selbst schon öfter solche Schriften
direct aus München zugegangen. Erst vor ein paar Tagen
kamen uns einige solche Blätter in Schleife zu mit dem
,'PoWempel München und dem Ankunftsstempel Innsbruck,
-frankiert Mit 3 Pf. Darin werden ganze Reihen beschlag-
mahmter Stellen des hiesigen Witzblattes mitgetheilt— 3 bis
4 Spalten «voll!
Wenn .aber ein Schriftsteller-gegen ein rekigionsseindliches
Pamphlet,, dessen Beschlagnahme der Staatsanwalt ausdrück-
Nch.abgelehnt hatte, eine sachliche Vertheidigung schreibt und
Lmbei Linige.Stellen aus dem Angriffe citiert, ohne auch nur
zu ahven, dass irgendwo in Oesterreich ein anderer Staats-
aNwalt diesen Abgriff confisciert hatte— dann, ja dann
hört die Gemüthlichkeit auf; die Behörde, welche den Angriff
im ganzen Lande verbreiten ließ, confisciert die Vertheidigung.
Und d^ei ist die Staatsbehörde vollkommen im Recht. Bitte:
8 24 P.-G.
Ab«: wenn der „Odin" spaltenweise confiscierte Stellen
in Oesterreich verbreitet und zwar nicht ahnungslos,- sondern
mit vollem Bewusstsein, ja mit einer gewiffen Bravour—
dann ist wieder die Gemüthlichkeit da und den Staats-
Anwalt tMt kein Borwurf; denn er weiß'ja nichts davon.
Man denke sich, das Elsaß würde mit solchen Schriften
gegen den Protestantismus und das deutsche Reich von Frank­
reich aus überschwemmt, würde da wohl auch so gemüthlich
zugeschaut? Aber wir leben eben in Oesterreich;
Das Kompromiss Wolf, Adler, Vogler.
Die Thatsache, dass der ehemals judenliberale Student
und Schriftleiter Wolf ein Compromiss mit den Wiener Juden
und Socialdemokraten ankündigte, hat auch im Kreise seiner
engeren Gesinnungsgenossen großes Befremden erweckt. Den»
man jagt sich, wenn der „Opportunismus" des Abg. Wolf
„Schenk' es mir, Mama, für meine Puppenkleider!"
„Du musst den Papa darum bitten, denn es gehört
ihni!"—
„Ich hole ihn", sagte die Kleine, und lief mit dem
Mädchen fort.
Als sie aber mit ihrem Vater in das Kinderzimmer
zurückkam, war Else nicht mehr dort.
I Die Kleine zeigte dem Papa das Kästchen, welches ,er
! ihr sehr gern für ihre Puppenkleider schenkte. Er spielte
kurze Zeit mit dem Kinde in der Erwartung, seine Frau
werde zurückkommen. Als aber eine Viertelstunde vergieng,
ohne dass sie kam, gieng er sie zu suchen. Sie befand sich
indessen weder in ihrem Zimmer noch in irgend .einem der
Salons; endlich gieng er in sein Zimmer, wo er sie fand.
Sie lehnte stehend in einer Fensternische an der Wand und
hielt einen Brief in der Hand. Sie schien erregt: „Ich er­
warte Dich," sagte sie in veränderter Stimme und ihm den
Brief -hinhaltend, fügte sie hinzu: Ist das das Geheimnis,
Raimund, und warum darf ich nicht wissen, dass Du schon
einmal verheiratet warst? Weshalb machst Du hier ein Ge­
heimnis daraus?"
Er war zu betroffen, um gleich antworten zu können,
! bleich wie das Papier, das er nun aus ihrer Hand nahni,
I ließ er sich aus einen Stuhl nieder.
i „Aber warum erschüttert Dich das so," fragte sie mit
zitternder Stimme, noch immer anstecht stehend.
„Kannst Du mir verzeihen und mich dennoch lieb be­
halten?" brachte er nur mühsam hervor.
„Aber ich sehe nicht ein," sagte Else, „warum Du es
so schwer nimmst, waruni Du nur überhaupt vom Anfang
au ein Geheimnis daraus machtest? Mich erschreckt nur das
Geheimnisvolle dabei, denn ich hätte Dich ja als Witwer
ebenso lieben müssen."
Raimund schwieg, seine Gefichtszüge waren verzerrt. Da
stürzte Else hin zu ihm und sich vor ihm hinkniend liebkoste,
tröstete sie ihn und bat ihn, ihr doch zu sagen, was ihn
quälte.—
„Elsa," rief er dann, durch ihre liebe Art ermuthigt,
„der Brief ist wirklich von meiner ersten Frau!"
„Wie lange ist sie schon todt?" wagte nun Else zu
ftagen.
Als Antwort erhob er sich, zog sie zu sich empor und
drückte sie an sein Herz, dann aber schob er sie sanft vo»
sich und sagte:
„Komm, setzen wir uns und lass mich Deine Hand
halten; ich k a n n den Betrug nicht länger fortsetzen; es
tödtet mich, ich fühle es!"
Sie wurde sehr bleich und gehorchte wortlos. Dann be­
gann er rasch, wie um sich selbst zu verhindern, wieder den
Muth zu verlieren:
„Höre, Else, und sei stark, ich liebte Dich und wenn ich
gesprochen hätte, wärst Du nicht mein geworden. Meine
erste Frau ist nicht todt, ich bin von ihr geschieden!"
„Geschieden!" schrie sie nun maßlos erschreckt, von ihrem
Sitz aufspringend, dann taumelte sie zurück und fiel leblos
auf den Boden nieder, ehe er Zeit hatte sie aufzuhalten.—
Ziemlich lange dauerte es, bis er sie wieder zu sich bringen
konnte. Als sie allmählig die Besinnung wiederfand, fiel ihr
Blick zuerst ängstlich auf Raimund und sie sagte:
„Gott sei Dank! ich schlief und mir träumte bloß!"
Er wusste nicht was thun, was sagen, da streichelte er
nur ihre Wangen und küsste ihre Hände. Plötzlich aber fiel
ihr Auge auf Berthas Brief:
„Gib mir ihn", befahl sie. Er gehorchte.
„'Mein Raimund!" las Eise und dann zum Schluss des
Schreibens übergehend: „Dein treues Weib Bertha! Also
doch, doch!" rang es sich schmerzlich aus ihrem gequälten
Herzen!
Raimund stand nun in einiger Entfernung von ihr—
er schwieg noch inimer.
„Aber," begann sie dann wieder, in vorgeneigter Stellung
den Brief anstarrend, als ob er das Räthsel lösen könnte,
„ich wurde doch rechtmäßig vermählt,— ich verstehe es nicht,
wie kann es sein?"—
Nun blieb sie eine Weile tief in Gedanken versunken.
Dann, indem sie plötzlich aufsprang und einen schrecklich
strengen, fast herausfordernden Blick auf Raimund warf,
sagte sie:
„Bin ich also nicht Deine Frau?"
Sie schien in diesem Augenblick um viele Jahre älter,
alles Kindliche war abgestreift— entschwunden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 2 ]
Seite 2. Lin,, Freitag
so weit geht, dass er zu einem Compromiss mit Juden und
Internationalen bereit ist, so kann sein nationaler Radicalis­
mus nicht ganz echt sein. Das Schweig«« Schönerers in
dieser Sache ist auch beredt. Schönerer hasst Lueger und die
Christlich-Socialen gewiss noch viel mehr, als Wolf sie hasst.
Dennoch ist von Schönerer nicht bekannt, dass er je zu einem
Bündnis mit den Juden und Socialdemokraten gerathen
hÄte, um die Christlich-Socialen niederzuringen. Vielleicht hat
Schönerer schon die bloße Erwägung, dass die Radikalen als
Verbündete der Juden und Judensoci dem Fluche der Lächer­
lichkeit verfallen müssten, vor einem solchen Abenteuer zu­
rückgehalten. Ausfallend bleibt es jedenfalls, dass bis heute
noch keine Aeußerung Schönerers über die Compromiss-
Träume seines Trabanten Wolf vorliegt.
Die hiesige „Montagspost" sucht unterdessen in zwei
lanKm Artikeln den Compromiss-Wolf von dem abscheulichen
Verdachte, dass er ein Bündnis mit den Juden anstrebe, zu
reinigen. Dass sie soviel Raum verschwendet, deutet schon
darauf hin, dass die Sache stinkt. Noch mehr wird man aber
in dieser Ueberzeugung bestärkt, wenn man die absichtlich
verworrene Darstellung betrachtet, wodurch die „Montags­
post" Herrn Wolf reinwaschen will. So schreibt sie:
Wenn heute in Wort und Schrift behauptet wird, Wolf habe am
deutschen Volkstage ein offenes Bündnis seiner Anhänger mit den
Wiener Judenliberalen proclamiert, so ist das einfach eine Fälschung
oder zum mindesten eine falsche Deutung der Worte Wolfs. Diese
konnten und sind von den Tausenden von Theilnehmern nicht anders
aüfgefasst worden, als dass die Wiener Radikalen in richtiger Erkenntnis
der Tragweite einer christlich-socialen Pöbelherrschaft in der Hauptstadt
unser« Reiches thun wollen, was in ihren Kräften steht, um diesem
Gelichter die Lust an politischer Brutalität und Freude an politischer
Unehrlichkeit zu benehmen, und dass sie in dem Bewusstsein der Ehrlich­
keit'ihres Handelns keine Partei, auch nicht die Liberalen davon ab­
hatten werden, diesen Kampf mit ihnen gemeinsam zu führen, denn
„Politik treiben heißt auch widerstrebende Elemente seinem Zwecke dienst­
bar, machen". Das und nur das waren in dieser Frage dem Sinne nach
die Wirte des Abg. Wolf, denen, wie gesagt, sämmtliche Theilnehmer
unter lautem Beifalle zustimmten.
Um diese gekünstelte Deutung über den Hausen zu
werfen, braucht man nur die Worte anzuführen, mit welchen
Wolf am „Volkstage" vom 1. April 1900 für das Com­
promiss eintrat.
„Wir müffen", sagte er, „verhindern, dass der Neuclericalismus
in christlich-socialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse, Und darum
müssen wir alles daransetzen, um in Wien die christlich-sociale Herrschaft
niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden
Kräfte vereinigt werden, und ich erkläre offen, dass ich hier
für ein C ompromiss bin. Wir werden das Compromiss so schließen,
: dass den Vortheil nicht eine Partei, sondern die Sache hat, für welche
alle freiheitlichen Parteien zusammenstehen."
Diese klaren Worte können nur in dem einen Sinne
aufgefasst werden, dass Wolf für ein politisches Bündnis
aller Gegner der Wiener Christlich-Socialen ist, um diese
bei den Wahlen zu werfen.
Die „Montagspost" hütet sich nur darum die Worte
Wolfs wiederzugeben, um an ihnen gewaltsam herumdeuteln
und-herumlügen zu können. Aber sie kann dem klaren Wort­
laut gegenüber nicht mehr die Thatsache wegleugnen, dass
die politische Weisheit des Herrn Wolf darauf hinausläuft,
dem Radicalismus durch ein Bündnis mit den Juden und
Socialdemokraten auf die Beine zu helfen. Wolf dachte viel-
, leicht in seiner Eitelkeit, Dr. Lueger werde bei Ankündigung
des Compromisses bis in die Lippen erblassen. Wir ver­
muthen aber, dass Dr. Lueger Gott gedankt habe, dass seine
-Gegner die dümmsten Streiche stets im wichtigsten Momente
machen. Wir werden schwerlich im Unrecht bleiben mit
unserer gleich damals ausgesprochenen Meinung, dass den
Radicalen diese unglaublich kurzsichtige Compromiss-Schwär-
merei des Juden-Wolfs theuer zu stehen kommen wird. Die
„Montagspost" zählt an anderer Stelle die Malheurs auf,
welche die Radicalen in jüngster Zeit hatten, aber eines hat
sie vergessen: einen Juden-Wols als Idol der
deutschen Jugend und „Liebling des deut­
schen Volkes" gefeiert zu haben; dies ist entschieden auch
ein Malheur und zwar kein kleines.
Deutschnatiormte und Aadicate.
In Böhmen macht die Scheidung zwischen Nationalen
und Radicalen Fortschritte. Der Reichenberger radikale Stadt­
vater Vogel, der dem Abg. Prade in der bekannten Wähler­
versammlung entgegentrat, wurde aus dem Deutschen
Nationalverein für Reichenberg und Umgebung ausgeschlossen.
Ferner gieng dem Stadtverordneten Vogel aus dem Rath­
hause ein Schreiben zu, in welchem sich die Mehrheit des
Stadtverordneten-Collegiums zu dem Programm der deutschen
Volkspartei bekennt und Vogel aus dem Verbände dieser
Partei als ausgeschieden betrachtet.
Der deutsche Nationalverein in Gablonz hat an den
Abg. Prade ein längeres Schreiben gerichtet, in welchem er
ihm zunächst den Dank ausspricht für die mannhafte Abwehr
der unheilvollen Bestrebungen Schönerers. „Wir betrachten,"
heißt es in dem Schreiben, „den Verlauf jener Wähler-Ver-
sammlung als ein klärendes Ereignis, das zur Gesundung
des deutschen Parteiwesens in Böhmen beitragen wird. Ab­
gesehen von der rücksichtslosen, beleidigenden und verleum­
derischen Behandlung, welche die Schönerianer den übrigen
deutschen Parteien angedeihen lassen, liegen aber auch schwere
sachliche Bedenken vor, welche eine Abweisung dieser friedens­
störenden Fractionspolitik erheischen. Sie, Herr Abgeordneter,
haben in Ihrer Rede den abweichenden Standpunkt Schönerers
in der Frage der nationalen Abgrenzung und Zweitheilung
betont. Nur die mit Unkenntnis der Verhältnisse dieses
Landes gepaarte Rechthaberei des nicht in Böhmen wohnen­
den Herrn Schönerer kann sich gegen diese gerechte und
ausschließlich zum Frieden mit den anderssprachigen Be­
wohnern des Landes führende Forderung der Deutschen stemmen.
Auch die von den Schönerianern verlangte Zugehörigkeit des
Egerlandes zu Bayern halten wir,, wie überhaupt die ganze
Haltung dieser Leute im Einheitsstaate Oesterreich, für einen
schweren politischen Fehler, der besonders zur Irre­
leitung der Jugend beiträgt. Sie haben, Herr
Abgeordneter, mit voller Berechtigung auf die Worte des
„Linzer Bolksblatt."
Fürsten Bismarck hingewiesen, der den Deutschen Oesterreichs
riech, sich um ihren Kaiser zu scharen. Sie haben die so-
genÄmrten Radical-Nationalen als eine Ächtundvierzitzer-Re-
voluttonspartei bezeichnet, weil sie Thatsachen als fraglich
hinstellen, die für das staatstreue deutsche Volk in Oesterreich
nicht fraglich sind und sein können." Der Brief spricht seine
Zustimmung zu den Ausführungen deS Abgeordneten Prade
aus und schließt mit den Worten: „Die deutschen Volks­
vertreter haben die Pflicht, einer durch die Herrschaft der
Phrase drohenden politischen Corruption vorzubeugen. Sie,
Herr Abgeordneter, haben bei Ihren Reichenberger Wählern
diejenige politische Intelligenz vorausgesetzt, welche zur Unter­
scheidung von Wahrheit und tendenziösen Verhetzungen er­
forderlich ist. Diesem Beispiele werden getrost alle deutschen
Volksvertreter folgen dürfen. Das deutsche Volk wird sich
nicht als politisch minderwertig in dieser schweren Zeit
erweisen."
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. April. (Baron Di Pauli
und die „Neue Freie Presse".) Die ,,N. Fr. Pr." muss
folgende Berichtigung von Baron Di Pauli aufnehmen:
„Geehrte Redaction! Im Abendblatte vom 11. April d. I.,
Nr. 12799 der „N. Fr. Presse", bringen Sie eine Corre-
spondenz aus Bozen zum Abdrucke über die Gemeinde­
ausschusssitzung von Kältern vom 8. April, in welcher Corre-
spondenz behauptet wird, „dass, als ich mich in die Debatte
mischte, der Bürgermeister mir in unartigster Weise bedeutet
habe, mich ruhig zu verhalten und den Sitzungssaal zu ver­
lassen, was ich auch sofort gethan hätte". Auf Grund des
8 19 P.-G. berichtige ich, dass diese ganze Geschichte, was
meine Person betrifft, sowie die angeführten Worte des
Bürgermeisters einfach aus der Luft gegriffen und vollkommen
unwahr und unrichtig sind. Richtig ist, dass ich bei meinem
Erscheinen von Bürgermeister und Ausschuss freundlich be­
grüßt wurde; richtig ist, dass ich an der Debatte gar nicht
theilgenommen; richtig ist, dass zwischen dem Bürgermeister
und mir überhaupt keine Erörterung stattfand; richtig ist,
dass ich erst nach Ende der Sitzung mit den anderen Mit­
gliedern den Saal verließ. Ich kann also nur meiner Ver­
wunderung Ausdruck geben über die Ihrem Blatte zutheil
gewordene Mystification. Hochachtungsvoll Josef Baron Di
Pauli. Kältern, 14. April 1900."
Die „N. Fr. Pr." redet sich darauf hinaus, dass auch
Tiroler Blätter, z. B. die „Meraner Zeitung", die betreffende
Nachricht gebracht haben. Dann haben eben auch diese Blätter
gelogen. Man kann aber von Baron Di Pauli nicht verlangen,
dass er an jedes liberale Krähwinkel-Blatt eine Berichti­
gung sende. Es ist übrigens nicht wenig erheiternd, dass diese
sich für so „intelligent" ausgebenden „deutschen" Blätter einem
wälschen Rafierergesellen aufgesessen'sind.
(Landtagswahl in Böhmen.) Bei der am
18. d. im Landgemeinde -Bezirke Trautenau stattgehabten
Landtags-Ergänzungswahl an Stelle des deutsch-fortschritt­
lichen Landtags-Abgeordneten Josef Richter, der sein Mandat
niedergelegt hat, wurde her deutsch-radicale Schullehrer Josef
Kasper mit 116 Stimmen gewählt. Auf den Candidaten
der deutschen Fortschrittspartei, Grundbesitzer Fidler, fielen 53
Stimmen.
Ausland.
Italien. (Anarchistisches.) Aus Rom, 17. April,
wird gemeldet: In Ancona ist der Anarchist Farinelli ver­
haftet worden. Man fand bei ihm eine Correspondenz mit
mehreren im Auslande, namentlich in Paris und Amerika
lebenden Genossen. In diesen Briefen erklären alle, der
Augenblick sei zur Erregung eines Aufruhrs
günstig. In der Folge wurden noch sechs angebliche
Anarchisten, darunter der Advocat Zavattero, verhaftet.
Ostafien. (Flottenbewegun g.) Der „Kölnischen
Zeitung" zufolge sucht Rußland angesichts des Zerfalls
Chinas, der augenblicklich besonders deutlich zu Tage trete,
eine starke Flotte in den ostasiatischen Gewässern zu verei­
nigen, um für kommende Ereignisse gerüstet zu sein. Die Ent­
sendung von Kriegsschiffen habe bereits begonnen. In erster
Linie seien es Schiffe des Mittelmeer-Geschwaders, sowie der
Schwarze-Meer-Flotte, die nach Ostasien gehen. Gleichzeitig
sei Rußland eifrigst bemüht, Kriegsschiffe von der Ostsee nach
dem Mittelmeer zu senden deren thatsächliche Bestimmung
indessen Ostasien sei. Andererseits zieht Deutschland eine
starke Flotte bei Nagasaki, zusammen. Die nächsten Tage
würden ergeben, ob das deutsche Geschwader nach Tsintau
oder dem Golf von Petschili abgehe.
Bereinigte Staaten. (Ein Streik.) Nach einem
Telegramme des „Daily Telegraph" aus Newyork vom
17. April sei es bei den Dammarbeiten am Crotonfluffe,
welcher Newyork mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten Un­
ruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer weigerten, für
die neu zu errichtenden Reservoiredämme den Arbeitslohn
zu erhöhen. Die beim Baue beschäftigten Arbeiter, insge­
sammt 800 Italiener, hätten die Arbeit niedergelegt. In
der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant der
Unionsarmee von den Ausständigen getödtet worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton besetzt halten und sich
im Gebrauche von Gewehren und anderen Waffen üben.
Sie drohen, den Damm zu sprengen, wodurch Newyork von
Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein starkes Militäraufgebot,
darunter das 7. Newyorker Regiment, wurde an den Ort
der Unruhen beordert.
(Öberösterreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 16. Sitzung am 18. April 1900.)
Abg. Stigler berichtet über die Eingabe des Handels­
gremiums in Linz um einen Beitrag zum Baue einer
Handels- und Eisenbahn-Akademie in Linz. Aus dieser
best 20. April 1900. Nr. 90
Eingabe ddo. 28. December 1899 geht hervor, dass die'
Realisierung dieses Projektes besonders seit der Eröffnung-
der Eisenbahn -Akademie dringlicher geworden ist als im
vorigen Jahre, dass ein Baugrund erworben ist und zur
Erwerbung desselben, sowie zu den auf 150- bis 160.000 fl.
präliminierten Baukosten durch das Entgegenkommen der
Stadtgemeinde, der allgemeinen Sparkasse, der Handels- und
Gewerbekammer und verschiedener anderer Factoren bereits
ein Capital von 110.000 fl. aufgebracht wurde, welches die
Durchführbarkeit des Unternehmens außer Frage stellt. Auf
dieser Grundlage wird das Handelsgremium um einen Beitrag
seitens des Landes vorstellig. In voller Würdigung dieser
Umstände und der Bedeutung der Handels- und Eisenbahn-
Akademie für Stadt und Land darf aber auch nicht verkannt
werden, dass mit einem kleinen Beitrage, wie er angesichts
der misslichen Finanzlage des Landes dermalen ausfallen
müsste, der Sache nicht viel gedient würde. In diesem Sinne
wird der Antrag gestellt: Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Es wird die Nützlichkeit und Wohlthat dieser Fachschulen,
namentlich der ersten in Oesterreich errichteten Eisenbahn-
Akademie für das ganze Kronland im vollen Umfange an­
erkannt, aber in Würdigung der misslichen Verhältnisse der
Landesfinanzen dermalen von einem Zuschüsse zu den Kosten
eines neuzuerrichtenden Akademie-Gebäudes in Linz Umgang,
genommen."
Abg. Dr. Jäger bittet den vorliegenden Antrag anzu­
nehmen und spricht die Hoffnung aus, dass nächstens der
Akademie mit einer ausreichenden Subvention beigesprungen
werden könne.
Abg. Hauser stellt eine Bemerkung des Abg. Doctor
Jäger bezüglich Verquickung von „Schule und Politik" richtige
worauf der Antrag des Referenten angenommen wird.
Abg. Abt Baumgartner berichtet in Angelegenheit
der Förderung des Besuches der forstlichen Landes-Mittel-
schule in Bruck a. d. Mur. Der steiermärkische Landes­
ausschuss bringt zur Kenntnis, dass die forstliche Landes-
Mittelschule in Bruck a. d. Mur mit einem Kostenaufwande
von 109.000 fl., wozu von der Staatsverwaltung ein Be­
trag von 75.000 fl. begehrt wurde, errichtet wurde. Die
Eröffnung dieser Schule, welche drei Jahrgänge umfasst, wird-
am 1. October 1900 stattfinden. Der Finanzausschuss stellt
den Antrag: 1. Die Errichtung dieser Mittelschule wird zur
Kenntnis genommen. 2. Die dem Forstfache sich widmenden
jungen Männer werden hiedurch auf diese Schule aufmerksam
gemacht. 3. Von der Errichtung von Stipendien wird der­
malen Umgang genommen. (Ohne Debatte angenonimen.)
Abg. D o b l h o f e r berichtet über die Zuschrift der k. k.
Statthalterei betreffs Bestellung eines landwirtschaftlichen
Wanderlehrers. Die Statthalterei gibt in ihrer Note vom
2. April 1899 einen Erlass des k. k. Ackerbau-Ministeriums
bekannt, wonach sich das Ackerbau-Ministerium bereit erklärt,
zur Bestellung eines ständigen landwirtschaftlichen Wander­
lehrers für Oberösterreich einen Jahresbeitrag von 500 fl.,
unter der Voraussetzung beizusteuern, dass die Bestellung
dieses Organes seitens des Landes als Landesbeamten (mit
eventuellem Penfionsanspruch) oder als pensionsberechtigten
Beamten des Landesculturrathes erfolge. In dem einen wie
dem andern Falle würde wohl das Land ein jährlicher
Kostenbeitrag von gut 2000 fl. treffen. Die Bestellung eines
landwirtschaftlichen Wanderlehrers gehört wohl auch zu jenen
kulturellen Aufgaben, welche nach Besserung der Landesfinanzen
in Betracht kommen. Deshalb glaubt der volkswirtschaftliche
Ausschuss diesmal auf die Bestellung eines solchen landwirt­
schaftlichen Wanderlehrers noch nicht einrathen zu können.
Zudem ist bekannt, dass sich der pensionierte Director der
Ackerbauschule, Herr Mainzer, noch etwas im Dienste des
Landesculturrathes will verwenden lassen und dass der neue
Herr Landes-Ackerbauschul-Director zur Abhaltung von Vor­
trägen rc. dem Lande gern zu Diensten stehen wird. Aus
allen diesen Gründen stellt der volkswirtschaftliche Ausschuss
den Antrag: Der Landtag wolle auf die Bestellung eines
landwirtschaftlichen Wanderlehrers dermalen nicht eingehen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Zur Durchführung der Anfassversicherung Sei
landwirtschaftlichen Betrieben.
Abgeordneter Pfarrer Niedermayr und Genossen haben
in der Sitzung des o.-ö. Landtages vom 6. April l. I. an
Se. Excellenz den Herrn Statthalter folgende Interpellation
gerichtet:
„In der 7. Sitzung am 29. März 1900 haben Seine
Excellenz der Herr k. k. Statthalter eine Interpellation be­
antwortet, welche vom Abgeordneten Erb betreffend verschie­
dene Uebelstände bei der Arbeiter-Unfallversicherung vom
Standpunkte des Gewerbes aus gestellt worden war. Der
Gefertigte erlaubt sich eine ähnliche Interpellation vom Stand--
punkte der Landwirtschaft aus vorzubringen.
Zunächst wurde auch für den landwirtschaftlichen Betrieb
(Dreschmaschine mit Dampfkraft und Futterschneidmaschine>
bei der mit Neujahr eingetretenen neuen Regelung der Bei­
tragstarif von 5 fl. 33 kr. auf 5 fl. 83 kr. für je 100 fl.
Lohnsumme (Gefahrenclasse XII, Gefahrenziffer 87) erhöht.
Wenngleich hieran wohl nichts zu ändern ist, so würde es
für die betroffenen Landwirte doch zur Beruhigung dienen,
wenn von dem autoritativen Munde Sr. Excellenz die
Gründe, weshalb diese Erhöhung eingetreten, erklärt würden,
und bittet der gezeichnete Interpellant hierum.
Doch andere Uebelstände erregen schon seit langem
unter den Landwirten große Unzufriedenheit. Wie bereits
oben angefiihrt und bekannt ist, richtet sich die an die Ar­
beiter-Unfallversicherung zu entrichtende Beitragsgebür nach-,
der Lohnsumme. Bei den landwirtschaftlichen Betrieben setzt
sich nun der Lohn aus zweierlei zusammen: aus dem Geld­
lohn und der Naturalkost.
Es werden von den Landwirten nun heftige Klagen ge­
führt gegen die Unfallversicherung erstlich wegen der Be­
wertung der Naturalkost. Dass diese Klagen begründet sind,.


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 9 0. Linz, Freitag
erlaubt fich der Gefertigte durch einiges beigelegte Material
zu beweisen.
Dem Johann Aschauer in Kallham wurde die Kost für
jeden Arbeiter pro Tag auf 50 kr. angerechnet. Der Dresch­
gesellschaft in St. Marienkirchen bei Ried auf 40 kr, dem
Josef Stockinger in Peterskirchen auf 30 kr.
Und doch ist die Kost überall so ziemlich gleich; warum
also diese Ungleichheit in der Bewertung, der Kost von Seite
-er Unfall-Versicherungsanstalt? Dem Johann Aichfteininger
in Andrichsfurt wurde die Kost gar mit 60 kr. bewertet.
Leider bin ich nicht mehr in der Lage, für letzteren den be­
treffenden Bogen beizugeben.
Bei den jetzigen Preisen ist wohl PO kr. die richtige Be­
wertung der Kost am Lande, und wird sie auch von den
Gemeindevorstehungen meist so bewertet. Nun tritt sogar der
Fall ein, dass die Unfallversicherung den Angaben der Ge­
meinden keinen Glauben schenken will, und erlaubt sich der
Gefertigte die wortgetreue Abschrift eines Schreibens beizu­
legen, welches die Unfallversicherungs-Anstalt an die Bezirks-
hauptmannschast Schärding gerichtet hat und wo sie die Er­
hebungen über den Wert der Naturalkost rc. auf andere
Weise (also wohl durch die k. k. Gendarmerie) verlangt
und die Gemeindevorstehungen hiezu für zu wenig ver­
lässlich hält.
Ein anderer Beschwerdepunkt ist die Zahl der Personen,
welche beim Betrieb der Dampf-Dreschmaschine versicherungs­
pflichtig sind. Jeder Landwirt wird zugeben, dass eigentlich
bei unserem gewöhnlichen Dreschmaschinenbetrieb nur fol­
gende Personen der Maschine in die Nähe kommen: 3 Heizer
(zugleich Eingeber), welche einen höheren Lohn beziehen, dann
4 Personen, welche dem Eingeber die Garben zureichen,
2 Personen, welche das Getreide wegtragen, 2 Personen,
welche das entdroschene Stroh wegnehmen, wären also zu­
sammen 11 Personen.
Nun geht aus beiliegendem Material hervor, dass die
Unfallversicherungs-Anstalt z. B. dem Johann Aschauer in
Kallham 18 Personen anrechnete, ebenso der Dreschgesellschaft
in St. Marienkirchen 18 Personen, dem Josef Stockinger in
Peterskirchen 14 Personen; überall ist es ganz der gleiche
Betrieb.
Die Gefertigten erlauben sich deshalb an Se. Excellenz
den Herrn k. k. Statthalter folgende Anfrage zu richten:
Welches ist die Ansicht der k. k. Statthalterei in diesen
Punkten? Wie gedenkt die hohe Statthalterei bei etwaigen
Recursen zu entscheiden? Kann die hohe Statthalterei auf
die Behebung dieser Uebelstände keinen Einfluss nehmen?
Niedermayr.
Doblhofer. Zehetmayr.
Wührer. Schmidlechner."
Der Herr k. k. Statthalter hat diese Interpellation
in der Landtagssitzung vom 7. April folgendermaßen be­
antwortet:
„Die Erhöhung des Beitragssatzes für landwirtschaftliche
Betriebe unter Verwendung von Dampfmotoren von 5 K
33 h auf 5 K 83 h von je 100 K anrechenbarer Lohn­
summe erfolgte gemäß dem von dem k. k. Ministerium des
Innern genehmigten und mit 1. Jänner 1900 in Kraft ge­
tretenen,westen Beitragstewise,, We Ursache diesm BLstrWs-
erhöhung sind die ungünstigen Erfahrungen, welche die Ver­
sicherungsanstalt bei der Versicherung dieser Kategorie von
Betrieben in den letzten Jahren gemacht hat. Die landwirt­
schaftlichen Dienstboten sind mit den mäschinellen Einrich­
tungen häufig zu wenig vertraut, mit den Gefahren des Be­
triebes zu wenig bekannt, so dass leider nicht allzuselten
Unfälle vorkamen, welche den Verlust oder die schwere
Schädigung von Gliedmaßen zur Folge hatten und die An­
stalt bei Capitalisierung nicht unbedeutender Renten schwer
belasteten.
Gerade die Landwirtschaft hat neben den Steinbrüchen
und Sägebetrieben eine solche Belastung ergeben, dass es
bei dem Grundsätze der Auftheilung der Lasten nach Maß­
gabe der beobachteten Belastung zu einer Erweiterung des
Beitragstarües kommen musste.
Was die Bewertung der den landwirtschaftlichen Hilfs­
arbeitern in natura gewährten Kost anbelangt, so muss ich
darauf hinweisen, dass gemäß§ 11 U.-V.-G. Naturalbezüge
nach dem örtlichen Durchschnittspreise in Ansatz zu bringen
sind. Für die Ermittlung des örtlichen Durchschnittspreises
ist, falls die verabreichte Ware einen Marktwert besitzt—
was hier wohl zutrifft— jenes Geldquantum maßgebend,
welches von dem Consumenten einer bestimmten Ware an
einem bestimmten Orte binnen einer bestimmten Zeitdauer
an den Veräußerer der Ware gegeben werden muss. Daraus
folgt, dass weder der sogenannte Selbstkostenpreis', noch der
Ln gro8-EinkaufsPreis bei Ermittlung des örtlichen Durch­
schnittspreises ausschlaggebend sein kann, sondern nur jener
Preis, der auf dem Wege vom Kaufmanne zum Consumenten
entsteht. In dem vorliegenden Falle ist also jener Geldbetrag
maßgebend, welcher der landwirtschaftliche Dienstbote für den
Einkauf der Esswaren und für die Regie der Zubereitung
Per Kost auslegen müsste. Die landwirtschaftlichen Unternehmer
pflegen hier häufig nur jenen Betrag in Berücksichtigung zu
. ziehen, auf welchen ihnen selbst die gewährte Kost zu stehen
kommt. Uebrigens kann ich constatieren, dass gerade im ab­
gelaufenen Jahre nicht wenige Fälle bei der k. k. Statt­
halterei zur Entscheidung kamen, in welchen auf Grund der
Einvernahme der bezüglichen Gemeinden und der Unter­
nehmer und Dienstboten der von der Versicherung per Tag
mit 50 kr., 60 kr. angenommene Wert der Kost auf 30 kr.
Herabgesetzt wurde.
Die Versicherungsanstalt, welche gegen diese Ent­
scheidungen den Recurs' an das I. k. Ministerium des Innern
ergriff, war in einigen Fällen in der Lage, nachzuweisen,
dass die Kost bei Feststellung der an die Beschädigten zu
erfolgenden Renten durch die beeidete Aussage Sachverständiger
vor dem k. k. Gerichte viel höher bewertet wurde, als wie
sie bei Feststellung der Lohnsumme veranschlagt wurde, und
i«s steht abzuwarten, ob nicht die bezüglichen Statthalterei-
. Linzer BolkSblatt.'
Entscheidungen zu Ungunsten der Betriebsnnternehmer ab­
geändert werden.
Hinsichtlich der Zahl der in die Versicherung ein­
zubeziehenden Arbeiter ist die Bestimmung des §1 U. V. G.
maßgebend, nach welcher bei landwirtschaftlichen Betrieben
alle jene Hilfsarbeiter versichert sind, welche der mit dem
gesammten Maschinenbetriebe verbundenen Gefahr aus­
gesetzt sind.
Falls die Versicherungsanstalt bei Feststellung des Ver­
sicherungsbeitrages eine größere Anzahl von Arbeitern in
Anrechnung bringt, als factisch in Verwendung standen, kann
der Unternehmer die Entscheidung anfechten, was in den in
der Interpellation angeführten Fällen nicht geschehen zu
sein scheint.
Die k. k. Statthalterei wird nicht ermangeln, die Stich­
hältigkeit der Beschwerde durch geeignete. Erhebungen zu
prüfen und nach dem Ergebnisse derselben den zu entrichtenden
Beitrag in dem richtigen Maße festzusetzen."
Kirchliches.
Tcruberg. (Mission) Tage der Gnade und des
Segens waren die Tage vom 8. bis 16. d. M. Von den
hochw. PP. Jesuiten Fellinger, Zen-Ruffinen und Fellhofer
aus Steyr wurde eine heilige Mission abgehalten, welche trotz
der zum Theil ungünstigen Witterung und der schlechten
Wege hier im Gebirge sehr gut besucht war. Andächtig
wurden die ernsten Wahrheiten unserer heiligen Religion von
den Gläubigen angehört. Die hochw. PP. Missionäre haben
aber auch mit unverdrossenem Eifer und unermüdlicher Aus­
dauer ihres heiligen und beschwerlichen Amtes gewaltet. Dass
die Bemühungen nicht vergeblich waren, zeigt der Umstand,
dass circa 1900 Communionen gespendet wurden, obwohl
viele vorher ihrer Osterpflicht genügt hatten. Auch der Verein
der heiligen Familie wurde anlässlich der Mission eingeführt
und haben sich bisher berefts 251 Familien in diesen Verein
aufnehmen lassen. Ebenso.träten sehr viele der erst kürzlich
errichteten Herz Jesu-Bruderschaft bet, ein erfreuliches Zeichen,
dass wohl die meisten dieses Gnadenzeit recht benützt hatten.
Unvergesslich werden diese Tage allen Gutgesinnten der Pfarre
Ternberg bleiben. Am Ostermontag nachmittags fand unter
außerordentlicher Betheiligung der Pfarrgemeinde die Schluss­
feier statt. Die Danksagungs-Andacht hatte der Hochw. Herr
Dechant Franz S. Falkner (aus Weyer zu halten die Güte.
Gott, der Vergelter alles Guten, lohne den hochw. Patres
Missionären ihre großen Bemühungen, ihre Zuvorkommenheit
und Ausdauer in diesen gnadenreichen Tagen! Ein aufrichtiges
„Vergelts Gott" den hochw. Patres, sowie dem Hochw. Herrn
Pfarrer für die Berufung der hochwürdigen Missionäre!
Haigermoos, 17. April. (Neuer Kreuzweg.) Durch
die Opferwilligkeit vonzwei jetzt bereiD verstorbenen edlen
Wohlthätern der Kirche in Haigermoos wurde es möglich,
dass für das hiesige Gotteshaus ein stilgerechter Kreuzweg
angeschafft werden konnte.^ Der neue Kreuzweg stammt von
der bestrenommierten Mahr'schen Kunstfirma für kirchliche
Arbeiten in München, ist in Hochrelief aus Steinmassa ver­
fertigt in 14 Stationen mit je 88 Centimeter Höhe und
MTCentimeter Bveite. DieRahmen.sM-ÄEWWWG-ÄL!'
sehr hübsch gearbeitet. Jede Station ist wahrhaft künstlerisch
bis in das kleinste Detail durchgeführt und die einzelnen
Figuren machen durch ihre zarte Auffassung und prächtige
Farbenmischung auf jeden Beschauer einen ergreifenden Ein­
druck. Der ganze Kreuzweg ist reich an Abwechslung und
stimmt zur Andacht. Die Mayr'sche Kunstfirma in München
hat damit ein herrliches Werk geschaffen und verdient hiefür
die beste Anerkennung und Empfehlung, zumal der Preis
des schönen Kreuzweges ein ganz mäßiger genannt werden
muss, was für die Leistungsfähigkeit der Mayr'schen Kunst­
firma ebenfalls das beste Zeugnis gibt. Der neue Kreuzweg
wird am 30- April, nachmittags, als Vorfeier zum 40stün-
digen Gebete, welches hier alljährlich am 1., 2. und 3. Mai
feierlich gehalten wird, von einem hochw. Kapuziner-Ordens-
priester von Burghausen (Bayern) die kirchliche Weihe
erhalten.
Wartberg, 16. April. (Orgelprobe.) Für Oster­
montag war zufolge Mittheilung im „Linzer Volksblatt" die
Collaudierung der von Josef Breinbauer für die Pfarr­
kirche Wartberg hergestellten Orgel angekündigt (das frühere für
diese Kirche bestellte und fast fertiggestellte Orgelwerk ist bekannt­
lich dem Brandunglücke in Ottensheim zum Opfer gefallen) und
war die Einladung an den Diöcesan-Cäcilienvereinsausschuss
ergangen, hiezu einen Fachmann zu entsenden. Zur fest­
gesetzten Stunde war das weite Gotteshaus von Leuten voll­
gefüllt, die gekommen oder vielleicht richtiger, nach Beendigung
des nachmittägigen Gottesdienstes in den Räumen der Kirche
zurückgeblieben waren, um der Orgelprobe beizuwohnen. Der
von Linz erwartete Orgelbaurevisor war aber ausgeblieben
und auch der Erbauer der Orgel war krankheitshalber am
Erscheinen verhindert. Deshalb übernahm über Auftrag des
hochw. Herrn Ortspfarrers, Schreiber dieses die Prüfung und
Vorführung des neuen Orgelwerkes. Meses Werk, welches
16 klingende Register zählt und eine Manual- und Pedal­
koppel nebst 4 Collectiv-Zügen enthält, stellt sich als ein
würdiges Gegenstück der von demselben Meister für die neue
Pfarrkirche im benachbarten Prägarten gelieferten Orgel dar,
welche vor nicht langer Zeit von einer Fachautorität ersten
Ranges geprüft und als durchgehends musterhaft in diesen
Blättern bezeichnet und gerühmt wurde. Die Orgel in der
Kirche zu Wartberg zählt nur um zwei Register weniger—
sie ist wie die Orgel in der Kirche zu Prägarten nach dem
gleichen (Kegelladen-) System gebaut; die Disposition der
Register ist relativ ganz dieselbe bei beiden Orgeln, dieselbe
treffende Charakteristik der einzelnen Register, dieselbe bis
in das kleinste Detail sorgfältige Arbeit in allen Theilen des
Werkes, überhaupt dieselben Vorzüge, welche jedes der Werk­
stätte Breinbauers entstammende Werk auszeichnen, treten
auch in der Orgel der Kirche zu Wartberg in die Er­
scheinung, und sie näher zu charakterisieren, hieße wahrlich
den 20. April 1900. Seite 3.
Eulen nach Athen tragen. Es ist als sicher anzunehmen, dass
bei der heute erfolgten Orgelprobe, welcher unter anderen
Besuchern die gräfliche Familie Dürkheim vom nahen Hagen-
berg beiwohnte und bei welcher sich auch mehrere Organisten
und Chorregenten, wie der Herr Chorregent von Wartberg,
die Herren Lehrer Bernauer von Schwertberg und Brein­
bauer von St. Magdalena activ betheiligten, die herrlichen
Klangwirkungen dieses Instrumentes allen Zuhörern per-»
nehmlich zu Ohren drangen.
So ist mit diesem Orgelwerke in dem prächtigen Ge­
häuse aus des verewigten Kepplingers Meisterhand das letzte
Glied, welches bisher noch gefehlt hat, in den Rahmen all'
der Kunstgebilde der Architektur und Bildhauerei, die in
reicher Fülle und schönstem Ebenmaße in diesem prachwollen
Gotteshause dem Beschauer entgegentreten, in würdiger Weise
gestellt worden. Das Verdienst, dieser alten, aber sehr lange
verwahrlosten Kirche zu neuem Glanze verholfen und sie zu
einem wahren Schmuckkästlein christlicher Kunst umgewandelt
zu haben, gebürt den hiebei betheiligten Künstlern, dem
Opfermuthe des durchlauchtigen Patronatsherrn, des Fürsten
Starhemberg und der ganzen Pfarrgemeinde Wartberg, eben­
so den vielen Wohlthätern aus Linz und anderen Orten, die
in edlem Wetteifer zum Gelingen der Wiedergeburt dieser
Kirche zusammengesteuert haben, vor allem aber dem kunst­
sinnigen Pfarrer dieses Ortes, Herrn Johann Greifeueder, der
dieses fast einzig zu nennende Restaurierungswerk angeregt,
muthvoll in Angriff genommen und in nimmermüdem Eifer
zur Ehre Gottes durchgeführt und nun glücklich vollendet hat.
Ernst Klinger, Pfarrer.
Wartberg, 17. April. (Anlässlich der ersten
heiligen Co mm union), welche mit den Kindern
unserer Pfarre auch zwei Kinder der Familie Weeser-Krell
auf Schloss Haus am Ostersonntag empfiengen, hatten die
Eltern um den apostolischen Segen für diese Kinder gebeten;
am- Nachmittag wurden sie benachrichtigt, dass der heilige
Vater den beiden Kindern auf das bereitwilligste den erbetenen
apostolischen Segen spende.
Wien. (Der neue Bischof von W sitzen.) Zum
Bischof von Waitzen wird der Grauer Domherr Graf Karl
Csaky ernannt. Derselbe ist ein Schwager des verstorbenen
Ministerpräsidenten Grafen Taaffe.
Correspondenxen.
Urfahr, 19. April. (Jubelfest in der Klein-
kinder-Bewahranstalt.) Zu einem gar lieblichen Feste
hatten sich Mittwoch um 4 Uhr nachmittags die Kinder der
Kleinkinder-Bewahranstalt und des Kindergartens mit den
Eomit^mitgliedern und mehreren Gönnerinnen der Anstalt
im Anstaltsgebäude versammelt; es galt diese Feier der
40jährigen Jubelprofess der ehrw. Oberschwester Viridiana
Scherzt. Im Namen der Kleinen brachten einige Kinder chre
Glückwünsche in einem Dialoge zum Ausdrucke; besonders
rührend war es anzusehen, als diese ihre gefaltenen Händchen
zum Himmel erhoben, um Segen für die Jubilantin herab­
zuflehen. Von den Mädchen der Industrieschule wurden
passende Gedichte vorgetragen und einige Tablßaux gut zur
Darstellung gebyrcht.„
Recht lieblich war auch der Gesang mit Klavierbegleitung.
Oberschwester Viridiana ist bereits 35 Jahre in Urfahr,
nahm schon thätigen Antheil bei der Gründung der Anstalt,
wofür anfangs im sogenannten „Amerikaner-Hause" einige
Zimmer gemietet wurden, und gewiss auch unter ihrer Mit­
hilfe und umsichtigen Leitung ist nun dieselbe zu einer
wahren Musteranstalt des Landes herangewachsen. Dieselbe
fasst eine Industrieschule, einen Kindergarten und eine Klein-
kinderbewahranstalt in sich. Die Krippe, welche seinerzeit er­
richtet worden war, hat sich nicht bewährt und wurde wieder
aufgelassen. Möge Gott der Jubilantin noch viele Jahre
einer ferneren Wirksamkeit schenken und ihr edles Streben
einstens reichlich lohnen!
Steyregg, 18. April. (Einweihung der Klein-
kinder-Bewahranstalt.) Den 16. April fand die
feierliche Einweihung der Kaiser Franz Josef Jubiläums-
Kleinkinder-Bewahranstalt statt; dieselbe nahm der Hochw.
Herr Stadtpfarrer W. Lenz, welcher zugleich Bauherr der
neuen Anstalt ist, unter Assistenz des Hochw. Herrn Coope-
rators Heinrich Maier vor. Die Festfeier begann um 3 Uhr
nachmittags, nach dem heiligen Segen. Von der Kirche weg
begab man sich im Festzuge, an dem auch die gräfliche
Familie theilnahm, zum schönen Gebäude; nach Vornahme
der Einweihung wurde die Anstalt in ihren Räumlichkeiten
besichtigt. In der kleinen, aber lieblichen Hauskapelle hielt"
zunächst der Hochw. Herr Cooperator Heinrich Maicr eine
Ansprache, in der er vor allem dem Hochw. Herrn Stadt­
pfarrer, welcher das große Werk ins Leben gerufen und zur
Vollendung gebracht, dem Herrn Grafen Weißenwolff, sowie
allen Wohlthätern für das Zustandekommen der Anstalt den
innigsten Dank aussprach. Hierauf ergriff der Hochgeborne
Graf Weißenwolff das Wort, der gleichfalls zunächst
dem Hochw. Herrn Stadtpfarrer seinen Dank aussprach, und
dann sich an die ehrw. Schwestern wandte, welche er auf
das herzlichste zu dem schönen Gebäude, in dem sie nun
wirken werden, beglückwünschte. Die Feier war überaus er­
hebend; möge der Herr seine Huld auch ferner über die An­
stalt walten lassen,
Freistadt, 18. April. (Gesellenvereinstheater.)
Der hiesige, trotz seiner stillen Wirksamkeit doch sehr rührige
katholische Gesellenverein brachte nach kurzer Pause am 16.
und 17. d. M. wieder zwei Theaterstücke zur gelungenen
Aufführung. Es wurden gegeben „Die Rache des Directors",
komische Scene von A. Moser, als Vorspiel, und „Rinaldo
Rinaldini", Posse in 3 Aufzügen von W. Pailler. Bei der
Aufführung waren folgende Vereinsmitglieder betheiliget:
I. Frank, I. Wolf, W. Stadler, A. Cihal, I. Wakylbinger,
R. Marek, K. Kaar, I. Etzenherger. Die Rollen waren gut
vertheilt und wurden prächtig durchgeführt, so dass es an
Beifallskundgebungen nicht fehlte; nur ließ die Zahl der Be-


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 4 ]
4.
.Lurzek WOchlStLs
Öen 20. April 1900.
Nr. 90
sucher am zweiten Tage etwas zu wünschen, ichrig.. Sonst
kann der Verein auch diesmal mit seinen Erfolgen vollauf
zufrieden sein. Leider steht derVerlust der- einen und der
anderen tüchtigen Kraft bevor, was umsomehr zu bedauern
ist, da die Zahl der Mitglieder ohnehin nicht, sehr groß ist.
Hoffentlich bringt ein gütiges Geschick wieder einen ent-
HrrÄHeMsn, Ersatz, wie es in letzterer Zeit wiederholt der
KM war, so dass der Verein immer wehr j wachsen und ge­
deihen wird. Das walte Gott!— i-
Freistadt, 18. April. (Missions-Bericht der
„O st d e u t s ch e n R u n d s ch a u"!) Die „Ostdeutsche Rund­
schau" hat in estler. uns nachträglich zur Verfügung gestellten
Nummer über die,kürzlich hier.abgehaltene Volks-Mission einen
Bericht gebracht, aus den wir mit ewigen. Zeilen zurück­
kommen müssen, um die elende Kampfesweise dieses „unver­
fälscht deutschen")!?) Blattes gebärend zu kennzeichnen. Die
„Ostdeutsche Rundschau" ist, das Organ des sattsam bekannten
parlamentarischen Obstructions-Führers Wolf, der als frisch
gebackener Lutheraner mit der, katholischen Kirche natürlich
auf Kriegsfuß steht und nach der gewohnte» Art aller Apo­
staten durch gemeine. Beschimpfungen und./Verdächtigungen
der verlassenen Religion sein Gewissen zu Beschwichtigen sucht.
, Dieses luther- und preußensüchtige Blatt brachte in der
Nummer 102 folgenden Bericht ihres Freistädter Correspon-
denten: „Nach einer der hier abgehaltenen Missionspredigten
hörte ich eine Dirne ganz, niedergeschlagen, erzählen, der
Missionär habe erzählt, der Papst sei jetzt von den Heiden
gefangen genommen worden, er habe gar Niemanden mehr
um sich, als seine wenigen Leute, u. s. w. Eine auch streng
katholische Frau, die aber doch hie und da-eine Zeitung liest
vnd das hörte, meinte, das sei ja noch gar nicht in der
Zeitung gestanden, dass sie den Papst jetzt gefangen genommen
hätten. Daraus meinte die ländliche Unschuld: Nun dann
wirds aber jedenfalls bald in die Zeitung kockmen."'
Dieser famose Berichterstatter hat offenbar selbst die
Missionspredigten nicht gehört, sonst hätte er sich leicht selbst
überzeugen können, dass keiner der hochw. Missionäre dieses
Märchen erzählt hat. Es könnte sich also gegebenen Falles
höchstens nur um ein Missverständnis von Seite der angeb­
lichen „Dirye" Händeln, da allerdings, soweit wir uns erinnern,
von. der Gefangennahme des Papstes Pius VII. durch Napo­
leon I. gesprochen und auch .der gegenwärtige Papst als „der
Gefangene im Vatican" bezeichnet wurde, welch letzterer Aus­
druck vollkomcken gerechtfertiget erscheint, weil der Papst den
Vatican nicht verlassen kann, ohne seine Würde und wohl
auch sein Leben zu gefährden, da ja bekanntlich selbst die
Leiche Pius IX. in Gefahr kam, von den italienischen „Nati­
onalen" geschändet zu werden! Wir vermuthen darum fehr,
dass überhaupt die ganze grausige Erzählung nur eine Er­
findung des phantasievollen. Correspondenten ist, der einfach
sein Müthchen an den ihn verhasstenWssiynären kühlen
wollte, weil diese das Volk im Bekenntnisse und in der Be­
thätigung des katholischen Glaubens zu stärken und zu be­
festigen suchten Obwohl also thatsächlich die Missionäre an
der ganzen grausigen Geschichte ganz und gar unschuldig sind,
glaubte die Redaction der „Ostdeutschen Rundschau" dem
Werk ihres Correspondenten dadurch noch die Krone aussetzen
zu müssen, dass sie der famosen Korrespondenz die diffamierende
Marke vorsetzte: „Wie ein Missionär das Volk— belügt"
und die elende Verdächtigung hinzufügten „Das ist die Auf­
klärung, wie fie die Missionäre hierzulande verbreiten." Ein
solches Vorgehen ist einfach— niederträchtig und beweist,
„. dass ein corrupter Pressjude, der in seinem angeborenen Hasse
gegen alles Katholische nur lügen Und lästern'kann, noch lange
nicht das— schlechteste Individuum aus Gottes Erdboden
ist, da selbst ein ausgesprochenes Judenblatt im vorliegenden
Falle kaum so gemein gehandelt hätte!
Lose»stein a. d. Enns, 18. April. (Aufgefundene
Leiche.) Gestern, den 17. l. M., wurde von einem Eisenbahn­
arbeiter an der Grenze zwischen Losenstein und Reichraming
in der Enns ein Leichnam bemerkt. Die hiesige Gendarmerie,
welche hievon verständigt wurde, veranlasste die Bergung
desselben. Es ist. dies eine Frauensperson und dürfte selbe
Nach Aussage des Arztes 4 bis 6 Monate bereits im Wasser
gelegen sein. Ein rothgestreifter Strumpf am rechten und
ein Schuh am linken Fuße waren die einzige Kleidung. Es
ist nicht ausgeschlossen, dass die Gefundene eine von jenen
im vorigen Herbste beim Hochwasser m Weißenbach verun­
glückte Personen ist. Dem Anscheine nach dürfte selbe im
Alter von 35 bis 45 Jahren stehen. Der vorgefundene
Strumpf und Schuh sind zur leichteren Agnoscierung hierorts
deponiert.
Steyr, 19. April. (Todesfälle.) Am Ostermontag
. früh während des Ave-Läutens verschied Fräulein Marie
Stummer ün 73, Lebensjahre, eine Tante des hoch­
würdigen Herrn Beneficiaten Franz R. Stummer. Das
Leichenbegängnis fand gestern nachmittags unter außer­
ordentlich zahlreicher Betheiligung- statt. Den Eonduct
führte umgeben von zwölf. geistlichen Herren, darunter die
Pi: Tit. Herren Stadtpfarrer geistl. Rath Johann Strobl
und Consistorialrath Director Scheibenbogen, Herr Beneficiat
Franz Stummer, dem die edle Verblichene durch viele Jahre
treu und. redlich den Haushalt geführt.— Dienstag, den 17. d.
nachmittags, verschied im Sanatorium Löw in Wien Frau
Marie Haderer, geb. Moser, Gattin des k, k. Postcontrolor
Herrn Josef Haderer und Inhaberin des k. k. Tabak-Haupt-
verlages in Steyr, in ihrem 40. Lebensjahre. Das uner­
wartete Ableben der allseits hochgeachteten Frau, welche sich
infolge eines langjährigen Magenleidens zur Operation nach
Wien begeben hatte, rief.in allen Kreisen unserer Stadt die
lebhafteste Theilnahme wach. Die. Leiche wird nach Steyr
überführt. Das Leichenbegängnis findet am Samstag vor­
mittags um 9 Uhr statt
Molln, 18. April. (Erhängt.) Heute wurde in einem
kleinen Walde nahe! bei Agonitz, Ortschaft Ziemeck, hiesiger
Pfarre, ein Mann in den mittleren Jahren erhängt aufge­
funden und in die hiesige Leichenkammer geführt. Wer er sei,
ist bis zur Stunde noch sticht eruiert.
Molln, 18. April.> (F e ft f e i e r.) Eine Menge Jäger
Sr. Excellenz des Herrn Erchen Lamberg hatten sich am
Ostermontag abends im Saale des) Herrn Katnmergraber än-
lässlich des 40jährigen Dienstjubiläums des: Herrn Ober­
försters Franz I u n g m a i r eingchunden; auch die Bevöl-j
kcrung betheiligte sich an -dieser seltenen Feier. Der hiesige
Gesangverein brachte, schöne LietM zum Wrtrage. Herr
Bürgermeister Engelbert Priller Gastierte aus de« Jubilanten,
während Herr Decan Alois Lintl in einer schönen Rede das
nachahmenswerte Familienleben des Herrn Oberförsters Jung-
mair beleuchtete. Die Festfeier, vertief in der animiertesten
Stimmung.--
St. Willibald, 17. April. (Heftiger Sturmwind.)
Gestern, als am Ostermontag, erhob sich gegen 3 Uhr nach­
mittags ei i gewaltiger Sturmwind. Biele Bäume, besonders
in der großen Sollet, wurden entwurzelt und Dächer ab­
gedeckt, welche seit Jahren bei Men hier häufig vorkommenden
Stürmen unbeschädigt blieben. Ackch die mit Kupfer einge­
deckte schöne Kuppel des Kirchthurmes, sowie das größten-
theils neu hergerichtete Kirchendach-wurden, wenn mich sticht
sehr arg, beschädigt.
Mnunden, 17.'April. (Ist das anständi g?) Wir
hätten auf Ihre (> ^Eingesendet^ in der G y m n a s i a l-
frage noch so manches zu antworten gehabt. Aber da die
Frage nunmehr:vost anderen Faetsre» zu entscheiden ist und
vor allem um des lieben Friedens willen haben-wir «ge­
schwiegen. Da veröffentlicht heute aüs einmal die ^GmundMer
Zestung" die Namen derer, welche die Berufung, an den'
Landesausschuss gegen die Ausgestaltung dös Gymnasiums
unterschrieben haben. Dies hat heute aufs neue große Er­
regung hervorgerufen, und der Sache des Gymnasiums ge­
wiss nicht genützt. Es soll doch diese Veröffentlichung nichts
anderes sein, als eine Pression für die Zukunft. Im Herbst
sind ja die Gemeindewahlen. Solche Gewaltmittel ist man
bei liberalen Gemeindewirtschaften wohl eigentlich gewohnt.
Aber dass man dies jetzt in Gmunden wagt, das ist denn
doch der Gipfel an— Kühnheit. Oder soll vielleicht so ein
Vorgehen anständig fein? Uebrigens möchten wir fragen:'
Wieso k o m m e n die U n t er sch riften einer Petition
an den Landesausschuss, die der Gemeinde zur Aeußerung
zugekommen ist, in di e O esse sttlichkeit— und noch
dazu ehevor der Landesausschuss darüber seines Amtes ge­
handelt hat? Gibt es denn da für die Gemeinde kein Amts­
geheimnis? Uebrigens uns kann 1ms gleich sein. Mit dieser
Veröffentlichung haben sich unsere Machchaber gewiss nur
geschadet und die Erbitterung gegen die Zwingherrschaft um
ein bedeutendes gesteigert.
Gmunden, 18. April. (Die Veröffentlichung
der U n t er s chri ften) der. Petition an den Landesausschuss
gegen die Ausgestaltung des Gymnasiums hat) hier allseits
peinliches Aussehen gemacht. Auch die Freunde des Gym­
nasiums sind über' diese— Taktlosigkeit höchst uuangenchm
berührt. Sehr bezeichnend -für die Absicht, mit der die Liste
bekannt gegeben wurde, ist der Umstand, dass bei weitem
nicht alle Contra- Petenten der Oesfentlichkeit übergeben
wurden..Die Liste ist gut sortiert. ES sind meist-nur kleinere
Geschäftsleute— „denen .mfl» ankann"— genannt.
Die Bauern und gewisse andere Herren finden sich nicht
verzeichnet. .Woher die Liste stammt, mag man aus der
Thatsache schließen, dass die Liste die Namen der Coutra-
Petenten genau in der Reihenfolge anführt, in der sie sich
im Original der Petition Unterschrieben haben.
Bndweis. (Personalnachricht.) Seine Majestät.hat
dem Landesgerichtsräthe Josef Vierheilig in Budweis aus
Aulass der von ihrn erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel Und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes verliehen.
Ans dem vom Cassier Herrn Scherzi vorgetragenen
Cassenaüsweife, welcher von den anwesenden Mitgliedern
einstimmig und freudigst zur Kenntnis genommen wurde,
wollen wfr nur einige Ziffern herausheben. Die laufenden
Beiträge der Mitglieder betrugen vom 1. Jänner bis
31. December 1899 9866 K 55 h, Beiträge der Arbeit­
geber 1207 is 36 st; yn übrigen Einnähmen an Aufnahms-
gebüren, Büchelgebüren, Spenden, Zinsen rc. betrug die Ge-
sammtsumme 12.931 K 67 st, hiezu kommt noch der
Reservefond vom 31. December. 1899 mit dem Betrage von
5193 K 60 st; es ergibt sich sohin die Summe 18.125 K
27 st an Einnahmen.
Ausgegeben wurden an Krankenunterstützungen allein
innerhalb dieses Zeitraumes 6016 K 90 h, ärztliche Kosten
1681 K 86 st, für Medicamente 466 K 86 st, Leichen­
kosten 380 K, Spitalkosten und Wöchnerinnen-Unterstützungen
zusammen 203 K 50 st. Weitere Auslagen erforderten Buch­
binder- und Druckarbeiten (dreimalige Auflage der Statuten­
büchel), Porto- und Kanzleiauslagen, Gehalt des Secretärs,
Localmiete, Beheizung rc. Die Gesammtsumme der Ausgaben
belief sich vom 1. Jänner bis 31. December 1899 auf
10.752 K 71 st. Es verblieb somit ein Reservefond am
31. December 1899 per 7976 K 23 st. Diese Ziffern geben
gewiss ein: beredtes Zeugnis ab für die außerordentliche
Leistungsfähigkeit des Vereines.
Bei der Neuwahl des Ausschusses wurden gewählt
die Herren: Commenda KaA^ Feßl I., HieMfperger Matthias,
Hillebrand Johann, Keplinger Franz, Langhammer Bincenz,
Multerberger Matthias, Rixner Alexander, Scherzt Johann,
Zöhrer Ferdinand. Zu Rechnungsrevisoren wurden gewählt
die Herren Spiellauer I. (Wels) und Maier A. (Traun).
Protokolls-Verificatoren die Herren Becker Michael und Kästner
Josef. Das Schiedsgericht besteht aus folgenden Herren: Karl
Zavorka, Franz Zaunbauer, Johann Pree, Matth. Hammerl,
Karl Gaisbauer, Josef Kästner, Franz Tamoschka, Simon
Häusler, Wilhelm Danesbichter, Julius Bischl.
Bei dem Punkte „Eventuelles" entwickelte sich eine
recht lebhafte und interessante Debatte. Herr Josef Breiteneder
bleibt auch ferner der Vereinssecretär und empfahl der hoch­
würdige Herr geistl. Rathgeber des Vereines, Matth. Hiegel-
sperger für den Secretär eine Gehaltsaufbesserung, welchem
Antrag, von den Anwesenden freudigst zugestimmt wurde.
Ueber Anregung des Vorsitzenden wurde einstimmig beschlossen,
den Gründer des „Katholischen Arbeiterschutz für Oberöster­
reich", den hochverehrten Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch, zum ersten Ehrenmitgliede des Vereines
zu ernennen, welchem Antrage mit großer Freude zugestimmt
wurde. So schloss die zweite ordentliche Generalversammlung
des „Katholischen Arbeiterschutz" mit dem freudigen Ausblick
auf ein neues gesegnetes Vereinsjahr. Gott gebe es!
Katholische Axbriterdeivegimg.
— Generalversammlung des Vereines „Kathol.
ArbeiterfchutzV für Oberösterreich. Der überaus segens­
reiche und für die Arbeiter nützliche Verein „Kathol. Arbeiter­
schutz für Oberösterreich" hielt am Montag den 16. d. M.
um l i.,2 Uhr nachmittags im Salon des Gasthofes „zur
gold. Sonne" in Linz seine 2. ordentliche Generalversammlung
ab. Nachstehende Filialen waren vertreten: Kleinmünchen—
Ziehsreund, Traun—Maier, Wels—Spiellauer, Lambach—
Schimpl und Hochw. P. Maurus, Steyr—Voglmayer, Alten­
hof—Muß und Haslach—Kästner. Die Filiale Ischl entsendete
diesmal keinen Vertreter, ebenso auch die jüngstgegründeten
Filialen Rohrbach und Wilhering.
Der Vorsitzende Hr. Langhammer begrüßte alle an­
wesenden Cassenmitglieder, insbesondere die Herren Vertreter
von auswärts aufs herzlichste und konstatierte die Beschluss­
fähigkeit, der Versammlung. Nach Verlesung des Protokolles
der letzten Generalversammlung durch den Schriftführer Herrn
Bischl, welches genehmigend zur Kenntnis genommen wurde,
erstattete der Vorsitzende den Thätigkeitsbericht Aber das ab­
gelaufene Vereinsjahr. Innerhalb dieses Jahres wurden
5 Filialen ins Leben gerufen, neue Mitglieder, sowie kleinere
und größere Gewerkschaften von Linz und auswärts dem
Vereine angegliedert. Die Nachfrage wegen Gründung weiterer
neuer Filialen wäre eine noch viel größere gewesen, wenn
die Vereinsvorstehung nach allen Seiten hin den Wünschen
entsprochen hätte. Die Leitung. gieNg jedoch von dem Grund­
sätze aus, nur dort Filialen zu gründen, wo deren Existenz-
fähigkeit- im vorhinein bewiesen war; ebenso musste auch
bei der Aufnahme von neuen Mitgliedern und Körperschaften
vorsorglich vorgegangen werden. Wenn daher dex „Katholische
Arbeiterschutz" bisher etwa aus seinem bescheidenen Rahmen
nicht herausgetreten ist, wie dies von so vielen Stürmer»
gerne verlangt wurde, so kann wenigstens den jetzt augehörigen
Caffenmitgliedern und den Freunden des Vereistes die gewiss
angenehme und freudige Mittheilung gemacht werden, dass
d er V erein auf einer gesunden wirtschaft­
lichen Basis ruht und dass derselbe existenz­
fähigist.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3268 K 26 st.
Durch das hochw. Pfarramt Kollerschlag von Ungenannt aus
Oberösterreich für die Schülerbibliothek 6 K.
t-keileu aus Stadt und Laad.
&
Linz, 19. April 1900.
— Ernannt. Seine Majestät hat den Landesgerichts­
rath in Salzburg Walther Grafen Kuenburg zum Bice-
präsidenten des dortigen Landesgerichtes ernannt.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat ernannt
die Oberste: August v. Kraweh l, Commandanten des 2. Re­
giments der Tiroler Kaiserjäger, zum Commandanten der
2. Infanterie-Brigade und Franz Freiherrn P i d o l l von
Quintenbach, des 2. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, zum
Commandanten dieses Regiments.— Vom 1 u. k. Reichs-
Kriegsministerium wurden mittelst Decretes belobt: in An­
erkennung ihres Verhaltens als Krankenpfleger der Gefreite
Bayr Cajetan und der Sanitätssoldat Wögerer Josef,
beide der Sanitätsabtheilung Nr, 4, dann der Infanterist
Wurms dobler Anton, des Infanterie-Regiments Ernst
Ludwig Großherzog von Hessen und bei Rhein Nr. 14.
— Todesfälle. Am 18. d. M. verschied in Linz Frau
Charlotte M e d l geb. Stückheil, Zollpberamtscontrolors-Gattin,
im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
20. d. M., 3 Uhr nachmittags, von der Friedhofkapelle aus
statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau Therese
O rthner, Hafners-Gattin, Mitglied des St. Anna-Vereines,
im 43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 20. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom Hause Bethlehem­
straße Nr. 51 aus statt.— Am selben Tage verschied hier
Fräulein Julian« Trautendorfer, Näherin aus Ottens-
heim, im 18. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Freitag den 20. April um s /t2 Uhr nachmittags vom all­
gemeinen Krankenhause aus statt.
— Dr. Beurlc gegen die Redacteure des „Volks­
blatt". In der gestrigen Landtagssitzung wendete sich Ab­
geordneter Dr. B e u r l e in so heftigen Ausdrücken gegen
die Redacteure des „Volksblatt" und der anderen conserva-
tiven Landesblätter, dass er vom Landeshauptmanne ermahnt
werden musste, abwesende Männer, welche sich nicht ver­
theidigen können, nicht zu beleidigen. Aber gerade dies ge­
hört zu den Eigenthümlichkeiten des tapferen Herrn Doctors
Beurle, dass er seine Gegner gern hinterrücks überfällt. Auch
gestern wählte er eine solche Gelegenheit, wo er als Antrag­
steller das Schlusswort hatte, so dass ihm kein conservativer
Abgeordneter mehr entgegnen konnte. Deswegen müssen wir
selbst diese Aufgabe mit einigen Worten erfüllen.
Herr Dr. Beurle ist heute auf die geistlichen Redacteure
des „Bolkshlatt" nicht bloß sehr schlecht zu sprechen, sondern
er beschimpft sie unter dem Schutze seiner Immunität per-
sönlich und zwar mit den gleichen noblen Ausdrücken, denen
wir in der gegnerischen Presse täglich begegnen. Die Jahre
liegen aber noch nicht weit hinter uns, wo Herr Doctor
Beurle vor den gleichen Redacteuren zu
t i e f st d e n Hut a b z o g, d e n, f r e u n d l i ch st e n


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 5 ]
Nr. 90. Linz. Freitag■
.Händedruck ihnen darbot und mit feinern
.gewinnendsten Lächeln sie beglückte. Und trotz­
dem vertraten diese geistlichen Redacteure ihre politischen
Grundsätze damals genau in derselben Art wie heute und
wurden in der liberalen Presse genau so verlästert wie heute.
Aber damals war eben Herr Dr. Beurle— antiliberal,
damals waren ihm die geistlichen Redacteure ganz recht und
damals bezeichnete er die liberale Presse sehr treffend als
eine mit jüdischer Jauche getränkte,- zwischen den deutschen
Parteien künstlich aufgerichtete Scheidewand.,
Heute ist aber Herr Dr. Beurle zum grimmigen Feinde
-der geistlichen Redacteure geworden, heute bedient er sich
selbst der Ausdrucksweise jener mit jüdischer Jauche getränkten
Presse, um deutsche Priester zu insultieren, weil er unter--
dessen seine politische Ueberzeugung ge­
wechselt hat. Hätte dieser Umschwung bei ihm nicht statt­
gefunden, so würden wir heute keine solchen Worte aus seinem
Munde vernehmen. Wir wissen, dass. uns Herr Doctor Beurle
besonders deswegen gram ist, weil wir mitunter darauf hin-,
weisen, dass er als Führer einer antisemitischen und ihrem
Programm nach scharf anticapitalistischen Partei
-eine leitende Stelle bei einer jüdisch-großcapitalistischen Ge­
sellschaft übernahm. Wir glauben aber, dass dies im Interesse
der politischen Moral unerlässlich ist und bringen nur etwas
zur Sprache, was die gesammte deutschnationale Partei an
Herrn Dr. Beurle bedauert..
Herr Dr,-Beurle ist nicht mehr derselbe, der- er; war
und seinem Parteiprogramm nach sein sollte. Wir aber
sind uns gleich geblieben, und wenn Herr Dr. Beurle,
Der vordem die Sonne seiner Gunst über uns strahlen ließ,
heute in zornsprühenden Ausdrücken sein tiefstes Missallen
uns zu erkennen gibt, so ist es klar, dass ein solcher durch
den Gesinnungswechsel Dr. Beurles entsprechend motivierter
Umschlag seiner Stimmung uns ganz und gar kühl
lassen muss. Auch das Publicum wird der Ansicht sein, dass
uns unter bewandten Umständen die Ausfälle des Herrn
Dr. Beurle nicht alterieren dürfen.
— Abfall vom katholischen Glauben. Herr Franz
Moser, Colporteur und Vereinsdiener in Linz, Graben
Nr. 18, hat seinen Austritt aus der katholischen Kirche
angezeigt Er ist der Eincassierer für die „Montagspost",
dies sagt alles.
— Pilger-Abschied. Die von der Pfarrgruppe Sanct
Matthias des katholischen Schulvereins unseren Jerusalem-
Pilgern am 18. April veranstaltete Abschiedsfeier im Gast­
hofe „zum weißen Lamm" nahm in jeder Beziehung einen
prächtigen Verlauf. Nach Eröffnung durch den Obmann
Hochw. !’. Petrus wurden vom wackeren Orchester des
St. Matthias-Pfarrchores, verstärkt durch gütigst mitwirkende
Mitglieder unserer Veteranencapelle, darunter- vor allem Herr
Capellmeister Novorka selbst, einige Musikpiecen vorge­
tragen, woraus dann Herr Professor Dr. Hast Hof er seinen
Festvortrag über die Kreuzzüge hielt. Stürmischer Beifall
folgte den hochinteressanten Ausführungen des Herrn Pro­
fessors. Daran schloss sich der Pilgerchor aus „Tannhäuser",
welcher zur WsphWWMU'verlangt würde. HoHw. P. Missionär
Z t trfrift r m MMMchsO hierauf wichiM" MWMsKkgen über
die Pilgerfahrt selbst und beantwortete diesbezüglich an ihn
gerichtete Jnterpellyticnen, so dass alle in Hinsicht auf den
„Poseidon", die Bequartierung und Verköstigung auf dem­
selben und im hl. Land bisweilen vorhandenen Besorgnisse
Dank der klugen und sachgemäßen Vorbereitung als beseitigt
betrachtet werden können. Das Schlusswort des Redners:
Alle Pilger werden mit Gottes Hilfe wieder gesund an Leib
und Seele heim kommen, war gewiss ermuthigend für so
manchen ängstlichen und geängstigten Pilgrim.
Nachdem Frau Töpfl die große Arie aus dem „Pro­
pheten" und ein reizendes Liedchen „Sprache der Musik",
komponiert von Herrn Novorka (gedichtet von Frau Fischer)
gesungen, folgten noch einige Ansprachen der Abgeordneten
Huber und Nieder mayr und die Schlussnummern des
musikalischen Programms, woraus dann der Obmann die
Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Toast auf
Papst und Kaiser schloss. Der Feier wohnten fast sämmtliche
conservative Abgeordnete, Msgr. Domcapitular Dr. Mayböck,
Prälat Msgr Zeininger und sämmtliche Mitglieder der Orts­
gruppe St. Matthias an.
— Pilger-Statue Mit dem Pilgerzuge wird auch
-eine Mutter Gottes-Statue mitgetragen. Dieselbe soll im
Mariä Empfängnisdome Verwendung finden, und zwar in
der der Rosenkränzkönigin geweihten Kapelle neben dem
Thurme. Wir lassen hier die Beschreibung dieser schönen
Statue folgen: Dieselbe ist 1 Meter 65 Centimeter mit
sammt der Krone und Postament hoch und wiegt 33 Kilo­
gramm, ist aus Holz geschnitzt und polychromiert. Die Dar­
stellung ist die der-Mutter Gottes als Königin des heiligen
Rosenkranzes. Die Mutter Gottes hält mit der Linken das
Jesukindlein, welches segnend den hl. Rosenkranz in die
Rechte der Mutter Gottes legt, welche dann den hl. Rosen­
kranz gegen das Volk reicht. Die Polychromierung ist in
Zarten Farben. Der Mantel der Mutter Gottes lichtblau,
mit hübschem Goldsaum geschmückt, das Kleid weiß, das
Kleidchen des Jesukindlein ebenfalls weiß, nur in zarter
rosensarbiger Tönung mit Goldsterncheu und Goldverbrämuttg.
Die Mutter Gottes steht auf einer Halbkugel, welche die Erde
versinnbildlicht, um welche sich ringsherum ein Dornenge­
winde schlingt, aus dem aber zarte Rosen, alle nach oben
der Mutter Gottes zu gerichtet, frisch herausblühen. Die Zahl
der Rosen ist 15. Die Zahl und die Farben (je 5 in weiß,
gelb und roth) bedeuten symbolisch die Geheimnisse des
freudenreichen, schmerzhaften und glorreichen Rosenkranzes.
Mit dieser, symbolischen Darstellung wollte der Bildhauer
ausdrücken, dass die Erde wohl umschlungen ist von stechenden
Dornen, durch das hl. Rosenkranzgebet, wenn allgemein
und andächtig gebetet, einem duftenden Rosengarten gleich
ein würde. In diesem Sinne glänzt auch die die Erde dar-
teilende Halbkugel in feurigem Golde, während fie sonst
ypisch bläu bemalt dargestellt zu werden Pflegt. Erdacht
„ Linzer BolkSblatt."
wurde die originelle Darstellung vom akademischen Bildhauer
Herrn L. Linzinger in Linz. und unter seiner Leitung in
feiner Kunstwerkstätte unter Mithilfe tüchtiger Künstler in
kurzer Zeit fertiggestellt.. Die Statue ist im Gewölbe Rudigier­
straße 8 zur öffentlichen Besichtigung vom Freitag den 20.
bis Montag den 23. d M. ausgestellt. Jeder, welcher die
Statue aufmerksam betrachtet, wird mit diesem neuesten
Werke des akademischen Bildhauers Linzinger nicht bloß sehr
zufrieden sein, sondern auch durch dieselbe zur Andacht ge­
stimmt werden.
— Gehilfenschaft des Handelsgremium Linz. Die
ordentliche General- Versammlung der Gehilfenschaft des
Handelsgremium Linz findet am Mittwoch den 25. April,
8 7* Uhr abends, im Saale. des kaufmännischen Vereines,
Vereinshaus, 1, Stock, statt. Tagesordnung: 1. Bericht des
Ausschusses über seine Thättgkeit seit der letzten General-
Versammlung. 2. Verlesung des Protokolles der letzten Ge­
neral-Versammlung. 3. Wahl eines Obmannes aus die Dauer
von 3 Jahren. 4. Wahl von 6 Mitgliedern und 2 Ersatz-
- männern des Gehilfenausschusfes auf die Dauer von 3 Jahren.
5. Neuwahl der 6 Vertreter für die General-Versammlung
des Handelsgremium für ein Jahr. .6. Neuwahl für 3 Mit­
glieder und 2 Ersatzmänner aus. dem schiedsgerichtlichen Aus­
schüsse. 7. Eventuelle Anträge. —. Nach§ 14 sind eventuelle
Anträge 8 Tage .vorder Gcneral-VersamMlung schriftlich beim'
Ausschüsse einzubringen.,-.--
— Zu den sensationellen Verhaftungen in Steyr
wird uns unter dem Heutigen, geschrieben: Die beiden In­
haftierten, Mägazinsverwalter Gustav Heyek und Kaufmann
Paul P e t e r s o n, befinden sich noch immer in Untersuchungs­
haft. Herr Heyek hat aber bereits sein Gemeinderaths-
Mandat und seine Ehrenstellen im liberalen Fort-
s ch r i t t s verein und in der L i e d e r t a s e l zurückgelegt
und er sowohl wie der gleichfalls der liberalen Partei
augehörige Herr Kaufmann Peterson haben ihren Austritt
aus dem genannten Männergesangverein erklärt. Ueber den
Umfang des durch die Untersuchung zutage gekommenen
Materiales verlautet noch immer nichts Näheres. Der neue
commercieüe Leiter der Wasfensabrik, Pecak, den anfänglich
das Gerücht für den Erstatter der Anzeige hielt, soll indessen
in absolut entlastender Weise sich über die Affaire Heyek
geäußert haben. Wie dem immer aber auch sei, steht doch
soviel fest, dass die dunkle Geschichte niederschmetternd aus
den hiesigen Liberalismus wirkte, dessen erste Vor­
kämpfer in intimer Freundschaft zu Herrn Heyek stehen. Den
Anstoß zu der im Laufe befindlichen Untersuchung soll eine
anonyme Anzeige an die k. k. Gendarmerie in S i e r n i n g
geliefert haben. Die Angelegenheit bildet noch heute das
ausschließliche Tagesgespräch unserer Stadt. Die Vertheidigung
soll für Peterson Herr Dr. H Uran ft für Heyek Herr Dvctvr
Troyer übernommen haben.-
— EnqrMe über die Reform des Apotheker­
wesens. Heute nachmittags l l 3 Uhr; ist die pharmaceutische
Enquete unter zahlreicher Betheiligung aller Mitglieder so­
wohl des pharmaceutischen Comites des Obersten Sanitäts­
rathes als der Delegierten der Apothekergremien, sowie der
cMditiönierenden Pharmaceuten durch: eine längere, von Mett
Seiten beifällig aufgenommene Ansprache des Vorsitzenden,
Sectionschef Dr. Ritter v. Kusy, eröffnet worden. Am Schluffe
derselben theilte der Vorsitzende mit, dass Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident morgen eine Abordnung der Enquste
unter Führung des Vorsitzenden des Obersten Sanitätsrathes,
Hofrathes Professor Dr. Ritter v. Vogl, im Ministerium des
Innern empfangen wird. Von dem der Enquete vorliegenden
und in Fachblättern bereits publicierten Fragebogen wurden
12 Haupt- sammt den dazugehörigen Nebenfragen unter Be­
theiligung zahlreicher Redner erledigt. Den Verhandlungen
wohnten auch mehrere Mitglieder des Obersten Sanitäts­
rathes, sowie mehrere Mitglieder des Sanitätsausschusses des
Reichsrathes als Gäste bei.
— Drillinge. Die „Steyrer Zeitung" berichtet: Der
Revierjäger von Steinbach an der Steyr, Herr Rein d l,
hatte am Ostersonntag die freudige Ueberraschung, dass ihm
seine Frau Drillinge schenkte, zwei Knaben und ein Mädchen,
die frisch und gesund find. Dröhnende Pöllerschüsse verkündeten
dem Jagdconsortium und allen Jägern des Thales das freu­
dige Ereignis.
— Trabrennen in Wien. Bei dem am Ostersonntage
in der Krieau stattgefundenen Trabrennen, errang des Gestüts
Kaplanhos (Adolf Winkler in Linz) 5jährige Stute „Trolley
Girl" beim Redegal-Rennen den ersten Preis per 1700 K und
beim Ajandek-Rennen abermals den ersten Preis per 1700 K.
— Befitztvechsel. Das Herrn Joh. Zellhofer gehörige
Kaufmanns-Haus Nr. 29 im Markte Gas lenz gieng durch
Kauf um den Preis von 24.000 K in den Besitz des Herrn
Johann Bein über.
— Futter- und Wiefcubaucurs in Gallneukirchen
Der Landesculturrath veranstaltet für den 24. und 25. Avril
l. I. in Gallneukirchen im Gasthause der Frau Rosalia Ries
einen Futter- und Wiesettbaucurs. Der Unterricht an diesem
Curse wird unentgeltlich ertheilt vom Landesculturrathssecretär
Werkowitsch und vom Culturingenieur des Landesculturrathes
Lorenz Gaßner, u. zw. an jedem der beiden genannten Tage
von 8 bis 11 Uhr vormittags und von 1 bis 4 Uhr nach­
mittags. Der Curs ist jedermann zugänglich und haben sich
die Theilnehmer bis spätestens 23. April l. I. beim Obmann
der Genoffenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Ur­
fahr, Joses Aumayr, Besitzer des Mayrgutes in Plesching,
anzumelden. Alle Landwirte Oberösterreichs sind hiezu
eingeladen.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Dienstag den 24. April (Georgi) l. I. im Knöpfl'scheu
Gasthause zu Wipfing um 9 Uhr vormittags Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Krems-
münster. Vortrag des Landesculturrath-Secretärs Werkowitsch.
— Am Mittwoch den 25. April l. I. im Ries'schen Gasthause
in Gallneukirchen um 8 Uhr vormittags Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Urfahr.
den 20 April ;1960. Seite 5.
Bortrag des Landesculturrath-Secretärs Werkowitsch über
„ Milchwirtschaft" mit> Vorzeigung t es Milchseparators
„Colibri".— Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen, und für Gallneukirchen besonders deren
Frauen und Töchter, find Hiezu eingeladen.
Linzer «otttkiicheft Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 fe Brot 4 k— Freitag de« 20. April:
Echsensuvve. LinM. Zweischkembuchtel», KrichsÄnarren.
Urrnnschles.
— Vom Tage S t. Pölten, 16. April. Der Markt
O b e rg r a f e n d o r f wurde seit letzterer Zeit wiederholt
von größeren Schadenfeuern heimgesucht, so dass die Be­
völkerung in großer Aufregung lebt. Gestern kam abermals
ein Feuer zum Ausbruche, das fünf Wirtschaftsgebäude.sammt
Nebengebäuden einäscherte und einen Schaden von Tausenden
verursachte. Ueber die' Entstehungsursache verlautet nichts
Bestimmtes, doch ninimt. man Brandlegung als Ursache an.
Oderberg, 17. April. Großes Aufsehen ruft ein
Mord hervor, den heute die Frau des wohlhabenden Bürger­
meisters der kleinen Gemeinde Pudlau bei Oderberg, Johanna
Chlapek, an ihrer 18jährigen Tochter Käroline verübt hat.
Sie wollte, dass ihre Tochter einen reichen Mann heirate,
mährend Karoline Chlapek ihr Herz einem jungen Bauers-
svhtt gescheW hätte«," den fie von Kindheit an kannte. Die
Mutter war,'dä die Tochter von ihrem Vorhaben, den Bauers­
söhn zu heiraten, nicht' ablassen wollte, so erbost, dass sie
ihre Tochter mit einer Mistgabel erschlug. Johanna Chlapek
wurde verhaftet und dem Gerichte in Oderberg eingeliefert.
Sie befindet sich in einem Zustande von Raserei und wurde
in Einzelhaft gebracht.
— Der Irrsinnige mit dem Revolver. Aus Wien.
18. April, wird berichtet; Polizeicommissär Dr. Anton Baum­
garten wäre gestern abends beinahe das Opfer eines Irr­
sinnigen geworden. Um 7 Uhr abends erschien im Parreien-
zimmer des Hauscommissariates der Polizeidirection ein ele­
gant gekleideter junger Mann und verlangte, zu dem Jourttal-
beamten geführt zu wekden, da er demselben eine wichtige
Mittheilung machen wolle. Dem Wunsche des Mannes wurde
entsprochen. Im Amtslocale theilte er dem diensthabenden
Herrn Polizeiconmttssär Dr. Anton Banmgarten mit, dass er
von einem Manne verfolgt werde. Er habe seinen Feind kurz
vorher aus der Ringstraße niederschießen wollen, doch habe
die Waffe versagt. Während des Gespräches zog der unheim­
liche Mann plötzlich einen Revolver aus der Hosentasche, um
zu zeigen, dass derselbe thatsächlich nicht funktioniere. Er er­
hob die Waffe und wollte auf den Polizeicommissär, der ihm
gegenüber auf einein Sessel saß, losdrücken. Dr. Baumgarten
sprang auf und entriss den: Manne den Revolver, ehe er
ihn noch hätte abdrücken können. Der Revolver wurde sofort
untersucht und es zeigte sich, dass er mit 6 scharfen Patronen
geladen war und vollkommen tadellos functionierte. Es war
nun klar, dass man es mit einem geistig nicht normalen
Menschen zu thun habe. Polizeibezirksarzt Dr. Deimel wurde
gerufen, welcher thatsächlich sein Gutachten dahin abgab, dass
der Man» an Verfolgungswahn leide: Der Kränke gab an,
Jakob Brett zu heißen, 32 Fahre alt, in Kaposvar geboren,
absolvierter Jurist zu sein und Budapest, Königsgasse, zu
wohnen. Brett wurde aus die psychiatrische Klinik des allg.
Kra.ckenhauses gebracht.'
— Großer Brand. Aus Jglau, 17. d. M, wird
gemeldet: In dem Städtchen Stannern kam gestern ein
großes Feuer zum Ausbruche. Dem Brande, der rasch um
sich griff, fielen 28 Häuser, darunter auch das Rathhaus,
zum Opfer. Im Gemeindearreste befand sich ein Arrestant
namens Johann Thuma; er fand in den Flammen den Tod,
weil man vergessen hatte, ihn aus der Zelle zu holen. Der
Brand wurde durch Unvorsichtigkeit von Kindern verursacht,
die mit Zündhölzchen spielten. In dem Städtchen, das eine
deutsche Bevölkerung hat und meist von armen Strumpf­
wirkern bewohnt wird, herrscht die größte Noth. Die Stadt«
verttetung von Jglau hat sofort den abgebrannten Familien
Lebensmittel zuführen lassen, um das momentane Elend
zu lindern.!
— Studenten im Rhein verunglückt. Das gestern
bereits gemeldete große Unglück auf dem Rhein zwischen
Bingen und Rüdesheim ist nicht der katholischen Studenten­
verbindung „Rhenania", sondern dem katholischen Studenten-
verein „Rheingau" passiert. Nach der „Frankfurter Ztg."
sind bei diesem Unglück 18 Personen ums Leben gekommen
und zwar: 1. Dr. Berberich, Arzt aus Wiesbaden; 2., 3.
und 4. die Kapläne von Oestrich, Eltville und Winkel; 5. ein
auswärtiger Arzt, wohl Dr. Karpuste aus Pattillen in
Schlesien, Curgast in Wiesbaden; 6., 7. und 8. Weinhändler
Erb aus Winkel sammt Frau und einer Verwandten,
Fräulein Ritter; 9, 10: und 11. Sohn und Tochter des
Schreinermeisters Bardio aus Geisenheim, sowie eine Tante
Beider aus Frankfurt am Main; 12. und 13. die Studenten
Josef Engel und Oster, Beide aus Geisenheim; 14. Fräulein
Wiegen aus Geisenheim; 15. Studiosus Brühl aus Wies­
baden; 16., 17. und 18. ein Bruder des Schiffers Hauck
(oder zwei Brüder) und zwei noch unbekannte Studenten
(oder ein junger Arzt).
— Vom Parlamentsgebäude. Aus Wien, 18. d. M.,
wird gemeldet: Die schon lange ausständigen Bilder für die
acht Sockeln an der großen Rampe des Parlamentsgebäudes
find nun vollendet und werden nacheinander zur Aufstellung
gelangen. Gestern wurde das Bild des alten Historikers Po-
lybius aufgestellt, heute gelangte Xenophons Statue zur Auf­
stellung, und mit der Aufstellung der anderen Bildwerke wird
in den nächsten Tagen sortgesahren werden. Allerdings können
vorläufig nur sieben dieser Standbilder ihren Platz erhalten,
denn das achte befindet sich gegenwärtig auf der Ausstellung«
zu Paris. Die Figuren stehen so, dass sie demjenigen, der die
Rampe herauskommt^ das Antlitz zuwenden. Da die acht Fi-
guren die Rampe flankieren werden, ist diese Art der Auf­
stellung wohl vollkommen gerechtfertigt.


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 6 ]
— Congress für christliche Archäologie. Rom,
17. April. Heute nachmittags fand in dem großen Saale des
römischen Seminars die Eröffnungssitzung des zweiten inter-
nationalen Congresses für christliche Archäologie statt. An­
wesend waren 13 Cardinäle, mehrere beim heil. Stuhle be­
glaubigte Diplomaten, darunter der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Revertera, ferner die Bischöfe und Prälaten,
zahlreiche Congresstheilnehmer und geladene Gäste. Cardinal
Parocchi begrüßte die Congresstheilnehmer in einer lateinischen
Ansprache und entbot ihnen die Wünsche des Papstes für den
Erfolg des Congresses. Darauf hielt der Präsident des Con­
gresses, Msgr. Duchesne, die Eröffnungsrede, welche lebhaften
Beifall fand. Es sprachen noch zahlreiche Persönlichkeiten,
darunter Azzurri, welcher den Congresstheilnehmern die
Grüße der städtischen archäologischen Commission übermittelte,
ferner Professor Wickhoff von der Wiener Universität und
Nsgr. Bulic aus Dalmatien. Nach Verlesung von Zustim­
mungskundgebungen wurde die Absendung einer Dank- und
Huldigungsdepesche an Se. Heiligkeit den Papst mit Accla-
mation beschlossen und sodann die Sitzung aufgehoben.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ansgewiesen 5310 K 34 h. Neu: Herr Reh­
berger in Linz übergibt an die Verwaltung der Dombau­
häuser anstatt einer Kranzspende für die hochwohlgeborne
Frau Maria Suttner geb. Schönbrunner AK.— Durch
Hochw. Herrn Norbert Wipplinger, Katechet in Stift Schlägl
2 K 40 h.— Frau Karoline Mayr, Besitzerin des Gast­
hauses „zum grünen Baum" in Eferding als Sträußchen
auf das Grab ihrer Muhme Frau Francisca Kalb in Efer­
ding 6 f.- Fritz Ritter in Frankenburg zu Ehren der
unbefleckten Himmelmutter 3 K.— Ungenannt aus Leon­
felden „zur schuldigen Danksagung" 4 K.
Neuestes.
Prag, 18. April. Im Landgemeindenbezirke Semil-
Eifenbrod wurde der Jungczeche Oberlehrer Josef Janousek
mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen gewählt. Die jung-
ezechische Parteileitung hatte von der Aufstellung eines offi-
ciellen Candidaten, da in der Personenfrage eine Einigung
im Wahlbezirke nicht erzielt werden konnte, abgesehen und
die Entscheidung der Wählerschaft überlassen.
Budapest, 18. April. In der heutigen Sitzung des
Landescongresses der Agrarsocialisten kam es zu einer leiden­
schaftlichen Scene. Als der socialistische Parteiführer Jakob
Israel das Wort ergriffen hatte, eilte die Führerin der
Agrarsocialisten, die Bäuerin aus Szentes, Marie Kürlay,
eine junge, hübsche Frau, zur Tribüne hin, fasste den Präsi­
denten beim Arme und versuchte, ihn von der Tribüne herab-
zuzerren. Es entspann sich ein regelrechtes Handgemenge. Der
Präsident ergriff die Frau bei den Haaren, worauf diese ihm
eine schallende Ohrfeige versetzte. Die Sitzung musste sodann
unterbrochen werden.
Lemberg, 18. April. In dem Befinden des erkrankten
Erzbischofes Dr. Ritter v. Morawski ist eine Verschlimmerung
eingetreten. Die Aerzte constatierten eine Ausbreitung der
Lungenentzündung und Kräfteversall. Der Erzbischof wurde
heute mit den Sterbesakramenten versehen.
Budapest, 18. April. Der bekannte Schachmeister Rudolf
Charousek ist heute nachmittags in Teteny gestorben.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange bei der
Sondergesandtschaft der südafrikanischen Republiken wohnten
zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Abgeordnete, Geist­
liche, sowie eine Abordnung der hiesigen Sektion der Friedens­
liga. Der Präsident der ersten Kammer, Raamen, wurde
besonders empfangen. Der Führer der Abordnung, Fischer,
hatte im Beisein des Dr. Leyds eine Besprechung mit dem
Minister des Auswärtigen, de Beaufort,, in dessen Amts­
räumen. Wie man vernimmt, wird die Deputation nach
Prüfung ihrer Beglaubigungs-Schreiben um eine Audienz
bei der Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche
hier bleiben.
Paris, 18. April. In der Notre-Dame-Kirche wurde
heute vormittags zum Andenken an den in Südafrika gefallenen
Obersten Billebois-Mareuil ein Trauergottesdienst abgehalten.
Die Kirche war mit Fahnen in den Nationalfarben geschmückt.
Dem Gottesdienste wohnten der Bruder Und die Tochter
Villebois-Mareuils bei. Präsident Loubet hat einen Vertreter
entsendet. Die südafrikanische Republik, sowie der Oranje-
Freistaat waren officiell vertreten. Unter dem sonstigen sehr
zahlreich anwesenden Publicum bemerkte man mehrere Ad­
mirale und Generale, sowie viele Deputierte und Senatoren.
Rach Schluss der Trauerseier wurden auf der Straße einige
Hoch-Rufe auf die Armee laut.
Akkra, 17. April. (Reuter-Meldung.) Das Kanonenboot
„Magpie" landete bei Cape Coast-Castle Marine-Soldaten
zur Unterstützung der Haussas, die bereits nach Kumassi ab­
gegangen sind. Weitere Verstärkungen werden folgen. Gerücht­
weise verlautet, dass die Aschantis entschlossen sind, die Dinge
bis zum Aeußersten zu treiben, bevor die Verstärkungen ein­
treffen, und den Gouverneur im Fort von Kumassi anzu­
greifen, wenn ihre Forderungen nicht bewilligt werden.
Newyork, 18. April. Außer der gemeldeten Ermordung
eines Sergeanten durch einen Unbekannten ist es am Croton-
Flusse zu keinem weiteren Blutvergießen gekommen. 500 Mann
Truppen sind jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl neu-
engagierter Arbeiter arbeitet heute unter militärischem Schutze.
Die Zahl der ausständigen Italiener beträgt etwa tausend.
Krieg in Südafrika.
London, 18. April. „Evening Standard" meldet, Ge­
neral Warren sei abberufen worden. Das Kriegsamt lehnte
es ab, hierüber Auskunft zu geben.
Aliwalnorth, 17. April. (Reuter-Meldung.) Eine un­
gefähr 300 Mann starke Boers-Abtheilung bewegt sich in der
Richtung nach Smithfield. Die letzten Privatmeldungen aus
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Wepeuer besage«, dass die dortige britische Besatzung wohl- Delagoa-Bai-Schiedsspruche zu zahlen hat, zu zahlen, wurde
auf ist. mit Dank abgelehnt.
Drahtnachrichten -es „Linzer Bolksblatt".
Salrburaer Landtaa.
Salzburg, 19. April. sC.-B.s In der gestrigen Land­
tagssitzung brachte der Landespräsident einen Gesetzentwurf
betreffend die teilweise Abänderung des Realschulgesetzes als
RegierungsvorlaM: ein. In die Berathung des Jagdsthutz-
gesetzes wurde nicht eingegangen, sondern beschlossen, den
Landesausschuss zu beauftragen, bei der Regierung wegen
billiger Ablösung der Jagdreferate die bereits unternommenen
Schritte zu wiederholen und bezüglich einzelner beantragter
Aenderungen noch Sachverständige einzuvernehmen.
Wien, 19. April. (C.-B.j Im niederösterreichischen
Landtag beantwortete in der heutigen Sitzung der Statt­
halter mehrere Interpellationen, darunter auch eine betreffend
die Concession für die Ausnützung der Wasserkraft der
Mirafälle und erklärte, SectionSchef Oser habe auf die be­
zügliche Entscheidung im Ackerbauministerium keinerlei Ein­
fluss genommen und bedauerte, dass ein Mann in so hoher
Stellung so heftig angegriffen worden sei.
Wien, 19. April. sC.-B.s Erzherzog Otto, welcher vor
einigen Tagen an einer Erkältung erkrankte und das Bett
hüten musste, befindet sich gegenwärtig in Reconvalescenz
und dürste in einigen Tagen wieder hergestellt sein.
Wien, 19. April. sC.-B.j Der Verwaltungsrath der
Ferdinands-Nordbahn beschloss, der am 31. Mai stattfindenden
Generalversammlung vorzuschlagen, vom Reingewinne per
9,780.385 fl. eine Dividende von 135*/. fl. per Aktie zu
vertheilen.
Reichenberg, 19. April. sP.-M.s Heute morgens um
2 Uhr überfielen zwei vermummte Männer den 82jährigen
P. Anton Henke in seiner Villa bei Groton, fesselten und
chloroformierten ihn, worauf sie dessen Wirtschafterin fesselten.
Einer der Räuber bedeutete der Wirtschafterin mit einem
vorgehaltenen Revolver, sich ruhig zu verhalten, während
sein Genosse alle Kästen und Läden durchsuchte. Ihre Beute
war aber nur eine sehr geringe; einige Ducaten und Silber­
stücke konnten sie mitnehmen. Nach 2 Stunden verließen sie
das Haus. 0. Henke erstattete heute noch die Anzeige in
Reichenberg.
Triest,' 19. April. sC.-B.s Im Staatsgymnasium wurde
heute die Gedenktafel für Robert Hamerling, welcher dort in
den Jahren 1855 bis 1866 als Professor gewirkt hatte,
enthüllt.
Hamburg, 19. April. sC.-B.j Das einer hiesigen Rhederei
gehörige Schiff „Zanzibar" scheiterte an der Küste von Ost­
afrika; das Schiff wurde durch ein italienisches Kriegsschiff
flott gemacht.
Paris, 19. April. sE.-B.j Gestern fand in dem mit
der Büste des Kaisers Franz Josef geschmückten Festsaale des
österreichischen General-Commissariates ein großer Empfangs-
Abend statt. General-Commissär Hofrath Exner und dessen
Gemahlin und Tochter machten die Honneurs. Unter den
zahlreichen Gästen befand sich auch der Botschafter Graf
Wolkenstein.
London, 19. April. sC.-B.s Die „Morningpost" meldet
aus Washington: Infolge der Drohung, dass die Italiener,
welche sich an den Arbeiterunruhen am Krotonflusse bethei­
ligten und innerhalb des letzten Jahres nach Amerika ge­
kommen waren, nach Italien zurückgesendet werden sollen,
hat der italienische Botschafter einen energischen Protest
beim Staatsdepartement eingereicht. Auf Grund der Jn-
structionen, die er heute von seiner Regierung erhielt, er­
klärte er, dass das gegen die italienischen Arbeiter geplante
Vorgehen ungesetzlich sei und mit den zwischen Italien und
Amerika bestehenden Verträgen nicht im Einklänge stehe.
Madrid, 19. April. fC.-B.f Das Cabinet bot der
Königin-Regentin seine Demission an, welche angenommen
wurde. Silvella legte der Königin-Regentin die Liste des
neuen Ministeriums vor. An der Spitze des Cabinetes steht
Silvella, welcher auch das Marine-Portefeuille inne hat.
Heute findet die Beeidigung der neuen Minister statt.
Bergrutschung.
Hohenelbe, 19. April. fC.-B.f In Niederöls setzte sich
der Abhang des Brandlberges in Bewegung. Das Rutsch­
terrain umfasst eine Area von etwa 10 Hektar. Es wurden
Sicherungsarbeiten vorgenommen. Es besteht Gefahr dass
bei anhaltendem Regenwetter das Rutschterrain in den vor­
beifließenden Elbefluss hineinstürzen wird, was eine be­
deutende Rückstauung des Wassers verursachen und Häuser
bedrohen würde.
Aussig, 19. April. sC.-B.s Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in Restrsitz setzte sich gestern
wieder bis zum Bahndamme der österr. Staatsbahn in Be­
wegung. Eine Anzahl von Eisenbahnarbeitern ist mit der
Beseitigung der Erdmassen, soweit dies möglich ist, beschäftigt.
Es steht zu erwarten, dass die Rutschung keine größere Aus­
dehnung annehmen wird.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 19. April. (C.-B.s Commandant Cronemann
berichtet, er habe 400 Mann über den Fluss in der Richtung
nach Aliwal-North gejagt, mehrere Gefangene gemacht, Wagen
und Vieh erbeutet und die Brücke bei Bethulie in die Luft
gesprengt.
Pretoria, 19. April. (C.-B.s Die Regierung beabsichtigt,
gegen die Deportation der Gefangenen nach Samt Helena
Protest einzulegen.— Staatssecretär Reitz erklärte einem
Berichterstatter, die Regierung Transvaals habe noch keinen
Beschluss bezüglich der Zerstörung der Minen, gefasst.
Kapstadt, 19. April. sC.-B.j Die Eisenbahnbrücke bei
Bethulie wird heute dem Verkehre übergeben werden.
London, 19. April. sC.-B.s Das Anerbieten Transvaals
an Portugal, diesem jene Summe, welche es nach dem
Stimmen aus dem JhiGücum.
FZM Graf Huyn M'litär-Bl tcra« envereiu Ut fah.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden hiemit
fteundlichst ersucht, sich an dem Gründungsfeste des Ersten
Linzer Militär-Veteranenvereines,, welches Sonntag den 22. d.
stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um 8 Uhr
früh beim Vorstände. Die Vereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 20. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 19. April 1900.
Der Corpsarzt: Pr. Zech ent er.
Spenden.
Durch das Hochm. Pfarramt Kollerschlag: Von Ungenannnt aus
Oberösterreich zum Kirchenbauverein in Wien 10 K. zum Sa-
lesiusvereiin in Linz 20 K.
Durch Hochw. Herrn Norbert Wipplinger, Katechet in Stift Schlägl:
Für das Werk der Glaubensverbreitung 2 K 10 h und als
Jubiläums-Almosen pro papa von einem nunmehr Verstorbenen,
als er noch krank war 20 K.
Durch das Hochw. Pfarramt Kollerschlag: Von Ungenannt aus
Oberösrerreich für die Orgel in Maria guten Rath 6 K, für den
Aussig 10 K.— Für die Orgel in Guten Rath von
Für die arme, alte Witwe (siehe die Bitte im „LinzerBolks-
blatt" Nr. 81): Von T. B. 2 K.°
Aei se-In spector-
G G G Kosten!
(Rayon Oberösterreich)
mit Gehalt, Diäten und Provision wird von einer
tebens-versicherungs-Anstalt zu besetzen gesucht.
Gef. Offerte unter „H. H.“ an die Admini­
stration d. BI. (866 3 8)
(flrblristljr Mi
auf den
♦
Schönster Ausflugsort von Linz. B.rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Do«a«»Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 4)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschliehuch Sttaßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Landschaftliches Theater in Linz.
Direktion:> lrr- Ca»- ■—
Freitag den 20. April 1900.
Ansang ;8 Uhr. Ende £10 Uhr.
169. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmaiken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
DHC ofgunst-
Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v, Trotha.
Theater- Nachricht.
Freitag gelangt das amüsante Lustspiel „Hofgunst" zur Ausführung.
— Die Direction hat in Anerkennung der vielen e sprießlichen Leistungen
des Decorationsmalers Herrn AloiS Giuliani, die seitens des PublicumS
sowie der Presse vollste Würdigung fanden, demselben für Samstag ein
Benefice angesetzt, und wird die überaus beifällig aufgenommene Operetten-
Novität „Ihre Excellenz" zum erstenmale wiederholt.— Für Sonntag
nachmittags wurde die lustige Poffe „Ein armes Mädel" in Aussicht ge­
nommen und für abends wird Offenbachs lustige Operette „Blaubart"
geplant.
II WlWW»
ist diese Reise am ausgestellt
Woche schönen Rhein 882)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 19. April.
Alpine Moman-Actim. 274.80
Böhm. Moutanactien. 415.-
Rima 311.25
Poldi ...... 132,
London 242.80
D. Reichsnoten... 118.35
NapoleonSd'or... 19.27
Stal. Banknoten.. 90.50
Ducaten ..... 1137
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LaudeSanlehe». 99.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Tom. Schuld d. L. O.»Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125,
Kleinmünchner Actien. 63.3 0
GmundnerElekt.-Pr.-Act. —.
Türken ..... 11975
Linzer Brauerei-Actien 65-
Subtg.
Papierrente ....
99.05
Bilberrente ....
93.95
Soldrente
98 70
Oesterr. Kronenrente.
98.75
Ung. Goldrente...
97.30
llng. Kronenrente..
93.65
1860er Lose zu 100 fl.
.
1860er Lose zu 500 fl.
16-).—
Ung. Prämienlose..
165.—
Oest.-ung. Bankactien.
126.50
Ereditactien ....
230.60
Ung. LredUactieu..
183.—
Anglobank ....
122—
llnionbankactien...
149.—
Bankverein ....
132.—
Läuderbankactien..
114.-
F. Nordbahuactie«..
296.50
Dampffchiffactien..
70—
StaatSbahnactien..
133.90
Südbabnactien..
24 70
Telegraphischer Witterm«gsl»ericht.
Wien, 19. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 745 Mm. über Norwegen und Schweden,!
das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über der!
Nordküste von Deutschland.— Oestliche Windrichtung, vor­
wiegend heiter, trocken, Temperaturzunahme, schwache Winde. I
Linz, 19. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücker-
Pegels: 93 Centimeter ober Null. Temperatur: 10 Grad!
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Etwas be­
wölkt.
....■ .»———i--
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 7 ]
Rr. 90.
Linz, Freitag
, Linzer Bolksblatt?
den -20 April 1900.
Seite 7.
GesMsts-ZMilg.
Eteyr. jBictnalieu-reife vom IS. April 1»««.» (Mittelpreisj
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. Pr. St. K 23. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 94 ft, Auszug «bei Extramehl 34 ft, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 22 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus­
grieß 32 ft, Graupe mittlere 48 ft, Erbsen B6 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 6.—, Kartoffel per Liter
10 ft, Eier 1 Stück 5 ft, Hühner K 1.20, Krpaun K —, Gänse
K —, Eiten K —, Taube» Paar 70 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw infleisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.88, Butter K 1.65,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft. Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 36 ft, Bier, ordinäres 24 ft, Brautwein, ordinär
80 ft. Baumöl Kilogramm 92 ft. Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un
geschw Kadik-Meter K 9 —, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich »ngeschw K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 46 Rinder und 12 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 18. April. (Amtliche Eourse der Börse für land-
wi^schaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
.45 bis K 9.05; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 90 bis
L 8 55; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.15 bis K 8.65; Maichselder
77 bis 79 Kilo, K 8 10 bis K 8.45 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 8.10 bis K 8.15, per Mai-Juni K 8.08 bis K 8.09
per Herbst K 8.19 bis 8.20.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 25 bis K 7.50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.35; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 bis K 7.60. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K 7.15 bis K 7.20, per Mai-Juni
K 7.16 bis K 7.18, per Herbst K 7.27 bis K 7.29.
Gerste, per 50 Kim: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.60 bis K 7.80; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.75 bis K 5.85,
neuer K —bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.05.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13.— bis K 13.25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 14.—
bis K 14 50, Nr. 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.80 bis K 13.20,
Nr. 3 K 12.— bis K 12.50, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7j
K 7.40 bis K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K— bis
K— —, Nr. 1 K— bis K, Nr. 2 K bis K —,
Nr. 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—.
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11 —, Nr. 3 K 7.50 bis K 8.—.
Salzburg. (Rutzviehrnarktf am 17. April. Auftrieb: 25 Stiere,
110 Kühe. 80 Kalbinen, 120 Ochsen und 15 Stück Jungvieh. Verkauft
wurden: 6 Stiere zu 120—240 K, 30 Kühe zu 140—360 K, 28 Kal­
binen zu 110—240 K, 44 Ochsen zu 200—400 K und 4 Stück Jung­
vieh zu 70—30 K per Stück. Das Vieh war von guter Qualität, kam
aus Salzburg, dem Gebirge, Kärnten, Tirol und Oderösterreich und
wurde nach hier, dem Flachgau, nach Oierösterreich und nach Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war schwerfällig.
Rnrndcrg, 18. April, ttzopfeumarrr., Am gestrigen ersten
Markte nach den Feiertagen war die auf demselben zutage getretene
Thätigkeit nicht von großem Belang. Verkauft wurden 50 Ballen gut-
farbiger Kundschafishopsen in meist kleine» Beträgen. GebirgShopsen
kosteten 85 M, Prima Hallertauer bis 90 M., mittlere 78 M>, mit
Siegel bis 100 M., Prima Württemberger 90 M., ebensolche Badische
IM M. «nd Spalter Landhopsen 95 M. Heute vormittag- war bis
Schluss des Berichtes der Markt sowohl im Zu- wie im Abgang
verkehrslos. („Mg. Brauer- u. Hopfen-Ztg.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKHKh
OttenSheim. 18. April. 17— 13 50 13 50 11 50
Sreyr, 19. April. 16 70 13 80 14 50 11 25
Nerstorsterre in Kinx.
Am 5. April: Allton Polagnoli, Gelogießer, 411Jahre alt, Haus
der Barmherzigkeit, an Herzsklerose.— Susann« Ludig, Oberlieutenants-
Gaitin, 56 Jahre alt, Landes-Jirenanstalt, an Gehirnschwund.— Josefa
Ring, Laienschwester, ^38 Jahre alt, Landes-Irrenanstalt, an Lungen­
entzündung.— Matthias N.ederhumer, Maurer, LS I. alt. Johannes­
gaffe 14, an Altersschwäche.— Josef Mair, Bauers-Sohn, 18 Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Bauchfellentzündung.
Am 6. Bpi il: Maria Geiger, Taglöhneis- Gattin,/ 33 Jahre alt,
ce
o
©
fco
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 O O.
Echte Krrmner Stoffe
fl. 2.75, 3.70» 4.80 v. guter
2 fi“U.6.90 stnnbefterer
>> 7.7o von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
«in Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 1«, sowie Ueberziclv-
(söffe, Touristenloden, feinste .tiammgacne rc. rc. versendet zu Fabrkt
preisen die als reell und solid bestbelaunte Tuchfabrils.Niederlage
St« So«»»» Mir. 3.1V
laug, comvlctei, Herren,
Anzug , t9^Wochen alt, Schullerthal 2, an Bronchitis.— There.e
Hipimayr, Private, Lö^Jahre alt, Stisterßraße 7, an Tuberculose.—
Maria Trupatsch, Private, >28 Jahre alt, Bürgerstraße 9, an Herz­
lähmung.— Alois Pasta, Gabelmacher, Al Jahre alt, allgem. Kranken­
haus, an Lungenschwindsucht.— Alois Kalschmid, Unterjäger, ^24 Jahre
alt, Garnisons-Spital, an Rippenfellentzündung.
Am 8. April: Pauline Wishofer, LocomotivsührerS- Gattin, A3 I.
alt. Kreuzgaffe 10, an Tuberculose.— Helene Lindner, Kellnerins-Kind,
A'Dage alt, Sandgaffe 17, an Lebensschwäche.— Maria Schinnerl,
Tischlers-Gattin, 50 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Gebärmutter­
krebs.— Mathilde Hayder, Schneiders-Kind, 1 5 Jahre alt, Haus der
Barmherzigkeit, an Lungenblutsturz.— Maria Seyfried, Zahlkellners-
Gattin, 36 Jahre alt, Drouotstraße 7, an Lungentuberculose.
Am 9. April: Joses Friedrich Humer, FeldwebelS-Kind, -LMonate
alt, Lüstern 219, an Bronchitis.— Alois Pachmeier, Dienstmagts-
Kind, vlL^Tage alt, Keplerstraße 47, an Gedärmentzündung.— Anna
Eigelsberger, Dienstmagd, 27"Jahre alt, Elisabeth-Spital, an Lungen­
tuberculose.— Katharina Kirchmaier, Dienstmagd, >24Jahre alt,
Elisabeth-Spital, an Lungentuberculose.— Friedrich Undeßer, Taglöhneis-
Kind,"Tage alt, Waldeggasse 22, an Lebensschwäche.
«Fahrplan der Kremsthalbahn,
Rillig vom l. HcloLer 1899 an ßis auf vKilnes.
Sin, ab
6.23
11.58
5.55
SlanS-SleyrNn».
SÖj 5.00111.42
5.00
B«d Hall ... an
8.18
1.43
7.58
»ad Hall...
an 7.1»l 145
7.19
Slantz-Steyrling. an
S.5S
3.17
9.89
Sin, ....
anj 8.38] 2.55
8.37
Bad Hall ....
ab 6.49
7.«
—— 1.09
— 6.46
7.8?
Sinz
an 8.80
—
—— 9.55
— 8.37
Slnnr-Steyrling.
„-
9.59
—— 8.17
—^
9 39
Weis
«A-
—
———
——
^7
t) D>r stachtzeit von 8.»» Uhr abends bis S.S9 Uhr srffh ist durch Unter-
streich»«» d« Minutenziff« bezei^net. G
Fahrplw) der Mühlkreisbalm.
ihitkig von» 10. April 1900 8is ans weiterer.
Urfahr
ab
5ji5
1*00
4*50
6^00.
Aigen.
ab
5^00
11*00
5*40
OUrnSheitn.
6*15
1*42
5*30
6*39§
Oeppin»
5^16
11*16
5*55
«otteneg»
..
689
1-56
5*44
6-50L
Rohrbach
5^86
11*26
SA
Gerlin,.
„
659
2 24
6^12
HaSlach.
5^44
11*44
6jJ2
tzteuhan».
7-19
8*44
8^33
Pürnflei»
12*05
6A
Neufelden
„
743
8*08
6_56
Neufelden
6*18
18*17
6A
Pürnstet»
„
7 51
-3*16
7^4
.12^? 12
NenhonS.
6*40
12*40
7 19
Haslach.
n
8.15
3 39
7^8
Gerling.'
7 00
12*59
7^37
Rohrbach.
N
8 35
3'59
7^8
Rollenegg
„
7 25
1*25
8A
Oeppin«.
»
8'45
4*09
?_58
OttruSheim„
7*37
1'39
8_lö
Aioen
an
9*00
4 24
8M3
ZZD
Urfahr.
an
8*14
2*16
8 53
Die Rachrzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch
üreichuna der Mmntenziffer bezeichnet.
K. k. österreichische Staatsbahnerr.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Oetober 189S.
Abfahrt von Linz:
Nsthtnna nach Wie«:
lS.8«
8.90
5.59
nachts Person«»«» Nr. iS nach Wien. Rauthausen, Waid-
hosen d. N„ Binach. ----------
Graz, Klagensurt.
Darvis. Pontafel, Laibach, Triest,
10.14
18.17
1.94
tltags verionenz«» oer. i* nach Anen, »namyausen,
Waidhofen a. d. i).
ittag» Ostende-ExprefSz«» Nr. 8 nach Wien. Jeden
och nach Bukarest, Küsimdsche, bezw. Constantinopel.
8 .-
3.09
8.55
4-
5.S1
6.18
8.41
früh Schnellzug Rr. 9 nach Wien, Budapests an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach Waidhosen a. d. Kleinreifling,
früh Personen»«» 9er. so nach Wien. Mauthansen, Grein,
Steyr, Klcinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest.
vorm. Persanenzug Nr. zis nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmittags Persanenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthansen,
Grein, Wai!''
nachmittags
Mittwoch na
Jeden Dienstag nach Triests bezw. Alexandrien,
nachm. Perfoneuzn» Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis. Laibach, Trieft, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach Wien,
nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel üb« Belgrad.
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Manthause»,
Waidhofen a. d. B-, Kleinreifling,
nachm. Schnell,«» Nr. t nach Wien, Waidhose» a. d.
Kleinreisting.
abends Personenzng Nr. 918 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Grein, Steyr.
abends Personcnzug Nr. 18 nach St. Balentin, Maus
Hausen, Amstetten^ Waidhofen a. d.^A., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Benedig, Florenz,
Inrt, Lakbach, Trieft.
, Graz, Klagen-
Ankunft t« Linz:
Nicht««, »an Mion:
8.99
, Rr. 11 »o» Wien, üb« Amstetten, von
Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. H.
früh'verfonenzn» Rr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. U., Steyr, Grein, Mautdausen.
11.08 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien über «mstetien,
von Kleinreisting, Waidhofen a. P.
11.98 dorm. Schnellzug Nr. 6 von Wien, Waidhvftn a. U., Steyr.
11.66 »orm. Orient-EvieMn» Nr. s von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constantinopel über Küstendsche-
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzug Rr. 11? von St. Balentin, Pontafel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausen.,
8.97 nachm. Ostende-Expresszng Rr. 7 von Wien. Jeden Mvn-
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donn«stag von Trieft, bezw. Alexandrien
3.46 nachm. Personenzng Nr. 1» von Wien, Manthanse«
8.96 abends Personenzug
„„ Rr. 115 von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzng Nr. S05 von Wien; über Amftetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d. P.. Grein, Mauthausen.
8.54'"
abends Personenzng Nr. 19 von Wien; über Amstetten,
l>vn Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Ktagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein, Mauthausen.
10.99 abends Personenzng Rr. 119 in den Monaten Oetober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tardis,
Nichtnn, nach «»isbach-Maett-oog:
7.48 MH Personenzng Rr. 1999 nach Budweis, Prag, Pilsen,
""''‘~'- »nzensbad, Karlsbad.
Marienbad, Eg«, Leipzig,
18.89 nachmittags Personenzng Rr. 1914 nach Bndweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eg«, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.60 nachmittags Personenzug Nr. 1964 nach Budweis.
3.81 abends Personenzng Nr. 1998 nach Budweis, Prag,
, Marienbad, Ex
Pilsen,
Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
3.89 früh
Nichtnn» nach Mot»:
Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden tseebahnhost, Gmunden, Ischl, Austec,
—''- S, Bozen-SrieS,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck,„
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnb«g, Franksurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krems-
münfter Stift, Gmunden, Ischl, Anssee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, s«ner nach SchäMng,
Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüffel,
London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Riev, Simbach. München, Baffau, Regensburg, Mrw
b«g, Frankfurr a. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden
»Seebahnhof), Gmundei», Ischl, Aussee, Böcklabruck, Kamm«,
11.40 vorm.
Salzburg.
vorm. Orient-Expresszug
Auflee, Salzburg, München, Paris.
Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
11.47 »orm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Unwrrohr,
"‘ -■~' Ischl, Ao'
Gmunden 'S.). Bmunden,
Auflec, Kamm«,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg,’ Innsbrucks
Bozen, ®ru;ä, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constan». Buchs, Zürich, Basel, Parts, üb«
(Sitmhofth Mrti+i QsOOni4iiin ma4«
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
9.09 nachm. Bersonenzng Nr. U7 nach Wels. An Wels«
Wochenmarktstagen nach Böcklabruck, Kamm«.
8.81 nachm. Ostende-Expresszng Nr. 7 nach Pasta», Ostende,
London.
4.1« nachm. Personen,«» Nr. 18 nach Aschach a.D., Unterrobr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden zSeeb.), Gmunden, Ischl,
Austee, Kamm«, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Paris.
7.90 abends Personenzng Nr. ilö nach Gmunden, Ebenste,
Salzburg.
10.87 abend« Personenzng Rr. ii» nach Wels.
Schnellzng Nr. 1 nach Salzburg, München, (Statt-
11.55 nachts(
gart, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, Innsbruck, Bozen-
GrieS, Meran. Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Cönftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Pasta», Nistn
bcrg, Franksurt, Köln, Brüstel, London.
Die Fahrzeit«., flnd in mitteleuropäisch« Zeit angesetzt
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück «hältlich.
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11-51 nachts Schnellzug Rr. i »on Wien.
Nicht««, von Garoboch-Maetbee»:
7-üi stüh P«sonenz«g Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Sger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10-57 vorm. Personenzng Nr. 1988 von Budweis.
8.51 nachm. Personenzng Rr. 1918 von Budweis, Leipzig, Eg«,
Karlsbad, Franzensbad, Martenbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budlveis.
Nicht««» oo« Wol«:
18-98 nachts Persouenzug Nr. iS üter Salzburg «on Pari«.
"'. Marga.
Basti, Zürich, Buchs, Constanz, Et. Gallen, St.,„
rcthen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Müochcn, über Pastau, Schärding
von London, Köln, Franktart a. M.; ferner von Kammer,
Anstee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S-), Unt«rohr.
3.16 nachts Schnellzng Nr. 9 über Salzburg von Paris, Base!.
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Stroßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Franksurt a. M., Starnberg.
5.58 stütz Persanenzug Rr. 90 von Wels.
7.34 früh Perfl™~
,.. .onechng Nr. 116 oon Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von «munden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Perkone»,ng Nr. 14 »on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kamm«,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Simbach, Ried,
Regcnsburg, Pastau, Schärding, Aschach a, D., Krems-
münßer-Stist.
1.90 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 8 von London, Ostende,
Paflau.
3.08 nachm. Persanenzug Rr. 18 »on Saalselden Bischofshosen,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. S>.
3.51 nachm. Orienl-Expressing Nr. 10 von Paris, München,
5.98
Rr. 4 über Salzburg von Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, M«an, Bozen-Gries, Innsbruck, Sstaßburg, KortS-
ruhe, Stuttgart,^ München, Kammer, Gmunden (S.),
Umerrohr, üb« Simbach-Ried oon München, üd« Päffan-
"—~" t M..
Schärding von London. Brüsstl, Köln, Frankfurt
Nürnberg. Regensburg; an Sonn- und Feiertage» von
Ischl, Bmunden, an Gmnndener Wochenmmktstagen »on
Gmunden.
6,01 abends Personenzng Rr 916 von Wels; an Wels«
Wochenmarktstagen von Böcklabruck, Kammer, ferner von
Unterrodr, über Siwbach-Ried von München, über Poflgu-
Schärding von Lonlon, Brüstel, Köln, Frankfurt, Rürn-
d«g, Regensburg.
8.96 abends Personen,«» Rr. 16 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmunden, «schach a. d. D.: an Wels« Wochen-
marktsiagen von Kammer.
- Da« Fahrplanplacat b« westlichen Staairbahnen ist i» den
Josol BrrmdZtLätor, 'WssSS?
8iij.
» übernimmt afle
Schleifereien
besonders in
RaDrmeffern
re. rc.
sowie
Kmrclnl-AMti
«nd Keparatme«
aüer «gt
Garantie
8 »je K«W»sjllßk% Iß
halte et»
großes Waren- Lager
aller erdenklichen «Lorten
von
Messer« «.Scheren
besonders"
^ Rasiermesser
ata SoltAgen, (Rheinpreu-
tze«), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Pr jaes Stück geleistet. Für solide Ausführung «nd bMge Preise bürgt obige Firma.
Man; Niedermayr' MSbellager
Hofgas»e Nr. 6, LINZ, Hofgaaae Nr. 8
OMOkMlikMln« >ell den »olu« USB.
AusjUst aus dem dklalflietten {nimitttiit
Politierte «öbel. «ngestrtchenc Möbel.
Venen... oon st. 9.—an Venen
für Kinder
am
Carnigen.•
Draperiestangen.
Etagbre ...,
S audinchhaNe«,
asten. Chistonin-.
„, gthtirig
Comode-,
„ Credenz-.
» Rachi-
_ Lrnmeau-.
» wasch-^.
_ »it
.. 1«
„ S»ich-m«-r»»,
platt« ».Spiegel
gleikerrechen„
«egenschirmftank.»
«chlüstelhalNe. ..
Sestel mit Hast- »-»
Rohrfitz
14.59
-.90
L10,
-.90
».50
94.-
1 ».-
6.50.
17-„
11.50,,
Saften, «hisst »im
Com»de-
L reden».
Naht-.
Speise»-
«osch-.
«estel.-.
Stockerl...
(asterkani..
8».— ..
-.40„
8. 8« ,.
1.-
Spuck,
Stiesei
«Iche.
mcknäpse-
cher
ieselitey
Näh-.
Rauch-
Salon-
Schretp-
Sosa-
Sp-ise-
Toileite-
«asch-
H l»,
. -.80,
» -.30,
„ 8.60,
» »*-,
..,
,,» 50,
„ 11-.
.. 9—,
4.-.
«ittelnlStze, tapezierte
ko, fl. 9»
„ aastre Sorten„ 4.69„
Lanapb«, >»pe».„„ 1 ».—».
Tikaat ,,» >,
Sarnttnre»» „69.—»
Ottonaa« M» ,« 84.— M
iNaheketten m--" -«
Schlaskikanfl. m 95„
«eitkecken.. kralU 3.99 u
Matratzen, Sctft«*„„ 4.99„
Haar.„ 18. H
Piilfter mit Fedeea
odertzaaesüM«,*« I—»
Straltstick«., m m *•— m
Tuchent ... m m 10.—„


[ 2023-06-29 10:51:58.197 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Freitag
»Linzer Volksblatt.'
den 20 April 19« D.
Mir Direktion des o.-ä. VolKsrcedit
gißt (jiemit ßehannt, dass die
cheiire
jetzt convertiert, d. i. die auf fl. 50 lautenden eingelöst und
neue auf 100 Krauen lautende
ausgegeben werden.
Die Nksitzer von Stauturantheitscheiueu werssm daher ersucht, alle
in ihrem besitze defindtichen Stammanttzeile sammt Koupons ehestens
dem overösterreichilchen Motkscredite unter Vekänntgahe ihrer genauen
Adresse einzusenden.
Linz, am 18. April 1900,
(906-4 1)
j)iriitiim tffs o.ö. UotäsciMt.
T >an ¥.
Aür die vielen Beweise inniger Theilnahme
anlässlich der Krankheit und des Ablebens des
Fräuleins
Km PmiHtt
Hausbesitzerin
und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sowie für die vielen schönen Kranzspenden erstatten
ihren tiefgefühlten Dank
Die trauernd Hinterbliebenen.
Linz, am 19. April 1900.
(907)
Kirchl. Leichenbestattung „Pietät", I Dobretsberger, Linz, Landstraße SS u.
Kapuzinerstraße 18.
28
-S8 Höchste Auszeichnung. GoideneWedaille. Nv-
I. E. Pu ch «er
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenOualitSten,äls:
Kranen- u. Kinderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwesten, Kinperkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Asrlnliktl sir Ixdfchm mit Wem
als: Renn- und Dreßhofen, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-Sw-aterS. Strümpfe. Stutzen in den
schönsten Ausführungen..
Reichhaltiges Kager i« Triest mäkche
Normal- und Touristenhemden, Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconbenierendes umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt.
SW" Preisliste gratis nnd franco. ~>MI (899)
»Sw
Mw
PR
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Bruders,
des Herrn
Joses Keibetsedrr
Ksnsbkfitzcr nud Zimmermrister
sprechen wir hiemit insbesondere dem Herrn Dr. Nikolaus Ambos
für die aufopfernde, sorgfältige Behandlung, dem Herrn I'. Gerhard
Dürnberger für die tröstenden Krankenbesuche, dann für die un­
zähligen schriftlichen und mündlichen Beileidskundgebungen, für die
schönen Kranzspenden, sowie für die großartige Betheiligung am Leichen­
begängnisse, den Herren k. k. Beamten und Bürgern, der löbl. Freiwilligen
Feuerwehr, dem verehrlichen Veteranenvereine, den Herren Geschäfts-
collegen und allen lieben Freunden aus nah und fern den tiefstgefühlten
Dank aus.— Zu besonders großem Danke fühlen wir uns verpflichtet dem Herrn
k k. Landesgerichtsrathe August Triller und dessen liebwerter Familie,
die uns in der liebevollsten Weise entgegengekommen und den größten
Trost in diesen kummervollen Tagen gebracht.
Schließlich bitten wir, dem Abgeschiedenen ein freundliches Andenken
bewahren zu wollen.
Ottenshiim, 17. Ap:i! 1900.
(908)
VI
7
Nr. 90
VVVV V V VV7V vV V V VV V VV V VVV V VV V VmTVTTYVYV 1
: t'i A' ä A A A A k k k k k k k k k k* 1 4!.'. 1. 4 4 4. 4 4........
Aas AiöcesangeöeLöuch
M
herausgegeben vom katholischen Aressvereine in Linz.
Dieses Gebetbuch wird allen Jerusalempilgern sowohl
zum Privatgebrauch als auch bei den gemeinsamen An­
dachten zu Wasser und zu Land gute Dienste leisten und
wird ihnen deshalb zum Ankäufe empfohlen.
Preise: per Post 2 K 20 h, 3 K 20 h und 3 K 80 h;
loco Linz-Urfahr um 20 h weniger.
*
Für die liebevolle, innige Theilnahme während der langen
Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer guten Mutter,
bezw. Schwiegermutter und Großmutter, der 'Frau
Satljarinn Elter
bürgert. Fleischhauers- und Kausbefitzerswitwe
für die Begleitung zur letzten Ruhestätte, insbesondere dem
verehrlichen Jungfrauenverein für die der theuren Verstorbenen
erwiesene letzte Ehre, sprechen w r hiemit Allen sowie Jedem,
einzeln unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Linz» am 18. April 1£00.
Lik tirftmmb Hinlnblickittiu
(909)
Erste Linzer Leichenbcstattnngs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle IN dieser Rubrik erscheinenden Inserate aM und vermittell di«
liniftmlion unentaeltlich Auskunft.— Preise der Snjer
Arbeiter nnd Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe P>
Snjerate billigst, Kr
Un teLvi cht.
Gründlichen und billigen
Unterricht
im Französischen ertheilt eine Dame,
die mehrere Jahre in Frankreich ge­
wesen. Adresse unter „SIS" in der
Adm. d. Bl. (910)
Stellengesuche.
Aelteres Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen, die
Hausmannskvstkochen kann, sucht einen
Platz bei einer Frau oder kinderlosem
Ehepaare. Rur für Lin». Adresse in
der Adm. d. Bl. (905)
Zu veLinreten»
Sommer-
Wohnungen
aus dem Gute Lärch nau imZauber-
thale, möbliert, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten. (886 3 2)
Aäufe und Verkäufe-
Täglich frische«
Kparget
empfiehlt (911 3 1>
Alois Egger
Linz» kondstraße Rr. «4.
Tranerhüte
von st. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «id-nbSckK
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler»
Schinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht. Ausschnitt von diversen Würste«
10 Deka 30 und 50 h? Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 43)
Flüssige SrovMnrtureu
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Mau, Grün rc. sind dar
in solidrr Ausführung, mit u. ohne ygrtheilhafteste und vorzüglichste Prä-
Email-Garniturempfiehlt billi.st Joh. parat zum Bergowen oder Bronziere»
GlaS, Haus- u. Küchengeräthschasten- aller denkbaren Gegenstände, als t
Eiserne Waschtische
Händig., Herrenstraße 7. (844 108)
ÄllgeureiueV VevkehV»
Eidrnböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt> Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Telle rkapxen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic U. geschmackvoll effectuiert.
Ausgeputzt um 30 kr. (773)
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps->
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere«
Tincturer. zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben»,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1842 100 87)
be eitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Cyristoss's vorzüglicher,
unschädlicher
Ämbracrem®
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
— Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 11)
Paul Kern
(Vormals Joh. Mtslik)^
fiMM ältestes und größtes
. ... •’BJSfÄ.'BXPW 1 -.
Spclereivmrev-, Wein- u.
8 Delikatessengeschäft
in Linz. (579)
^s ltüeutfche ^Aeinstube.
Mineralwässer.
-Z- H'reiscourante gratis. •+
leclaniitionsoi;
Toaste
Anschriften o- )*
enthalten folgeude Bstcher (♦
Der kirchl. Festdichter
90 kr /♦
Der Vereinsdichter (♦
90 kr.:
Der patriot. Pestdichter )«
50 kr.' (*
* Verlag Pressverein Lmz.\♦
Akad. Buchdruckerei der karh. Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl EoM»endai

