
[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 1 ]
VrSn«mer«M»r»r
Für Linz:
monatlich 1 K 20 i-— ?. 60h.
vierteljährig 3 K 50 li— 1„ 75„
halbjährig 7 K— h— 8„ 50„
ganzjährig J4 K— b— 7„—„
Zustellung 20 fc «= 10 tr. mehr Pr. Moltat.
Durch die Post:
monatlich I USO b-- fl. »o k.
«ierieljährig 5 K— b= 2„ 60„
halbjährig 10 K- h- 5„—.
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Linzeine Blätter 5 Ir. •= 1# h
Da« Klau erscheint täglich mit Ausnahme der
Kann- und Feiertage «m S Uhr abends.
Weöcrctions- unö GZepeöiLiorrs-LocctLe: WatHHausgasse Wv. S. relepho«.N«.
Filiat-Cvpedite:
In Linz: Stifterstrsß« 22, Tchillerstraße
»2. Hnmboldtstr. i. tztarhembergstr. 47,
Waldegg Ilu, Keplerstraße SS/». D««»
gaffe 16, Herrenftraße Nr. 2« und so,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffr 1». Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
08 u. 70, Feldstr. 24. Volkdgarteustraß«
24, Kapirzinerstr ,äußere» »8, Baumbach-
straße s, Harrachstraße 24, Franz Joses­
platz 8, Nümerstraße iS, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der MchdruSerei der lathol
Prejsvcreiner, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei FH. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichlelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressderctnrs,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler,
Zn Gmunden bei Herrn Franz Kbdingcr.
In Ried in der FilialedeS Prcssvereiues.
Inserate werden angenommen: In Lim im Erpeditions-Locale RathhauSgaffe Rr. 5, in Nrsahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des Pressdereiner (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der PreszveteiiiS-Buchdruckeret
<J. Friedrich) und UI Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Preisvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hudert Fried! in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraß« 7); A. Oppelik in Wien; Haosenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Hanpt-
vädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 87. Sonntag den 15. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Kr ist auferstanden.
Ein inhaltsreicheres Wort steht nirgends geschrieben und
ist nie gesprochen worden als das Schristwort: Er ist auf­
erstanden. Inhaltsreich und kaum zu erfassen ist das ältere
Wort: Es werde. Auf dieses allmächtige Schöpserwort hin
ward alles, was da ist; die sichtbare, wundervolle Welt mit
ihrer unerschöpflichen Fruchtbarkeit und ihren geheimnisvoll
wirkenden, von Innen heraus treibenden belebenden Kräften;
es ist geworden die unergründliche Sternenwelt mit ihren
nie versagenden Gesetzen; es ist geworden die Krone der
Schöpfung, der Herr derselben,, der Mensch— das denkende,
wollende, frei sich bethätigende Wesen.
Dieses so herrlich vor allen Geschöpfen ausgestattete
Wesen sollte seiner Herrscherstelle sich durch eine Prüfung der
Willensfreiheit als Repräsentant aller kommenden Menschen
würdig erweisen. Er bestand, die Prüfung nicht und die
Quelle des irdischen Leidens, der Zwiespalt in der Menschen­
brust, das Wort Sünde, Fluch und Tod, der Verlust der
Gottesfreundschaft ward geschaffen und besiegelt,— doch nicht
unheilbar, nicht unrettbar, nicht für immer. Noch einmal kann,
wer will, sich aus dem Falle aufrichten
durch Jesum Christum, der auferstanden.
So ist das Wort: Er ist auferstanden! größer, trost­
reicher, inhaltsvoller; es überragt als zweites Werde jenes
erste Werk wie der zweite Adam, der Christus ist, den ersten
himmelhoch überragt. Auf dieses Wort ist das Christenthum
gegründet und gar nichts steht so fest in der Welt wie
dieses; auf dieses Wort stellten sich die Apostel, stellte Sanct
Paulus Sein und Nichtsein des Evangeliums, stellte er seine
ganze Predigt. Es ist die größte Wunderthat Gottes, die kein
Mensch hinwegleugnen kann, der erste und absolut durch­
schlagende Beweis der Gottheit, der Messianität, der Erlö­
sungssendung des Gottessohnes. Auf der Auferstehungsthat­
sache beruht das Existenzrecht der Kirche, die der Auferstandene
gründen zu wollen vor seinem Leiden und Sterben erklärt
hat, die er auf Petrus sodann thatsächlich gegründet hat:
seine eine, einzige Kirche. Auf dieser Auserstehungs­
thatsache beruht die schnelle, siegreiche Ausbreitung dieser
Kirche über die Welt und die Umgestaltung und Umbildung
der Menschheit, beruht die Sittigung und Cultur, die Hebung
und Veredlung unseres ganzen Geschlechtes, beruht unsere
Seligkeitshoffnung und die Lösung alles dessen, was man
heute mit dem Worte Welträthsel passend oder unpassend zu
benennen pflegt.
Er ist wahrhaft auferstanden! Dieses Wort hat zuerst
und vor allem die verzagenden Apostel und Jünger wieder
ermuthiget, getröstet' und sozusagen elektrisiert. Er ist auf­
erstanden— das begleitet als Schirm und Trost seit Jahr­
tausend die Kirche, die, wie E r, den Kreuzweg geht und ihr
Golgatha besteigt, und bildet ihren Lebensquell. Aber auch
für jeden Einzelnen liegt in diesem Wunderwort aller Trost
und alles Heil, ob ihn nun selbst das Leid und Kreuz und
die Todesnoth in'Angst versetzen, oder ob das an den Liebsten
und Theuersten geschieht: getrost! Er ist auferstanden— und
durch Ihn werden auch wir, die getauft sind, durch Seine
Taufe, genährt durch Sein lebendig Fleisch und Blut, ge-
heiliget durch die Gnaden Seiner Sacramente und Seines
Wortes, dereinst auferstehen. Wie schön beschrieb doch seiner­
zeit Hettinger in unserer theologisch-praktischen Qnartalschrift
diesen Lebens- und Leidensgang!
Sein Anblick gibt uns Stärke, dass wir mit immer
neuem Muthe, nie ermüdender Geduld fort und fort auf­
steigen, hinauf zum Gipfel, zur Höhe christlicher Vollkommen­
heit, soweit Gottes Gnade uns führen will. Und Christi
Leiden, das wir vor uns sehen, verklärt uns allen Schmerz;
da senken wir hinein alle unsere Wehen in das unergründlich
tiefe Schmerzenmeer unseres Heilandes, da wird das Bittere
süß, das Schwere leicht, der Schmerz zur Freude, denn er
hat die Verheißung ewigen Glückes. Da blicken wir hinüber'
über unser vergangenes Leben, überschauen wir, was wir
alles schon geduldet, was wir noch alles dulden werden. Wer
ward nicht schon falsch angeklagt und verleumdet? Wer ward
nicht schon ungerecht beurtheilt? Wer hat nicht schon Spott
und Hohn erfahren? Wem hat nicht schon so mancher Dorn
die Schläfe verwundet? Wer hat nicht schon von seinen
Theuersten scheiden muffen? Wer hat nicht ein Kreuz zu
tragen? Da sieht denn die Seele in dem Kreuzweg, den
Christus gegangen, den Kreuzweg ihres eigenen Lebens; sie
erblickt da den Weg; den Gott sie führt, aber sie empfängt
auch den Trost, den er ihr auf ihrer Wanderung mitgegeben.
Er ist vorausgegangen, der Mann der Schmerzen; sein
blutiger Angstschweiß wird ein Balsam in unserer Seelennoth,
seine Wunden unsere Arznei, sein Leiden unsere Stärke, sein
Tod unser Leben.
Angekommen auf der Höhe, knien wir nieder an der
letzten Station, an seinem Grabe; da verlangen auch wir
mit ihm den mystischen Tod zu sterben. „Ihr aber seid ge­
storben, und euer Leben ist mit Christus verborgen in Gott."
So beginnt mit dem Absterben des natürlichen Menschen,
seiner Leidenschaften und Begierden das wahre, übernatürliche
Leben in uns. wir werden ein himmlisches Saatkorn, das
zuerst erstirbt, dann aber zur herrlichen Frucht aufblüht.
Wohl ist es schmerzlich dem natürlichen Menschen, von sich
selbst zu lassen, sich selbst abzusterben; aber es ist kein Sterben,
kein Untergehen; es ist nur das Sterben der Untergang alles
dessen, was doch so bald stirbt und vergeht, und der Aufgang
eines ewigen unvergänglichen Lebens. Wenn der Baum im
Frühlinge neue Sprossen treibt, dann, fallen die welken Blätter,
die noch an seinen Aesten hiengen; so ist es auch mit dem
Werden des neuen Menschen. Das Alte, Irdische stirbt und
fällt ab. wenn das Neue, Himmlische sich mächtig regt unter
dem Wehen der Gnade. „Wenn aber Christus erscheinen
wird, euer Leben, dann werdet auch ihr erscheinen mit ihm
in Herrlichkeit."
Du bist nun oben, da trittst du ein in die Kapelle, da
kniest du nieder vor dem Altare, vor Christus im Aller­
heiligsten Sacramente. Da erblickst du ihn, den Erstandenen,
den Verklärten, der unsichtbar sichtbar hier unter dem Schleier
der Gestalten wohnt. „Wir wissen, dass Christus von den
Todten auferstanden, nicht mehr stirbt und der Tod nicht
mehr Gewalt hat'über ihn." „So wir aber gestorben sind
mit Christus, haben wir den Glauben, dass wir auch leben
werden mit ihm." O seliger Tod, der zum Leben mich
führt! O gebenedeiter Kreuzweg, auf dem es zum Himmel
geht! Nun blickst Du zurück mit leiblichem Auge und noch
mehr mit dem Auge des Geistes. Da liegen sie unter Dir,
die vierzehn Stationen 'des LeidÄS. Christi, alles menschlichen
Leidens, all Deines Leidens; aber alles ist vorüber, wir sind
oben, oben auf ewig. Jetzt ist keine Trauer mehr, noch
Weinen, noch ein Schmerz; denn, was früher war, ist
vorüber.
Da werfen wir uns hin vor das Angesicht des gegen­
wärtigen Heilandes und bringen ihm in tiefster Demuth
unseren Dank dar, dass er uns gewürdigt hat, an seiner
Seite seinen Kreuzweg und unseren Bußweg zu gehen,
Schmerz und Schmach und Tod mit ihm zu theilen, da ver­
nehmen wir still und leise, und doch so laut und tröstend,
sein Wort: Wo ich bin, soll auch mein Diener sein.
Wenn ich Ihn nur habe,
Lais ich alles gern;
Halte mich am Kreuzesstabe,
Folge meinem Herrn.
Er ist mir vorausgegangen,
Soll ich zagen, soll ich bangend
Wenn ich Ihn nur habe,
Mag die Welt vergeh'n.
Wird mir doch des Himmels Gabe
Und ein Ausersteh'n.
Nimmer soll, was doch muss sterben,
Je um meine Liebe werben.
Wenn ich Ihn nur habe,
Wenn Er in mir wohnt,
Liegt mein Leib auch längst im Grabe,
Dort die Seele thront.
Ganz will ich mich Ihm ergeben,
Ihm allein in Tod und Leben.
Die Kirchenfeindtichkeit des „Wauern-
vereines".
Der „Bauernvereins-Bote", das officielle Organ des
„Oberösterreichischen Bauernvereines", hat
in seiner Nummer 4 vom 7. April d. I. „über Verlangen
vieler und eifriger katholischer (!) Vereinsmitglieder", wie er
zu seiner Entschuldigung angibt, „offene Gedanken von einem
katholischen (!) Bauernvereinsmitgliede" über die „Los von
Rom "-Bewegung gebracht, auf die wir etwas näher ein­
gehen zu müssen glauben, weil sie den klaren Beweis er­
bringen, dass die Verlutherung und religiöse Verlotterung
dieses Vereines soweit gediehen ist, dass ein Katholik,
der seinen Glauben kennt und achtet, un­
möglich diesemVereine sich anschließenoder
länger in demselben verbleiben kann! Wir
wollen diese unsere Behauptung auch begründen und sind
sehr begierig, ob unsere Gegner es wagen werden, Gegen­
gründe zu bringen.
Obgleich anerkannte Führer der Luther« und Bismarck­
verehrer selbst es offen eingestanden haben, dass die „L o s
v o n R o m"-Bewegung politischen Motiven entspringe
und einen politischen Hintergrund habe, um nämlich
endlich mit den— Preußen auch „Einen Glauben" zu
haben, so behauptet der sonderbare „Katholik" des „Bauern-
verrins-Boten" doch, dass „die meisten, welche aus der katho­
lischen Kirche austraten, gewiss aus religiösen Gründen
übertraten", ja dieser merkwürdige „Katholik" entblödet sich
nicht, eine Reihe von Gründen anzuführen, welche den Aus­
tritt aus der katholischen Kirche als vollkommen gerechtfertiget
erscheinen lassen sollen! Leider unterschreibt dieser Muster-
katholik" seinen Artikel nur mit der Bezeichnung „M. Sch.",
man kennt also diesen Helden nicht.
Der erste Punkt, an welchem sich dieser aller Wahrschein­
lichkeit nach ohnehin nur fingierte „Katholik" stößt, ist die
lateinische Sprache beim Gottesdienste; er verlangt
den Gottesdienst in deutscher Sprache. Eine natürliche
Consequenz dieser Forderung wäre es dann, dass selbst­
verständlich jedes Volk auf dem ganzen katholischen Erdkreise
den Gebrauch seiner Sprache beim Gottesdienste verlangen
könnte! In wie viele Sprachen müssten dann die liturgischen
Bücher übersetzt werden, welcher beständiger Wechsel würde
dann bei der fortwährenden Veränderlichkeit der verschiedenen
lebenden Sprachen platzgreifen, welche Schwierigkeiten würden
sich ergeben, um die nothwendige Einigkeit und Correctheit
im Ausdrucke festzuhalten, besonders bei den wenig ent­
wickelten Sprachen der ungebildeten Naturvölker! Und wie
soll es denn dann mit der liturgischen Sprache der Kirche
in gemischtsprachigen Gegenden und Gemeinden gehalten
werden? Oder macht es z. B. für einen Deutschen einen
großen Unterschied, ob er in Frankreich, England, China
u. s. w. beim Gottesdienste die lateinische oder die ihm
gleichfalls unbekannte dortige Volksspräche hört? Was es
doch für verschrobene Köpfe gibt! Da verlangen
unsere „Deutsch-Völkischen", zu denen auch seit neuerer Zeit
unsere „Bauernvereinler" gehören, für Oesterreich eine ein­
heitliche S t a a t s s p r a ch e, der katholischen Weltkirche aber,
die noch viel mehr verschiedene Völker und Nationen in sich
vereinigt, als sich in Oesterreich finden, wollen sie aus ihrer
einheitlichen liturgischen Amtssprache einen Vorwurf
machen! Na nu, Logik und Consequenz waren eben niemals
noch die starken Seiten der Kirchenfeinde. Wo die Kirche un­
beschadet des Einheils- und Universalitäts-Principes Con­
cessionen gewähren kann, thut sie dieses ohnehin, und wo es
das wirkliche und nicht bloß eingebildete religiöse Interesse
der Gläubigen erfordert, kommt im Gotteshause die Volks­
sprache überall zur berechtigten Geltung.
Ein zweiter Punkt, an welchem der „Bäuernvereins"-
„Katholik" Aergernis nimmt, ist der Reichthum der
Kirche, speciell das „riesige Vermögen" des Erzbischofes
von Gran, der „täglich 1400 fl. Einkommen"— haben
soll „entgegen dem Befehles!) des armen Christus!" Der
„Bauernvereins-Bote" hat wohl ebensowenig, als wir Ge­
legenheit gehabt, das Einkommen und die Lasten des Graner
Bisthums näher und genauer kennen zu lernen; wir können
darum diesen speciellen Punkt füglich ganz unberücksichtigt
lassen. Aber dafür haben wir einige andere Fragen, welche
die antikatholischen Kritikaster gewöhnlich zu übersehen pflegen.
Leben etwa die protestantischen Pastoren, Superintendenten,
Kirchenräthe u. s. w. vom Bettel oder Almosen? Sind
etwa die anglikanischen Bischöfe— arm wie Christus?
Warum stoßen sich die abfallslustigen „Katholiken" hier
nicht, wo es sich zum großen Theile um Einkommen
und Vermögen handelt, welche beim seinerzeitigen Abfalle
von der katholischen Kirche in die „Reformation" hinüber­
gestohlen worden sind? Woher stammt das Einkommen der
katholischen Priester und Bischöfe? Aus dem Religionsfonde,
also aus dem Erträgnisse kirchlicher Güter, welche der „christ­
liche" Staat der Kirche gegen alles Recht weggenommen hat, oder
aus frommen Stiftungen der gläubigen Vorzeit u. f. w. Der
Erzbischof von Gran hat sein Einkommen ebensowenig auf
— unchristliche Weise erworben, als der jeweilige Inhaber
des bischöflichen Stuhles in Linz, dem die Religionsfonds­
güter Garsten und Gleink als Realdotation zugewiesen sind.
Und wo hat Christus „befohlen", dass Priester und Bischöfe
nicht in Besitz nehmen dürfen, was ihnen bei Antritt ihres
Amtes gegeben wird? Oder war es überhaupt auch gegen
den Geist und „Befehl" des „armen Christus", wenn die
Gläubigen einer frömmeren Vorzeit, die ihre Kirche und
Priester ehrten und schätzten, für letztere Schenkungen und
Stiftungen machten? Oder sind etwa Neid und Missgunst,
Raub und Diebstahl an der Kirche echt— christliche Tugen­
den? Ja, das Schönste kommt erst noch! Obgleich der famose
„Katholik" des „Bauernvereins-Boten" will und verlangt,
dass die katholischen Geistlichen, wie Christus, in Armut
leben sollen, so fände er es doch.für sehr „erbauend für die
ganzen Pfarrangehörigen, wenn an der Seite des Pfarrers
eine tüchtige— Hausfrau walten würde"! Also— g e i st-
l.iche Bettlersamilien möchte dieser angebliche
„Katholik" haben, damit nicht, wie er sagt, „von der Geist­
lichkeit— Geschäft gemacht und Geld gesammelt werde"!
Ist dieser Mensch doch ein verbissener Liebhaber stemder
Armut!———
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 15). Der laufende Roman „Geschieden" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt." den 15. April 1900. Nr. 87.
Weiters kann es der bauernvereinlerische „Katholik"
auch gar nicht begreffm> d«D Geistlich bet Herausgabe ypn
Zeitungen Mtig find oder fich«W kW Ke setz,g e^n».
den Körperschaften «Men laWn. Wr Mmßtz sWrtztz
nicht bloß Mistig, sondern aych körpetzW Wld WhtaMM
sei»! Usberall tM der Kämpf gegen fett „WeriMsWE,., i»j
den Parkümenkm fasst man AusnahMtzesM gqMHZWo»;
uM Bnche u. s. w-, und da Men es gerWe dte MktgMer
des Elerns sein, die sich nicht rühren dürfen? Ja richtig,
der CkeruS muss ja— arm sein, auch arm an— politischen
msftzn}———
§im Schdrffe hat der „Katholik" des „Bauernvereines"
nach: k«e ganze Reihe von Anklagen und Anschuldigungen
gegen die Kirche, die theils kindisch find und theils den
schwffW., Mcwurs enthalten, dass die katholische Kirche die
Lehre M«sti gefälscht nick Irrlehre« ausgestellt habe. Er
findet allerlei Dinge in der katholischen Kirche, um derent­
willen „Christus, wenn er wieder zur Welt käme, zur Peitsche
greis«« und seine Kirche rein fege» würde von allem dem,
was nicht christlich ist, weil er davon nichts gelehrt hat"!
Und was sind das für Irrlehren und Ketzereien,
die i« her katholischen Ksrche EingWg Munden HM»?
Wehe» dar pp# nrch lächerlichen Behauptung, dass
wp ma» die eMprechWche Geldsumme erlegt, von
vi?Mm M Wisti^"'') zählt i«r famose „Katholik" folgend«
rmchrytltchc NmLMMu auf. Er schreibt: „Eingeführt wurde
im JMre IW der Gebrauch des Weihwassers?) die
geistlichen Strafen 159?) 348 kamen die Mönche')
Mh die lateinisch« Messe 394?) die l etzte O e l u n g 540?)
hie $Ctttufung, Mariä und der Heiligen 540?) das
Fegi«seuer 595?) der Fuß küss des Papstes 809?) die
HtKchan 1000?°) der Cölibat der Geistlichen 1015?')
W Ohrenb eicht 12) wurde 1215 vorgeschrieben, das Dogma
b® unbefleckten Empfängnis Mariens'^) wurde
1854 verkünde, di« Unfehlbarkeit des Papstes
1870." ")
Ein Mensch, der so schreibt, hat nicht mehr das
Recht, sich— katholisch zu nennen, ein Blatt, welches
ein«» so1ch«N Artikel aufnimmt, ist ein anti-
kGW-IHches Blatt, und ein Verein, der ein solches
Walt herausgibt, ist ein offen kirchenfeindlicher
Berestff, dem kein Katholik angehören kann, wenn
«r nicht zum Verrathe,r an seiner Kirche und an
s,eMem Glauben werden will! Damit ist die Kirchen-
Endlichkeit des „Oberösterreichischen Bauernvereines" vor
jedem Horum erwiesen und wir werden daraus auch die
natürlichen Consequenzen ziehen. ppi.
‘j Ans die Anführung von Beweisen hat der Verleumder der
Kirche vergessen! A. d. E.
*) So genau weiß er das? Gewiss reicht der Gebrauch des Weih-
Wssers in Lex katholischen Kirche bis in da? früheste christliche Alter-
Wn hinaus und findet sich das Vorbild hiefür schon im religiösen
Wlte der Juden und selbst der Heiden. Da die Kirche die Vollmacht-
tMerin Christi auf Erden ist und sein Erlösungswerk auf Erden fort­
zusetzen hat, so hat sie von ihm auch die Gewalt zu segnen und zu
weihen, um so der Wirksamkeit des Sündenfluches entgegenzutreten.
Wenn sie darum Wasser weiht zum frommen Gebrauche für ihre gläu­
bigen Kinder, so kommt sie rächt in Widerspruch mit Christus, der 'selbst
in der Taufe dem Wasser eine sündentilgende Kraft verliche« hat!
Ä. d. E.
s) Und doch hat schon der Apostel Paulus einen Blutschänder in
Cvrinth mit der Strafe der Excommunication belegt (I. vor. V.) und
«Märt Christus selbst (Matth. 18. 17), dass derjenige, „welcher die
Kirche nicht hört, wie ein Heide und öffentlicher Sünder" zu behandeln
sei! A. d. E.
') Also sogar das in seinen Ansängen viel ältere Mönchthum, die
Befolgung der evangelischen Räthe, das Streben nach Vollkommenheit,
W -tzie— Peitsche des Heilandes verdienen? Da müsste wohl Christus
mit seiner eigenen Lehre in Widerspruch kommen! A. d. E.
°) Haben etwa Petrus und Paulus in Rom die hl. Messe in—
chinesischer Sprache gefeiert? A. d. E.
6) Was soll man denn dann mit den Worten des Apostels
Jacobus machen: Ist jemand trank unter Euch, so rufe er die Priester
der Kirche zu sich, und die sollen über ihn beten und ihn mit Oel salben
iw Ramm des Herrn, und das Gebet des Glaubens wird dem Kranken
grmr Heile sein, der Herr wird ihn aufrichten, und wenn er Sünden
üüs sich -hat, so werden sie ihm vergeben werden? A. d. E.
H Warum sagt aber dann Maria selbst im Evangelium: Siehe,
von nun an werden mich selig preisen alle Geschlechter? Warum sagt
daun die hl. Schrift (II. Makkab. 15), dass die Heiligen (Jeremias) für
die Menschen beten, warum heißt es im Evangelium (Luk, 16), dass
die Engel sich steuen über die Bekehrung eines Sünders u. s. w-, wenn
es zwischen uns und den Heiligen gar keine Beziehungen gibt? A. d. E.
Wie ist dann das Wort der hl. Schrift (II. Makkab. 12), zu ver­
stehen, dass es ein guter und heilsamer Gedanke sei, für die Verstorbenen zu
beten, damit sie von ihren Sünden erlöset werden? Aus der Hölle gibt es
doch keine Erlösung und im Himmel ist doch eine Vergebung der Sünden
nicht mehr nochwendig! A. d. E.
^) Der Mensch möge sich nur beruhigen, solche „Katholiken", wie
er, pflegen zur Ceremonie des Kreuzes am Fuße des Stellvertreters
Christi auf Erden überhaupt nicht zugelassen zu werden! A. d. E.
") Na nu, das wird auch der verbohrte „Katholik" des „Bauern­
vereines" einsehen, dass die ersten Christen zur Zeit der blutigen Ber-
solguugen den beginn und dm Ort des Gottesdienstes nicht durch weit­
hin schallendes Glockengeläute bekannt mächen konnten! A. d. E.
») Der Cölibat der Geistlichen in der abendländischen Kirche ist
Sache 'der kirchlichen Disciplin und es hat Papst Gregor VII. den
Cölibat keineswegs neu eingeführt, sondern nur die altm in Vergessen­
heit gerathenen Cölibatgesktze durchgeführt Uebrigens hat der „Katholik"
des „Bauernvcreines" erst noch den Beweis zu erbringen, dass es mehr
sittenlose Priester als ungetreue Ehemänner gibt. Der „Bauernverein"
sollte diesbezüglich nicht provocieren! A. d. E.
'0 Ja, wie soll dann der Priester nach den Worten Christi selbst
entscheiden, ob' er von den Sünden lossprechen oder sie vorbehalten soll,
wenn ihr» kein Sündenbekenntnis abgelegt wird? Oder steht eine so
wichtige Sache im Belieben des Priesters? A. d. E.
") Wie kommt es denn, dass das Fest der „Unbefleckten Empfängnis"
Mariä schon lange vorher allgemein der Kirche eingeführt war? Warum
preist der Engel Maria als „voll der Gnade", wenn sie in der Sünde
war, warum nennt er sie die „Gehenedeite unter den Weibern", wenn
sie vor den anderen Weibern keinen Vorzug hatte! Oder befähigte sie
etwa die Befleckung mit der Erbsünde mehr zur Würde als Mutter
Jesu Christi? A. d. E.
»*) Ja. ist denn ein fehlbares und urthumssähiges Oberhaupt
tauglicher rmd,mehr geeignet, der unersäütterlM „Fels" der Kirche zu
sein? welche nach dm Worten Christi selbst die Morten der Hölle, ä>so
Mch .Ue>BoSheft und Dummheit des Bauernvereins- „Katholiken" nicht
weibm überwältigen können? A. d, E.
TagesHericht.
BHmMch- Sin|, M. AM. (Die L<r«dtWe)
in W MerWe, gW»Wsi»; für- dieÄrbeiten «ach LMr«
.# P etW» nW 14 Hage Zeit, WM in AnWracht dW
Mlle der v« de» meiKm erst Mch zu erledigten Wbest
als ein sehr kurz bemessener Termin erscheint.
(DieTrippelallianz gegen die C h r i st l i ch-
So einten.) In Rndolssheim fand ayl 12. ADcil eine
chrijilich-soeiale Wählerversammlung statt, in der der Abge­
ordnete ll«*«»» Mer das'MMhWkiWs Molss. mit den
Judenliberalen und den Socialdemokraten sprach. Er führte
aus: In Mederösterreich wurden im Jahre 1897 die Liberalen
fiegtö&ß« upd W MaldemlckraHschx Partei apss Haupt ge­
schlagen. Das können weder die Trümmer der Liberalen,
noch die Socialdemokraten vergesse«, und so entstand das
schöne Bündnis. (Allseitige Zustimmung.) Die Socialdemo­
kraten sollen die liberale Partei nun ablösen; es ist ein stilles
Gesellschaftsverhältnis. Me liberale Partei ist der Comman-
ditär der socialdemokratischen Firma. Die Juden geben
das Geld her und die Socialdemokraten ,thun es im
Dienste der ganzen Eommanditgesellschast verwenden. (Großer
.Beifall.) Die Radikalen haben sich als die dritten diesem
Bunde angeschWen. Dabei geben die Schönerigner vyr,
dass sie sich mit den Judenliberalen und Socialdemokraten
verbinden müssen, um endlich einmal die nationalen Inte­
ressen in den Vordergrund rücken zu können, was erst dann
geschehen könne, Wenn die christlich-sociale Partei niedergemacht
sein wird. Die Unnatürlichkeit eines solchen Bündnistes muss
jedem anständig und ehrlich denkenden Menschen Kar vor
die Apgen treten und namentlich bei dem Egmpromiss der
Schönerianer muss man sich denken, das sei entweder eine
Schurkerei oder eine Dummheit. Ich glaube, es ist das
Erstere der Fall. Der Abg. Äols wird doch niemandem
plausibel machen, dass die Taktik, die er gegenwärtig befolgt,
eine Principientreue repräsentiert. Das, was der Ab­
geordnet e Wo lf in Wie n th ut, ist nichts anderes,
als ein Verrath an seinem Programme und
an seiner Partei.
Der Abgeordnete führte weiters aus, dass die Ehristlich-
Socialen auch mit diesem Dreibunde fertig zu werden hoffen.
Wir werden diesmal nicht nur die privilegierten Wählerclaffen
in den Kamps führen, sondern das ganze Volk, soweit es
wahlberechtigt ist, Wird zur Wahl geführt werden, um die
letzte Entscheidungsschlacht am Wiener Boden zu liefern. Ge­
lingt es uns, hei diesem Kampfe siegreich hervorzugehen,
worin übrigens kein Zweifel zu setzen ist, dann kann bei
«Ns in Wien der Judenliberalismus und die Socialdemokratie
Abschied nehmen.
Ausland.
Deutschland. (Vorbereitungen zum Empfang
des Kaisers Franz Josef in Berlin.) Der Ma­
gistrat der Stadt Berlin hat beschlossen, bei der Stadtver-
ordneten-Vevsammlung für die Ausschmückung der FeWraße
zum Empfange des Kaisers Franz Josef, insbesondere des
Pariser Platzes, die BewWgung von 50.000 Mark zu bean­
tragen. Der Stadtbanrath Hoffman«, der bei der Hundert-
jahrseier den Entwurf für die Ausschnmckung der Straße
Unter den Linden angefertigt hat, wurde vom Magistrat be­
auftragt, schleunigst einM Entwurf zur Ausschmückung des
Pariser Platzes und der anliegenden Straßentheile zu machen.
Es ist dabei vorausgesetzt nnwdM, dass die Begrüßung des
Kaisers von Oesterreich durch die städtischen Körperschaften
am Pariser Platze erfolgen werde. Gleichzettig hat der Ma­
gistrat beschlossen, die betheiligten Bezirksvorsteher zu ersuchen,
die Hausbesitzer aufzufordern, ihre Häuser gebürend festlich
auszuschmücken. Me Einzelheiten des städttschen Festpro­
grammes werden noch näher bestimmt werden. Im Allge­
meinen soll es demjenigen gleichen, das bei dem letzten Be­
such des Königs von Italien ausgeführt wurde. Allerdings
haben diese Besuche mehr einen polittschen Charakter gehabt,
während der Besuch des Kaisers Franz Josef in erster Linie
dem Familienfeste beim deutschen Hofe gilt. Bon verläss­
lichster Seite wird noch mitgetheilt, dass der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck auf directen Wunsch
des Kaisers den Kaiser auf der Reise nach Berlin begleiten
wird.
(Geld, immer mehr Geld) will der Leipziger
Centralvorstand des Gustav Adolf-Vereines vom
deutschen Volke haben für— die Abfallsbewegung in
Böhmen. Er fordert jetzt durch ein Circular alle seine
Haupt- und Zweigvereine auf „unser evangelisches Volk zu
einer besonderen Sammlung" für die besonderen Nöthen und
Ausgäben der evangelischen Kirche Oesterreichs, wie sie durch
die evangelische Bewegung hervorgerufen und zutage getreten
find, aufzurufen. Wir dächten doch, das deutsche Volk hätte
dringendere Ausgaben im eigenen Hanse zu lösen, als sein
Geld de» böhmischen Abtrünnigen zu schicken!
HoattIkHlch. (Die Weltausstellung) in Paris wird
heute, dm 14. d., eröffnet. Tausende und Tausende aller
-Nattonm werden nach Paris ziehm, um die Leistungen der
Menschheit auf dem Gebiete der materiellen Arbeit zu sehen
und zu bewundern. Der matemelle Zug, der in unserer Zeit
liegt, das tolle Paris, die Stadt der Abenteuer und der
Lust, bürgen im vorhinein für einen zahlreichen Besuch. Und
dann gilt das französische Volk auf dem Gebiete der „Cultur
und der Civilisation" etwas! Die'socialistische Regierung, die
knapp vor der Eröffnung noch einen Sieg errang, indem ihr
in später Nachtsitzung am 12. d. das Budget bewWgt wurde,
wird gleich-sälls dafirr sorgen, dass die Zeit der Weltaus-
stellu-ng in für sie ruhiger Weise Verläufe; sie gedenkt sich
für «inen Sommerschlaf einzurichtm— es kommt vielleicht
höchstens zu einer dreiwöcheuttichen Sommerfitzung— und
so kärm sie ungestört und unbehelligt den Richm einer Re-
gierung einheimsen, die in friedlicher Arbeit Großes zu leisten
versteht. D«r ßocialiMche Handelsminister MAerand, die
Seele des MirWeriumG hofft auf nicht wenige Lorbeeren.
Kmeg m Südafrika.
Rene Nachrichten vom Kriegsschauplätze liegen nicht vor;
auH iWr W ScWM bei Merkatsfontein ist noch keine Aus-
hlärung gegmen. Me Engländer sind jedenfaM in einer be­
drängten Lage; Lord Roberts macht sich aus eine Belagerung
in Bloemfontein vollständig gefasst und sollen die Verthei­
digungswerke der Vollendung nahe sein.
Ueber die vom englischen Kriegsministerium begangenen
Fehler und Unterlassungen, welche zum allergrößten Theile
den in London noch immer verhimmelten „Bob", wie Lord
Roberts populär genannt wird, in die gegenwärtige fatale
Situation gebracht haben, beginnt nun die Londoner Presse
herzufallen. Vor allem der „Morning Herald", der sich gleich
anfangs folgende Stellen leistet: „Das vollständige Fehlen
von neuen Remonten hätte nie vorkommen dürfen und nicht
vorzukommen brauchen, wenn das Kriegsministerium nicht so
unglaublich d... und Verb .... wäre. Lord Roberts
müsse jetzt auf Pferde und wärmere Kleidung warten. Jeder
Mensch, mit Ausnahme der Kriegsministeriums-Beamten, habe
schon lange gewusst, dass, wenn bei uns der Sommer heran­
naht, es in Südafrika Winter wird. Man habe eingewendet,
dass die Schuld nicht das Kriegsministerium träfe, sondern
dass die Verzögerung eine Kslge der zu langen rückwärtigen
Verbindungen der Armee ist. Diese Entschuldigung ist aber
nicht stichhältig, da die Bahn von Capstadt nach Bloemfontein
offen sei. Außerdem hätte man die Truppen nie mit dem
dünnen Khakizeug aussenden dürfen, da jedes Kind wisse,
dass in Südafrika auch im Sommer die Nächte bitterlich
kalt sind und langanhaltende Regengüsse die Temperatur
manchmal sehr abkühlen. Davon habe natürlich das Kriegs­
ministerium nichts geahnt und erst die letzten Transporte
hätten wärmere Uniformen erhalten. Die Folge sei, dass ein
großer Theil der Truppen an Lungenentzündung und sonstigen
bedenklichen Erkältungen erkrankt sei, gerade jetzt, wo jeder
Mann zur höchsten Noth gebraucht würde."
Städtrfche ^eörusmittet-Nutersuchungs-Anstalt
und chemisches Laboratorium.
Die Gründung dieser Anstalt hilft einem sehr dringenden
Bedürfnisse der Landeshauptstadt Linz und des ganzen Landes
Oberösterreich ab. Die Gemeinde Linz hat sich dadurch ein
großes Verdienst erworben. Es ist eine Stätte geschaffen
worden, an der die insbesonders in unserer Zeit des Fort­
schrittes so nothwendige Untersuchung der Nahrungsstoffe vor­
genommen wird und auch viele andere Arbeiten geschehen
können, wie Prüfung technischer Erzeugnisse, Vornahme von
Harnanalysen rc. Der Ausstattung der Anstalt ist besondere
Aufmerksamkeit zugewendet worden. Es ist unmöglich, in dem
engen Rahmen eines Berichtes alles anzuführen, es möge der
Hinweis aus einige wichtigere Momente genügen. Bei den
feineren Apparaten (Wage, Spectroscop, Mikroscop, Zucker-
gehaltsbestimmungs-Ayparat rc.) wurde nicht gespart, es
wurden sehr gute Instrumente beigestellt. Es ist für wich­
tigere und häufig vorkommende Untersuchungen auch vor­
gesehen worden, dass, wie z. B. bei Butter, gleich gesagt
werden kann, ob derselbe echt ist oder nicht; nur in letzterem
Falle muss dann die weitere Untersuchung zeigen, worin die
Fälschung besteht. Sehr interessant sind auch die Vorrichtungen
für Untersuchung der Milch. Für Aerzte ist es z. B. sehr
bequem, dass in kürzester Zeit( 1/ 2 Stunde) Harnanalysen
durchgeführt werden können. Untersuchungen von Trink- und
Nutzwasser auf die darin vorkommenden Stoffe, von Oelen
und Fetten in Bezug auf deren Schmierfähigkeit, von Pe­
troleum in Hinsicht aus dessen Entflammungstemperatur u. s. w.
werden hier präcis und möglichst schnell ausgeführt.
In technischer Hinsicht ist die Anstalt sehr gut eingerichtet.
Der seit langer Zeit schon als sehr tüchtig bekannte Leiter
derselben, Herr A. Fellner, hat die größeren derartigen
Anstalten in Oesterreich und Deutschland bereist und seine
dabei gemachten Wahrnehmungen hier verwertet. Bis in das
kleinste Detail, vom Wasserauslauf und Gasbrenner angefangen
bis zu den feinsten Apparaten, ist alles wohl durchdacht und
sehr praktisch ausgeführt. Dies und die gründliche wissen­
schaftliche Ausbildung des Leiters der Anstalt lassen es außer
allem Zweifel, dass hier sehr viel gearbeitet werden kann,
dass die Untersuchungen gründlich und sicher geführt werden.
So ist also eine Anstalt erstanden, die zum Wohle der
Menschheit, zum Nutzen des Gewerbestandes viel arbeiten
kann und wird. Möge dieselbe auch oft benützt werden,
damit die großen Opfer, welche Linz dafür gebracht hat,
nicht umsonst sind. Oe8cat, floreat!
Bauernberger, Professor.
Sitzung des Kemeiudeausschusses der Stadt Urfayr
am 9. April 1900.
Der Herr Bürgermeister bringt zur Verlesung:
1. Ein Schreiben des Herrn k. k. Notars August Dimmel,
womit derselbe erklärt, die Wahl zum Mitgliede des Spar-
casseausschuffes dankend anzunehmen; 2. ein Dankschreiben
des Volksbildungsvereines und des Unterstützungsvereiues
deutscher Hochschüler aus Oberösterreich in Wien für die ge­
spendeten Beiträge; 3. ein Schreiben der Hinterbliebenen des
am 25. März 1900 verstorbenen Herrn Dr. Moriz Ritter
von Eigner für die Betheiligung der Gemeindevertretung an
dem Leichenbegängnisse des Genannten.
Es wird die Wahl zweier Stellungscommis­
sion s-Mitglieder und zweier Ersatzmänner derselben
vorgenommen. Gewählt werden, und zwar zu Mitgliedern:
H. Gemeinderath Paul Keplinger und H. Gemeindeausschuss
Johann Schabetsberger, zu Ersatzmännern: H. Gemeinde­
ausschuss Anton Seier und H. .Gemeindeansschuss Franz.
Sattler.— Hierauf wird Herr Alois Rosenau e r, Kauf-


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 87. Linz, Sonntag
mann und Hausbesitzer in Pflaster Nr. 20, an Stelle des
verstorbenen Herrn Philipp Kraußlich, zum Mitgliede des
Ausschusses der Sparkasse der Stadt Urfahr gewählt._ Ueber
Antrag des Herrn Gemeinderathes Estermann wird be­
schlossen, dem Ursahrer Turnvereine zum Turnhalle-
baufbnd wie bisher einen Jahresbeitrag von 100 K zu
spenden, und dem Ursahrer Vincentiusvereine einen
Unterstützungsbeitrag von 20 K zu gewähren, dagegen dem
Gesuche des Vereines „Deutsches Studentenheim in Passau"
um einen Beitrag keine Folge zu geben.
Herr Gemeinderath Estermann erstattet Bericht über
die am 29. März 1900 stattgefundene Sitzung des Concur-
renzausschusses der Bahnhofzufahrtsstraße in Linz. (Zur
Kenntnis.) Gemeinderath Dr. Hinsenkamp trägt eine
Eingabe des oberösterreichischen Brauherrenvereines vor, wo­
mit ersucht wird, eine der Eingabe beigeschlossene, an den
oberösterreichischen Landesausschuss gerichtete Petition des
Inhaltes zu unterfertigen, von der geplanten Einführung
einer Landesumlage auf Bier Urugang nehmen zu wollen.
Der Herr Referent bespricht den Gegenstand in eingehender
Weise und stellt schließlich namens der ersten Section den
Antrag, dem Brauherrenvereine mitzutheilen, dass die Ge­
meinde Urfahr aus localen Gründen nicht in der Lage ist,
der Petition beizutreten. (Beschluss im Sinne des Antrages.)
Ueber Antrag des Herrn Gemeinderathes Pichler wird
beschlossen, im Interesse des Fortbestandes des V i e h-
m a r k t e s auf einem geeigneten Platze beim alten Pferde-
Bahnhosgebäude mit Beschleunigung einen Seuchenstall zu
bauen nnd die Durchführung dieses Beschlusses der 2. und
5. Section zu übertragen.— Herr Gemeinde-Ausschuss Joses
Keplinger stellt nach Vortrag der diessälligen, mit den
vorgeschriebenen Plänen belegten Gesuche den Antrag, die
Abtheilung der Firma Merlet und Posselt gehörigen, an die
Theresienstraße in Urfahr gelegenen Parcellen Nr. 136/2
und 262 12 und der dem Herrn Anton Gorbach gehörigen,
in der Ortschaft Auberg gelegenen Parcelle Nr. 367 auf
Bauplätze zu genehmigen. (Beschluss im Sinne des Antrages.)
Herr Gemeinderath Estermann referiert über den
Recurs des Herrn Johann Kneidinger gegen die Entscheidung
des Herrn Bürgermeisters vom 24. Mürz 1900, Nr. 1327,
womit der genannte Recurent mit seinem Gesuche um die
Bewilligung auf dem ihm gehörigen, an die Friedhofstraße
in Urfahr gelegenen Grundstücke eine Steinmetz-Werkstätte
und zwei Hütten herzustellen, abgewiesen wurde und stellt
namens der 5. Section den Antrag, dem Recurse unter be­
stimmten Bedingungen stattzugeben. Nach einer längeren
Debatte wird in der Angelegenheit folgender Beschluss ge­
fasst: „Dem Herrn Johann Kneidinger sei die Bewilligung
zur provisorischen Herstellung der Baulichkeiten unter nach­
stehenden Bedingungen zu ertheilen: 1. Herr Kneidinger hat
sich mittelst eines Reverses zu verpflichten, die Baulichkeiten
aus Verlangen der Gemeinde-Vorstehung jederzeit auf seine
Kosten und ohne jedweden Ersatzanspruch an die Gemeinde
sofort zu entfernen. 2. Der Revers ist auf Kosten des Herrn
Kneidinger grundbücherlich intabulieren zu lassen."
Herr Gemeinderath Dr. Hinsenkamp trägt vor das
Protokollargesuch der Haus- beziehungsweise' Grundbesitzer
Josef Breitenfellner, Franz Eichhorn, Peter Riederhuber und
Isidor Katzinger in Unterfelbern vom 28. März 1900 um
Herstellung eines Cementrohrcanales beim Hause Nr. 9 in
Unterselbern und stellt namens der VI. Section folgenden
Antrag:
„In der verlängerten Kirchengasse zu Unterselbern ist
unter Bezugnahme auf das Protokoll vom 28. März 1900
auf Kosten der Stadtgemeinde Urfahr der bestehende Wasser­
abzugscanal vom Hause'Nr: 9 des Franz Eichhorn bis zur
nördlichen Mauer des Neubaues des Isidor Katzinger durch
einen neuen Cementrohrcanal mit 30 Centimeter Lichtweite
und einem Straßeneinlause nächst dem rechtsseitigen Trottoir
zu ersetzen. Dem Isidor Katzinger wird die Einleitung der
Abortwässer von seinem Neubaue in den besagten Cement­
rohrcanal bis auf Widerruf und gegen Beobachtung der Be­
stimmungen des Canalgesetzes gestattet. Dem vom Besitzer des
Hauses Nr. 4 in Unterselbern, Josef Breitenfellner ange­
brachten Ansuchen um Einleitung seines Brunnenwasser-
canales in den herzustellenden Cementrohrcanal steht unter
der Voraussetzung, dass diese Einleitung vorschriftsmäßig
nusgeführt wird, kein Hindernis entgegen. Die der Gemeinde
Durch diese Canalanlage erwachsenden Kosten per 166 K
12 h sind aus dem für die Canalerhaltung präliminierten
Betrage zu entnehmen. Die Ausführung des der Gemeinde
obliegenden Canalstückes wird aus Zweckmäßigkeitsgründen
nach Maßgabe des vorliegenden Kostenvoranschlages dem­
jenigen Bauführer übertragen, der die übrige Canalstrecke
für Rechnung des Isidor Katzinger besorgen wird. (Der Antrag
wird vollinhaltlich zum Beschlusse erhoben.)
Herr Gemeindeausschuss Knapp verliest eine von einer
Reihe von Geschäftsleuten unterfertigte Eingabe betreffend die
wünschenswerte Uebernahme des Betriebes
,d er Mühlkreisbahn nach Ablauf des dermalen be­
stehenden Betriebsvertrages in eigene Regie und stellt
nachstehenden Antrag:
Der Herr Bürgermeister wird ersucht, an die Direktion
der Mühlkreisbahngesellschaft mit dem Ersuchen heranzutreten.
I sofern es noch nicht geschehen wäre, für die Uebernahme des
I Betriebes der Mühlkreisbahn in eigene Regie Vorsorge zu
l treffen und diesbezüglich der nächsten Generalversammlung
I die erforderlichen Anträge zu unterbreiten und jedenfalls von
I einer Verlängerung des Betriebsvertrages mit der dermaligen
I Betriebsunternehmung, wenn auch auf noch so kurze Zeit,
l abzusehen. Gleichzeitig wird der Vertreter der Gemeinde
I Urfahr beauftragt, bei der heurigen Frühjahrs-Generalver-
I sammlung in diesem Sinne einzutreten." (Der Antrag wird
langenommen.)
I Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung.
Linzer Bolksblatt."
76. Ausweis über die für das öischöff. Anaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Arfayr zur
Schuldentilgung und zur Kryaltung eingejlolsenen
Spenden.
Freie Spenden: Wohlgeborene Frau Maria Kracko-
witzer, Medicin-Doctors-Witwe in Steyr, widmet eine sehr
reichhaltige Käfersammlung; Ungenannt 100 K auf besondere
Meinung; Ungenannt 2 K; Ungenannt in D. 400 K; Un­
genannt in Garsten 40 K• Hochw. Herr Leander Schaffer
im Stifte Reichersberg 8 K 40 h; Ungenannt 50 K als
Ostergabe; ein Priester 25 K; Ungenannt mit der Bitte:
„Gott wolle den Wohlthätern des Petrinum ein glückliches
Sterbestündlein geben" 25 K; Hochw. Herr Consistorialrath
Philipp Mayr, Dechant in St. Florian, als Kranzspende auf
die Gräber seiner f Herren College« P. Bruno Kyrie und
Stadtpfarrer Alois Köstler 20 K; Ungenannt durch Hochw.
Herrn Domscholaster und Stadtpfarrer Leopold Dullinger
100 K; Hochw. Herr geistlicher Rath Matthäus Kreutzer,
pens. Pfarrer in Weibern 13 K 10 h; Hochw. Monsignore
Josef Schw arz, Domcapitular, begleicht eine Rechnung per
538 K 20 h für Einrichtungsstücke; Hochwohlgeboren Herr
Josef Ueberlackner, Landes-Oberbaurath, widmet ein 29
Bändchen zählendes Werk elektrotechnischen Inhaltes.
Aus der Pfarre: Kronstorf 3 K-, @t. Florian 2 K.
Schuldenstand am 1. April 1900 408.064 K 4 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 14. April 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Generalversammlung der o.-ö. Kardenbauer.
Am 8. April fand in Bodendorf eine außerordentliche
Generalversammlung der Verkaufsgenossenschaft der o.-ö.
Kardenbauer statt, welche trotz der äußerst ungünstigen
Witterung und trotz der Umtriebe und Machinationen der
Concurrenz-Firma F. W. Jäger in Dresden, welche Firma
alles Mögliche in Wort und Schrift aufbietet, um die Ge­
nossenschaft zu zerstören, von 320 Genossenschaftern besucht
war. Die erwähnten Machinationen erfuhren durch die
herrschende Begeisterung und die nahezu einstimmige Annahme
sämmtlicher Abänderungen der Statuten (318 Stimmen für
die Abänderung, 2 Stimmen dagegen) eine glänzende Abwehr.
Die Versammlung wurde vom Obmanne Herrn Gusen-
b au er, welcher den von den Genossenschaftern hochgeschätzten
Herrn Landesrath Victor Kerbler und alle Anwesenden
freundlich begrüßte, eröffnet. Dar Obmann berichtete über
den Geschäftsgang, welcher ein ausgezeichneter ist, was all­
gemein freudig begrüßt wurde. Geschästsleiter Herr A.
Buchberger brachte sehr interessante Daten vor, gegenüber
den Anwürfen der Firma F. W. Jäger, als ob die hiesigen
Kardenproducenten durch die Genossenschaft schwer geschädigt
seien; er lieferte den ziffermäßigen Nachweis aus den Ge­
schäftsbüchern, dass die Kardenbauer, wäre die Genossenschaft
nicht bestanden, um 60.000 fl. weniger Einnahmen
gehabt hätten, weil man genau weiß, was die für die
Kardenbauer so besorgte Firma— bezahlt hätte.
Herr Landesrath V. Kerb ler, freundlichst begrüßt, machte
die mit großem Beifall aufgenommene Mittheilung, es sei
begründete Hoffnung, dass von Seite des hohen k. k. Acker­
bauministeriums die Genossenschaft eine Subvention und ein
größeres gering verzinsliches Darlehen erhalten werde. Herrn
Landesrath wurden für seine Bemühungen einstimmig der
Dank ausgesprochen.
Obmann-Stellvertreter der Genossenschaft Herr Johann
Zehetner richtete einen Appell an die Anwesenden, die
beantragten Abänderungen der Statuten im Interesse zu
genehmigen und so wie bisher treu zur Genossenschaft zu
stehen. Obmann Gusenbauer leitete nach Erklärung der
beantragten Abänderung die Abstimmung ein, und stimmten
318 für und nur 2 Mitglieder gegen die Abänderung, ge­
wiss eir glänzendes Zeugnis für den gesunden Sinn der
Mitglieder und das Bestehen der Genossenschaft. Die Ver­
sammlung wurde sodann unter den üblichen Dankesworten
vom Vorsitzenden geschlossen.
Freistadt, 12. April. (Handels- und Gewerbe­
tag.) Am 8. April, um 4 Uhr nachmittags, fand in dem
Saale des Herrn Zeitlhofer ein allgemeiner Handels- und
Gewerbetag statt. Herr Genossenschaftsvorstand Wolfinger,
dessen Bemühungen anerkannt werden müssen, begrüßte den
erschienenen Herrn Präsidenten des Centralverbandes öster­
reichischer Handeltreibender in Wien, Herrn Max Diendorfer,
den Herrn Bürgermeister Paul Obermayr, sowie die er­
schienenen Herren Berufscollegen und Gewerbetreibenden aufs
wärmste. Nachdem Herr Bürgermeister Obermayr über
Antrag des Herrn Wolfinger einstimmig zum Vorsitzenden
gewählt worden war, eröffnete dieser den Handels- und Ge­
werbetag und ertheilte dem Herrn Präsidenten Diendorfer
das Wort zu seinen Ausführungen. Derselbe, ein gewandter
Redner, sprach in fast dreistündiger Rede über die, den
Handels- und Gewerbestand am meisten interessierenden
Gegenstände, als Sonntagsruhe, Befähigungsnachweis, Hausier­
handel, über die Consumvereine, die Wahlen in die Handels­
und Gewerbekammer, über ein zu kreierendes Concursgesetz,
endlich über eine allgemeine Altersversorgung. Es wurden
auch darauf bezügliche Resolutionen gefasst. Auch wurde ein
Begrüßungstelegramm mit entsprechender Bitte, das Bestreben
des Centralverbandes der österr. Handeltreibenden thunlichst
zu unterstützen, an den Herrn Handelsminister von Call
abgeschickt, desgleichen ntehrere Schreiben eingehender Natur
de» 15. April 1900 Seite 3.
in ähnlichem Sinne an unsere Herren Reichsrathsabgeord­
neten Muhr, Landtagsabgeordneten Kern, Handelskammer-
Präsidenten Wimhölzel und den Genossenschasts- Jnstructor
Dr. Gstöttner in Wien. Auch wurde die Regierung auf das
dringlichste aufgefordert, endlich doch einmal den Gewerbe­
ausschuss für permanent zu erklären. Ueber Antrag -des
Herrn Präsidenten wurde die Versammlung mit einem drei­
fachen Hoch auf Seine Majestät beendigt.
Gorrespondenzen.
Walding. (Todesfall.— Mission.) Gestern —-
Gründonnerstag— nachmittags ist der älteste Mann unserer
Gemeinde gestorben: Josef Schütz, geboren am 4. Jänner
1806. Er stand somit im 95. Lebensjahre. Gott hat es mög­
lich gemacht, dass beim Todeskampfe ein Priester ihm bei­
stehen konnte. Der „alte Schütz" war ja immer ein echt
christlicher Mann gewesen, ein treuer Sohn der Kirche. Dem
kathol. Volksvereine gehörte er seit dessen Gründung an.
Gerne erzählte er aus alten Tagen, war voll Humor, und
so gerne er erzählte, so gerne hörte man ihm zu. Er konnte
sich sogar noch an die Franzosen erinnern. Geistesfrische
und körperliche Rüstigkeit bewahrte er bis in die letzten Wochen
seines Lebens. Voriges Jahr hat er das ganze Futter für
seine Kühe noch selbst geschnitten; auch als 94jähriger Greis
hat er es noch ein paarmal probiert, eine Arbeit, die heut­
zutage manchem jungen Knechte zu stark ist. Schütz hat im
Jahre 1827 zum erstenmale geheiratet, lebte mit seinem ersten
Weibe ungefähr 40, mit seinem zweiten über 30 Jahre. Aus
Anlass des Regierungsjubiläums Sr. Majestät erhielt er die
Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste; thatsächlich stand
er über 60 Jahre als Waldauffeher im Dienste der Herr­
schaft Ottensheim. Nun mag ihm Gott, dem er über
90 Jahre gedient, eme Ehrenkrone geben. R. I. P.— Vom
13. bis 20. Mai wird hier von hochw. PP. Franciscanern
eine hl. Mission abgehalten werden.
Pötting. (Todesfall.) Heute, am hl. Charsreitage„
haben wir Frau Julie Eibl, Gasthaus- und Realitätenbesitzers-
Gattin, deren edles Herz am 10. April zu schlagen aufgehört,
zur letzten Ruhe bestattet. Ein schmerzliches Leiden raffte sie,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, erst 47 Jahre
alt, nach vierwöchentlichem Krankenlager dahin. Wer die gute
Frau vor ihrer Krankheit gesehen, der hätte wohl nicht ver­
muthet, dass ihr kräftiger Körper in so naher Zeit der grau­
samen Hand des unerbittlichen Todes zum Opfer fallen sollte.
Schon zu wiederholtenmalen hatten sich Anzeichen eines
tückischen Leidens bei ihr eingestellt; ihre kräftige Natur über­
wand dieselben jedoch glücklich. Diesmal aber sollte ihr
Krankenbett zugleich ihr Todesbett werden. Die heftigsten
Schmerzen quälten oftmals die Kranke und ihr Zustand ver­
schlimmerte sich merklich. Voll Ergebung in Gottes heiligem
Willen ertrug sie ihr qualvolles Leiden. Kein Wort der Un­
geduld und des Murrens kam über ihre Lippen. Im Aus­
sprechen der heiligsten Namen fand die arme Dulderin den
besten Trost. Da nach ärztlichem Ausspruche an eine Genesung
nicht zu denken, vielmehr deren Ende nach wenigen Tagen
in Aussicht gestellt wurde, so wurde über ihren eigenen
Wunsch noch eine schmerzliche Operation ausgeführt. Dieselbe
war scheinbar von gutem Erfolge begleitet; doch abends trat
ein sehr rapider Kräfteverfall ein, der ihre nähe Auflösung
herbeiführte. Um halb 9 Uhr legte sie ruhig und gottergeben
unter den Gebeten des Priesters und im Beisein der schmerz­
erfüllten Angehörigen ihre edle Seele in die Hände des
Schöpfers, den sie in gesunden Tagen so gerne in seinem
Hause besuchte. Mit ihrem Hinscheiden wurde dem schwer­
geprüften Gatten die zärtliche, liebevolle Gattin, der betrübten
Tochter die sorgsame, geliebte Mutter entrissen. Frau Eibl
war eine tüchtige, umsichtige Geschäftsfrau, geliebt und hoch-
geschätzt von allen, die sie kannten. Daher die allgemeine,
herzliche Theilnahme sowohl während ihrer Krankheit, als
auch beim Leichenbegängnisse, welches bei großartiger Be­
theiligung sowohl der hiesigen, als auch auswärtigen Bevöl­
kerung stattfand. Auch die Ortsseuerwehr gab ihrer ver­
storbenen Gönnerin das letzte Geleite. Es war ein trauriger
Gang— eine echte Charfreitagsstimmung— als sich der
Leichenzug vom Trauerhause zum Friedhofe bewegte. Heiße
Thränen des Abschiedes folgten ihr ins Grab. Gott schenke
Trost dem hartgeprüften Gatten sammt Tochter, der guten
Wirtin aber die ewige Ruhe. Ehre ihrem Andenken! Wi
Silben, 10. April. (Zigeuner-Häuptling.) Am 8. d.
ist das „Oberhaupt" der Zigeuner aus der hiesigen Straf­
anstalt entlassen worden. Dieser Häuptling, namens Krüger,
hatte eine 18monatliche Strafe abzubüßen. Während der
ganzen Zeit war Suben beinahe fortwährend von Zigeunern
umlagert. Was hatte diese schwarze Gesellschaft in dieser Zeit
nicht alles gestohlen? Was nicht niet- und nagelfest war,
wurde mitgenommen. Jetzt, anlässlich der Entlassung glaubte
man, es seien alle Zigeuner von den vier Weltgegenden zu­
sammen gekommen, so viele waren da. Wir bedanken uns
für die Ehre, unter den Sträflingen einen „hervorragenden"
Zigeuner zu haben; unser sehnlichster Wunsch wäre, dass uns
diese Gesellen für lange Zeit verlassen.
Schleistheim, 12. April. (Missions-Renovation.
— Eine sonderbare Verfügung.) Vom 6. bis 10. d.
wurde in der Pfarrkirche zu Schleißheim von den hoch-
würdigen Patres der Gesellschaft Jesu P. Zen-Ruffinen und
P. H. Bröcamp eine Missions-Renovation abgehalten. Die
ganze Gemeinde, betheiligte sich sehr eifrig und bemühte sich,
den Sinnspruch über dem Kirchenportale zur Wahrheit zu
machen: „O Herr Jesu, all dein Volk erfreu', in uns den
rechten Geist erneu', dass wir durch solche Osterfreud—
gelangen zu der Seligkeit." („Hym. rex sempiteme“ ..)_ 7.
Doch das ist nichts neues und wäre kaum eines Berichtes
nöthig; neu aber und sehr berichtenswert hingegen dürste
eine Weisung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Wels an die
Gemeinde Schleißheim sein, in welcher man derselben auf­
trug, anlässlich der Mission die nöthigen Vorkehrungen für
Ruhe und Ordnung zu treffen. Der Gemeinde-Vorsteher wird


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 4 ]
^ Linz, Sonntao
wohl dieselbe pflichtschuldigst zur Kenntnis genommen und
nebstbei ob dieser wohlwollenden Besorgtheit große Augen
gemacht habest!, Andere Leute auch!
Rohrbach (Marktbericht vom 9. April.) Durch
Schnee und. hohen Straßenkoth brachten Heute die Mühl-
viertler Bauern und ihre Nachbarn aus dem sogenannten
„Gericht" 355 Ochsen und 1 Stier auf den hiesigen Vieh­
markt,— ein sehr guter Auftrieb bei Berücksichtigung des
so ungeeigneten schlechten Wetters und auch das untrügliche
Zeichen, dass die Landwirte jetzt dringend des Geldes be­
dürfen. Der Handel stockte leider bis gegen Mittag fast
gänzlich: es wurde mit den Händen fast nur ergebnislos
„gepascht". Endlich begann denn doch das. Kaufen und man
kann sagen, der Handel nahm einen mittelmäßigen, schließlich
sogar befriedigenden Verlaus. Steierische Ochsen wurden
diesmal noch nicht zugetrieben. Die Preise blieben bereits
dieselben wie im Vormarkte. Wie jeden Montag, so bot auch
heute wieder der Händler, Herr Langsteiner aus Haslach,
Bakonyer, und zwar 13 Stück, seil.
Tiersbach, 12. April. (Todesial l.) Am Mittwoch,
den 11. d„ wurde hier unter Antheilnahme einer großen Zahl
von Freunden und Verwandten der verwitwete Auszugs­
bauer vom Bauerngute in Franndobl Herr Johann Mayböck
zu Grabe getragen. Ein Neffe desselben, Se. Gnaden Msgr.
Dr. Johann Mayböck, Regens des Priester-Seminars in Linz.
führte deN. Conduct. Der Verstorbene, eine in der ganzen
Gegend hier wohlbekannte Persönlichkeit, hat das hohe Alter
von 86 Jahren erreicht. Er ruhe im Frieden.— Einige
Tage vorher wurden hier eine int 88. Lebensjahre verschiedene
Auszugsbäuerin und eine Urenkelin derselben zugleich be­
erdiget.
Krems, Niederösterreich, 11. April. (Keine Bis­
marck-Straße.) Der Deutsche Nationalverein für Stadt
und Land, die Vereinigung der Kremser Schönerianer, hatte
vor längerer Zeit an den Gemeinderath das Verlangen ge­
stellt, es möge eine Straße nach Bismarck benannt werden.
Der Gemeinderath hat nunmehr beschlossen, die endgittige
Beschlussfassung über diese Eingabe der im. Herbste neu zu
wählenden Stadtvertretung zu überlassen. Die Kremser Schö­
nerianer sind selbstverständlich empört über diese „undeutsche"
zögernde Haltung.
Wien, 13. April. (Schiffahrt.) Infolge der Ab­
sperrung des Wiener Donaucanales, wurde am 12. d. M.
zuM erstenmale die Lavierung von Schiffen und Flößen in
den Canal durch die Schleuse vorgenommen. Nachdem die
von den Interessenten gewünschten Baggerungen vorher durch-
geführt würden, gieng die Lavierung anstandslos vor sich.
Doch ist es nothwendig, dass die betreffenden Fahrzeuge com­
pact geiuacht und. Ein großes Schiff oder Floß braucht durch
die Schleuse 40—50 Minuten.
Wien. (A u s dem Amtsblatt e.) Se. Majestät hat
anbefohlen, dass der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit J
bekanntgegeben werde dem Major Werner Frhn. v. M a n d e l s-
lo h, des Lästdw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
Wie«, ,13. April. (Ein scheues Reitpferd.) Großes
Aussehen erregte unter den vielen Spaziergängern, die den
heutigen schönen Morgen zu einem Weg nach dem Prater
ausnützten^ ein schwerer Unfall, der sich gleich beim Eingänge
in die Praterhauptallee abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein
Dragoner aus einem stattlichen Ross vom Praterstern her
in den Prater. Plötzlich bäumte sich das Thier hoch auf.
Der Soldat suchte es zu zügeln, doch er vermochte es nicht.
Das Pferd that wilde Sprünge— und mit einemmale
verlor der Dragoner, der den Hals des Thieres um-,
klammert hielt,: die Steigbügel und wurde im nä sten Augen­
blicke aus die Erde geschleudert, wo er regungslos liegen blieb.
Während ihm Passanten zu Hilfe eilten, raste das scheue
Pferd davon. Entsetzt stoben die Spaziergänger auseinander.
Weit kam das Thier nicht. Schon beim dritten Baume rannte
es mit dem Kopfe mit solcher Wucht gegen den Stamm, dass
es blutig und wie vom Blitze getroffen, niederstürzte. Als
man zur Stelle eilte, war das Thier todt. Es hat sich wahr­
scheinlich den Schädel zerschmettert oder innerlich schwer ver­
letzt. Inzwischen waren die Aerzte der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft erschienen. Sie brachten den Dragoner auf ihre
Centralstation und konstatierten, dass er eine schwere Nerven­
erschütterung, einen Bruch des fünften Mittelhandknochens und
Hautabschürfungen am Hinterhaupte erlitten hat. Nachdem er
entsprechend behandelt worden war, wurde der Mann ins
Garnisonsspital Nr. 2 gebracht. Er ist Dragoner beim k. u, k.
Dragoner-Regimente Nr. 13, als Officiersdiener dem Militär-
reitlehrinstitute zugetheilt und heißt Anton Martin. Das Pferd,
Eigenthum eines Ofsiciers, musste der Dragoner ausreiten.
Graz. („Katholischer Volks schütz sür Steier­
mark") betitelt sich ein neuer Verein, dessen Constituierung
am 8. d. M. stattfand. Derselbe hat sich zur Aufgabe gesetzt,
solche sociale Institutionen für das ganze Land zu schaffen,
wozu die Kräfte und die Mittel der bisherigen Organisationen
nicht ausreichen, und hat mit der ersten Abtheilung „Sociale
Auskunftsstelle-und Arbeitsvermittlung" bereits begonnen.
Die sociale Auskunftsstelle besteht zwar schon
seit November vorigen Jahres, entbehrte aber einer festen
und sicheren Grundlage, da sie auf Subventionen einzelner
Vereine angewiesen war. Als neue Institution tritt nun die
Arbeitsvermittlung hinzu, die sich nicht allein auf
den Arbeitsnachweis sür gewerbliche und industrielle Betriebe,
sondern auch auf Dienstvermittlung für städtische und land­
wirtschaftliche Dienstboten und auf Vermittlung für offene
Lehrstellen ohne Unterschied des Geschlechtes erstrecken wird.
Jedermann der sich eine Jahreskarte von 60 h
löst, hat Anspruch, durch ein volles Jahr diese beiden In­
stitutionen benütze« zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
Krankenkasse. Es würde bereits eine große Anzahl
von Schreibers ausgeschickt, um den nothwendigen Reserve­
fonds durch Spenden edler Wohlthäter aufzubringen. Auf
Grund der bewilligten Vereinsstatuten wird diese Abtheilung
so eingerichtet werben, dass alle versicherungspflichtigen An-
„Linzer Bolksblatt."
gehörigen der arbeitenden Stände jeder Kategorie der Ver­
sicherungspflicht durch ihren Beitritt zu dieser Casse genüge
leisten. In Aussicht: genommen ist buch die Gründung einer
socialpolitischen B iblroth ek; und einige Socialpolitiker
haben auch erklärt, hiezu ihre Privatbibliothek zur Verfügung
zu stellen. Obmann des Vereines ist Reichsrathsabgeordneter
Schoiswohl.■'
Z«m Petrimu».
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3266 K 26 h.
Neu: Hochw. Herr Domvicar Stöger auf das Grab des
Hochw. Herrn Stadtpfarrers in Braunau Alois Köstler 2 K.
LMSiltiltzkeitcil ms M-tmd Tand
Linz, 14. April 1900.
— Vom oberSsterreichischen Pilgerzuge nach Jeru­
salem. Unterfertigter wurde vom löblichen Gujmite mit der
ehrenvollen Aufgabe betraut, über den Verlauf und die Ge­
schichte des Pilgerzuges ein größeres „Gedenkbuch" zu
verfassen. Um diesem inhaltlich ein erhöhtes Interesse
zu verleihen, möchte Verfasser "im Anschlüsse an das auch im
„Volksblatte" veröffentlichte Capitel:„ O e st e r r e i ch s
F ü r st e n im heiligen Lande" auch „Ober ö st e r-
reichs Volk" durch seine Pilgerfahrten nach den heiligen
Stätten Palästinas in den Kreis der Ehren ziehen. Um ein
^Möglichst' getreues Bild f r ü her t r Pilgerfahrten nach dem
heiligen Lande aus O d e r ö st e r r e i H entrollen zu können,
bittet Gefertigter um die gütige Mitwirkung eines höchwür-
digen i'i Iir Clerus durch Ueberweisung von Daten aus
den einzelnen Pfarreien, aus welchen in früheren Zeiten
korporative oder vereinzelte Pilgerfahrten
geschahen. Die Nachforschung bei den Pfarrkindern über Zeit,
nähere Umstände und besondere Ereignisse, unter welchen
derartige Pilgerfahrten geschehen sind, dürfte einem kl. Tit
Seelsorger nicht so schwer fallen. Es würde Gefertigten hoch
erfreuen, wenn während seiner Abwesenheit im heiligen Lande
derartige gütige Mittheilungen an seine unten angegebene
Adresse einlaufen würden, da er, wenn es des Herrn Wille,
nach der Rückkehr des Pilgerzuges sofort an die Bear­
beitung des Werkes schreiten möchte. In Hochächtung
FerdinandZöhrer
Schriftsteller
Schriftführer des l. oberösterr. Pilgerzuges
Linz, Herrenstraße 36.
Zur originalen Herstellung des Bilder­
schmuckes obgenannten Werkes wäre es höchst wünschens-
> wert, wenn sich unter den k> Tit Pilgern ein tüchtiger
lAmateur-Photograph fände, der seine Kunst in den
Dienst der guten, der weihevollen Sache stellen würde. Dies­
bezüglicher Bericht wäre noch in nächsten Tagen an
0 b g e n a n n t e Adresse erbeten.
Alle Pilger werden nun folgendes in Händen haben:
1. Nachtrag 72 Seiten stark, besonders Seite 58 u. s. w.
genau durchzulesen. 2. Legitimations-Karte auf den
Namen des Pilgers lautend^ Nür durch Vorweis dieser
weist er sich als Pilger aus, erhält er bei der Bahn­
station, in der er nach Linz einsteigt, die gestattete Fahrpreis­
ermäßigung; 3. Pilgerlied; 4." einen starken Karton mit
Pilgernummer, an seinem Handgepäcke zu befestigen; 5. eine
gedruckte Correspondenzkarte, die richtig ausgefüllt, baldigst
an Herrn Schriftführer Zöhrer eingefchickt werden wolle.
Wenn auch das Comitä sich alle Mühe gab, für die Pilger
während des Aufenthaltes in Jerusalem französisches Geld,
das in Jerusalem u. s. w. allein vollen Wert hat, zu be­
sorgen, so werden doch die Pilger ersucht, denen es mög­
lich ist, sich selbst mit solchem Gelde als Goldstücke zu 20
und 10 Franks und ein einhalb Frankenstücke in Silber
französischer Währung zu verschaffen. (Uebrigens siehe Seite 25
des Pilgerbuches.)
— Ehrung. Der Gemeindeausfchuss in Spital am
Pyhrn hat in der Sitzung am 7. d. M. einstimmig be­
schlossen, dem Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch für seine
energische Förderung der Flussregulierung und Wildbach­
verbauung den tiefsten und innigsten Dank auszusprechen
und hat diesen Beschluss demselben mit Schreiben vom
12. d. M. in den anerkennendsten Worten unterbreitet.
— Vom Clerus. Der hochw. Herr Matthias Kreutzer,
geistlicher Rath, emerit. Dechant, jetzt in Weibern, wurde zum
Consistorialrath ernannt.
— Militärisches. Der Kaiser ordnete an, dem Otto
C h r s ch des 4. Reg. der TKJ. die Bewilligung zur Annahme
und zum Tragen des Ritterkreuzes des großherzoglich luxem­
burgischen Ordens der Eichenkrone zu ertheilen. Ernannt
wird zum Assistenzarzt-Stellvertreter der Aspirant, Doctor
der gesammten Heilkunde. Theodor Wehle, Einjährig-Frei­
williger Mediciner, des Feldjäger-Bataillons Nr. 10, beim
GarnisonSspitale Nr. 1 in Wien.
— Die hl Gräber in den katholischen Kirchen von
Linz-Urfahr wurden überaus zahlreich von Andäch­
tigen besucht.
i— Notariat. Der Justizminister hat den Notar Heinrich
Peche in Neufelden nach Freistadt (Oberösterreich) versetzt.
— Oberbaurath Ueberlackuer f. Herr Josef Ueber-
1 a ck n e r, o.-ö. Landes-Oberbaurath, Ritter des kais. österr.
Franz Josef-OrdenS, Schutzvorstand des katholischen Gesellen-
vereines rc., ist am Charsamstag den 14. April um
>/s8 Uhr morgens, nach langem, schmerzlichen Leiden und
nach Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von
69 Jahren selig im Herrn verschieden.. Die irdische Hülle
des Verblichenen wird am Ostermontag den 16. April um
Uhr nachmittags vom Trauerhanse, Volksgartenstraße
Nr. 8, in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe zur
letzten Ruhe bestattet werden. Das heilige Requiem wird am
Dienstag den 17. d. M. um 10 Uhr vormittags in der ge­
nannten Pfarrkirche abgehalten werden. Oberbaurath Ueber-
lackner wurde am 19. December 1831 zu Freistadt geboren.
den 15. April 1900. Nr. 87'
Nach absolvierten technischen Hochschulstudien trat er im
Oktober 1862 als Ingenieur-Praktikant in den Staatsbau­
dienst, Am 5. April 1866 trat er in gleicher Eigenschaft in
den Landesdienst. Im Jahre 1895 wurde ihm für seine
Thätigkeit, insbesondere für seine als Vorstand des Landes-
Bauamtes im großen Maße bewährte und eifrige Thätigkeit
der Titel eines Landes-Oberbaurathes verliehen. Mit aller­
höchster Entschließung wurde ihm, am 30. November 1898
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Oberbau­
rath Ueberlackner war ein braver, überzeugungsfester Katholik,
sehr tüchtig in seinem Berufe, bei allen, die ihn näher kannten,
hoch geschätzt. Sechs Wochen nach dem Hinscheiden seiner
Gattm, hat der Herr ihn zu sich genommen. Mögen beide
nun ruhen in Gottes heiligem Frieden!
— Einweihung des neuen Priestcrsemmars.
Morgen, am Ostersonntage, wird der hochwürd,igste Herr
Bischof nach der Vesper im alten Dome um halb 5 Uhr
die Einweihung des vergrößerten Priesterseminars in
einfacher Weise vornehmen. Die 1*1. Tit. hochw. Herren von
Linz und Umgebung, welche um diese Zeit über ein freies
Stündchen verfügen, werden hiemit freundlichst eingeladen,
sich hiebei einfinden zu wollen.
— Todesfälle. Am 13. April starb hier Frau Therese
Bog s rucke r, akadem. Malerswitwe, im 57. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 15. d. M., um
halb 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Lessinggasse 11,
aus statt. —. Am 14. d. starb hier Fräul. Maria Bauer,
Private, in: ,50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag, den 16. d., um 3 Uhr nachmittags, vom Trauer-
hause, Scharitzerstraße 21-', aus statt.— Am 13. d. M.,
6®/. Uhr abends, ist die ehrw. Kreuzschwester M. Photina
W i nr m e r, von Hofkirchen. Oberösterreich, geboren den
29. Jänner 1881, eingekleidet den 12. April 1899, in Linz
verschieden. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den
15. April 1900 um 5 Uhr nachmittags vom Provinzhause
der ehrw. Kreuzfchwestern aus statt: der Trauergottesdienst
wird am Mittwoch dem 18. April um 6 Uhr früh in der
Klosterkirche abgehalten werden,— Am 13. d. M. verschied
hier nach Empfang der ersten heiligen Communion Franz
Scheuringer, Schüler der 2. Classe der Kaiser Franz
Josef-Volksschule, im 9. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Ostersonntag, den 15. d. M., nachmittags 3 Uhr,
vom Trauerhause, Bürgerstraße Nr. 2, aus statt.— Am
13. d. M. verschied in Urfahr Frau Sabine S a i l l e r,
Mitglied des Schutzengel-Vereines in Urfahr, im 76. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 15. April,
um 2 Uhr nachmittags, von der Friedhofkapelle aus statt.—
Gestern ist in Wien Herr Matthias Pöchmüller, Hofrath
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes i. R., im 74. Le­
bensjahre verschieden.
— Die Osterbeichte ist der „Ostd. Rundschau" ein
Dorn im Äuge. Dieses protestantische Blatt masst sich ein
Urtheil über alle katholischen Einrichtungen an, von denen
es doch, wie es schon zu wiederholtenmalen bewiesen hat,
rein wie gar nichts versteht. In ihrem Unmuthe über die
| „Schwarzen" schrieb sie in der Nummer vom 13. d. M.:
„Die Osterzeit zeigt wieder, welchen Einfluss die Clerisei noch hat.
Was nützt es, wenn die Männer «iit Freisinn und Freigeisterei flunkern,
ihre Frauen und Töchter betrachten es als Pflicht, nach wie vor in die
Beichtstühle zu kriechen, wo nach wie vor Beeinflussung versucht wird.
Auch auf die Männer will mau einwirken durch „Borträge", welche so­
eben durch acht Tage der Jesuit k. Volbert in der Klagenfurter Dom­
kirche hielt. Er sprach schlauerweise nur über allgemein religiöse
Themen, wie z. B. über die Nothwendigkeit der Religion. Dass der
Schlaumeier dabei nur an seine Auffassung des katholischen Bekenntnisses
dachte, ist klar."
Das ist einfach lächerlich; die „Ostd. Rdsch." wird doch
von einem katholischen Priester nicht verlangen, dass er beiin
Beweise von der Nothwendigkeit der Religion an das Be­
kenntnis der Woutananbeter denke.
— Bismarckstraße. Ein Protest gegen eine Bismarck­
straße in Linz ist von der Gemeinde Taufkirchen (Wels)
beim hohen Landesausschusse überreicht worden. Bisher haben
zusammen 258 Gemeinden Proteste erhoben.
Wie wir erfahren, betrug die Anzahl der von Linzern
I eingebrachten Berufungen 907; darunter waren 608 Gemeinde-
! rathswähler; männliche, großjährige, steuerzahlende Personen,
jedoch unter fünf Gulden— 50; keine steuerzahlenden Per-
sonen waren 155; steuerzahlende, weibliche Personen 58.
Der Rest vertheilte sich auf auswärtige, minderjährige Steuer­
zahlende u. s. w. Die Anzahl der Gemeinderathswähler be­
trägt 4543.
Herr Dr. Jäger hat seinerzeit behauptet, dass unter
den Protesten bloß 447 von Wählern seien. Wir
haben ihm schon in Nr. 68 geantwortet: „Dies glauben wir
nicht." Nun ist eine sorgfältige und mühesame Zusammen­
stellung zum Abschlüsse gelangt und das Resultat derselben
spricht sehr zu Ungunsten der Dr. Jäger'schen Behauptung.
Soweit sollte sich ein Mann in der Stellung des
Herrn Dr. Jäger denn doch nicht irren.
0— 40stimdiges Gebet In der Stadtpfarrkirche zu
Linz wird an: Ostersonntag, Ostermontag und Osterdienstag
die 40stündige Gebetsandacht abgehalten werden. An jedem
dieser 3 Tage wird um 8 Uhr früh das feierliche Hochamt
celebriert, diesem folgt die Predigt. Nachmittags beginnt die
Predigt jedesmal um ®/ 2 6 Uhr und schließt die Andacht mit
dem heiligen Segen. Die Gläubigen werden hiemit öffentlich
zu recht zahlreicher Betheiligung freundlichst eingeladen.
Stadtpfarramt Linz, am 5. April 1900.
— Das Diöcesangebetbuch „Vater Unser", heraus­
gegeben vom katholischen Pressvereine in Linz, wird allen
Jerufalempilgern sowohl zmn Privatgebrauch als auch bei
den gemeinsamen Andachten zu Wasser und zu Land gute
Dienste leisten ««d wird ihnen deshalb zum Ankäufe em­
pfohlen. Preise: per Post 2 K 20 h, 3 K 20 h und .3 K
80 h; loco Linz- Urfahr um 20 h weniger.
— Erster Linzer Zitherverei« „Arion**. Dieser
Verein veranstaltet Samstag den 21. d. M., 8 Uhr abends,
iin Saale „zum grünen Baum" sein diesjähriges Frühjahrs-
1 Concert mit einem vollständig neuen Programme.


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 87. Linz. Sonntag
— Gau Linz des Verbandes deutscher Radführer
Oberösterreichs und Salzburgs. Am Mittwoch den
25. April, 8 Uhr abends, findet im Saale des Hotels „zur
Stadt Frankfurt", 1. Stock, der Hauptgautag mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Wahl des Gauvorstandes; 2. Wahl
von vier Mitgliedern in den Verbandsausschuss; 3. eventuelle
Anträge (welche mindestens drei Tage vorher dem Gau-
vorstande bekanntzugeben sind.)— Nach Erledigung der
Tagesordnung folgt gesellige Unterhaltung.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag den 19. April
findet ein interner Vortragsabend statt und hat Herr Doctor
Rich. Newald einen Vortrag über „Leben und Process eines
Tiroler Staatskanzlers" zugesagt. Nach dem Vortrage: Be­
sprechung über die Generalversammlung, welche, wie schon
mitgetheilt, für Montag den 23. April abends 8 Uhr anbe­
raumt ist. Eventuelle Anträge find schriftlich 5 Tage früher
anzumelden.
— Ein Erdbeben wurde gestern abends etwas vor
8 Uhr hier in Linz beobachtet.
— 190 Erdbcbentage. Der Leiter der Erdbeben-
Commission, Oberbergrath Edler v. Mojsisovics, berichtet der
Akademie der Wissenschaften, dass die Zahl der Erdbebentage
während des Jahres 1899 innerhalb des österreichischen
Staatsgebietes 190 betrug, gegen 209 Tage im Jahre
vorher. Das Erschütterungsgebiet erstreckt sich hauptsächlich
aus die Alpenländer mit Ausnahme von Salzburg. Im Mühl­
viertel waren durch mehrere Monate Erschütterungen wahr-
znnehmeu Bon den 4 seitens der Akademie errichteten seis-
mographischen Stationen haben die in Triest und Krems­
münster vorzüglich functioniert.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
den 15. April d. I. hat sich Herr U -m Doctor Emerich
Stockhammer, wohnhaft Franz Josefsplatz Nr. 15, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.— Für den
16. April d. I. hat sich Herr U.-m. Doctor Karl Urban,
wohnhaft Hosgasse Nr. 8, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jn­
spectionsdienst zu übernehmen.
— Theresiauischc Militärakademie. Mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 (21. September) werden im
ersten Jahrgange der Theresianischen Militärakademie sechs
ganze „Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt. Bewerber
müssen österreichische Staatsbürger sein, eine österreichische
Mittelschule mit entsprechendem Erfolge absolviert haben und
im Falle der Aufnahme sich einer Prüfung unterziehen. Gesuche
sind bis längstens 30. Juni 1900 an das k. k. Ministerium
für Landes-Vertheidigung direct einzusenden, wobei an­
zuschließen ist: der Taufschein (Geburtsschein), Heimatschein,
das ganzjährige Schulzeugnis für das Schuljahr 1899 1900,
das Sittenzenguis, das von einem activen Arzte des Heeres
oder der k. k. Landwehr ausgestellte ärztliche Gutachten über
die körperliche Eignung des Bewerbers und ein Revers be­
treffend die verlängerte Präsenzdienstzeit. Nähere Auskünfte
ertheilt die Stadtgemeinde-Vorstehung. Der Bürgermeister:
Franz Poche.
— Oberösterreichischer Gewcrbeverein. Anfangs
Mai d. I. beginnt an der Maschinenstrickschule des ober­
österreichischen Gewerbevereines ein neuer sechsmonatlicher
Lehrcurs mit vollständig unentgeltlichem Unterricht, welcher
an den Wochentagen von 8 bis 11 Uhr vor- und von 2 bis
5 Uhr nachmittags stattfindet. Die Schülerinnen, denen das
gesammte Arbeitsmaterial ebenfalls kostenlos beigestellt wird,
erhalten hiedurch die günstige Gelegenheit, sich unter An­
leitung einer bewährten Lehrerin, in allen Arten der
Maschinenstrickerei gründlich ausbilden und eine sichere Exi­
stenz verschaffen zu können. Diejenigen Frequentantinen,
welche den Curs mit gutem Erfolge beendigen, werden auf
Wunsch durch Vermittlung des Gewerbevereines als Ar­
beiterinnen placiert. Frauen und nicht mehr schulpflichtige
Mädchen, welche um Ausnahme in den Maschinenstrickcurs
nachsuchen, haben sich unter Vorlage des Schulentlassungs­
Zeugnisses oder eines anderen Sittendocumentes in der
Directionskanzlei des Gewerbevereines, Altstadt 17, I. Stock,
persönlich zu melden. Von Mitgliedern empfohlene Be­
werberinnen erhalten den Vorzug.
— Almthalbahn Sattledt—Grünau. Der Bau dieser
Bahn wird nach einer Meldung aus Wels schon in wenigen
Wochen durch die Bauunternehmung Stern und Hafferl be­
gonnen werden. Das k. k. Eisenbahnministerium hat im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Finanzministerium mit Erlass
Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbähn-Gesellschaft die Ge­
nehmigung zur Ausgabe der Prioritäts-Obligationen per
3,400.000 K durch die Bank für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz, sowie die Zusicherung ertheilt, dass die aus
der Betriebsführung der drei gesellschaftlichen Linien: Wels
(Haiding)—Aschach, Wels—Unterrohr und Sattledt—Grünau
zu Handen der k. k. Staatsbahnenverwaltung eingehenden
Brutto-Einnahmen in erster Linie zur Deckung der Zinsen
und Tilgungsraten dieser Obligationen zu dienen haben, so
zwar, dass, falls der Reinertrag hiezu nicht hinreichen würde,
die Kosten der staatlichen Betriebsführung zu Gunsten des
Erfordernisses für Verzinsung und Tilgung der Obligationen
gestundet werden. Ferner hat das k. k. Eisenbahnministerium
mit Erlass vom 5. April 1900, Z. 11.797, die Welser Local-
bahn-Gesellschaft ermächtigt, von einer Offertausschreibung ab­
zusehen, und das Offert der Firma Stern und Hasterl, wo­
nach dieselbe die vollständige Bauherstellung sammt Grund­
einlösung und Bahnausrüstung exclusive Fahrpark um den
Pauschalbetrag von 2,510.000 K zur Ausführung über­
nimmt, anzunehmen. Wegen Notierung der Prioritäts-Obli-
zationen im Coursblatte der Wiener Börse sind die erforder-
ichen Schritte im Zuge. Im Hinblicke darauf, dass durch
liefe Operation die Bedeckung des restlichen Baucapitales für
iie Linie Wels—Unterrohr in befriedigender Weise sicher­
stellt ist, hat der Verwaltungsrath beschlossen, sein bei dem
>ohen Landtage eingebrachtes Ansuchen um Aufrechterhaltung
»es seinerzeit bedingt zugesicherten Beitrages von 100.000 K
„Linzer Volksblatt."
für diese Linie zurückzuziehen und bloß die Bitte um die
gleiche Subvention für die neue Linie aufrecht zu halten, in
deren Financierungsplane auf einen Landesbeitrag in dieser
Höhe bestimmt gerechnet wurde..
— Wasserpumpwerk in Brauuau. Auf Grund des
Sitzungsbeschlusses des Gemeindeausschusses vom 11. April
d. I. wird der Bau eines Wasserpumpwerkes zur städtischen
Wasserleitung in. Braunau am Inn im Offertwege vergeben.
Näheres hierüber finden Jnterestenten im Inserate „Offert-
Ausschreibung" auf Seite 7.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend in
Steeg. Mit diesem Besprechungsabend am 19. April im
Gasthause des Herrn Hüller in Steeg schließt die Reihe
derselben östlich von Urfahr. Zur Besprechung gelangt:
Cultur der Riesenmöhren (Wend. Klezender—Dornach); Un­
verträglichkeit der Maulwürfe und Engerlinge (Al. Grubauer—
Furth); Scheckige Kartoffel mit Vorzeigung solcher (Joh.
Neunteusel—Dornach); Cichorienbau (Joh.Schmidt—Dornach);
Rindermast (Joh. Schmidt und Joh Hüller—Steeg). Schließ­
lich folgen verschiedene Mittheilungen von Seite des Secre-
tärs Dr. Grimm und wird wegen Ansetzung der Besprechungs­
abende im Herbst dieses Jahres Berathung gepflogen. Beginn
6 Uhr abends.
— Der landwirtschaftliche Besprechungsabend in
Scharlinz am 18. April in Herrn Hönes' Gasthaus ist
der letzte des heurigen Frühjahres für Lustenau-Kleinmünchen.
Aus der Tatzesordnung steht: „Die heurige Witterung und
der verzögerte Frühjahrsanbau" u. s. w. Beginn 6 Uhr.
— Landwirtschaftlicher Bezirksvereiq Freistadl. Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Freistadt hält am Osterdiens­
tag den 17. April um 10 Uhr vormittags im Gasthause des
Herrn Johann Riepl jn Freistadt seine Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Begrüßung der Anwesenden
durch den Herrn Vorstand; 2. Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene Vereinsjahr 1899; 3. Bericht über die Vereins­
baumschule; 4. Bericht über Phosphatmehl rc. und Bezugs­
anmeldung; 5. Bericht über die im Bezirke aufgestellten Ma­
schinen; 6. Waldsamen- und Pflanzenbezug; 7. Wahl der De­
legierten zur Generalversammlung in Linz; 8. Vortrag des
Gesellschastssecretärs Herrn Dr. Arthur M. Grimm über
„die künstlichen Dünger"; 9. Diverse Anträge; 10. Einzah­
lung der Vereinsbeiträge und Beitrittsanmeldung; 11. Ver­
losung von vielen Gewinsten. NB. Anspruch auf einen Ge­
winst haben nur Theilnehmer an der Generalversammlung.
— Verhaftung. Der Häusler Georg Thaler von
Kämerschlag wurde gestern in Urfahr von der dortigen
Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte übergeben, weil
er gestern vormittags dabei betreten wurde, als von dem
im Hose eines Gasthoses in Urfahr befindlichen Botenwagen
ein Sackl Mehl im Werte von 5 K herabnahm und damit
fortgehen wollte. Es besteht der Verdacht, dass er schon
mehrere derlei Diebstähle verübte..
— Diebstahl. Jn der Nacht vom 12. auf den 13. d.
wurde zum Nachtheile einer in Urfahr wohnhaften Partei
aus im versperrten Dachbodenraume befindlichen versperrten
Kasten durch einen derzeit noch unbekannten Thäter folgendes
entwendet: Ein schwarzer Salonanzug, ein grüner und ein grauer
Herrenanzug, biaugrauerSommerüberzieher, ein brauner Ueber-
zieher, ein brauner Menzikoff, ein schwarzes Wolltuch. Gesammt-
wert 132 K. Der Thäter erbrach auch noch mehrere dort
befindliche Kisten, nahm aber nichts aus denselben, da er
wahrscheinlich nichts für ihn passendes fand.
— Lt«zer «ollSküche. Preiir: Suppe e h, eingekockte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h.— Sonntag den 15. April:
Ei.imachsupae, Rindfl isch mit Zwiebelsauce, Broten mit Salat, Gugel­
hupf.— Montag den 16. April: Reissuppe, R.ndfleisch mit Semmelkren,
braten mit Salat, Topfenstrudel.— Dienstag den 17. April: Nudel­
suppe, Rindfleisch mit Erbsenpurä, Paprikafleisch mit Reis, Semmel-
ichmarr n.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 12. Äpril. Heute nachts ist
hier der Hofbuchhündler Ludwig Seidel plötzlich gestorben.
Vor kurzer Zeit erst hatte Seidel das 50jährige Jubiläum
seiner Firma gefeiert. Als Verleger namentlich militärischer
Werke hatte Seidel sein Berlagsgeschäft weit über Oester­
reichs Grenzen hinaus bekannt gemacht; eine große Zahl
der hervorragendsten militärischen Werke erschien in seinem
Verlage.
Berlin, 13. April. Am Mittwoch nachmittags wurde
hier eine grauenhafte Blutthat verübt. Die 75 Jahre alte,
unverheiratete Lehrerin Johanna Medenwald wurde in ihrer
Wohnung ermordet aufgesunden. Es ist festgestellt, dass die
alte, einsam lebende Dame einem Verbrecher zum Opfer
gefallen ist, der, um zu rauben, in die Wohnung eingedrungen
war. Fräulein Meldenwald war eine wegen ihrer Absonder­
lichkeiten in der Gegend bekannte Persönlichkeit, sie war
mildthätig und von ganz besonderer Vertrauensseligkeit. Ob­
wohl sie allein wohnte, öffnete sie jedermann die Thür und
gewährte auch Unbekannten, namentlich auch Bettlern Zutritt
in ihre Wohnung. Wegen ihrer Gntmüthigkeit war sie
namentlich bei den Kindern beliebt, sie schenkte ihnen
Blumen und Butterbrote und warf solche auch von ihrem
Balkon herab.
O l m ü tz, 13. April. Graf Melchiori, Canonicus bei
St. Stephan in Wien, wurde vom hiesigen Domcapitel zum
nichtresidierenden Canonicus gewählt. Eine zweite beim
hiesigen Metropolitan-Capitel erledigte Domherrnstelle, für
welche die adelige Geburt nicht erforderlich ist, gelangt durch
den Kaiser zur Besetzung.
— Attentat ans einen Eisenbahnzug. Auf der
Neapeler Eisenbahnlinie wurden bei der Station Frofinone
wenige Augenblicke vor der Durchfahrt des Eilzuges, auf
welchem der italienische Kronprinz nach Neapel fuhr, vier
Knaben ertappt, als sie schwere Steine auf die Strecke wälzten.
Der „Corriere d'Jtalia" sagt, dies sei das viertemal, dass
aus der Durchfahrt eines Zuges bei Frosinone Aehnliches
geschehe. Nach einer anderen Mittheilung hätten die Knaben
den 15. April 1900. Seite 5.
auf der Strecke gespielt (?) und an nichts Böses gedacht, so
dass gegen sitz/- nur die Amtshandlung wegen Uebertrerung
der Bähnvorschriften eingeleitet worden sei.
— Der Doppelmord in Roveredo Ueber den ver­
meintlichen Mörder des Directörs Alton und dessen Nichte,
Großrubatscher, melden Tiroler Blätter, dass derselbe im
Jahre 1888, mithin kaum den Kinderschuhen entwachsen, vom
Bozener Kreisgerichte wegen Verbrechens des Diebstahls zum
Kerker von 3 Monaten verurtheilt worden ist. Damals als
14jähriger Knabe hatte er einem Hausgenossen einen Bettag
von 98 sl. gestohlen und binnen kurzer Zeit verjubelt. Im
Jahre 1891 stand Großrubatscher unter der Anklage eines
schweren Verbrechens gegen die Sittlichkeit vor dem Schwur­
gerichte Bozen und erhielt eine Strafe von 15 Monaten
schweren Kerkers, die er in der Strafanstalt Marburg ver­
büßte. Außerdem soll er während seiner Militärdienstzeit in
Wien wegen Diebstahls abgestraft worden sein und erlitt die
letzte Strafe beim Bezirksgerichte Innsbruck am 6. Juni
1899, indem er wegen Körperverletzung und Diebstahl zu
drei Wochen strengen Arrests verurtheilt wurde. Schon bei
der ersten Abstrafung wär sein Leumund ein getrübter, indem
er als zu diebischen Handlungen geneigt geschildert wurde.
Seine Erziehung wird keine musterhafte genannt, die Ver-
mögensverhältniffe seiner Familie als sehr schlecht bezeichnet.
Und doch hatte er die Frechheit, seiner Braut gegenüber zu
behaupten, dass er ein Vermögen von 4000 fl. besitze, was
eine reine Lüge war. Seinen Dienstgcbcr Herrn Rößler
bat er um einen dreitägigen Urlaub vom 31. März abends
bis 3. April, damit er sich in seine Heimat Stern begeben
könne, weil er gewillt war, den ihm gehörigen Hof dort zu
verkaufen, was natürlich ebenfalls falsch war. Richtig ist,
dass Großrubatscher am 3. April, abends 9 Uhr, an seinen
Dienstplatz zurückkehrte und von dort an seine Arbeiten wieder
klaglos besorgte. Am vorigen Sonntag gieng er mit seiner
Braut spazieren, und als ihm dieselbe hiebei von der Blut­
that in Roveredo erzählte und meinte, der Mörder müsse
ein verworfener, abscheulicher Mensch sein, zeigte er sich nicht
im mindesten betroffen, sondern erwiderte nur, aus Liebe
oder Hass könne man leicht zu so schrecklichen Thaten kommen.
Dass er zur Zeit, als er in Wien in Garnison lag und den
Professor Alton, seinen Landsmann, der ihm Gastfreundschaft
erwies, öfters besuchte, demselben einmal bei solchem Anlasse
130 fl. gestohlen, hat Großrubatscher eingestanden. Den
Mord begangen zu haben, leugnet er bekanntlich.
Aus Wien wird gemeldet: Der Kutscher Florian Groß­
rubatscher, der unter dem Verdachte des Mordes an dem
Gymnasial-Director Dr. Alton und dessen Nichte Marie ver­
haftet wurde, scheint der That fast überwiesen. Er ver­
suchte einen künstlichen Alibi-Beweis zu construieren, jedoch
ist festgestellt, dass dieser nicht für den Tag der That,
sorchern für den 1. K M, passt. Großrubatscher ist nämlich
kurz vor dem Morde eigens nach Wien gereist, um sich
den Alibi- Beweis zu beschaffen, und hat hier viel in
öffentlichen Localen verkehrt und sich mit vollem Namen ge­
nannt; er weilte am Sonntag, den 1. d. M., hier und reiste
am Morgen des 2. d. M. nach Bozen zurück. Am 3. d, M.,
am Tage der That, war er wieder in Bozen eingetroffen
und hatte sich von dort ohne Aufenthalt nach Roveredo be­
geben.
— Jndustriegründungen in Ungarn. Ungarn strebt
immer mehr empor und sein Aufschwung auf dem'Gebiete
der Industrie verdient von uns in Cisleithanien wohl be­
achtet zu werden. Neuestens kommen wieder aus Budapest
Meldungen über neue Gründungen. Der böhmische Groß­
industrielle Julius Ritter von Leon ist an die Stadt Raab
mit dem Plane herangetreten, dort eine Spinnerei größeren
Stiles zu errichten Der Plan wird von: Handelsminister
unterstützt, der dem Unternehmen mehrfache Begünstigungen
in Aussicht gestellt hat. Der Industrielle fordert von der
Stadtgemeinde die unentgeltliche Ueberlassung des Grundes
und eine halbe Million Ziegel.— Der Bozener Conserven-
fabrikant Eugen Diffenbach offerierte der Stadt Stuhlweißen-
bnrg die Errichtung einer großen Conservensabrik, wenn er
von der Stadtgemeinde ein Terrain von 10 Joch, eine
Million Ziegel und 10 jährige Steuerfreiheit erhält. Die
Verhandlungen sind im Zuge.— Eine Berliner Bank hat
angeblich ein Consortium gebildet, um in der Nähe von
Fogaras in Siebenbürgen mit einem Actiencapital von drei
Millionen Kronen eine Cellulosefabrik zu erbauen. Es sind
Verhandlungen im Zuge, um die Coniferenwaldungen in der
Nähe der Stadt anzukaufen. Dieselben sind Eigenthum des
Staates und der angrenzenden Gemeinden.— Jn Preßburg
sollte unter Patronanz des Handelsministers eine sogenannte
Degrassabrik errichtet werden. Der Magistrat der Stadt
Preßburg lehnte jedoch das Anerbieten aus sanitären Rück­
sichten vor einigen Tagen ab. Nun soll das Etablissement
6 Kilometer von Preßburg entfernt in der Gegend von
Blumenau errichtet werden. Mit der Erbauung der Fabrik"
wird im Laufe des Sommers begonnen werden.
— Zwei Südpollforscher. Der Norweger Carsten
Egeberg Borchgrevink, der durch die. Bestimmung der Lage
des magnetischen Südpols seine antarktische Expedition zu
meiner so bedeutsamen gemacht hat, ist erst 36 Jahre alt. Er
wurde 1864 in Christiania geboren, wo sein Vater als Ad-
vocat lebt; seine Mutter ist eine Engländerin. Er studierte
Forstwissenschaft, gieng dann nach Australien, wo er lange
verweilte. Seinem detaillierten Berichte wird schon deshalb
mit Spannung entgegengesehen, weil man demselben ent­
nehmen wird, ob seine Entdeckung mit der berechneten Lage
des magnetischen Südpols übereinstimmt. Wie sein Landsmann
Nansen am weitesten im Norden vorgedrungen, ist Borch­
grevink auf seiner Schlittenfahrt, die ihn bis auf 78 Grad
50 Minuten brachte, am weitesten nach Süden gekommen.
— Es ist gewiss eine merkwürdige Fügung, dass gerade in
diesen Tagen, da die Welt Kunde von der Entdeckung Borch-
grevinks erhielt, ein anderer Südpolarfahrer gestorben ist,
der einzige Uebertebende der berühmten antarktischen Expe­
dition von James Roß vom Jahre 1843. Es ist dies der


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Sonntag „Linzer Bolksblatt."
-Tapitän Peter Scott, der einer Londoner Meldung zufolge
vor einigen Tagen im Alter von 84 Jahren verschieden ist.
— Ei» Millionenpreis für ei« wissenschaftliches
Werk. Die russische Akademie der Wissenschaften schreibt,
einer Mittheilung der .Nowoje Wremja' zufolge, einen Preis von
fast 1»/, Millionen Rubel für ein historisches Werk aus. Die
Höhe des Preises ist auf die Art, wie er gestiftet wurde,
zurückzuführen. Im Jahre 1833 testierte der russische General
Arakczeijew der Akademie in Petersburg einen Betrag von
50.000 Rubeln mit der Bestimmung, dass das Capital sammt
den Zinsen und Zinseszinsen im Jahre 1915 im Concurrenz-
wege als Preis dem Autor des besten historischen Werkes zu­
fallen soll, das in russischer Sprache die Geschichte der Re­
gierungszeit des Czars Alexander 1. behandelt. Der Betrag
wird bis zu seiner Verleihung, die auch bis 1925 verschoben
werden kann, die Summe von 1,918.000 Rubeln erreicht
haben. Davon erhält der Autor des preisgekrönten Werkes
drei Viertheile, d. i. 1,438.500 Rubel, ein Viertel wird zur
Veranstaltung einer Prachtausgabe verwendet, die in 10.000
Exemplaren zu sehr niedrigem Preise verbreitet werden soll,
wobei besonders Bibliotheken, Schulen und wissenschaftliche
Institute zu bedenken sind, und der Rest dieses Viertels, der
bei der Veranstaltung der Prachtausgabe erübrigt, fällt zur
Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zu, während mit
der anderen Hälfte dieser Summe die Uebersetzung des Werkes
in die französische und deutsche Sprache bestritten wird.
— Zu dem Ursprünge des Wortes „Commifs-
brot" schreibt man der „Kreuzzeitung": Der Ausdruck stammt
wahrscheinlich von „Feld-Commissariat" oder „Commissariat",
dem schon unter Friedrich Wilhelm I. die Verpflegung der
Armee oblag, und das dem Soldaten im Kriege das Brot
in natura besorgte. Daher hieß es Commissariatsbrot oder
kurz Commissbrot. Im Frieden wurde es in natura vor dem
Jahre 1799 nur bei besonderen Nothständen gewährt, da
dann der Soldat mit den ihm gewährten 2 Groschen täg­
licher Löhnung nicht bestehen konnte. Der Name „Commiss­
brot ist sehr alt und kommt schon 1736 vor, wie ein in
diesem Jahre gedrucktes Gedicht beweist, dessen Verfasser im
Soldat im Regiment Kalckstein war, und das' den Titel trägt:
„An Sr. Majestät ein unterthänigst Knecht vom Kalckstein-
Regiment im Nahm von sein Cameradt den Blatt zu Fuß
hinlegt und bitt Sa. Majeste, dass sie Commiss-Brot do woll
fass der arm Soldat."— Ebenfalls gibt es eine gedruckte
Danksagung eines Musketiers desselben Regiments aus der
gleichen Zeit „im Namen der berlinischen Garnison vor das
an dieselbe zu reichende Commiss-Brot in tiefster Demuth".
Äemtnr Mil ätuift.
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Diöcesan-Kunstvereines. (41. Jahrgang.) Jeden Monat erscheint
eine Nummer. Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.= 3 K=
3 Mark. Redaction: Wurmstraße Skr. 5.— Administration:
Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Commissionsverlag von Qu. Has­
linger in Linz.
Inhalt aus Nr. 3 vom März 1900: Das Herz Jesu-
Bild für den neuen Dom.— Gibt es eine christliche Kunst?
(Schluss.)— Bertha von Tarnoczy als Künstlerin und
Lehrerin.— Inserate.— Beilage: Das Bauwesen in der
Diaspora betreffend. (Schluss.)— Mittheilungen.— Litera­
risches.— Inserate.
Die „Christlichen Kunstblätter" zählen zu den billigsten
und reichhaltigsten Kunstorganen in Oesterreich; sie seien daher
bestens empfohlen.
Kom landschaftl. Theater in Knz.
Ans der Theaterkanzlei. Nach dreitägiger Pause
werden am Ostersonntag die Pforten des Theaters wieder
geöffnet und gelangt am Nachmittag zu Gunsten der Orts­
armen der Stadt Urfahr die Operette „Die Puppe", am
Abend zu Gunsten der Ortsarmen der Stadt Linz Karlweis'
Komödie aus der Gesellschaft „Onkel Toni" zur Aufführung.
Am Ostermontag Nachmittag geht die Localposse „Linzer
Vereinsbrüder" in Scene. Am Abend findet die Erstaufführung
der Operetten-Novität „Ihre Excellenz" von Richard Heu­
berger statt und dürste dieses überaus pikante Werk, dem die
beste Sorgfalt gewidmet wurde, einen nachhaltigen Erfolg
erzielen.— Für Dienstag ist eine nochmalige Wiederholung
der Gesellschaftskomödie „Onkel Toni" festgesetzt.— Mittwoch
kommt Dichter Grillparzer mit „Der Liebe und des Meeres
Hießen" zu Worte.— Donnerstag begeht der Opern- und
Operettensänger Herr Walther Falkenstein mit Offenbachs
Operette „Blaubart" seinen Ehrenabend.— Freitag gelangt
Thilo Trothas amüsante Lustspiel „Die Hofgunst" zur Auf­
führung, in dem Frl. Stastny vom Stadt-Theater in Bielitz
debütiert und Frl. Lippert vom Stadt-Theater in Reichenberg
als Vicki ihr Engagement antritt.— Samstag wird Heu­
bergers Operetten-Novität „Ihre Excellenz" zum erstenmale
wiederholt.— Für Sonntag wird für Nachmittag die Aus­
führung der Posse „Ein armes Mädel", für Abend die Posse
„Der Viehhändler von Oberösterreich" vorbereitet.
Sammelstelle für de» Thurmba» des Maria
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4972 K l 4 h. Neu: Hochw. Herr
Domvicar Stöger auf das Grab des Hochw. Herrn Dechant
und Stadtpfarrers von Braunau Alois Köstler 2 K.— Bon
den Hausgenossen Nr. 23 Stifterstraße auf das Grab der
Frau Marie Auer 6 K 20 h.— M. K. aus Dankbarkeit
2 K.— Franz und Rosina Seiffert anstatt einer Blumen­
spende auf den Sarg des Herrn Oherbaurathes Josef Ueber-
lackyer b K.— Von Marie und Therese Lettner zum Sterbe­
tage des unvergesslichen Fräuleins Therese Hinteröcker 1 K.
— Von Frau Marie Selischkar aus Dankbarkeit für Wieder­
genesung von schwerer Krankheit 10 K.— Hochw. Herr
Eusebius Schubert, Cooperator in Pitten, N.-Oest., auf das
Grab seines Schülers Felix Schwarz 6 K.— Hochw. Herr
Matthias Brandtner, Dechant in Hartkirchen, auf das Grab
der Frau Julia»« Eibl in Pötting 5 K.— Die Schulleiter- j
familie Willinger in Pötting widmet als Blümchen auf das!
frische Grab der unvergesslichen Frau Julie Eibl allhier in
dankbarer Liebe 3 K.— H. I. B. in Mölln als Kranz aus
das frische Grab des Frl. Therese Hiptmair mit dem Motto:
„Herr, gib ihr die ewige Ruhe" 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Fröhliche Ostern wünscht den geehrten Lesern des „Linzer
Bolksblatt" die Redamon.
Briefkasten der Administration.
Abonnent Wartberg. Wir haben Ihre Karte an den In­
serenten zur Beantworwng eingesendet.
Neuestes.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 13. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Reddersburg: Die dritte englische Division ist von
Bethanie hier eingetroffen. Der Feind steht südlich von
Wepener und Smithfield. Die Garnison von Wepener hält
sich gut. Für die nächste Zeit werden wichtige Vorgänge
erwartet.
London, 13. April. Lord Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein vom Heutigen: Der Vormarsch des Feindes
gegen Süden wurde aufgehalten. Wepener ist noch immer
eingeschlossen, die kleine Besatzung hält sich aber in be­
wundernswerter Weise. Zu ihrer Unterstützung wurde eine
Truppenabtheilung entsendet. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist ein vorzüglicher; die Witterung ist günstig.
Reuters Office meldet aus Bloemfontein vom Heutigen:
Nachmittags eingetroffenen Nachrichten zufolge seien die
Boers, welche Wepener belagerten, mit großen Verlusten
zurückgeschlagen worden. Man versichert, dass 4 Comman­
danten getödtet und 2 Geschütze beschädigt worden seien.
Die Boers hätten die Belagerung aufgegeben und zögen sich
gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom Heutigen:
Ein Commando der Boers ist von Stonkraal bei Rouxville
gegen Wepener hin abmarschiert.
Amsterdam, 13. April. Das katholische Gymnasium
in Katwijik bei Leyden wurde durch eine Feuersbrunst zer­
stört. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich, namentlich
im Museum, das mehrere Unica besaß. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu. beklagen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Große Festtage in Gmnnden.
Wien, 14. April. (Drahtmeldung des „Linzer Volks­
blatt".) Wie ich aus sicherer Quelle erfahre, werden im heurigen
Sommer anlässlich der Hochzeit der Tochter des Herzogs
von Cumberland mit dem Erbgroßherzog von Baden nach
Gmunden kommen: Unser Kaiser, der Deutsche
Kaiser, der Kaiser von Russland, die Könige
von Griechenland und Dänemark, der Prinz
von Wales, andere fürstliche Persönlichkeiten. Die Hoch­
zeitsfeier soll in Gmunden Mitte oder Ende August statt­
finden.
Mi« Attentat.
Wie», 14. April. (C.-B.s Der 42 Jahre alte Todten-
gräbergehilfe Josef Kakusta verübte heute vormittags aus der
Straße vor dem Gemeindeamte in Währing gegen den Be­
zirksvorsteher und Landtagsabgeordneten Anton Bau mann
ein Attentat, indem er gegen denselben zwei Revolverschüsse
abfeuerte. Baumann wurde schwer verletzt, der städtische In­
genieur Nowak, welcher sich in Gesellschaft Baumanns be­
fand, getödtet. Da bei Nowak bisher keine Verletzung kon­
statiert wurde, ist es möglich, dass er einem Nervenschlage
infolge des Schreckens erlegen ist. Der Thäter gab einen
dritten Schuss gegen sich selbst ab, verletzte sich aber nur
leicht. Die Ursache des Attentates ist, dass Kakusta. welcher
ein Trunkenbold ist, eine definitive Todtengräberstelle nicht
erhielt. j
Wien, 14. April. (C.-B.s Dem heutigen Hochamte in
der Hofburgpfarrkirche wohnten Se. Majestät der Kaiser,
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl,
Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator bei.
Wien, 14. April. sC.-B.s Die Meldung, dass bei dem
Besuche des Kaisers Franz Josef am deutschen Hofe
der Erzherzog Franz Ferdinand sich in Begleitung Sr. Ma­
jestät befinden werde, findet, wie die „Pol. C." erfährt, keine
Bestätigung.
Wien, 14. April. Minister Dr. Rezek begibt sich heute
abends nach Prag.
Constantinopel, 14. April. Es verlautet bestimmt, die
russische Regierung habe das wiederholt gestellte Verlangen
nach Repatriierung der armenischen Emigranten nunmehr
endgiltig aufgegeben.— Int Mdiz-Palais ist man bestrebt,
den armenischen Patriarchen, welcher auf seiner Demission
beharrt, zu befriedigen.— Der russische Botschafter tritt am
Sonntag eine Urlaubsreise an.
Petersburg, 14. April. sC.-B.s Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit den Großsürstinnen-Töchtern gestern abends
nach Moskau abgereist.
London, 14. April. (C.-B.j Wie die „Times" aus
Teheran meldet, hat der Schah von Persien gestern seine
Europa-Reise angetreten. Er reist zuerst incognito und dann
officiell, wobei er die Hauptstädte Europas, zuerst Petersburg
besuchen wird.
Mdney, 14. April. sC.-B.s Die Zahl der hier vor­
gekommenen Pestfälle beträgt 111, wovon achtunddreißig tödt-
lich verliefen.
den 15. April 1900. Rr. 87
Krieg in Südafrika.
Simonstow«, 14. April. sC.-B.j 30 gefangene Buren
aus Transvaal wurden heute nach Capstadt gesandt, von
wo sie nach St. Helena gebracht werden sollen. Es heißt,
dass alle Gefangenen aus Transvaal nach St. Helena gebracht
werden.
London, 14. April. (C.-B.j „Daily News" melden aus
Capstadt vom 12. d. M.: Die Haltung der holländischen
Farmer in den südwestlichen Districten, namentlich in Wel-
landa und Caledon ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein
angesehener holländischer Farmer erklärte, die Mehrheit der
Holländer in seinem Districte warte nur auf den zur Erhebung
geeigneten Moment. Er allein habe Mauser- Gewehre und
Munition für 500 Mann.
London, 14. April. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Jammersberg vom 13. d. M.: Die Buren, welche die
Truppen des Obersten Galgety in Wepener umzingelt hatten,
zählen mehrere Tausend Mann mit 8 Kanonen und 2 Maxim-
Geschützen. Die Truppen leisteten den heftigen Angriffen am
Montag und in der Nacht auf den Dienstag tapferen Wider­
stand. Am Donnerstag wurde ein andauerndes Geschütz- und
Gewehrfeuer unterhalten. Die Engländer glauben zuversicht­
lich, jeden Angriff zurückweisen zu können; sie sind reichlich
verproviantiert. (Das Reuter'sche Bureau weist in einer Be­
merkung zu dieser Meldung darauf hin, dass diese Depesche,
die offenbar von jemandem herrühre, der sich bei Galgetys
Truppen in Wepener befindet, von einer Zerstörung oder
Wegnahme von Burengeschützen nichts erwähnt.)
Geslsilifk-ZeiiMg.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 6. April bis inclusive 14. April 1900 wurden von 510 Parteien
250.991 K 65 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 468 Parteien
140.498 K 58 h.
Sin*. (Wochenausweis der städtischen Sparcas se.) In der
Woche vom 9. April bis inclusiv? 14. April 1900 wurden bei der stad».
Sparcasse in Linz von 160 Parteien eingeleqt 84.002 K 65 fe und an
131 Parteien zurückbezahlt 27.334 K 76 h.
Nrsavr» 12. April. (Fletsaimartt) Bei dem heute abgebaltenen
Lleisckmarkte wurden 218 Stück Hornvieb v-rkanst im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preis« von 100 K bis 520 K per Stück.— «n WHbeni
Bucken verkauft 164 Stück, per Kil»aramm oon h 86 diS K 1.06—
An Lämmern 42 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. Än Scholen
— Stück per Kilo— 6i2— h.— An Sckweimn 172 Stück, p-r
Mio 88 h m K 1.—.— An Spanferkeln 226 Stück, per ©tö* 6 K
m 14 K.— An Kitze 354 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
- An Rindfleisch zugefübrr 8000 Kilogramm, verwüst 8000 Kilogramm
»er Silo 70 h bi» K 104.- An Gäulen— Stück, per Stück
K bis K —. Den Markt besuchten 54 Händler.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Slcin
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K k
K h
K h
Gmunden, 10. April.
18 60
14 5<J
13 60
12—
13 60
Ried, 10. Aprit
16 60
13—
13 20
—
13 20
Salzburg, 5. April.
18 16
13 94
13 02
Ottensyeim, 11. April.
17—
13 50
13 50
11 50
Steyr, 12. April.
16 50
14—
15—
10 70
Urfahr, 13. April.
17—
14—
14—
—
12—
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 14. April.
Papierrente .... —.—
Nilberrente .... —.—
Goidrente—
Oesterr. Krouenrente.—
Ung. Goldrente...—
llng. Kronenrente.. —.-
l860er Lose zu IM fl.— .—
1860« Lose zu 500 fl. 1-0.—
llng. Prämienlose.. 164.50
Oest.-ung. Bankaktien. —.—
Lreditactien ....—
llng. Credttactiea.. 182.—
«nglobank .... 12275
llnionbankactien... 149.50
Bankverein .... 182.—
Änderbankactien.. 114.25
F. Nordbahnaclien.. 297.—
Dampsschiffactie».. 78.—
staatsbahnactien.. 133.40
Südbabuactieu.. 25.—
Alpine Mommi-Actrrn. 275.60
Böhm. Montanactira. 416.—
Rima 812.25
Poldi 133—
London —.—
D. Reichsnoten ... —.—
Rapoleonsd'or ... —.—
Stal. Banknote».. —.—
Dueaten —,<—
100 Rubel .... 255.12
O,-Oe. Landesanlehr». 9)50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d.L.O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 34.80
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.— .—
Türken 12130
Linzer Brauerei-Acticn 65—
Fest.
Telegraphischer Wrtterungsdericht.
Wien, 14. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Spanien;
ein zweites Minimum östlich von Irland.— Westliche Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,
milde Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 14. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 78 Centimeter ober Null, Temperatur: 9 Grad
Wärme. Windrichtung: Westwind. Witterung: Bewölkt.
Stimmen a us (fern Infisicnm.
Das Comite des christlichen Frauenbundes
ladet alle Mitglieder dieses Bundes fteundlichst ein, bei der
am 18. d. M. um 7 Uhr abends im Saale des Herrn
Scheckenberger „zum weißen Lamm", Herrenstraße, statt-
findenden Abschiedsfeier der Jerusalem-Pilger des katholischen
Schulvereines der St. Matthias- Pfarrgruppe in Linz sich
zahlreich einzufinden.
Das Frauen-Comite.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt zu Ehren
des göttlichen Herzens Jesu und der lieben Mutter Gottes in einem
schi eren Anliegen 3 K.— Durch Frau Grub« von 12 Personen aus
Windischgarsten zusammen 8 K.
Für die arme, alte Witwe (siehe die Bitte im „LinzerBolks­
blatt" Nr. 81): Ungenannt 1 K.
TrmmWer und Jlntteiettet
liefert schnellsten» und billigst die
Juchdruckrre'l des katholischen Pressvereines in Kn;.


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 87
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 15 April 1900.
Seite 7.
NM^MaM^naÜpMl
ZmsetWgt MeMHeMe!
interessante Reise von Marnz bis Köln zur Aus­
stellung. Blühende Städte, wie Mainz, Bonn, Köln, stolze
Schlösser, wie Falkenburg, Sonneck, EhrenbreitWtt.lW«i (Ahs
hxm, Besucher dar. Weingelände begleiten die Ufer des Rhein-i
stromes, auf den bei Bingen das Niederwaldenkmal majestättsch
herabblickt.
Milchwirtschaft. Jeder Landwirt hat die Erfahrung gemacht,
dass infolge der Stallfütterung bei Kühen sowohl die Güte der Mich,
als auch die Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir können daher nicht
ullteüasfen, die Herren Oekonomen auf das seit 50 Jahren mit dem
betzen Erfolge angewendete Kwizdas Korneuburger Viehnährpulver von
Fvchz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän. Hoflieferant für
Bttäinär- Präparate, Kornenburg bei Wien— aufmerksam zu machen,
welches als Futterzusatz bei constanter Verabfolgung bei Kühen sowohl
die Güte
mehrt.
der Milch verbessert, als auch
die Milchergiebigkeit ver-
(873 a)
auf den
Fahrpreis
tzchänster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lprnkette vom Schneeberg bis Watzmaun, Borberge des
Böhmerwal des). (874 1)
U alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
CMHIJ V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, »»«der SV Heller.
3 ami
in Wien, I. Wipplingerstraße 30.
Im I. Quartale 1900 lagen 1635 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund K 4,881.000 zur
Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von K 3,683.000 ausgefertigt worden sind.
Die inr i. Quartale füllig gewesenen Versicherungs-
prämien und Gebären, sowie Capitalszinsen beliefen sich
auf rund K 1,125.000, die fälligen Auszahlungen auf
K 417.000.
Seit dem .Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von K 44,168.000 geleistet. (877)
Ebenheclst’äclie
Kaltwasserheilanstalt in Schärding
, Oberösterreich
war im Berlapfe des Jahres 1899 von 1160 Curgästen besucht und
hatte wiederum überraschende Heilerfolge aufzuweisen.
Die Anstalt ist jetzt durch Neubauten bedeutend erweitert worden und
deren Besitzer, der bekannte Nawr- und Badearzt Otto Gbeuhecht,
hat hichei, vielen Wünschen Rechnung tragend außer dem vorwiegend
herrschenden Psarrer Kneipp-System, sämmtliche in Anwendung kommende
Arten von Bädern, mit den der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen und
Steuerungen versehen. Untersuchung mittelst Röntgenstrahlen. (Siehe
Inserat.) (876a)
Mergnü gungs -A nzeiger.
^andschaMches Theater in Linz.
Direction: 1» e e n 3 g g c s.
Sonntag den 15. April 1900.
RachmittagSBorstellnng.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Wohllhätigkeits-Vorstellung zu Gunsten der Ortsarmen der Stadt Urfahr.
Bei bis zuc Hälfte ermäßigten Preisen.
Novität! Zum 16. Male. Novität!
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem Französischen des
Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A.M.Willner.
Musik von Edmond Audran.
Abend-Bor st ellnttg.
Anfang \8 Uhr. Ende |10 Uhr.
164. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wohlthätigkeits-Bolstellung zu Gunsten der Stadtarmen der Stadt Linz.
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth. Wertmarken gütig.
Novität! Zum 2. Male., NovitätI
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellichaft in vier Aufzügen von C. Karlweiß.
(Repertoirstück des Deutschen Bolkstheaters in Wien.
-Montag den 16. April 1900.
Nachmittags 3 Uhr. Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preise».
Novität! Zum 12. Male. Novität!
Zum letzten Male in dieser Saison.
Linzer Vereinsbrüder.
Große Localposie mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
A. Winternitz.
Abend- Vorstellung.
Aufang \8 Uhr. Ende |10 Uhr.
165. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmaikeu ungiltig. Biettelscheine grün. Wettmarken ungiltig.
Novität! Zum erstenmale! Novität!
Ihre Bscelleaz.
(Hinsehe.)
Operette in 3 Acten nach HennequiuMtllauds „Niniche" von Victor Leon
und H. v. Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Spielpla«: Dienstag den 17. April: „Onkel Toni."— Milt-
woch den 18.: „Des Meeres und der Liebe Wellen."— Donnerstagen
19. (Penefice Walther Falkenstein): .Waubatt."— Freitag den M:
„Hotzunst."— Samstag den 21.: Mpe Excellenz."— Sonntag jW-
atyeS Widel." .GM: «l«S Mr-
östetteich."
ZroWss Goaeert
m oollftänvige«
RißkliM ItS I. i. t. 4- S(|iwtt9 Kt linltt »psrrjiißn
unter persönlicher Leitung ihre» EapellmeisterS Herrn vchebek.
(Streichorchester.)
Sonntag de« 15. April 190«.
1. „Erzherzog Eugen", Marsch von W. Wacek.
2. Ouvertüre zur Oper: „Euryartthe" von C. M. v. Weber.
3. Luna Walzer a. d. Operette: „Frau Luna" hon P. Linke.
4. „I. Concert» sür Violine von Eh. Brttot.
5. Einzug der Götter in Walhall a. d. Musikdrama: „Das Rheingold"
von Rich. Wagner.
8. „Geistererscheinungen", Potpourtt vou C. M. Ziehrer.
7. Kaiser-Onuverture von Westmeyer.
8. Phantast a. d. Oper: „Der Bajazzo» von Leoncavallo.,
9. „Die beiden Sennerinen", Ländliches Tonstück für 2 Flügelhörner
von Th. Reisinger.
10 „Sonntags-Abenteuer", Humorist. Potpourtt vyn >G. Schmidt.
11. „Wigl-Wogt", Polka schnell von Wettascheck.
12. „Felsenfest fürs Vaterland", Marsch von E. Wagnes.
Morttag den 1«. April 1900.
1. „Lahousen", Marsch von Fr. Rezek
2. Onvettüre zur Oper: „Der Freischütz" von C. M. v. Weber.
3. „Mattanen", Walzer von Jg. Pekarek.
4. „Symphonie-Concettante" für 2 Violinen von Alard.
5. Schmiedelieder aus: „Sigftted" von Rich. Wagner.
6. „Pikante Blätter", Potpourtt von K. Komzak.
7. Onvettüre zur Oper: „Das Glöckchen des Eremiten" von Maillard.
8 Phantasie a d. Oper: „Carmen" von Bizet.
9. „Abendstimmung am Meere", Charakterstück von R. G. Sporck.
10. „Die Abonnenten", Potpourtt von Nowotny.
11. „Großstädtisch", Polka schnell von Ziehrer.
12. „Garnisops-Marsch" von Reisinger.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bitter hochachtungsvollst (320,
mgSvollst (320j
Igrra; Prttka«.
Tvamwr^ verkeb^en un vnt?rbrvEen vom upd Min gorWqarten.
röflOsslmö MNMWim.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Mjp gm Mikot Mm
wltp Ulli MiyV »Ns
Eintritt per Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel adwärrs 20 h an der Eassa. (881)
Restauration im laudsch. Lastno Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
Webst Aipferbier vorzügliches
Bayerische«
(245)
S'
von Franz Stackbaner in Nassau.
Hochachtend
Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
Auszug aus dem „Knzer Auttsökatt."
Handclssirmcnregifter- Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Spar- und Vorschuss-Consorttum des ersten all­
gemeinen Beamtenvereines der österr.-Ungar. Monarchie zu
Linz" die Vorstandsmitglieder Herren Eduard Schwämme!
und Friedrich Ruckensteiner, dagegen wurden eingetragen die
neugewählten Vorstandsmitglieder Herren Georg Moser, Cassier
bei der k. k. Finanz-Landescasse, und Hermann Freinthaler,
k. k. Postcontrolor.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis-
als Handelsgerichte Steyr im Register für Einzelfirmen bei
der Firma „Karl Wöll" die Errichtung einer Zweignieder­
lassung in Eisenerz.— Eingetragen wurden ferners beim
selben Gerichte, und zwar im Register für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma „Brüder Pollak", Betrieb des Handels mit
Leder und Schuhmacherzubehör, die zwischen dem offenen
Gesellschafter Herrn Sigmund Pollak und dessen Gattin Frau
Rosalia Pollak, geborene Meyer, geschlossenen Ehepacte
dto. 18. August 1899.— Gelöscht wurden beim I. k. Landes­
gerichte Linz im Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vor-
schusscassenverein für die Pfarr- und Ortsgemeinde Grama-
stetten das Vorstandsmitglied Herr Franz Stermair (zugleich
Obmann) und die Eigenschaft des Vorstandsmitgliedes Herrn
Joh. Schuhmann als Obmann-Stellvertreter, dagegen wurden
Herr Anton Kitzmüller, Bauerngutsbefitzer in Hamberg, als
Vorstandsmitglied, und das bisherige Vorstandsmitglied Herr
Joh. Schuhmann als Obmann, sowie Herr Joh. Schöffl als
Obmann- Stellvertreter eingetragen.— Eingetragen wurde
ferners beim k. k. Landesgerichte Linz, und zwar im Register
für Gesellschaftsfirmen die Firma „Johann und Franz
Mattner" mit der Hauptniederlassung in Linz, offene Handels­
gesellschaft seit 15. Jänner 1900 zum Betriebe der Erzeugung-
stofflicher Paramente und des Verschleißes mit Kirchen­
paramenten; offene Gesellschafter die Herren: Johann Mattner
und Franz Mattner, Kaufleute in Linz; das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht jedem der Gesellschafter selbständig zu;
dagegen wurde unter einem im Register für MnzelfiriNen
die Firma „Joh. Mgttner" in Linz sammt Allen EiAtrqguygen
gelöscht.— Gelöscht wurde weiters beim Mbm Mrichte und
,Metten
ellschaft ^er Klein-
* das
tut selben.Atzgister.bei der Firma J
"'
'IM
UMW^k'kBKlMgerkchte Linz 'MiMiWnschq
bei .her Firma „Vorschusscassenverein für die
WfaHMEinde Unterweissenbach" der Buch- und CaH
HerrHerdinand Bauer, dagegen wurde Herr Ludws
Sparcaffebuchhalter in Unterweissenbach, als Buch- uv
führer eingetragen.— Ferners wurde eingetragen beim i
Gerichte, und zwar im Register für Einzelfirmen die
„F. M. Netschek", Zweigniederlassung in Linz der in
bestehenden Hauptniederlassung des Firma-Inhabers.Herrn
Philipp Kaßolvick, Herrenkleidermacher in Wien.
Erledigungen: Eine oder mehrere Amtsdienerstellen
beim k. k. Landesgerichte Wien oder bei einem andWn Ge­
richte des Wiener Oberlandesgerichts-Sprengels, Jahxesgehalt
800 K, dem Dienstorte entsprechende Activitätszulage (in Wien
400 K) nebst Amtskleidung.— Stelle eines Zeichners und
Vorrichters sür die Kartenschlagmaschine beim Webezeivcreme
in Haslach, Eittlvhnnng monatlich 100 K, Gesuche binnen
3 Wochen beim oberösterr. Landesausschusfe in Linz; nähere
Auskünfte ertheilt der genannte Verein.— K. k. Sträßen-
einräumerstelle 2. Classe in Oberösterreich, Monatslohn 36 K.
jährl. Mietzinsbeitrag 60 K, Gesuche bis 15. Mai bei der
oherösterr. Statthalterei in Linz.— Amtsdienerstelle beim
k. k. Landesgerichte in Linz, Gehalt 800 K, Activitätszulage
200 K und Amtskleidung, Gesuche bis 12. Mai beim Prä­
sidium des k. k. Landesgerichtes Linz.
Lehrer stelle: Uuterlehrerstelle an der siebenclassigen
Knaben- Volksschule in Urfahr, 1000 K Gehalt nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 12. April an)
beim k. k» Bez.- Schulr, Linz.
Stiftung: Oberösterreichisches Landesstipendium im
Betrage jährl. 756 K für einen Hörer der bei den chirur­
gischen Kliniken der k. k. medicinischen Facultät in Wien be-
stchenden Operationsinstitute, für das Studienjahr 1900/1,
Gesuche bis längstens 10. Mai beim oberösterr. Landesausschusse
in Linz.
yidtotipnctt: Möbel rc., 26. April 10 Uhr vorm, im
ft Rr. 24 PaÜPystrsße in M.- Mbel, Vieh
n rc., Fl. April 10 Uhr vorm, im Hause äta. 45 in
Lustenau (Linz).— Led. Grund im Grundb. der Catastral-
Gemeinde Kirchschlag, Einl.-Z. 114, Schtzgsw. 386 K 82 h
(geringstes Gebot 257 K 88 h), 29. Mai 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Urfahr.— Haus Nr. 7 zu Aigen, Grundb.
Natternbach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3505 K 50 h (ge­
ringstes Gebot 2337 K), 17. Mai 10 Uhr vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Peuerüach.— Bräuhaus Nr. 146 zu Mondsee,
s. Zubehör und Grundstücken, Ges.- Schtzgsw. 62.820 K 12 h
(geringstes Gebot 31.410 K 6 /<); Haus Nr. 71 zu Mondsee
s. Zubehör und Grundst., Ges.-Schtzgsw. 8637 K 24 h (ge­
ringstes Gebot 4318 K 62 h ); halbes Haus Nr. 147 zu
.Mondsee, Schtzgsw. 5000 K (geringstes Gebot 2500 K);
led. Grund Furtmüllerleithen im .Grundb. Mondsee, Einlage-
Zahl 227, Schtzgsw. 2515 K 62 h (geringstes Gebot,
1679 K 8 h); led. Grund Pfaffenberg und Kuesberg im
Grundb. Mondsee, Einl.-Z. 226, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
13.182 K (geringstes Gebot 8721 K 34 h)\ led. Grund
int Grundb. Tiefgraben, Einl.-Z. 137, s. Schemte, Gesammt-
Schtzgsw. 12.380 K (geringstes Gebot 8253 K 34 h);
led. Grund im Grundb. Tiefgraben, Einl.-Z. 138, Schtzgsw.
4841 K 40 h (geringstes Gebot 3227 K 68 h) und
Märzenkeller im Grundb. Hof, Einl.-Z. 115, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 20.500 K (geringstes Gebot 16.250 K),
30. Mai 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.—
Forsthub Nr. 47 in Ramsau, Bez. Grünburg, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 12.867 K 68 h (geringstes Gebot 8578 K
46 h) 31. Mai ^2 Uhr nachmittags im Hause Nr. 47
in Ramsau.
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Ferdinand Schader, Gasthofbesitzers in St. Wolfgang, Masse­
verwalter Herr Advocat Dr. Richard Ulbing in Ischl, An­
meldungen bis 12. Mai beim k. k. Bez.-Ger. Ischl oder k. k.
Kreis-Ger. Wels.
Auf Grund des Sitzungsbeschlusses des Gemeinde­
ausschusses vom 11. April 190Ü wird der
8 M 8 0 0 0
zur städtischen Wafferleitung in Braunau am Inn
im Offertwege vergeben.
Die Baubedingungen liegen Hieramts zur Hinsicht
auf und werden über Verlangen in Abschrift mitgetheilt.
Die Offerte sind bis
CCT längstens 15. Mi d.% Xg
mit der Aufschrift „Offert für das Wafferpump-
werk der Stadt Braunau" versehen, einzubringen und
wird bemerkt, dass für Pläne und Kostsnvora-nWäge
keine Entschädigung geleistet wird.
Der DürgervttiKer:
(889) -Mar Fink m. p.


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 8 ]
Veite 8.
Linz, Sonntag
, Linzer Voltsblatt."
dm 15. April 1900.
Nr. 87
ir
Tiefgebeugt von dem unersetzlichen Verluste meiner erst vor sechs Wochen verstorbenen guten Mutter, hat mich Gottes Vorsehung
abermals schwer heimgesucht, durch das Ableben meines innigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, des Herrn
Josef Mebertackner
ob.-öst. Landes- Gberbcurath
Ritter des kaiserl. österr. Franz Josef-Ordens, Schntzvorstand des katholischen Gesellenvereines rc. re.
Er verschied am Charsamstag den 14. April 1900 um Vs8 Uhr morgens, nach langem, schmerzlichem Leiden und nach dem Empfange
der heiligen Sterbesacramente, im Alter von 69 Jahren selig im Herrn.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird am Ostermontag den 16. April um 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Volksgarten­
straße Nr. 8, in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen.Friedhose im eigenen Grabe zur
letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird am Dienstag den 17. d. M. um 10 Uhr vorm, in der genannten Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 14. April 1900. Dr« tieftrttrrernide Tochter-.
Marie NeKerlackner.
Kranzspenden werden zu Künsten des Mariä Gmpsängnis-Aombaues dankend abgelehnt.
(885)
Kirchliche Leichenbestattung »Pietät" (I. Dobretsberaer), Linz. Landstraße 33, Kahnzinersiratze 18.
L.
KLeruer AU-erger.
Ueber alle in bieder Rubrit erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate b illigst, für Urbetter und Dienstboten, welche
Stellung suchest,. balve Preise,.
iffe we St ellen»
Ein Lehrjung
mit gutem Schulzeugnis findet sosort
Aufnahme bei M. Müllner, Schlosser
in Grammastetten. (845 8 3)
ierlirauerei mit! Schöner Garten
200^Klafter, sehr vielen
Edil-
schöner Gegend Ob.-Oest.,
auch Banplatz, ist in sehr
schöner Lage in Linz, sehr billig
Joch große Baulichkeiten, mit circa
16 Joch Wiesen, 21 Joch Aecker, 5'j}
Gesucht Joch Wald, 1 Joch Garten u Äeide-
wird ein braves, christliches Mädchen>«rund, (2 und 3. Nasse) alles im
für alles, gesetztmAlters, die auch i. ehesten Zustande und Beliebe rstmü
Geschäft verwendbar ist, zu einer allein su^u^aslraotus wegenFamikenver.
stehenden Geschäftsfrau. Mo, sagt d. M verkaufen. Preis 50.000 fl,
schöne, verkaufen.
^ Blattes.
Adm. d. Bl.
(852 2 2)
Stellengesuche.
Erforderlicbes Capital 30 000 fl. da
20000 fl Hypothek. Briefe sub „DY.
S."a. d. Adm.d. Bl. (724 8 3)
Ern nettes» gut gebautes
4 $Otl
Meffeleserposten
sucht ein schon bejahrter Priester aus
der hiesigen Diöcese, bei einer Filial-
oder Wallfahrtskirche oder Schloss­
kapelle mit eigener Behausung, und.
verp(sichtet sich allsonntäglich und fest-in schönster Lage aufdemPöstlingb-rg,
täglich den Frühgottesdienst mit Früh-zu verkaufen. Adresse in der Adm.
lehre zu halten. Sehr gern hilft er dieses Blattes. (862 2 2)
dem Hin. Ortspsarrer im Beichtstühle^"
und in anderen mindcrbeicbwerlickicn ütfttill 1
Verrichtungen aus. Ansprüche auf>-—
Renumeration bescheiden.— Nähere mit Krühstückstube, Wein» und
Auskunft ertheilt die Adm. unter Delieateffen- Handlung» für
„Mefieleser 79»". (793 3 3) Sommerparteien zum der
miete« eingerichtet, auf
bestem Platze, ist Familien-
verbältnifse halber sofort unter
Irr vevinieten.
In Ebelsberg
sind Jahres- und Sommerwohnungen,
bestehend aus zwei Zimmern, Küche,
Keller, Holzlage und Waschküche ob
Maitermin zu beziehen. Sehr gutes
Wasser, 15 Min. zur Bahn. Auch ist
Gartnwenützuug verbunden. (888 21)
Kleine Wohnung
Zimmer, Küche und Kammer ist ab
1, Mai beziehbar zu vermieten. Adr.
in der Adm. b. Blattes. (875)
günstige« Bedingungen z« ver­
kaufen. Näheres beim Eigen
Auskunft in der Adm. i
(804 3 3)
Schönes Zinshaus
in Urfahr mit Garten, fünf Jahre
Steuerftei. 5% Reinertrag ist um
9800 fl. zu verkaufen. 5000 fl. können
liegen bleiben. Adresse in der Adm.
d. Blattes. (864)
Franz Braoac
(8)1) Landstraße 77. (2 2)
Uebernahme jeder Puppenreparawr,
größtes Lager aller Sort en Puppen,
»äunend billig. fKT- Kaufe
Wirr- und Schnitthaare und zahle die
höchsten Preise dafür.
Schöner Baugrund
in Linz in der nächsten Nähe des
Markplatzes ist preiswü'dig zu ver­
kaufen. Adr. in d. Adm.d. Bl. (865)
Französische
Mehlspeise«,' Hochs. -/- KgHu. 50 h
Franz.Maccaroni V 2„ Paket 56 h
Italienische„ ,, üo„
Reismehl l„ 64„
Reismehl, feinst in Paket ä 40u. 80„
Stärkemehl o. Puder,feinst lüg. 64„
MauernHaus
mit 10 Joch Aecker, Wiesen u. Wald,
vielen Obstbäumen, einer Zchottergrnbe
mit Zinserträgnis von 1000 fl., 4
Kühen, ist zu verkaufen. Kauflustige
wollen sich gest. um nähere Auskünfte
an Herrn Bergsleitner, Gastwiri
in Neuhosen an der Krems, wenden.
(689 3 3i
Heidenmehl. fe
Kartoffelmehl,
thümer «. Holzinger
Goifern bei Ischl. (865 3
Eine Wohnung
bestehend aus Zimmer und
(event. mit Cabinet) wird von ruhiger
Familie (S Personen) in einem christl.
Hause in Linz oder Urfahr sogleich
zu mieten gesucht. Adressen erbeten
an die Adm. d. Bl. (878)
DaS Hans
Keplerstraße Nr. 12
bei dem sich auch ei» kleiner, hübscher
Garlen und ein Hofraum befindet, ist
wegen Todesfall des Besitzers preis
würdig zu verkaufen. Näheres im
genannten Hause selbst. (861 2 2)
Allgemeiner Verkehr.
Cidenböcks NM.. 'Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
in Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectuiert.
Ausgeputzt «m 30 kr. (773)
l)
A«>.
Franz, (Kämmerers
achf.) vorzügliche AuSspeiserer
und Lass, Beihlehemstraße 8, neben
dem Gasiüofe „zum prünen Baum
(740 A)
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet und Küche,
ist an eine ruhige, kinderlose Partei
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen in der Lustenauerstraße 14,
1. Stock.' (884)
Aärrfe mt& V erkäufe.
Hammerschmiede!
Eine im besten Betriebe stehende
Hammerschmiede in der Nähe von
Grammastetten ist preiswürdig unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
(603 5 5)
aus-
oerkauf.
Ein feuerstcheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit Gemischtwaren­
handlung ist im besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberöstcrr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdig zu ver­
lausen. Adresse unter
„Hans 844" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 10)
Es gibt keinen besseren Ersatz
für vbstmoft als (851 5 1)
* „Etters Haustrunk" si­
chergestellt aus Etters Frnchtsaft,
welch letzterer durch die Niederlage von
Conrad InchineM, Mal-hause»
der sich in diesem Artikel bestens em­
pfohlen hält, bezogen werden kann.
feinstes
56,
64.
36,
Kneipp mehl
Hafermehl, vorzügliches
Kindernahrungsmittel 1 Pkt. 51u.90
Gekocht. Erbsenmehl .. 50.. 90
Rob.
Promenade 21, Ecke der terrenftrajje.
Mf W«W
Clavier- n. Harmomummacher
und Stimmer.
Alle Reparaturen werden bestens aus-
g. führt. (879)
Linz a. D., Domgaffe 4
KWmZiMsMlßtlllMz
Aarvwaren- Iaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fntzboden-
Sparwichse für Pcrquet- und an-
Spipitus- Ä
Glühlicht”
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, GasSl--
Schneükocher, Spiritus Gas-SchneS-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher^
Backofen- Lampen, Löthwerkzenge,
Gasöl». Ga fob ne in Kannen n. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittivger, x»
Linz a. d. Donau, Herrenstraße IE,
(3158 50 »g
Inaimer
Lrsien
(Kremser
Essig- und Salzgurken in Faisl und
Gläser h 60 h, K 1 40, 2-4Ö und
gestrichene Böden, Linoleu»,-F«tz.!2 80, auch offen 1 Stück 2 bis 8 h.
boden-Glasur, in einer halben Gourmandgurken, MixedPikles.Pfesfe-
Stunde trocknend, F u tzbv den-B« en-roni, Perlzwiebel in verwendbar ir
empfiehlt (504 7 -Lackfarbe, in 6 Lmnden Trinkgläsern ä 80 h. Franz, und
Kobingep t- ocfttenb, englische Emailglasnr Kremser Senf in Gläschen und offen.
üc Waichkästen, frisch geriebene Del- Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 k
farben, l rocken c Malerfarben, mnd 1 K. Compote-Marmeladen,
Möbellacke, feinst englische Wagen- auch offen zugewogen. Franz, grüne
lacke, Bichelelack und Helmlack, Erbsen, 1 Glas K 2 50, Champignon
Strohhut Appretur mit Matt- K 2-B<-, Spargel K 3, Oliven K 1-30,
glanz in allen Farben, feinste, schön Bosnische Pflaumen 1 kg 48, ö6,
glänzend^ Strohhnilacke in allmtzl und 80 h (5!4 6 6)
empfiehlt
V
$anill&
^6r^6ir^a^e6Farbm7Schtthlacke.'Pölit«rläck^
_ Ö_.. Mattorli« für Naturnrükplii. frnsfptn»
Aimmt-Choeolate, sowie feinstes Naphtalin aeaendromeiiade 21, Ecke der Herrenstr.
„Eacaopnlver" und Caeaothee
ASÄ" ÄÄ»"”
Kr,«dreck, SbAt«, ^. n?etM und Sargverziernagen
r*' ,638 L- ä u billigst-n Preisen.
Verschiedenes-
Die Kegelbahn
(137 152 30) imGasthaus zum goldenen Hirschen
in Linz ist noch für 2 Abende frei
zu vergeben. (883)
IßT Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Perücken
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Friset en,
N'tze rc. Haarflechtereicn werden von
ausgekämmten Haaren na» d. neuesten
Methode billitzst verfertigt bei Jose!
Jung, Friseur- und Perückengeschäft,
Promenade Nr. 15. (835 8 2)
zum Backenfund Kochen
mit Zucker fertig verrieten.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebi­
ger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren
nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch gvnz
enibehrlich geworden ist. Kochreceple
gratis. 6 Originalpäckchen 55 kr.—
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz ttir
ca. 2 Stangen Banille, 12 kr. —24 h.
Zu haben in Linz a D. bei:
Max Christ, Jakob Cusolles Neffe, Mo s
Egger, Aug. R. Fuchs, I. M. von
Haselmayr's Erben, KarlJnselsbaü er,
A. Kapbr, Robert Kobinger, Math.
Kislinger, Joses Kößler, G. Schachinge V
Clemens Tomast; in Urfahr bei A.
Mftschdörfer; in Kremsmünster bei
Gg. Bender; in Schärding bei Aug.
C. Spechtenhauser. (736 3 1)
Ebenhecht'sche
Lk a 1 1 xo a ffe v% c i l a rt ft a 11
Schärding (Ober- Oesterreich)
ipfciwev %irteipv)
3m 1899= 1160 Citrgciftc.
er.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauung-
organe und des Nervenchstems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im Uknerbanten Tracte: Dampfbad,
Touche«, Vollbad» elektrische, warme, kalte und
medicinische Bäder, llntersuchnng mittelst Röntgen»
strahle«. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwaffer.
Elektrische Beleucktung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Küdruvst Mto Gbenhrchl.
BereinSarzt des 1. Wiener Ratnrheil BereineS, Comthur des Jmperilil-
MedlchihieeOrdenS dritter Classe, Ruier dei hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Teiltenar-Medaille, des Armecdenkzeichens von 18 SS und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dicnstanrzeichnllngrzeichm. (87a—i)


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 9 ]
den 15. April 1900.
Seite 9.
Nr. 87 Linz, Sonntag
Vom Klosterschulbaue in Böcklamarkt.
Der beim k. k. Kreisgerichte in Wels gegen den „kathol.
Schulverein für Böcklamarkt und Umgebung" anhängig ge­
machte Process, in dem Hr. Dr. Greiter von Wels den
geklagten Verein und Hr. Dr. Peyrer von Frankenmarkt die
Gegenpartei vertrat, erforderte behufs Austragung desselben
eine gerichtliche Commission, die am 7. April von 11 bis
3 Uhr in Böcklamarkt statt hatte und durch das allseitig an­
erkannte Entgegenkommen des Schulvereinsausschusses einen
überall freudigst begrüßten Abschluss fand, indem der ge­
nannte Verein nach Abzug der zur Behebung der noch vor­
handenen Mängel erforderlichen Summe die Zurichtung des
Gebäudes in eigene Regie zu nehmen und anderweitige Vor­
theile zu gewähren erklärte.
Da zur Beseitigung der großen Mauerflecken in zwei
Lehrzimmern der Verputz innen und außen ein zweitesmal
abgeschlagen werden muss und das Neugebäude als derzeit
zu Schulzwecken unbenützbar erklärt wurde, wird die Kloster­
schule nicht, wie schon längst beantragt worden ist, mit dem
kommenden Mai, sondern erst 1901 eröffnet. Die Trocken­
legung wird bis dahin nicht bloß durch Lufttrocknung während
der nächsten Monate, sondern auch durch Cooksheizung be­
wirkt werden.
Die Processkosten hat die Gegenpartei zu leisten, da
nach dem Protokolle vom 20. Jänner 1899 der Verein unter
den jetzigen Umständen nicht geklagt werden konnte.
Vorstehendes mögen insbesondere jene zur Kenntnis
nehmen, die bisher aus Unkenntnis der Sachlage die Maß­
nahmen des Vereines einer ungerechten Kritik unterzogen.
Für den Ausschuss des kath. Schulvereines:
L. ß.
j| feinste
Ansichls-Postkarten
in JCtcfrirfctmd:
liefert nach eigenen photographischen Ausnahmen
v. fjiasladjcr, Photograph
Gmunden, Ob.-Oest.
Meine Karten wurden in Nizza mit der großen, silbernen Medaille
prämiiert. (822 2 2)
„Linzer Volksblatt."
Hem huch». Anus P. I. Public«
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wiche und
Rahme«, Spiegel«, Passepartout», «laschromos und Bilder-
eiurahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SpecralgeMfl
Kkthlehemflraße 39,1. Stock links, vis-L-vis -em„Uordikü".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Wer einen guten
V0
habe» will, verwende (2128—108)
Ms $. lifce’ 5 Linzer ^eipfoffcc.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräurne (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautauskattungen. “W
grösstes Lager aller Zattungen jVtöbel
Preit courante franco.
Z. M. Müller
i£itrtft= un§> 2itö£>eltif<^Xcr
( 716) An;, MarleustraSr 1 0, An;.
natürlicher
alkalischer
bestes Tisch- tmd Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
jsf.a*
/js
^ <$■ (277 e 1)
^ t a< sind Drahtgeflechts<
OlUZaUnUtlgßU ^Vrahtgltter? 611
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkte Stacheldrähte.•
Joh. Strassar’s Nacht. (J. Bukowanskj) •^’SSSSST 1
kaust man am billigste» und Veste« bei v
3 fr«nj Weder,
J greife: (398 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
XAfcIlVCtuc,„„„ 22„ 24
Specialwerne,,„.„ 25„ 27
frattnt St«i lua Saus gestellt ober ad Sahnhof »lekumünchen.
-&9 Wei Hriginalfäffern separates UreisLkall- ft/a—
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreisrau von Falken hausen.
(dtacvoruck vervoren.»
(6. Fortsetzung.)
Zudem zeigte sich Baron Waldheim in jeder Richtung
außerordentlich liebenswürdig. Selbst in Dingen der Reli­
gion ließ er sie durchfühlen, dass der Unterschied nur ein
äußerlicher sei, und dass er eigentlich so denke wie sie, und
die ehemalige junge Schülerin der 8aer6-Lo6ur-Damen, die
jugendlich denkende, kindliche Else war überzeugt, sie würde
ihn noch ganz zu ihrem Glauben bekehren.
„Ich thue sogar ein gutes Werk damit," schrieb sie
ihren Lehrerinnen, „denn ich gewinne eine Seele für die
gute Sache!"
Sie wäre gern in ihre Heimat zurückgekehrt. Aus Sandeck,
sagte sie, möchte sie ihre Hochzeit feiern; aber Herr von
Schellenthal bekam plötzlich einen Husten und der Arzt hatte
die Freundlichkeit, ihn in Nizza zurückzuhalten. Else wählte
ihre Ausstattung daher auf fränkischem Boden, und Mitte
April fand in aller Stille, wie es der Bräutigam wünschte,
die Trauung statt.
Die Mutter hatte noch einige Bedenken geäußert, ob die
Tochter denn wirklich durch diese Heirat zu einer hübschen
Stellung komme, da der Baron doch ein geschiedener Ehe­
mann sei. Aber der Vater machte allen derartigen Scrupeln
ein Ende, indem er versicherte: „Ach, das hat ja heutzutage
gar nichts mehr an sich! Else wird Baronin Waldheim auf
Schloss Hohenlinde, und damit ist sie angesehen wie jede
ordentlich verheiratete Frau!"
Fünftes Capitel.
Aus Schloss Hohenlinde waren große Veränderungen
geschehen. Nichts sollte dort an die Vergangenheit erinnern.
Während Else ihre Ausstattung besorgte, hatte Baron Wald­
heim einige Wochen auf seinem Gute zugebracht und alles
förmlich, umgedreht. Sogar die alten Möbelstücke mussten
fort; fast alles wurde neu angeschafft, und selbst einige
Wände mussten abgerissen und andere neu aufgebaut wer­
den, um dem Hause im Inneren einen ganz veränderten
Anblick zu verleihen. Nur ein Thurm auf der Nordseite
des Schlosses machte darin eine Ausnahme. Dorthin hatte
Waldheim eigenhändig und mit seinem treuen Rastheng als
Helfer und Vertrauten tagelang Gegenstände getragen und
sie dort gesammelt und aufgespeichert. Zu dieser Arbeit
wurde niemand anderer zugelassen und während derselben
sogar die Dienerschaft in einem anderen Flügel des Schlosses
consigniert.
„Gnädiger Herr," sagte der Intendant, „erlauben Sie
mir, nur einmal meine Ansicht auszusprechen?"
„Nun wohl, es sei; aber dann nie mehr eine Silbe
davon. Hörst Du?" entgegnete Waldheim, etwas ungeduldig,
.mit einem größeren Oelgemälde unter den Armen, auf der
)Treppe stehen bleibend und Rastheng ins Auge fassend, der
- eine Leiter und Werkzeuge trug.
„Nun, ich meine, gnädiger Herr, dass Sie sich da in ein
- eingebildetes Glück hineinarbeiten, das Sie gar nicht em-
'pfinden, und dass Sie nur dann wirklich glücklich wären,
- wenn Sie jetzt statt dem Bilde unsere gnädige Frau selbst in
chen Armen hielten!"
Baron Waldheim war bei diesen Worten sehr blass
geworden und hatte sich fest auf die Lippe gebissen, dabei
aber erwidert: „Zu spät! Ich habe mich von Sturm und
Leidenschaft so weit hinreißen lassen; nun muss vorwärts
geschritten werden!"
„Aber bedenken Sie, gnädiger Herr, was wird das für
ein Leben sein ... die ewige Angst vor Entdeckung... kein
ruhiger Augenblick!... Und dann... wenn es die neue
Frau Gemahlin doch entdeckt?!
„Das darf nicht sein, Rastheng, unter keiner Bedingung!"
„Gnädiger Herr, ich hätte Sir nicht für so jung gehalten!
Wie mögen Sie sich dem Wahne hingeben, dass eine solche
Sache auf die Dauer geheim bleiben könne! Gnädiger Herr,
ich bitte Sie, stellen Sie dem jungen Fräulein doch wenig­
stens die Sache anheim. Wagen Sie das Ganze ums Ganze!
Sie setzen sich sonst einer entsetzlichen Qual aus! Sollte das
gnädige Fräulein aber mit vollem Bewusstsein der Sachlage
Ihnen dennoch folgen, nun dann sind Sie ruhig und haben
keine Verantwortung mehr!"
„Nein, nein!" war Waldheims heftige Entgegnung ge­
wesen: „das ist unmöglich! Zu spät, zu spät!... Nun zur
Sache!"
Der arme Rastheng hatte tief betrübt die Achsel gezuckt,
einen zeugensuchenden Blick zum Himmel emporgehoben, und
dann war doch alles seinen Weg gegangen.
Als das neuvermählte Paar ankam, ließ der Inten­
dant Triumphbögen errichten und in jeder Beziehung seiner
Herrschaft einen feierlichen Empfang bereiten. Als aber der
gute Mann die zarte, knospenhafte Frauengestalt erblickte, die
sein Herr nach Hohenlinde brachte, da öffnete er dieser zweiten
Gebieterin, trotz aller Treue, die er der ersten zu halten sich
gelobt hatte, sein braves, ehrliches Herz. Mit diesem neuen
Gefühle begieng er aber keinen Treubruch an der anderen,
denn er bemitleidete ja die beiden Frauen und wusste beiden
nicht zu helfen.
Else war glückselig. Der rasche, kaum vermittelte Ueber-
gang von der Pensionärin zur selbständigen Frau, und der
Gedanke, dass sie vor einem Jahre um diese Zeit noch aus
der Schulbank gesessen hatte, ließen ihr das neue Leben wie
einen Traum erscheinen. Vom Leben aber wusste sie gar
nichts und Romane hatte sie keine gelesen. So kam sie denn
als Kind in diese neue Lebenslage .... unschuldig wie ein
Kind und ebenso leichtgläubig und vertrauensvoll. Man war
ihr bisher nur in Güte begegnet, und sie erwartete niemals
etwas anderes.
Raimund Waldheim sonnte sich in ihrem Anblicke; er
war fast ununterbrochen in ihrer Nähe zu finden und er­
füllte jeden ihrer Wünsche, deren ihr übrigens nicht viele
blieben, da Raimund allen zuvorkam.
Rastheng konnte sich über seinen Herrn nicht genug ver­
wundern, denn so hatte er ihn noch nie gesehen. Sollte er
sich denn wirklich gebessert haben?
Eines Morgens saß Raimund in seinem Speisezimmer
vor dem gedeckten Frühstückstische, in die Zeitung vertieft und
aus Else wartend.' Gar bald öffnete sich die Thüre, um der
jugendlichen Erscheinung der Hausfrau Einlass zu gewähren.
Raimund eilte ihr entgegen, und sie herzlich umarmend,
sagte er:
„Wie reizend wieder heute! Wie wunderbar schön siehst
Du in dein blauen Morgenkleide aus, und das liebe, schöne
Haar! Meine Else macht mir die größte Freude damit, wenn
sie es so lose herabhängen lässt!"
„Das weiß ich, Du Lieber, und deshalb thue ich es ja,
denn mir ist es eigentlich recht unbequem," lachte sie und
zeigte ihm dabei ihr liebes Gesichtchen, mit den frohen Auge»
und den schalkhaften Grübchen.
Nun schenkte sie den Thee ein und beide setzten sich
nieder zum traulichen Frühstück.
„Also jetzt ein Programm für heute," sagte er.
„Ach ja, lieber Raimund, ich bin voll Pläne. Erstens
einmal machen wir zusammen einen Marsch durch chgs ganze
Schloss. Das muss ich kennen lernen, wie meine Taschen,
nicht wahr?"
„Ja, gewiss," entgegnete er, „das ist das erste; das
dauert eine gute Stunde, denn, wie ich meine Else kenne,
lässt sie keinen Winkel unbesehen, und dann wird sie rasten
wollen."
„Ja, in der Hängematte im Gartenwäldchen."
„Auch recht, und dann?"
„Dann werden die langschweifigen Ponys angespannt
und ich nehme mit meinem gestrengen Lehrer, dem Herrn
Baron von Waldheim, Unterricht im Kutschieren!"
„Bravo! Das Programm für Vormittag wäre somit
festgesetzt."
„Nachmittag, da nähe ich ein wenig; denn weißt Du,
ein klein wenig etwas thun möchte ich doch auch sogar jetzt,
sonst gewöhne ich mir alles Vernünftige ab, und später,"
setzte sie mit großem Ernst hinzu, „wenn die Flitterwochen
vorüber sind, dann werde ich mich wieder recht ernstlich be­
schäftigen."
„So?!"
„Ja, und wenn ich Nachmittag arbeite, wirst Du mir
da etwas vorlesen?"
„O ja! sehr gerne, ich habe hier etliche hübsche Romane!"
„Romane, ach ja! Das ist das Richtige, ich kenne noch
gar keine!"
Mittlerweile war das Frühstück beendet worden, und
nun gieng es an die Besichtigung des Schlosses.
Alle Gänge, das Parterre mit allen seinen Kammern,
Küchen und sonstigen Localitäten, dann die Dienerzimmer,
Kellereien, Holzlagen, alles musste daran; dann der zweite
Stock, und nun kam man zum nordseitigen Thurm. Else setzte
schon den Fuß auf die erste Stufe, als ihr Mann, sie zurück­
haltend, sagte:
„Da nicht, mein Kind, das lass' bleiben, der Thurm ist
etwas baufällig und ich hätte Angst, wenn Du hinauf giengst.
Wir wollen auf den anderen Thurm gehen, der noch ganz
stark ist und von dem man eine prachtvolle Aussicht genießt!"
Letzteres bewahrheitete sich sosehr, dass Else vor Ent­
zücken erklärte, sich hier ihre Privatgemächer einrichten zu
wollen.
„So,— Privatgemächer? Und werden da auch Audienzen
ertheilt?"
„Audienzen gerade nicht, aber einen Stammgast werde
ich mir erwählen," entgegnete sie, mit einem Kusse.
Als Else in der Hängematte lag, machte sie ihre Be­
merkungen über das Gesehene und ihre Pläne für die Ein­
richtung des Südthurmes.
„Aber der Nordthurm geht mir doch ab, denn wie
meine Taschen kenne ich das Schloss nun doch nicht," sagte
sie kindlich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10.
Sonntag
»Linzer ÄolkSblatt.'
den 15. April IhOO.
Nr. 87.
Erste k. k. österr-»»g. »usschl. priv.
ACADE-FARflUN-FABRIK
des CARL KRONSTEINER, Wien, UL, Hüiiptst,rosse
(Im eigenen
Hanse)«
Ausgezeichnet mit golilenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen» Industrie-, ^Berg-
nnd Hüttengcsellschaften, Baugesellschaften, Bannnter-
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten­
besitzer. Diese Fclyaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit deS Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. ■>'$
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
I
Für
anmeister
ianlnstigeN
««>
neueste Stadtregulierungs-
) deS Stadt-
Der
plan (Maßstab 1:1000)
theile? Lustenau ist in der akad.
PresSvereiuSdrmkerei tu Linz,
Äathhiusgasi; 5, um den Preis von
2 K ju haben.
I. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstraßeNr. 118
empfiehlt sei« Lager aller Satt««»«»
Schuhware«
zu den solideste« Preisen
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
>832 48)
2
Die diesjährige
oritentt. General- Aersammlaag
des
Kalh. Ardeiterschust für Gderöstereeich
wird
am Wumtlig Bm 16. Iptil am halb 2 Uhr «alhmttazs
im Gasthofe „zur gold. Sonne" in Linz
Marienstratze 5
mit folgender Tagesordnung abgehalten:
3. Wahl des Vorstandes.
4. Eventuelle Anträge.
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassebericht.
Linz, im März 1900.
Der Vorstand.
Anträge müssen nach§ 48 des Statutes 14 Tage vor der
General-Versammlung dem Vorstande schriftlich zugesandt werden.
Wekanntmachung.
Der Vorstand des „Katholischen Arbeiterschutz" hat in seiner
am 8. März 1900 stattgefundenen Sitzung beschlossen, dass m
der Centrale sowohl, wie auch in den Filialen, alle Cassen-
angehörigen, ob nun versicherungspflichtige oder freie Mitglieder,
bpi der Ausnahme die Statuteu-Büchel beziehen muffen
und dieses Buch dem Vereine, wie auch dem jeweiligen
örtlichen Caffenarzte gegenüber als einzige Legi­
timation zu gelten hat.. j^ __
Ein Statutenbüchel kostet 40 Heller, jlgjptj;
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
fl Etteps Haustpunk Q
welcher aus Etters Frnchtsast bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist
Etters H-us run!
ist gesünder, ersrilchen-
der u. wohlschmeckender
als jeder andere HanS-
trunk und zeichnet sich
ganz besonder« durch
fo'gende Vorzüge ans
t. Mühelos- Zuberei­
tung (man mischt
den Fruchtsaft nur
mit Wasser),
a. Glan,helle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserwerden durch
Alter,
6. Größte Billigkeit.
Etters Fruchtsaft
bezicht man zum Preise
von fl. 7.— sür zehn
Liter, ansreich-nd zu
i so bis 150 Liter besten
Haustrnnk durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Waldhaustn.
Ln Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter/ Sigmaringen a. D, Hohenzoller»
wenden.
(850 15 1)
Die diesjährige
KkimI-DechWliiU
des
UW. NlksMieim der Wcese W
findet
Donnerstag den 19. April 1900 um 5 Uhr nachm.
IM
Frühjahrs- u. Ssmwersmson
1900.
Echte Hemmer Stoffe
Gllsthofe „zum Minen Kaum" in Linz
statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Gagesorönung:
(830)
EwCoupon Mir. 3.10
lang, eomplete» Herren-
Anzug (Rock, Hofe »nd
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75. 3.70,4.86 v-snterf
5 6-"U.6.90 von besserer I kHttt
st 7.75 vou feiner /Schliss
fl. 8.65 von feinster I wgllx.
fl. 10.— von hochfeinster)
V
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Ist.—, sowie Uebsrzich-r-
posse, Tonripenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrili-
preijen die als reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Riederlage.
Siegfel-Imbof in Brünn?
Master gratis u. franco. Mnstergrtreue Lieferung garantin.
Die Vortheil« der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrlkSorte zu bestellen, sind bedeutend.
161
Linz,
im März 1900. MW
M.Der Vorstand.
L
ungeund
Hals
Kräuter>Thee, Rus«. Knöterich (Polygo n«m) Ist d«» vurzQgllohste Haus­
mittel bei allen Erkrankungen <ftr Luftwege. Dieses In seiner Wirksamkeit einzig da-
stehende Kraut gedeiht nurln einzelnen Distrioten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
1 Meter erreicht, nicht zu verweohseln mit dem in Deutschland wild wachsenden
Knöterich, Wer daher an Phthisis, Atuftröhven- (Jironchial•) Kata-wh,
Lu lujeuspitxcn- Affectionen, Kehlkopf leiden, Asthma, Athernnoth,
livustbeklemniung, Husten, Be$4eriieit, Bluthusten etc. eto. leidet, nyment-
iich aber derjenige, weicherden Keinräur Jjungenschieindsuchtln sich vermuthet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher eoht in Packeten
k 1 Gtdden bei Ernst Weidemann» Liebenbarg a, Harz, erhältlich
ist. Broohuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis«
1. Rechenschaftsbericht über die Druckereien in Linz,
Urfahr, Wels, Ried und Rohrbach.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Wahl der Revisoren.
4. Etwaige Anträge (eventuell Aenderung der Statuten).
Matthias Hiegelsperger Anton j)inzger
Schriftführer. Obmann.
Veter« dtfttetiscli. Mittel fiii* Pferde» Hornvieh und
Schafe, Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im G-ebrauch, bei
Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis Vi Schachtel 1 K 40 h. \/. 2 Schachtel 70 h.
Echtmur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot t (872 20 1)
Fvanz Joh. Kwizda,
k. u. k. österr.-ungar., kötiigl. rumän. und fürstl. bulg. Hoflieferant
Kreisapotheker, Koraenburg bei Wien.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
1720
gegrründet.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
)
Carl Zerrmeyr,« 1 ™^
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 XJGNJZ Domgasse 18
empfiehlt sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- nnd Melgehäusen.
Das größte Glück,
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christe», herausgegeben
vo« Dr. Hartl. Preis 38 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das fchSnffe
Miffious-Andenken. Zu beziehf«
durch die Pressvereinsdruckerei Linz i
Rieb. Wels und Rohrbach. j
Mr Mi
wird radikal
beseitigt nur
Katarrh-Zerstörer
I (wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 28 kr. Depot in Linz bei
!«. Hosstätters Erbe«, Apotheke
„zum weißen Adler". (269 10 10)
Nach vierjährigen mühsamen Versuchen
durch allerhand Insektenpulver kann ich Ihnen mittheilen, dass ich bereits
seit 1'/, Jahren nur Iloclureks Mortem gebrauche. Den erzielten
großen @rfo!g schreibe ich nur der Wi lang Ihres Jnsectenpulvers
„Ilodurehs Morte, Tn“ zu. Stettin, 12/8. 1899 I. Splinter
Man achte beim Einkauf aus den rothenQnerstreifen u. meine Firma.
Es vernichtet sämmtliche Fliegen, Vogelmflben, Ameisen, Russen, Schwaben,
Wanzen rc. Käuflich ä 10, 20, 30, 50 Pf. u. höher (1 Verstäuber 20 Pf.)
in Urfahr-Linz bei Karl Ebrrstallrr sen., Firma I B Geslot Nachf.,
Einzig K. Schmidt.— A. Hodnrek, Ratibor, chem. Fabrik, Korken-
und Watten-Fabrik. Folgende Fabrikate sind in obigen Niederlagen käuflich:
Feueranzünder, GlanMrke, Strandschuhlack, Putzpulver rc. (813 6 1)
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Taschenuhren
mit
Speisten: K^ tltim, wecter
u. Kalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Präcisionsnhren
anerkannt nur das leistungsfähigste und pre is­
würdigste.
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbacb.
r
Pendeluhren
in grösster Auswahl iu Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden
Reparaturen
nur soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
Tausch genommen. H
Aases Schrems
oovMLlr
Hrke oSerSSerreiLilche Mööet- Industriehalle
Ni,;, «Mrixirst Nr. 9, Ny
embstehlt fein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler»- und
Tapezierer-Möbeln
unter Garantie zu den billigsten Steifen.
LmMeHmtMMWll
Nuss- und Eichenholz find ln großer Auswahl stets
lagernd.
Dalon-Sarnituren sowie Tifchlermöbel
voriähriger Saison gelange« zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
mit, fililt MSbrl för Dstrl, «.Cafe« ett.
stets am Lager. 080)
Illustrirrt« tzreisrourant« gratis und franko


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 11 ]
Sk. 87,
Linz. Sonntag
, Linzer Volksblatt.
benl&Jtyrill&OO.
Seite 15.
Mt
Die grserligte Vorstehung der Markt-Commune in Dttensheim erachtet
es als ernste Pflicht, alle» .jenen Spendern, welche das am 7. Juni 1899 über
Dttensheim hereingebrochene Drandunglück hochherzig milderten, den besten
und wärmsten Dank austusprechkn.
Jetzt, da der in Asche gelegene Markt Ottensheim wieder neu aufgebaut ist,
denkt jeder Betroffene in der neuen Heimstätte auch dankend an das ersprießliche
Wirken der k. k. Behörden und insbesondere an das thatkräftige Eingreifen Sr. Ex­
cellenz des Herrn k. k. Statthalters Viktor Freiherr» non Pnthon und des Herrn
Landeshauptmannes Dr. Alfred Ebenhoch, sowie des Herrn k. k. Statthaltereirathes
und Bezirkshauptmannes Grasen Echors von Linz zurück, welche sich beiyder dank­
baren Bevölkerung von Ottensheim ein bleibendes Anrecht auf stete Dankbarkeit und
Hvchschützuug erworben haben.
Die Vorsehung der Marktcommune Gtteusheim,
am 14. April 1900.
Dev Alcriktvorstcrirb:
( 859)
M Alle gangbaren natürlichen in- und
ausländischen
sind unter Garantie frischer Füllung
fortwährend zu haben bei
'
Linz, Altstadt Wr. 30.
Iosvl SrallüstLätsr-,'
8ißj. KsUllSvjjch A. Iß
s übernimmt alle
SchLeifeveien
besonders in
Rasiermessern
rc. re.
sowie
ImiMtM-LM«
und Reparaturen
aller Art
ISM m. 19
halte ein
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders"
Rasiermeffer
aus Solingen, «Rheinpren»
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie träfe stk jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
trmnn r.u
Le-ens-VerslcherMgs-Actien-Grftllschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wie«: Germaniahof, I, Lugeck Nr. 1 und Sonnenselsgasse Nr. 1
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Bersicherungscapital Ende 1898 ...- K. 682,800.427
Neue Anträge in 1808„ 60,831.089
S iche, heiissoNdS Ende 1 898....„ 250,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung. Dividende im Jahre 1900
an die nach Plan B Versicherten aus 1880: 60%, 1881: 57%. 1332: 54% u. s. m. der volle«
Tarisprämie.
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1898 K. 18,738.014.
Mitversicherung des Kriegsrisicos und der Jnvaliditätsgesahr.— Keine Arztkoste«.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch Herrn: (889)
Edmund Stanzel in Liiy-Urfahr, Kudolfploh 11, 1. Stock.
SäSSO
Perl 1 kg 64 5., i. Flocken 1 kg K 1-08
Sago bl ane.. l Paket 50 h
ReiS.... 1 kg 86 bis 60„
„ feinst Carolinen 1 kg 68„
Rollger- e.l kg 86, 40, 48 u 56„
Polenta, fein oder grob 1„ 26„
Hirsebrei«.. i kg 20 bis ."0„
Linsen... 1 „40„ 64„
Bohne», weiß. 1„ 24„ 30„
Wachielbohven, steir. 1 kg 36„
Erbse«, notur... l„ 34„
„ halbe, geschält 1 kg 40 bis 48„
„ halbe, grün.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Kilo billiger)
empfiehlt (484 7 7)
Robert Kobinger
Promeuade 21, Ecke d.Kerrenstr.
Griginaf
Kärntner und Krainer
BionenstÖlEe
(kräftige,
schwärm-
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
Sendik, St. Valentin
vorrärhig. (865—15 9)
Haste für Weiselrtchtigkeit
und lebende Ankunft.
Äiinoncen-Expedilioii
Ionier
WIEN.
(OTTO MAASS)
Linz, Vinoenz
Wallfischgasse
k. u. k, Hof-Buchhandlung.
10
AnsoBcei-Annaliie iSr alle Zeitungen der Welt.
Täglich directe Expedition von Anzeigen, betrete:
Association^-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche*
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, 'Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
Die Entgegennahme von (Wertbriefen
1 geschieht ohne Gebühren­
berechnung.


[ 2023-06-29 10:52:09.810 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt.'
den 15. April 1900.
Nr. 87.
LWiUUIZMMkMiZWMWW
mm mm
Langgasse Nr. 9 LINZ Langgassi
empfiehlt sich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
Kirehenarbeiten
aller Art, als: Altäre, Kanzeln
fe Kirohenfenster in Stein und Cement,'
j' ganze Renovierungen von Steinbauten
innen und aussen etc. I
Ferner zur Herstellung von Epithaphien
und Ornamenten jeden Stils für Fagaden.
Ausschmückung von Gärten, Salons etc.
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe,
Zeichnung oder nach den zahlreich vor­
handenen Modellen schnellstens u. billigst
effeetuiert, Kostenvoranschläge bereit-
(545) willigst gemacht. (6 3)
.
Mütter! Ehe
Sie e nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und fr Nico von den
neuen dygi Nischen, zum Liege« und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von Ärztlichen C pacitütcn.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Ii. BAUWANN, k. k. Privileg-Inhaber.
Wien, VI., Millergasse 6. Bor wertlosen R>ch-
ahmungen wird gewarnt; nur echt/wen» neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge sranco und gratis.
tz». K. Weinel
Ktmgenthal, Sa. 42~
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
' prachivollen Concert-Ziehharmonikas.
10 Tasten, 2 Register, doppeltönig. Mk 5—
10„ S„.« 7.50
10„ 6» »chörig ...»» 50
»1,1. dvppeliönlg., 15.--
*1». 1».» bl.—
21„ 0„ »chörig ... n 27.
Großartig ilustricrie Preisliste über alle Mustlinprumente gratis und sranco
unä Folisrsnststt
mit eiehtrischern Betrieve
LINZ#
Bischotstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Basier Messer, alle Sorten Scheren, Taschen-, Küchen-
und Wiegmesser, Geatt-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleiseu.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
** 4t chirurgischen Instrumente fein
4t 4t geschliffen und poliert. 4t
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
ill!i!ill!!!Illl!!lllll!li!!l!i!i!i!Eii;i!!l!IIIIIIIIII!l!l!l!l!l!lll!lllii!lil!li!!!!lll!i!lill8!]
En gros.
Etabliert 1780.# Saison 1900
Für Telegramme: Haselmayr, Linz.
En detail.
In frischer Füllung sincl fortwährend zu haben:
ailim Sairinm!
hervorragendster Repräsentant
der alkalischen Säuerlinge.
Durch seinen Reichthum an kohlen­
saurem Natron (in 10.000 Gewichts­
theilen zz-ezgg) unter allen
deutschen Säuerlingen un­
bestritten den ersten Platz
einnehmend, zeichnet üch der Bi-
liner Sauerbrunn auch in der Wirk­
ung als Säure bindendes, die Alla-
lescenz des Mutes erhöhendes Mittel
vor allen anderen aus, leistet daher
die ersprießlichsten Dienste bei Sod­
brennen, Magenkramps, chronischem
Magenkatarrh, bei sogenannter Harn­
säure, Diätbese, Gries, Sand, Nieren­
steinen, Gicht, chronischem Rheuma­
tismus, chronischem Blasen- und
Lungenkatarrh, bei Gallensteinbildung,
Fettleber, sogenannten Schleim­
hämorrhoiden und Scrophulose. Auch
bietetderBiliner Sauer­
brunn das vortrefflichste
diätetischeGetränk.
Die aus dem B i l i n e r S a n e r-
b r u n n gewonnenen
Pastilles de ßilin
(Biliner Verdauungszeltchen)
vorzügliches Mittel bei Sodbren­
nen, Magenkatarrhen, bei
Berdauungsstörn ngen
überhaupt, wirken überraschend im
kindlichen Organismus
und sind bei Ato n i e des Magens
und Darmcanals ganz beson­
ders anzuempseblen.
Eger Franzensbrunn.
Ein kräftig eisenhältigeS, alkalisch-
saiinischesGIaubersalzwasser. Empsohlen
bei allen Krankheiten, die aus fehler­
hafter Blutbereitung insolge allgemeiner
oder partteller Schwäche sich entwickeln;
bei Krankheiten, die nach bedeutenden
Blut- und Säfteverlusten entstehen; als
Nachcur nach Karlsbad.
Eger Salzquelle.
Ein alkalisches Glaubersalzwafser.—
Empfohlen bei jenen Leiden, welche durch
eine krankhaste Sensibilstät des Wagens
und Darmcanals bedingt werden; bei
chronischer Schleimhautreizung im Kehl­
kopfe; bei Anhänftmg von Schleim in
den Respirationsorganen; bei Biasen-
hämorrhoiden und chronischem Blasen-
katarrh; bei Sand- und Steinbildungen
im Urin.
Fm8er
gegen Krankheiten der AthmungSwerk-
zeuge, gegen chronischen Katarrh der
Luströhrenäste; Verdauung befördernd.
Faehinger
ein sehr starkes und dabei doch an Mittel-
salzen armes Natronwaffer mit einem
sehr beträchtlichen Gehalte an Erdlalzen
und .einer großen Menge Kohlensäure.
Mattoni’s
Moorsalz und Moorlauge.
Einziger natürlicher Ersatz für
Medicinal- Moorbäder im
Hause und zu jeder stabreszeit. Vor­
züglich bewährt bei Blutarmut. Bleich-
suchtund allen Frauenkranlheiten, Gicht,
Rheumatismus rc.
Das einzige angenehm zu!
nehmende natürliche Abjühr-|
mittel ist das
Werrmsser
der König der Bitterwasser.
Bevorzugt von den Herren
Aerzten.
Die einzige Bitierqnelle,
welcher die ärztliche Jury die
große Millenniums- Medaille
zuerkannte.
Nach den von
Hosrath Professor
vrasohs -Wien
veröffentlichten klinischen Unter­
suchungen wirkt die Franz
Josef-Bitter quelleprompt,
sicherund mild bei Verstopfungen
und deren Folgeübeln, bei Leber­
anschoppungen, Magen- und
Darmkatarrh, bei Hämorrhoiden
und Frauenleiven.
Klausner Stahlqnelle.
Ein reiner Eisensäuerling.— Ist
das vortrefflichste Heilmittel bei man­
gelhafter Blutbereitung, Bleichsucht u.
Nervenschwäche, sowie in der Recon-
valescenz nach erschöpfenden Krank­
heiten mit Blutverlust und herabge­
kommener Ernährung, besonders nach
langwierigem Wochenbette, nach Ty­
phus, böjen Wechselfiebern, großen
Samenverlusten, dann gegen Hysterie,
Unfruchtbarkeit, unterdrückte, mit
Krävlpfen verbünd. Reinigung u. s. w.
Kronprinzessin Stephanie-Quelle,
KRONDORFER
anerkannt bester natürlicher Sauer-
brunn. Tafelwaffer ersten Ranges. Heil-
waffer bei den Leiden bei Athmmltzs-
organe, des Magens und der Blase.
Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
Fruchtsäfren und Cognac.
Bleichenberger Qnell-Soole-.
Die Constantinsguelle, welche den
doppelten Gehalt der wirksamen Salze
wie das Emser Kränchen answeist,
liefert, bis zur Hälfte eingedampft,
eine zur Inhalation in zerstäubter
Form bei Ra che n-, K e h Ik opf- «nd
Luftröhren-Katarrhen sich
vortrefflich eignende Soole.
mit Dr. Sedlltzkh's Mutterlaugen»
falz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensänre-
Väder überall bequem, billig und ge­
nau dosiert, herstellen. Selbe sind für
Erwachsene u. Kinder (in zwei Größen)
zu beziehen. Genaue Prospecte mit
Jndicationen, sowie Gratisproben für
Aerzte, Spitäler rc. werden gern von
der Fabrik abgegeben. Dort we den
auch erzeugt
Soole.Jnhalations-Paftillen
mit und ohne Aether. Oelzusatz zu
Inhalationen und Zerstäubungen im
Hause.
Friedrichshaller
Bitterwasser
gehört durch seinen Kochsalz-, Chlor-
magnesium- und Bromgehalt zu den
wirksamsten Europas.
Mattoni’s
GIESSHÜBLER
Natürlicher alkalischer Lauer-
brunn, ausgezeichnet sür Krankheiten
der Luftwege, des Magens und der
Blase.
Das beste «nd zuträglichste
Erfrischungsgetränk, vorzüglich ge­
eignet zur Mischung mit Wein- oder
Fruchtsästen.
Gleichenberger
Constantins-Qnelle.
Ein starker, alkalisch-muria-
tischer Säuerling.— Wird vorzüglich
empsohlen gegen die verschiedenen
Krankheiten der Athmungs-, Ver-
dauungs- und Harnorgans, gegen
Genital-, Lhmph- und Drüsenkrank­
heiten, gegen chronische GM.— Ver­
gleich: man die Analst e wit jener des
Ems-r Kränchen, so ergiebtftch, tass das
relative Bertältn s d r gelösten Be­
standtheile beinahe diss lbe ist, dass
aber die Constanc» Quelle fast doppelt
so viele feste Bestandtheile und freie
Kohlensäure enthält als das Emser
Kränchen.
Die Emmaquelle, welche
minder reich an Natronsalzen und
beträchtlich ärmer an Kohlensäure ist,
als die Conftantinsquelle, besitzt ge­
rade hiedurch den besonderen Bortheil,
daß ste ielbst von sensiblen Kranken
leicht vertragen werden kann.
„Ismpel-Yuslls"
jesfes Erfrischungsgetränk
"SrunnenVerwalhmg „Styria-Quelle"
jlRohilsoh-Sauerbrunn Weltberühmte 8 H ei| wasser:
1 1jr- Monmecklv^utockskn bestens empfohlen:
8 Nurechl mildem KorkbrandtSK Landschaft!. Rohitscher!
Obersalzbmn Kronenquelle
wird mit Nutzen in allen jenen
Fällen getrunken, wo die Ausscheidung
der Harnsäure aus dem Blute mangel­
haft geschieht oder unterbrochen ist,
und GrieSbildung in Nieren und
Blase oder Ablagerung in den Ge­
lenken (Gicht) bewirkt hat.
Püllnaer
Natur- Bitterwasser
ältestes und von zahlreichen Ailtori-
täten anerkanntes Bitterwasser..
Wirkung sicher, schmerzlos uno oyne
Verdauungsstörung Proben an die
Herren Aerzte gratis und franco durch
die Brunnen-Direction Püllna in
Böhmen.
natürliches
Karlsbader
Mineralwasser
und
Sprudelsalz
krystallisiert und pulverförmig.
Sprudelpastillen.
Sprudeiseife.
Kissinger Rakoczy
empfohlen bei allen UnterleibSkrank-
heiten, welche auf Schwäche des Magens
beruhen.
Preblauer Sauerbrunnen.
(Quellen-Ursprung 838 m über dem
Meere aus krystallinischem Gestein.)
DerPreblauerSauerbrumren, laut
der von Herrn Hofrath Professor Dr.
E. Ludwig in Wien im Jahre 1889
ausgeführten chem. Analyse reinster
alkas.natürlAlpen-Säuerlingvonaus-
gezeichneter Wirkung bei chronischem
Katarrh der Lungen, des Magens,
bei Gallensteinbildung, chronisch. Ka­
tarrh der Blase, chronischem Rheu­
matismus, insbesondere bei Harn­
säurebildung, Blasen- u. Nierenstein­
bildung und bei Brightischer Nieren­
krankheit, empfiehlt sich auch durch
seine Zusammensetzung und Wohl­
geschmack zugleich als bestes diäte­
tisches und erfrischendes Getränk.
Sauerbrunn Klösterie
(Eug-enien-Qnelle.)
Die Meiste und billigste Lithium-
Heilquelle mir vorherrschendem Natron-
gehalt, wird bei Gicht, Rheumatismus,
Harn», Bäf'n^ und Nervenleiden mit
dem allerbesten Erfolge angewendet.
Harntreibende Wirkung, von Autor-
täten und Aerzten emrsohlen.
Mährische
schmeckt angenehm, wirkt schmerzlos!
Das beste Mittel gegen Verstopfung,
Gelbsucht, Blutwallungen gegen Hirn
und Lunge, goldene Ader und Frauen­
krankheiten. Gebrauchsanweisung an
der Flasche.
Marienbad
(Böhmen).
Welt-Curort.
Seine von Klinikern und Aerzten
anerkannt berühmten Quellen und
Quellenproducte find ein wirksames
Heilmittel gegen Krankheit,m des
Garens, der Leber, Stauung im Pfort-
adsrsystem, Blasenleiden, Frauenk ant*
heilen, allgemeine Erkrankungen,
Fettleibigkeit, Blutarmut, Zucker
Harnruhr rc.
natürliches
Marienbader Brunnensalz
vulv. und krvst. «V862 Gramm pulv.
Salz ent p-echrn ioO Gramm Mineral
wafsec.) I r Flacons k 1L5 Gramm
und 250 Gramm o. dost ert zu 5 Gramm
in Cartons.
Lipoczer Salvatorqnelle.
Eisenfreier Litbion -Säuerling,
— Specificnm gegen Nierenleiden,
harnsaure Diäthese, Gicht und Blasen­
leiden, vorzüglich bei Katarrben der
Respirations- u. Rerdauungsorgane
Radeiner Sauerbrunn.
Reichhaltigste Natron- Lithion-
quelle Europas. Gegen Harnleiden,
Gicht, Verdauungskrankheiten und
katarrhalische Leiden. Diätetisches und
Erfrischungsgetränk ersten Ranges.
Roncegno Arsen-Eisen-
wasser.
Bewährt bei Anämie, Chlorose,
bei Hautkrankheiten, Affectionen des
Nervensystems, bei chron. Krankheiten
der weiblichen Geschlechtsorgane, bei
Säfteverlusten nach erschöpfenden
Krankheiten, bei Jntermittens als
prophylaktisches u. bei hartnäckigem
Malariasteber als Heilmittel auch in
den Fällen, wo das Chinin wirkungs­
los bleibt.
Saidschitzer Bitter­
wasser.
Dasselbe ist, als wahre und
reinste Bitterfalzquelle von keinem
anderen sogenannten Bitterwaffer
übertreffen, ein mächtiges Arznei­
mittel in einer großen, leider höchst
traurig folgenreichen Reihe vonKrank-
heilen—bei langwierigen Unter­
lei b s! ei d e n, H äm o rrho ida l-
besch werden, Hypochon­
drie und Hysterie, gichti­
schen Ablagerungen,Scr o-
Vheln.Wurmkrankheitrc.
— u. hat den Borzug, zufolge seiner
keineswegs stürmischen Einwirkung
auch den zartesten Organismen die
trefflichsten Dienste zu leisten.
Saxiehner’s
Hunyadl Jänos- Bitterwasser.
Das zuverlässigste u. an­
genehmste Bitterwasser.
Nao, Guiuchlen iirztlicher
Auloriliilen aller Länder zeichnet
sich dieses natürliche Purgaiis
durch folgende Vorzüge aus:
Prompte, sichere, milde
Wirkung.
Auch bei sorlgesetztem Ge­
brauche von den Verdaunnzs-
Organen vorzüglich vertragen.
— Milder, nicht unangenehmer
Geschmack.— Andauernd gleich­
mäßige u. nachhaltige Wirkung.
— Geringe Dosis.
Man verlange stets:
Schwalbacher Stahl-
quelle
mit günstigem Erfolge angewandt
bet Blutarmut, Bleichsucht und bei
den verschiedensten Nervenleiden.
Königl. Selters
Tafel- und Gesnndhsitswrffer au«
den weltberühmten königl. Mineral­
brunnen zu Niederftlters.
>
'
F. M. v. Haselmaus Erben, Dropnhandiung, Linz.
- Zar Bequemlichkeit unserer werten Abnehmer in Urfahr und Umgebung ist bei Herrn Apotheker Oppitz ln Urfahr eine Detail-Verkaufsstelle unserer
natürlichen Mineralwasser errichtet, wo solche in gleich frischer Qualität und zu gleichen Preisen wie bei uns in Linz zu haben sind.
z
Akad. Buchdruckerei deS kath. Preisvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Sdei«
K U Ö Ü«

