
[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 1 ]
Pr-Zttttmeratiott:
.; gilt t'iitj:;
monatlich 1 E 20 i *■ —: ?■ 60,tt.
«ierkeljStzrig 3; K 50 E—» «’W •«
»akbjährig 7E- E- 3. 50
ganzjährlg 14 E— E— 7»—„
Kustelluitg 20 h-—. io Ir, mehr pt. Mona«,
Durch die Post:
M»N«tlich 1 K80 E«— fl. So tt.’
»ierleljübrift 51— E «= 3„ 50„
HaWjÄrig 10 K— E6,—„
i«,ijätzrig LO E— E— 10. Tw
: fimäne Blätter 5 Ir.— io h
DoO PIaU erscheint täglich mit Ausnahme der
So,m- und Feiertage um 8 Uhr abciidL,
LMal-G»prdttr:
In Linz: Ttifterstrastc 22, Schillerstrsß»
st, Hnmbüldtstr, l, Ltarhemdersstr, 47,
Watdegg lio
SetJlceftrafie 33/a, Dom-
öftffe st, Hcrrcyftrahe Nr, gl und 52,
HlrMSE Ais Hafprrgaffe Kloster-
" chewstx. 37, Laudstrahe
24 .; Volks-arteüstraß»
WeöcrcttonS' xtttö GsepsörLions-Locake: WclLHHausgcrsss Wv. S. z* 1 **}™-®*-
ftcafje 18, Bet!.,
«3 u. 70, fteldstr.,,
24, Kapuznierstr, (äußere) 43, Batzmbach-
strahe s, HarrachstrnHe 24, gränz Jafef-
Plntz s, SlömerstrsW is? ©* *|5erg%
In Urfahr in der Buchdrurkerei der kachol
Prestvereines, MaximilialSstraU Nr.8, Und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Sir. 1 ».
Auswärtige Filialen:
8n eteti* bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des PreiZvereineb,
bei Hrn, Kaufmann Mails und I. geriler.
Zn Gmunden bei Herrn Kranz gddmger.
Zn Ried in der Filiale des Preshdereinetz.
Inserate werden angenommen: In Um im Erpediiiemr-Lveale Rathhausgafse Nr, 5, in Urfahr in der Buchdruckerei
~.•—■■-*' den Annoncen-Bureaux:
' und Hamburg; Heinrich
Cg. Friedrich) und in Rohrbach in dir gilial-Buckdruckerei des PreMiereiNeS; ferner in den Annoncen-Bureaux:
üädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosje in Wien, München, Frankfurt a. SB.'''
JefS in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstrahe Rr, 2), In Rieb in der PrefsvereinS-Buchdruckerei
MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelif in Wien; Haafenstein und Bögler in Wien, Budapest und'den Haupt-
Wien.— Zlnserate werden bwigstcherechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. IGO.
Mittwoch den 2, Mai 1900.
Jahrgang.
Abgeordneter Ar. Meurte rmd die
Kandesfinanzen.
In der 18. Sitzung des o.-ö. Landtages hat der Herr
Abg. Dr. Bj? urle die Finanzwirtschaft der Majorität einer
scharfen Kritik unterzogen, hiebei aber einen solchen Grad
von Unkenntnis in Sachen des oberösterr.
D a n des h a u s h a l t e s an den Tag gelegt, dass man dem
genannten Herrn Abgeordneten fast eine Ehre erweisen würde,
wollte man annehmen, er habe durch seine Aufftellungen die
mit dem Gegenstände weniger Vertrauten absichtlich täuschen
wollen.
Herr Dr. Beurle führte u. a. an— wir greisen nur
einen Punkt aus seinen Ausführungen heraus— das Landes-
Jnventar vom 31. December 1883 habe folgendes ergeben:
Activa^. 8,709.000 fl.
Passiva 814.000 fl.
Reine Activa 7,89 .000 fl.
Damals waren die Passiva:
Landesschulden 590.000 fl.
Sonstige Passiva 224)0 0 fl.
Zusammen. 814.000 fl.
Das Landes- Inventar vom 31. December 18 9 8
weist uns:
Activa' 10,800.000 fl,
Passiva 8,^27.000 fl.
Reine Activa 2,020.909 fl.
Hieran knüpfte Ahg. Dr. B e u r l e folgende Bemerkungen,
die aus jeden mit dem Gegenstände nicht Vertrauten recht
crass wirkest und den Eindruck hervorrufen müssen, die Ma­
jorität des.vÜerösterreichischen Landtages habe thatsächlich das
Geld nur vergeudet und Millionen Schulden contrahiert.
Dr. B e u r l e führte mit sichtlichem Behagen aus:
„Damals hat das Vermögen des Landes 7,896.000 fl. betragen
und das heißt, dass aus den Fanden .des Landes Oberösterreich im
Ganzen' iuzMschen' nicht weniger M. SMHM8’ ff.--'wvggchWmM.'^K
und aufgebraucht wurden, ohne dass irgend etwas Erkleckliches oder
Außerordemliches geleistet worden wäre. Ich ließe es Mir vollkommen
gefallen, werpi Sie diese Verminderung der Fonde mm. 5,878.000 fl.
austlLren 'köststteir dadurch, dass her H'ochWss.rschaden gedeckt oder das
Geld ausgegeben wurde für großartige Anstalten des Landes öder für
Unternehmung«», dis greifbar sind. Das liegt aber nicht vor; mit der
ganzen durch das Hochwasser veranlassten Belastung ist eine Fondsver-
nlülderung voll höchstens vielleicht 50- bis' 60.0LV fl. nachzuweisen. Das
sind keine nennenswerten Summen! Dis ganzen 5,875.000 fl. sind das
Opfer einer Redewendung geworden, das Opfer der Herrschaft einer
Phrase von Ihrer großen Sparsamkeit und von der Gleichhaltuna der
Landesumlage und dieser lediglich für Wahlaufrufe berechneten Rede­
wendung zuliebe haben Sie die Landessonde um 5,875.000 fl. ärmer
werden lassen!"
Diese Behauptung, die' Landesvertretung habe die Fonds
um fast 6,000.000 fl. ärmer werden lassen, ohne dass eine
Gegenleistung vorhanden wäre, lediglich um die Landes-
Geschieden
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falken hausen.
(19. Fortsetzung und Schluss..)
„Papa, liebster Papa! Wie glücklich sind wir," sagte
Hellfried, „dass Du beim Schiffbruche gerettet wurdest. Du
bist so lange fortgewesen!" und die vier Kinderaugen glänzten
in Liebe und Glück.
Bertha konnte nichts als still in ihrem Herzen beten,
wenn auch‘ ohne Worte, und Raimunds Seele war tief er­
füllt von der Aufgabe, die ihm nun oblag, von Dankbarkeit
gegen Gott und seine einst so tiefgekränkte Frau, und wohl
auch von Reue, wegen allem, allem, was er auf dem Ge­
wissen hatte.
Bertha wusste ihn in jeder Weise zu beruhigen und
wie gut ihr dies gelang, begann man bereits aus seinem Ge­
sichtsausdruck, zu entnehmen, welcher seine Spannung allmäh­
lich verlor.!
Älß sich dtz Knaben zur Ruhe begeben hatten, gieng er
zu ihr hinüber. Unendliche Rührung und Selbstanklage standen
in feistem Auge zu lesen. Er kniete sich neben sie nieder, in­
dem er ihre Hand mit seinen beiden erfasste, und sie so an­
dächtig küsste, als gehörte sie einer Heiligen. Sie aber strei­
chelte sein Haar und sagte:
„Werde jetzt auch ruhig und zuversichtlich, da sich alles
aus dem besten Weg befindet— auch Else wird glücklich
Werdens"
Als er sie staunend anblickte, fügte sie hinzu:
Fritz liebt sie, Gott sei dank mit der ganzen Kraft
seines" hegeisterungsfähigen Herzens und sie— nun sie ist
noch nicht in der Verfassung sich davon Rechenschaft zu geben,
"aber ich sah sie schon uiehreremal erröthen, wenn von ihm
die Rebe war."
Me glücklich würde es mich machen, sie glücklich zu
wissen!— Jedoch Du Bertha, kann es Dir denn von Herzen
gehen, mich sofort wieder in Liebe und Güte aufzunehmen?"
Umlage nicht erhöhen zu müssen, ist eine so ungeheuerliche,
dass jeder Abgeordnete, der fortstu noch ernst genommen
werden will, sich vorerst gründliH sinformieren sollte, bevor
er sie ausspricht. Und HerrHr. B^strle hätte es doch so leicht
gehabt, sich zu informieren, er häl^e nur im Landesinventar
erheben sollen, woraus denn die so enorm gestiegenen Laudes­
schulden bestehen. Da hätte.Herr Dr. Beurle sofort gefunden,
dass die Hauptpost der Passiven d as v i erp ercen tige
oberösterr. Landes«stlehen vom 25c Mai 1887
ist, welches im Landesinventar vom Hl. December 1898 unter
den Passiven mit 7,786.400 fl. aufscheint. Man sollte es für'
unmöglich halten, dass ein Mann, der.bereits fest einer Reihe
von Jahren im Landtage sitzt, bei Beurtheilung der Finanz­
lage des Landes die im Jahre 1887 erfolgte C o u v e r-
tierung der restlichen G r ün deut l astü ngs-
schuld in ein vierpercentiges Landesanlehen, die wichtigste
Finanzoperation, welche seit dem Bestände ver­
fassungsmäßiger Zustände in Oberöstcrreich
vorgenommen wurde und an deren Durchführung
Männer, wie Dr. Naschberger -und Dr. Bahr ihre bestell
Kräfte aufgewendet, Hecken, so ganz, und gar ühersehen konnte.
Es ist selbstverständlich; dassdas Landesinventar vom Jahre
1883, da noch, der alte Grundentlastungsfond bestand, nur
ein geringes Passivum auszuweisen hatte, svähre«d vom Jahre
1887 ab durch Einstellung des gesamnrten Landesanlehens
unter die Landesschulden ,chas Passivum sich, um das. ganze
Landesanlehen erhöhen musste. Hätte. Herr Dr. Beurle sich
informieren wollen, so hätte er gesunden, dass z. B. das
Landesinventar vom Zähre 1888 das Landesanlehen noch
mit dem vollen Betrage von 9;000.000 fl. unter den Passiven
ausweist, so dass, nachdem das Landesanlehen im LandeS-
inventar pro 1898 nur mehr mit 7,786.400 fl. aufscheint,
ein Betrag von 1,213.600 fl. bereits getilgt erscheint,
ist klar, dass heute das reine Activum des Landes
höheres wäre als im W^ce 1883, wsmä nicht das
ganze Landes-Anlehen vom Jahre 1887 neu hinzugekommen
wäre. Die bezüglichen Millionen sind aber nicht, wie Herr
Dr. Beurle so schön sich ausdrückte, „das Opfer einer Rede­
wendung^ geworden und find auch nicht ohm-GegenWuug
geblieben, sondern bedeuten einfach die glückliche Finalisierung
des Grundentlastungsgeschäftes im Jahre 1887 bezw. die Con-
vertierung der restlicher. Grundentlastungsschuld in ein 4»/giges
Landesanlehen, welche das Land von einer bangen Sorge be-
fteit hat und in so praktischer Weise durchgeführt wurde, dass
das Land seinen Berpflichtmrgen gegenüber den Besitzern der
Laiidesanlehens-Obligationen ohne Erhöhung der Landes­
umlage nachkommen konnte und überdies nach Tilgung des
Landesanlehens im Jahre 1927 im freien Besitze des ganzen
Landesanlehens-Activfondes sein wird, der heute circa
„Wie kannst Du ftagen, Raimund, sobald ich Dich ein­
mal geliebt, so war es unter allen Umständen und für
immer!"
„Und Du thust es also nicht bloß aus Grundsatz?"
Sie schüttelte leise das schöne Haupt:
„Ich würde es gewiss ebenso bloß aus Grundsatz thun,
aber ich thue es aus Neigung."
Da schloss er sie innig an sein Herz.
„Und findest Du," begann er dann wieder, „dass ich
wirklich genug gebüßt habe— durch den rauhen Dienst und
die Krankenpflege im Kriege?"
„Gewiss finde ich es— und dann die vielen Leiden,
Qualen und Aengsten, während Deines Lebens mit Else, da
Du Dich vor Entdeckung fürchtetest, Dein Vergehen int wahren
Licht erkanntest, die größten Gewiffensbisse hattest und Dich
nach uns sehntest— das alles, mein armer Freund, war ja
doch auch harte Buße?"
„Ich hätte es mir aber auch nie erlaubt, ohne Sühne
und Strafe nun einen so höhen Lohn entgegenzunehmen— I
nach so schwerer Sünde, nach— "meinem Verbrechen!"
„Dies spricht aus edlem Hetzen, o mein Raimund,"
sagte sie. „Ich wusste es ja, dass Du im Grunde edel und
gut bist, und nun ist mein Gebet -erhört, da Du Dich auch
so zeigst. Jetzt wirds aufwärts, gehen, und zuletzt", fügte sie
scherzend hinzu, „werde ich mich neben Dir verstecken köttstett."
Ihn: wurde während des Gespräches mit ihr immer
wohler, denn chre Zuversicht gieng auch in seine Seele über.
— Sie bestimmten dann auch den Tag ihrer gemeinschaft­
lichen Abreise.—
&
4*
Bei dem Abschiede von der Tante Hochberg sagte
Bertha zu. ihr:
„Möge Else Fritzens Liebe immer mehr erwidern
lernen, ihrer beider Glück wärö begründet und das Keine
gesichert!"
„Es ist mein inniger Wunsch," entgegnete Gräfin Hoch-
2.500.000 fl. beträgt, abgesehen davon, dass die heute
7Vs°/°ige Umlage für den Landesanlehensfond vom Jahre 1927
an entfallen wird.
In dieser Weise wurde unter Mitwirkung von Männern
aller Parteien, welchen die A r b e i t f ü r d n I ftp r v t-
schastliche Wohl unseres schönen Landes
mehr Befriedigung gewährte, als eine maß­
lose und gedankenlose Agitation, der
Landeshaushalt bestellt und es gehört eine für einen Land­
tagsabgeordneten unerlaubte Oberflächlichkeit
dazu, Thatsachen, welche einen Markstein in der Geschichte
der oüerösterreichifchen Landesfinanzen bilden, einfach zu
ignorieren.
Man wird angesichts solcher Vorkommnisse aber auch
wissen, welche Bedeutung anderen, mit Emphase und einem
gewissen Schwung vorgebrachten Behauptungen unserer tem­
peramentvollen deutschnationalen Agitatoren beiznmessen ist.
Herr Dr. Beurle aber.wird sich selbst sagen: „Das war
nicht Tells Geschoss!"'.. ft?:
Gin Ungkückstag des ÄVgeoröneLen
Dr. Wenrle.
Wir haben an anderer Stelle bereits nachgewiesen, mit
welcher frevelhaften Leichtfertigkeit Herr Dr. Beurle an der
Finanzwirtschaft der Majorität des oberösterr. Lanöfttges
Kritik geübt und welch kolossale Blamage sich der genannte
Abgeordnete dadurch bereitet hat, dass er, wir wollen an­
nehmen, in einer für einen Kritik übenden. Abgeordneten
allerdings unentschuldbaren Unkenntnis gänzlich übersah, dass
durch die im Jahre 1887 erfolgte Convertierung der ober-
österreichischen Grundentlastungsschuld in das vixrpercentige
Landes-Anlehen die Passiven des Landes-Jüv'entars um den
Betrag des Landes-Anlehens, d. i. um 9,000.000- fl., sich er­
höhen mussten.
r: 1 Wir glauben, Herr Dr. Beurle wird vor sich selbst
schamroth werden, wettn er liest, wie nun seine auf völliger
Unkenntnis der Sachlage beruhenden, haltlosen Aufstellungen
Vs» ,der-.Presse seiner.P00 009 fl. herabgesunken sei"
berg, „denn ich finde sie wie für einander geschHm und beide
verdienen es, glücklich zu werden." '(j- /'
Das Signal war gegeben, noch ein rascher Abschied und
der Zug brauste von dannen.
*
*
So lange sie noch zu jung war, um die Vergangenheit
ihrer Mutter verstehen zu können, ließ man sie in dem
Glauben, Raimund Waldheim sei der Bruder ihres verstor­
bene» Vaters, aber als sie reif genug war, theilte ihr Else
den wahren Sachverhalt mit, den sie dann ganz vernünftig
aufsasste. Sie wusste es zu schätzen, dass ihr Vater nach
seinen Irrwegen nun so tadellos dastand und liebte'ihn dar­
um nicht weniger, weil er ftüher gefehlt hatte.'.
Else aber und Raimund sahen sich im Leben nie wieder,
es war besser so. Bertha begegnete ihrem Vetter und ihrer
Cousine einigemale in Ansbach bei ihrer Mutter.'
Jahre waren hingegangen, schon lange wusste Bertha,
dass ihres Gatten Herz zu ihrem Glauben herüberneigte; als
er einmal zu ihr sagte:
„Ich habe zwei so fromme, so engelsreine katholische
Herzen kennen gelernt, dass ich eins mit ihnen sein will!"
„Und,, Raimund, nicht wahr, unsere Kinder," enigegneie
sie rnst Zuverflchi im Auge, „unsere Kinder wirst Du mit
mir davor schützen, sich mit Andersgläubigen zw verbinden?"
„Ja, meine Bertha, das werde ich. Hellftied. Erwein
und Else sollen andere Wege gehen, als ihr armer Vater es
in seiner Jugend gethgn."
Bertha dankte Gott, es blieb ihr nichts mehr zu wün­
schen übrig.
In Hohenlinde hatte sich das glückliche Paar jedweden
Empfang verbeten, aber mehr denn Triumphbögen, mehr
denn Musik und Pöllerschüsie, sagte« die Freudenthränen,
was alle empfanden, als sie ihre geliebte Herrin wiedersahen.
Rastheng konnte gar nicht sprechen, nur in der Baronin
Zimmer fand sie ihre Lieblittgsblumen ft» einer Vase bei­
sammen, mit einem ZettK, wörauf 'die Worte standen: „Vom


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 2 ]
Linz, Mittwoch
Seite 2.
„Linzer BolkSblatt.*
den 2. Mai 1900.
Rr. IW.
An diesen Worten ist nur eines zutreffend, dass Herr
Dr. Beurle als Gegner der Biervorlage Dinen weit leichteren
Standpunkt hatte, insoferne es am leichtesten ist, durch voll­
kommen unrichtige Ziffern einen Effect zu erzielen, der aller­
dings nicht lange vorhalten konnte, da jedes Kind einsehen
NkM das»! wenn 5ie Pcffsiven bes Landes durch Aufnahme'
des Landesaulehous in das Inventar um 9,000.000 fl. größer
geworden sind und heute doch noch ein reines Activum per
2.020.000 fl. vorhanden ist, die Activen, abgesehen vom Grund-
entlastungsanlehen, größer geworden find.
Hoffentlich weiß Herr Dr. Beurle als-Verwaltungsraths-
Präsident der Elektricitätsgesellschaft in den Ziffern dieser
Gesellschaft besser Bescheid, als in den Ziffern des Landes-
Jnventars, sonst müsste den Actionären der Gesellschaft
bange werden.
Herr Dr. Beurle hatte aber an der einen Blamage noch
nicht genug, er musste sich in derselben Sitzung noch eine
.zweite holen. Aus der Thatsache, dass das Landes-Jnventar
vom 31. December 1898 unter den Passiven u. a. auch
ausweist Vorschüsse von der allgemeinen Sparcasse Linz per
22.500 fl., von der Sparcasse Steyr 10.000 fl. und von der,
Sparcasse Wels 575O fl., deducierte Herr Dr. Beurle mit
derselben Leichtfertigkeit, mit der er die ganze Grundentlastungs-
Knalifierung außer Betracht ließ, das Land habe beiden Spar-
raffen in Steyr und Wels- «O bei der allgemeinen Spar­
kasse- in' Linz reiM Pump angelegt, woran sich einige witzige
Oemerkuygen knüpften, die jedoch als völlig deplaciert keine
Wirkung zu üben. vermochten.
Als Abgeordneter, des ob.-öst. Landtages sollte Herr
Dr. Beurle doch. wissen, dass bei Beginn der Bewegung zur
Errichtung von Raiffeisen-Vereinen in Oberösterreich die all­
gemeine Sparcasse in Linz zur Gewährung 3%tger Dar­
lehen an solche Vereine 50.000 fl., die Sparkassen in Steyr
und. Wels aber 20.000 fl. bezw. 10.000 fl. dem Lande zur
Verfügung stellten. Das Land erwies, indem es diese Dar­
lehen beim Landesschuldentilgungssonde iy Empfang nahm
und einer großen Anzahl von Raiffeisen-Vereinen nebst den
aus eigenen Mitteln gegebenen Darlehen in Form von drei-
perrentigen Darlehen zuführte, nicht nur den betreffenden
Iereinen einen Dienst, sondern auch den drei genannten
Sparcaffen, indem es diese überhob, mit den einzelnen Ver­
einen in Verkehr zu treten und überdies die Haftung für die
Rüötzakstung der Darlehen übernahm.
Vön dein Gesamintdarlehen der, .drei Sparcaffen per
80.000 fl. haben die mit Darlehen Mierten Vereine dem
Lande bereits 41.750 fl. zurückbezahlt und ebensoviel hat das
Land den drei Sparcaffen zurückbezahlt, so dass heute das
Land den Sparcaffen noch für die Rückzahlung des Restes
per' 38.250'fl. durch die Vereine haftet, welche in einigen
Jahren erfolgt sein wird.
So also sieht der Pump des Landes bei den drei
Sparcaffen aus. und Herr Dr. Beurle hätte, ohne Jemanden
fragen zu müssen, aus den vom Landesausschuffe vertheilten
Behelfen erfahren können, was es mit diesen Beträgen für
eine Bewandtnis hat. Er wählte sich auch hier wieder den
oben erwähnten „leichteren Standpunkt" und blamierte sich
in derselben Sitzung zum zweitenmale gründlich. Der
20. April d. I. war für den Kritiker Hrn. Dr. Beurle wahr­
lich ein dies eritieus.-■ ..,;- ... ..:
Die landwirtschaftliche DienstSotenfrage.
" i.
In der gestern, 30. April, abgehaltenen Sitzung des
o.-v. Landtages gelangte die landwirtschaftliche Dienstboten­
frage zur Erörterung. Das Referat über diesen Gegenstand
hatte. Abg. Pfarrer Niedermayr. Er schickte den von ihm
gestellten Anträgen eine eingehende' Begründung voraus,
welche wir nachstehend nahezu vollinhaltlich mittheilen:
lieber die Wichtigkeit dieses Gegenstandes,
mit welchem die landwirtschaftliche Dienstbotensrage ausgerollt
treuesten, überglücklichen Diener." Als die erste Rührung
vorüber war, sagte er:
„Ehe noch gnädige Frau alt geworden, ist unsere
Ahnung in Erfüllung gegangen."
Bertha hätte nie erhofft, noch so Viel Glück zu erleben;
auch sie schenkte ihrem Manne ein Mädchen, das Else
genannt wurde.
Der Nordthurm blieb stets ein kleines Heiligthum. Vor
der Kapelle aber im Südthürm, welche immer so erhalten
wurde, wie Else sie geschmückt hatte, hieng deren Bild mit
Raimnuda, und an diesem Ort beteten Raimund und Bertha
um ihr Glück.
Die zweite kleine Waldheim zählte sechs Monate, als
Fritz HocWerg die Mittheilung von seiner bevorstehenden
'Vermählung mit Else machte und Bertha inständig bat, zu
der Trauung nach München zu kommen.'
■ „Sage ihr," trug Raimund auf, „sie möge gütigst meine
Villa bei Sandeck für Raimunda entgegennehmen."
' Das that Else, aber ohne weitere Bemerkung, sie kam
mit ihrem Gatten und. ihrer Kleinen nach Sandeck, woselbst
sie von den nunmehr überglücklichen Eltern auf das freudigste
empfangen wurde.
. „Jetzt bist Du eine Gräfin, Du Schelm," sagte der
Vater, „da können wir den Baron schon Baron sein lasten."
Else aber liebte ihren Fritz leidenschaftlich und wurde
von,schm ebenso geliebt. Sie. lernte erst bei dem vollkom­
menen Einverständnisse wahre Liebe kennen,. echtes Glück
schätzen und es einsehen, wie in aller Welt unmöglich letzteres
in einer gemischten Ehe ist, wenn, wie es sein soll, die Reli­
gion als Höchstes gilt..
Eine blühende Kinderschar umgab„ halb die jungen
Eltern, die an die Vergangenheit nicht mehr dachten. Rai-
rnnnbü war das Baronesschen Waldheim,° das immer ab­
wechselnd an'den Rhein und nach Oberösterreich kam, wo sie
sich später mit einem Vetter vermählte.
wird, sei kein Wort verloren. Wer hat nicht die tausend
diesbezüglichen Klagen und Jammerrufe gehört? Es ist aber
jedem sofort klar, dass die Uebelstände im Dümstbotenwesen
nicht durch mehr oder minder bedeutende Aendenrngerr der
zur Zeit geltenden Dienstbotenordnnng behoben werden können.
Das Uebel Mgk viel tiefer, .ffat^Wpzr..DM««esL!»Bkev. Zur
Gchentheile veMent unsere -ÄieMslNwichmsW)
vielen Berichten der Gemeinden an den Landesausschuss an­
erkannt wird, im Großen und Ganzen Lob und Anerkennung.
Der Schluss des Landesausschussberichtes geht darum
auch dahin, an der Dienstbotenordnung selbst nichts zu
ändern, sondern nur den Gemeinden die energische Hand­
habung derselben nachdrücklichst aufzutragen und sie, namentlich
über einige Punkte, welche verschiedener Auffassung und An­
wendung begegnen, zu belehren.
Trotzdem glaubt der Berichterstatter, dass in den von
den Gemeinden abverlangten Berichten, so sehr sie auch oft
auseinandergehen, doch manche berücksichtigungswürdige An­
regung enthalten fei, und deshalb die Aenderung unserer
Dienstbotenordnung in einzelnen Punkten nicht aus dem Auge
zu lassen sei.
Der Berichterstatter weist, insbesondere auf eine wert­
volle Quelle, aus welcher praktische Vorschläge zur Verbesserung
unserer jetzigen Dienstboteuordnung; geschöpft werden können,
hin, nämlich auf die frühere Dienstbotenordnung
vom 5. März 1856. Schon bei der Berathung der jetzigen
Dienstbotenordnung im Landtage in der Session des Jahres
1873 wurde von der damaligen Minorität, den Vertretern
der Landgemeinden, auf mehrere Bestimmungen hingewiesen,
wo die alte Dienstbotenordnnng vom Jahre 1856 der neuen
(vom Jahre 1874) vorzuziehen gewesen wäre.
Wie aus dem Landesausfchussberichte zu entnehmen ist,,
führen die Gemeinden insbesondere auch Klage über die
Missbräuche bei der Dienstbotenvermittlung.
Die jetzige Dienstbotenordnung enthält über die Dienstboten­
vermittlung gar nichts. In der alten aber hieß es im§ 40:
„Wer das Gesindezubringen als Geschäft betreibt, ist mit
einer angemessenen Strafe zu belegen." Diese Bestimmung
wäre auch jetzt noch, etwa mit der Einschränkung auf
Landgemeinden, das Beste, indem die Dienstboten­
vermittlung auf dem Lande gänzlich entbehrt werden kann.
Im Landesausschussberichte wird mit Recht an einer
Stelle bemerkt, dass der Hauptgrund der ungünstigen Dienst­
botenverhältnisse für die Landwirtschaft nicht in mangelhaften
Bestimmungen der Dienstbotenordnung, sondern in dem
Mangel an einer genügenden Anzahl Arbeitskräfte, welcher
Mangel durch den Zuzug in die Städte und Fa­
brik e n, die sogenannte Landflucht hervorgerufen wird,
seine Ursache hat.
Dieser sogenannten Landflucht will man direct entgegen.-)
treten durch Beschränkung der Freizügigkeit.
Doch sind die Bestrebungen, die in den Staatsgrundgesetzen
aufgestellte Freizügigkeit einzuschränken, dermalen wohl aus­
sichtslos. Es muss sich also darum handeln, aus mehr i n-
d irecte Weise die Landflucht, soweit es möglich) ist, zu-
beschränke«. Hieher gehörte der Antrag der Abgeordneten
Hauser und Genossen vom'27. März d. I., dahingehend: die
Regierung wolle die gesetzlichen Bestimmungen betreffend die
jugendlichen Arbeiter in satzriksmäßigen Unternehmungen (Ge-
setz vom 8. März 1885). chner Revision unterziehen und- im
Sinne der berechtigten Wünsche der Landwirtschaft ändern.
Die wichtigste hiehergehörige Stelle dieses Gesetzes ist§ 965,
Alinea 2: „Jugendliche Hilfsarbeiter zwischen dem vollendeten
14. und 16. Jahre dürfen nur zu leichteren Arbeiten ver­
wendet werden, welche der Gesundheit dieser Hilfsarbeiter
nicht nachtheilig sind und Heren körperliche Entwicklung nicht
hindern.". Im Antrage' Hauser wird auch darauf hin­
gewiesen, dass diese Bestimmungen nicht mehr hinlänglich) be-
! obachtet werden.:
Andere Vorschläge zu .einer Eindämmung der Landflucht
gehen von der Mwagüng .aus,, dass vielleicht-manche land­
wirtschaftliche Arbeiter zum Verlassen ihres bisherigen Berufes
bewogen werden und die Fabriksarbeit, Bergbau rc. vorziehen,
weil dort ihnen Un f all- un d Kr an k en v ers i ch eru n g,
theilweise auch Altersversicherung gewährt werden. Man
bringt deshalb die Einführung der Kranken- und Alters­
versicherung und die Ausdehnung der Unfallversicherung auf
alle landwirtschaftlichen Betriebe in Vorschlag. Hiemit be­
schäftigt sich auch ein Theil einer vom oberüsterreichischen
Bauernverein eingereichten Petition. Dagegen muss jedoch ge­
sagt werden, dass durch eine obligatorische, allgemein ver­
pflichtende Einführung dieser Versicherungen überall, wie die
Erfahrung lehrt, die Beitragsleistung auf die Arbeitgeber
überwälzt wird, dass daher die- obligatorische Einführung
dieser Versicherungen den mittleren und kleineren Landwirten
eine bei der heutigen Lage der Landwirtschaft unerschwing­
liche Last auflegen würde. Die freiwillige Altersversorgung
etwa durch Eintritt'in eine Rentenversicherungsanstalt kaun
hingegen nicht genug empfohlen werden.
Der Bauernverein schlügt vor, in allen Gemeinden von
den arbeitsfähigen Leuten Entsprechende Beträge einzuheben,
um für diese im Alter sorgen zu können. Das Geld soll
durch das Land verwaltet werden, aber Eigenthum der be­
treffenden Gemeinden blechen. „Von allen arbeitsfähigen
Leuten" Beträge einzuheben, dies könnte nur auf Gründ
eines Reichsgesetzes geschehendes Wäre dies eine obligatorische
Versicherung, gegen die auch das oben angeführte Bedenken
spricht; so erscheint der vom Bauernvereine vorgelegte Plan
bei näherer Üeberlegung wohl als unausführbar. Dagegen ist
die möglichste Ausbreitung der L a» des -Raute nv>er-'
sicher ung, welche sich leider noch immer im Stadium der
Vorbereitung befindet, unter' der ländlichen Arbeiterschaft schr
wünschenswert, und wird das- Land zu diesen: Zwecke auch
Opfer nicht scheuen. •..
Was die jungen Leute in die Stadt zieht, ist auch das
dort herrschende: mehr ungezwungene lieben. Wie
viele aber an dieser Klippe stranden, hat auch die Erfahrung
schon oft gezeigt. Es ist eine Pflicht! aller, die einen Einfluss
nehmen können, die jungen, unerfahrenen Leute darauf auf-
merksam zu mächen. Daz« gehört fco* allem die S ch u l e.
Der Berichterstatter hätt' es für seine Pflicht, die Auf­
merksamkeit des hohen Landtages auf einen besonderen; zu
diesem Gegenstände gehörige« Punkt zu lenken. Gewiss ist
die eintönige,- und dadurch anstrengende, in geschloffenen
Räumen auszuführende Fabriksarbeit jugendlichen Leuten sehr
gesundheitsschädlich. Die landwirtschaftliche.Arbeit hingegen
geschieht weift in gesünder freier Luft.- bietet Abwechslung,
und vor allem, es gibt dabei viele-kkeme, leichte Dienste.
Gerade bei dem schrecklich zunehmenden Mangel an land­
wirtschaftlichen Dienstboten ist. der Bauer gezwungen, seine
Kinder etwas zu verwenden.
Aus diesem Bedürfnisse entsprangen die verschiedenem
Schulbesuchs-Erleichterungen in den Volksschulen
auf dem Lande. In neuerer Zeit mehren sich nun in gewissen
Kreisen die Bestrebungen, diese Schulbesuchs-Erleichterungen
wieder aufzuheben oder doch zu beschränken. Es-sei nur auf
die Landes- Lehrerconserenz in Linz im vergangenen Jahre
verwiesen. Es ist vielleicht Zeit, gegen diese Bestrebungen
Stellung zu nehmen.
Endlich kann noch "ein sehr wichtiger Punkt nicht über­
gangen werden. Dass das Militär wesen am landwirt­
schaftlichen Dienstbotenmangel sehr viel Schuld trägt, ist un­
bestritten. Die Landgemeinden stellen das Hauptcontingenk
zum Heeresdienst. Nicht nur aber, dass durch den Militär­
dienst eine so große Zahl Mute gerade im kräftigsten Alter
der Arbeit entzogen werden- es gewöhnen sich. durch den
Militärdienst gar viele, die am Lande aufgewachsen,, an das
Stadtleben, suchen auch nach abgelegter Dienstzeit die Stadt
wieder auf. Dies alles ist ja bekannt. Der oberösterreichische
Landtag hat nicht die Macht, diese Verhältnisse zu ändern
Aber seine Stimme darf er und muss er erheben- und muss
fordern, dass. bei den geschilderten traurigen Verhältnissen
der Landwirtschaft die möglichsten Erleichterungen- gewährt
werden. Hierauf hat arßh Bezug ein Antrag, der Ab­
geordneten Hauser und Genossen, eingebracht in dev Sitzung,
vom 27. März d. I.';“ V'''''
Tages-Kericht.
WliMd.
Oesterreich. Linz, 1. Mai. (Herremh-wu-s:) Die
nächste Sitzung des Herrenhauses findet Dienstag den
8. Mai d. I. um 3 Uhr nachmittags mit folgender Tages­
ordnung statt: Mittheilung des Einlaufes; Commiffionswahlen
und Wahl eines Mitgliedes der Delegation.
(Zum Capitel der österreichischen Gemüth­
lichkeit.) In der letzten Schulvereins-Versammlung in Wien
kam auch Dr. Porzer auf die Grazer Zustände unter der
Studentenschaft zu sprechen. Er bemerkte: „Es ist; z: B. That­
sache, dass in letzter Zeit wiederholt von nationalen Studenten
die schwarzgelbe Fahne öffentlich- verbrannt
.worden ist (Hörtk Hört!), m Anwesenheit vieler Personen.
Glauben Sie, es ist Auch nur gegen einen dieser Studenten
wegen dieser Sache dW Strafverfahren oder. das- Disciplinar-
versahren eingeleitet worden oder ihm vielleicht auch unr­
eine Rüge ertheilt worden?-— Nicht das geringste ist ge­
schehen. Man hat idie ganze Sache todtgeschwiegen, und als
sich einmal ein katholisches Blatt fand, welches von diesem
Scandal Mittheilung machte, wurde es konfisciert!":
Ausland.
Frankreich. (Verleumdung eines Frauen­
ordens.) Vor dem Pariser Zuchtpolizeigericht fand ein
Ehrenbeleidigungsprocefs statt, welchen die Klosterfchwepern
des Affumptionisten-Orderis gegen die jüdische „Aurore" an­
gestrengt hatten, weil sie von dem Blatte eines unziemlichen
Lebenswandels beschuldigt worden waren. Die „Aurore"
wurde zu einer Geldbuße von 2000 Franks und zur Leistung
eines Schadenersatzes von 12.000 Franks verurtheilt.
(In den 36.170 Gemeinden Frankreichs)
werden am Sonntag den 6. Mai die Gemeinderathswahlen
stattfinden, deren Ausgang man mit umso größerem Interesse
entgegensieht, als sich zum erstenmale die Nationalisten" ün den­
selben betheiligen werden. Am heftigsten dürfte der Wahl­
kampf in Paris werden, wo sich ungefähr 300 Personen um
die 80 Sitze im Stadthaufe beNErben. Mit Rücksicht aus
diese Wahlen hat das Generalcomitö der socialistischen Partei
— laut einer Meldung der Pariser „Petite Republique"—
beschlossen, anlässlich des 1. Mai keine allgemeine Manifestation
zu veranstalten.
Schweden. (EinAnklageantrag im Reichstage.)
Der Berfaffungsausschuss des Reichstages stellte den Antrag
dass die Regierung wegen Vergehens gegen den§ 107 der
Verfassung unter. Anklage gestellt werde, weil der Norweger
v. Diites auf den höchsten Beamtenposten im Ministerium
des Auswärtigen gestellt wurde, welche Ernennung in dem
sogenannten kleinen Ministerrathe erfolgt war.'
England. (Die Königin und die Beschwerden
der irischen Katholiken.) Aus London, 28. April,
wird der „A. Z." geschrieben: Irland ist ein katholisches Land.
Die Protestantische Minderheit, die meist der Rasse der ^Er­
oberer angehört, beläuft sich auf kaum 25 vom Hundert. Die
Königin hat sich während ihres Besuches sichtlich bemüht, der
katholischen Bevölkerung der Smaragdinfel ihre besondere
Gunst zutheil werden zu lassen und dem katholischen Empfinden
soviel wie nur möglich entgegenzukommen. In erster Linie
wurde bemerkt, dass sie zum Chef ihres persönlichen Gefolges
den katholischen Grafen von Denbingh wählte. Die gleiche
Tendenz war darin bemerkbar, dass sie die Einladung des
protestantischen Belfast) ablehnte, um nicht die Ehre, die sie
dem katholischen Dublin-erwiesen hatte, abzuschwächen. Allen
bedeutenden Wohlthätigkeitsanstalten Dublins stattete entweder
die Königin oder eine der sie begleitenden Prinzeffinen einen
Besuch ab. Der Cardinal-Erzbischof von Armagh, Primas
von Irland, war emer. der ary meisten ausgezeichneten und


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 100. Linz, Mittwoch
«geehrten Gäste an der königlichen Tafel. Im Kloster Rath-
sgrnham und in Mount Anville unterhielt sich die Königin
Nicht nur mit den Schwestern, sondern auch mit vielen Jesuiten
und Dominikanern, die sich zu ihrer Begrüßung eingesunden
-hatten. Auch die Stiftsschule von Castleknock suchte die Mon­
archin aus und ließ dem Vorsteher derselben besondere Ehrung
zutheil werden. Sehr naturgemäß fragen die irischen Blätter,
was all diese ausgesuchten Aufmerksamkeiten bedeuten mögen
und was wohl das praktische Ergebnis des versöhnlichen
«Entgegenkommens sein kann, welches die Königin in so hervor­
tretender Weise den Katholiken Irlands bewiesen habe. Und
sie knüpfen an diese Frage zugleich eine Aufzählung der Ungerech­
tigkeiten, unter denen die Katholiken noch zu leiden haben, und
Äeren Beseitigung sie der Königin empfehlen. Dahin gehört vor
-allem, dass Katholiken von den höchsten Aemtern in Irland
-gänzlich ausgeschlossen sind und dass sie zu anderen nur in
-geringer Zahl zugelassen werden, während sie doch die über­
wiegende Mehrheit der Bevölkerung des Landes bilden. So
bars nach der Verfassung der Vicekönig des katholischen
Irlands kein Katholik sein. Ferner sind durch das Gesetz die
Mitglieder katholischer Orden aller bürgerlichen Rechte be­
raubt. Die sämmtlichen Beamten der irischen Executive sind
Protestanten, und Irland ist vermuthlich das einzige katho­
lische Land in ganz Europa, dessen Executive nicht einen ein­
zigen Katholiken in sich schließt. Die 4 Richter des Höchsten
Appellgerichtshofs sind Protestanten, und die 15 Obergerichte
Irlands zählen 12 protestantische und 3 katholische Richter,
Die 15 Provinzialgerichte 11 protestantische und 4 katholische
Richter. Ein ähnliches Verhältnis waltet ist allen Staats-
Ämtern ob. über die die Regierung zu verfügen hat. Wird
die Königin, so fragen irische Blätter, etwas thun, um diesem
Missverhältnis ein Ende zu machen? Die meisten Blätter
glauben nicht daran. So schreibt.das „Freemans Journal":
„,Es ist die Hoffnung ausgesprochen worden— eine Hoffnung,
bie sich, wie wir nach früheren Erfahrungen befürchten, als
grundlos erweisen wird— dass das Entgegenkommen der
Königin der Vorläufer zu einer weitgreifenden Maßnahme
behufs Beseitigung der Beschwerden der Katholiken ist. Er­
füllt sich diese Hoffnung nicht, so wird eine allgemeine und
bittere Enttäuschung eintreten, und es wird sich die große
Lehre der irischen Geschichte bestätigen, dass die irischen Katho­
liken, selbst wenn sie nur das geringste Maß von Gerechtigkeit
erlangen wollen, dies nicht durch loyale Kundgebungen, sondern
nur durch eine entschlossene Agitation erzielen können."
Krieg in Südafrika.
Der Platt Lord Roberts', den Buren den Rückzug aus
dem Südosten des Oranje-Freistaates zu verlegen, ist ge­
scheitert. Sie sind ihm entwischt.
Die kühne Diversion der Boers nach dem Südosten
Des Oranse-Freistaates im Rücken der bei Bloemfontein zu­
sammengezogenen Hauptstreitmacht der Engländer ist nunmehr
Zu Ende, nachdem sie fast einen Monat lang mit Geschick
durchgeführt worden. Jedenfalls ist es den Boers gelungen,
die englische Armee zu einem zeitraubenden, nutzlosen Fronb
Wechsel zu nöchigen, ihre eigenen Streitkräste durch Heran­
ziehung von Burghers aus den früher schon pacificierten
Gegend» zu'verstärken und Außerdem reichlich Lebensmittel
-aus dem Sübosten des Oranje-Freistaates zu requirieren.
Marschall Roberts wird nun, um den Vormarsch nach dem
Norden zu beginnen, den Haupttheil seiner Truppen wieder
an der Eisenbahn von Bloemfontein zusammenziehen müssen,
da er sich schon wegen der Verpflegung seiner Truppen sticht
zu weit von der Bahn entfernen darf.
In: Westen des Oranje-Freistaates haben die Boers
ihre Stellung bei Warrenton, welche den Uebergang über
den Vaal-Fluss sperrt, noch immer inne.
Nach dest vom Kriegsschauplätze in Natal vorliegenden
Nachrichten scheinen die Boers alle entbehrlichen Truppen
von dort wegzuziehen und sich auf die Vertheidigung der
von ihnen besetzten, stark befestigten Pässe des Drackengebirges
zu beschränken. Dazu genügen ziemlich kleine Truppen-Ab-
theilungen, welche untereinander im steten Contacte stehen.
Die aus Natal zurückgezogenen Truppen werden wohl zu der
Hauptmacht derselben im Oranje-Freistaate stoßen.
Hverösterreichischer Landtag.
Linz, 30. April I960.
(26. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 3 Uhr nachmittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
Abg. Pfarrer Niedermayr referiert in Betreff Ab­
änderung der o.-ö. Dienstbotenordnung. (Die Bericht­
erstattung über diesen Gegenstand beginnen wir heute an
anderer Stelle. D. R.)
Abg. Baron Gagern referiert über den Rechenschafts­
bericht des Landesausschusses betreffend die Sonntagsruhe
und über die Anträge der Herren Abgeordneten Hauser und
Genossen und Dr. Beurle und Genossen.
In der laufenden Session sind im hohen Hause zwei
Anträge über diesen Gegenstand eingebracht worden und zwar
von den Herren Abgeordneten Hauser und Genossen am
26. März folgenden Inhalts: „Die Sonntagsruhe ist für
alle Angestellten, somit auch für die Handelsangestellten, so­
wohl in gesundheitlicher, wie moralischer Beziehung von
außerordentlicher Wichtigkeit. Da nun die Handelsangestellten
In Oberösterreich sich dieser Wohlthat nicht erfreuen, stellen
die Gefertigten im Sinne des§ 19 der L. O. den Antrag,
es möge die Frage der Sonntagsruhe für die Handelsange­
stellten bei der zuständigen Behörde betrieben und vom volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse in diesem Sinne entsprechende Anträge,
sowohl für die Handelsangestellten, als auch für alle Privat­
beamten,^ Post-, Telegraphen- und Eifenbähn-BedieNsteten ge­
stellt werden."
„Linzer BoWblatt."
Dann von den Herren Abgeordneten Dr. Beurle und
Genossen am 2. April ein Antrag, welcher über ausdrücklichen
Wunsch der Vertretung der kaufmännischen Gehilfenschaft der
Landeshauptstadt die Forderungen dieser Zunächst interessierten
Körperschaft dem hohen Hause unterbreitet, um dem volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse Gelegenheit zu geben, sich mit den
concreten Wünschen der kaufmännischen Angestellten zu be­
fassen. Der zweite Theil des Antrages befasst sich mit der
Sonntagsruhe für Advocaturs- und Notariatskanzleien, welche
insbesondere dann 'ermöglicht werden kann, wenn sich auch
die Gerichte an Sonntagen des Parteienverkehres enthalten,
und wenn verfügt wird, dass auch in Strafsachen und Ver­
waltungs-Angelegenheiten der Sonntag'bei Fristenberechnungen
außer Betracht zu bleiben hat.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss steht den beiden An­
trägen im allgemeinen sympathisch gegenüber. In ihrem weiteren
Inhalte gehen die beiden Anträge bezüglich ihrer Wünsche'
auseinander. Während der Antrag Hauser die Sonntagsruhe
auf alle Privatbeamte, Post-, Telegraphen- -und Eisenbahn­
bedienstete auszudehnen wünscht, sieht der Antrag Beurle von
diesen Kategorien Angestellter ab, tritt dagegen für die Sonn­
tagsruhe der Notariats- und Advocaturs-Beamten ein.
Nach eingehender Erörterung der- vorliegenden Fragen
scheinen dem volkswirtschaftlichen Ausschuffe die Wünsche der
Handelsangestellten, wie sie' tnv Antrage Beurle präcisiert
werden, gerechtfertigt und durchführbar zu sein, insofern
durch Erfüllung derselben weder dem Kaufmanttsstande, noch
dem kaufenden Publicum eine Benachtheiligung zugefügt wird.
Um sich hierüber Klarheit zu verschaffen, wäre allerdings die
Einberufung einer Enquete, wie sie von den Herren Antrag­
stellern vorgeschlagen wird, das Zweckmäßigste. Erst nach An­
hörung derselben ivird die Regierung in der Lage sein, im
Verordnungswege das Geeignete zu veranlassen, um den
Wünschen der Handelsangestellten, soweit möglich, nachzukommen.
Was jedoch die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf alle
Privatbeamten, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnbedienstete
betrifft, so glaubt der volkswirtschaftliche Ausschuss theils mit
Rücksicht auf bestehende, privatrechtliche Verhältnisse und Ver­
bindlichkeiten, theils mit Rücksicht auf die Interessen des
öffentlichen Verkehres, welcher: tief eingreifenden Aenderungen
unterliegen müsste, vorläufig von der Stellung eines be­
stimmten Antrages absehen zu sollen, bis nicht von Seite
dieser Kategorien von Angestellten mit concreten Wünschen
an die Landesvertretung herangetreten sein wird.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, dass die Post- und
Telegraphenbediensteten, namentlich aber die Eisenbahn-
Angestellten einen außerordentlich. anstrengenden Dienst über­
nommen haben, der, wie die Erfahrung leider lehrt, häufig
wirklich schon die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit bean­
sprucht und bei außergewöhnlichen Veranlassungen in seinen
Ansprüchen diese Grenze sogar überschreitet, zum Nachtheile
und zur Gefahr nicht nur der betreffenden Bediensteten selbst,
sondern auch des auf den -Eisenbahnverkehr angewiesenen
Publicuins.,'
Die Sonntagsruhe einznsüWM,': wird chet -dem gegen-'
wärtigen Stande des Elsenbahnpersonales, so dringend noth­
wendig sie im allgemeinen Interesse und mit Rücksicht auf
die Humanität erscheint, bei dem gerade an Sonn- und Feier­
tagen mehr als an Wochentagen regen Personenverkehr un­
möglich sein.'
Der volkswirtschaftliche Ausschuss kann sich demnach
nur darauf beschränken, die Ansicht eines gewiss großen
Theiles des die Eisenbahnen benutzenden Publikums zur
Geltung zu bringen und einen Appell an die betreffenden
Behörden zu richten, um Mittel und Wege ausfindig zu
machen, auf welche Weise dem Uebelstande der Ueberanstrengung
im Dienste bei den Eisenbahnangestellten, namentlich an
Sonn- und Feiertagen, abgeholfen werden könne.
Für die Notariats- und Advocaturs-Beamten steht diese
Frage viel günstiger. Gewiss ließen sich für diese an Sonn-
und Feiertagen Erleichterungen im Dienste ohne Schädigung
des öffentlichen Interesses herbeiführen. Es ist aber vor
allein Sache der betreffenden Kammern, in dieser Angelegen­
heit vorzugehen.
Referent stellt schließlich den Antrag:
1. Se. Excellenz der Herr Statthalter wird ersucht, die
bestehenden Verordnungen über die Sonntagsruhe beim
Handelsgewerbe im Sinne einer Ausdehnung dieser Sonntags­
ruhe für die Orte mit mehr als 6000 Einwohner zu ändern
und zwar mit möglichster Berücksichtigung der im Antrage
des Herrn Abg. Dr. Beurle und Genossen ausgesprochenen
Wünsche der Handelsangestellten der Landeshauptstadt Linz
und unter sorgfältiger Erwägung der Interessen aller be­
theiligten Kreise.
2. Das k. k. Eisenbahn-Ministerium wird dringendst er-
sucht, die Frage der Entlastung des Betriebspersvnales an
Sonn- und Feiertagen im Auge zu behalten und dahin zu
wirken, dass eine nicht nur das Personal selbst, sondern auch
das Publicum in Gefahr bringende Ueberanstrengung im
Dienste, insbesondere an Sonn- und Feiertagen hintangehalten
werde.
3. Der k. k. o.-ö. Notariatskammer und der o.-ö. Advo-
catenkammer wird der Wunsch des Landtages bekanntgegeben,
dass die Sonntagsruhe auch für die Notariats- und Advo-
caturs-Kanzleien bei entsprechender, durch das k. k. Justiz-
Ministerium zu erwirkender Aenderung der Fristenberechnungen
baldmöglichst eingeführt werde.
Abg. H aus er stellt folgende Zusatzanträge: Als Punkt 4
sei anzufügen: „Die Regierung wird dringend aufgefordert,
im Reichsrathe einen Gesetzentwurf über die Sonntagsruhe
aller Angestellten bei Privatbahnen und aller Privatbeamten
ehestens vorzulegen. 5. Das Handelsministerium wird ersucht,
im Verordnungswege durchzuführen, dass an Sonntagen nur.
recommandierte und Expressbriefe, nicht aber einfache vom
Briefträger ausgetragen werden müssen. 6. Die Regierung
wird aufgefordert, die internationale Regelung der Sonntags­
ruhe im Auge zu behalten.
den 2. Mai 1900. Seite 3.
Abg. Stigler beantragt bei Punkt 1 des Ausschuss­
antrages die Worte „für die Orte mit mehr als 6000 Ein­
wohner" zu streichen.— Abg. Böheim beantragt für Punkt 1
folgende Fassung: „Se. Excellenz der Herr k. k. Statthalter
wird ersucht, die Sonntagsruhe für Handelsattgestellte in
Orten mit mehr als 6000 Einwohnern nach Einberufung
einer Enquete, welche alle Jnteressentengruppen einbezieht,
unter sorgfältiger Erwägung der Interessen aber betheiligten
Kreise baldmöglichst im Verordnungswege zu regeln."
Ueber diese Anträge entspinnt sich eine lange Debatte,
an welcher sich die Abgeordneten Pöschl, Niedermayr, Hauser,
der Herr Statthalter, Abg. Dr. Beurle, Stigler, Muhr, Bö­
heim, Fellner, Dr. Jäger, Kern und der Referent betheiligten:
schließlich wird der Abänderungsantrag des Abg. Böheim mit
Majorität abgelehnt, Punkt 1 des Ausschussantrages einstimmig,
die Punkte 2 und 3, sowie die Zusatzanträge des Abg. Hauser
einstimmig angenommen. (Die Debatte über diese
zwei Gegenstände dauerte genau von 3 bis
7 Uhr abends)
Abg. Stigler berichtet über die Eingabe des Johann
Reisenbichler, Leiters der katholischen Privatschule mit Oeffent-
lichkeitsrecht in St. Agatha bei Goisern, um Anrechnung
seiner an dieser Schule zugebrachten Dienstjahre bei seiner
seinerzeitigen Pensionierung und beantragt: „Der Landtag
wolle beschließen, es wird der Landesausschuss beauftragt,
in dieser Angelegenheit die nöthigen Erhebungen pflegen zu
lassen und über das Ergebnis derselben dem Landtage seiner­
zeit Bericht zu erstatten." (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. v. Di er z er referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses betr. die Besetzung der Jngenieuradjuncten-Stelle
bei dem Landes-Bauamte. Der Landesausschuss berichtet über
die Veränderungen im Personalstande des Bauamtes und
weist auf die Nothwendigkeit der Ergänzung der Beamten
in diesem Amte hin, betont weiter die Schwierigkeiten, die
dermalen bestehen, tüchtige Kräfte zu finden. Der Finanz­
ausschuss kommt nach Würdigung der Umstände zu dem An­
trage: Der Landtag ertheile dem Landesausschuffe die Er­
mächtigung, für den Fall, als die neuerliche Ausschreibung
der systemisierten Jngenieuradjuncten-Stelle keinen ent­
sprechenden Erfolg haben sollte, die geeignet erscheinende
Verfügung zur Ergänzung des Personalstandes des Landes»
Bauamtes gegen Einholung der nachträglichen Genehmigung
in der nächsten Landtagssession zu treffen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Abg. Stigler berichtet über die Eingabe der Ge­
meindevorstehung Trau» um Nachsicht der Zahlung der am
1. Juli d. I. fälligen Rate von 3000 K des Schulhausbau-
Darlehens vom Jahre 1897 für das lausende Jahr. In
Würdigung der in dem Ansuchen dargelegten Gründe, nament­
lich der schweren Schäden, welche auch diese Gemeinde durch
die zwei letzten Hochwässer an der Steuerkraft Ihrer Mit­
glieder und am Gemeindegute erlitten hat, wird der Antrag
gestellt: „Der hohe Landtag wolle beschließen, es wird der
Gemeinde Traun die aus dem im Jahre 1897 erhaltmen
Schülhausbau-Darlehen von 30.000 K am 1. Juki 1900
fällige dritte Jahresrate- von 3000 K auf ein Jahr ge­
stundet, so zwar, dass diese Rate erst am 1. Juli 1901 zu
zahlen sein wird. Infolge dessen wird die vierte Jahresrate
im Jahve 1902 und wÄden die übrigen sechs Raten inner­
halb der nächstfolgenden sechs Jahre zu leisten sein, so dass
also die gänzliche Abtragung dieser Schuld statt im Jahre
1907 erst im Jahre 1908 erfolgt sein wird."
Dieser Antrag wird vom Abg. Dr. Mayr unterstützt
und sodann einstimmig angenommen.
(Den Bericht über einige weitere Verhandlungs-Gegend
stände tragen wir nach. D. R.)
(27. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Doctor Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Freiherrn
v. Put hon.
Der k. k. Statthalter beantwortet die von den
Abgeordneten Baldinger und Genossen in der Sitzung
vom 26. April d. I. in Angelegenheit der Privatschule in
Thomasroith und deren Beziehung zur öffmtlichen Volks­
schule in Ottnang an ihn gerichtete Interpellation dahin,
dass 1. Eltern nicht verpflichtet sind, ihre Kinder in die
Privatschule zu schicken und 2. dass ein Ortsschulrath Kinder,
welche die Privatschule besucht haben, die Aufnahme in die
öffentliche Volksschule in derselben Schulgemeinde nicht ver­
weigern kann.
Abg. Huber berichtet über das Präliminare des
Landesschulfondcs für das Jahr 1900. Für das Jahr 1900
sind die Erfordernisse für den Landesschulfond in dem vom
Landesausschusse vorgelegten Präliminare veranschlagt mit
2,598.221 K.
Die Bedeckung aus den eigenen Einnahmen ist angesetzt
mit dem Betrage von 213.918 K, so dass eine Summe von
2,384.303 K erübrigt, welche durch Umlage auf die directen
landesfürstlichen Steuern zu decken wäre.
Hiezu wäre ein Umlageprocent von 25 57 h von jeder
Steuerkrone erforderlich.
Der Landesausschuss beantragt in seinem Berichte -die
Einhebung einer 23°/«igen Umlage mit einem Ertragnisse von
2,144.360 K, wobei sich ein Abgang von 240.243 K ergibt,
welcher nach dem Antrage des Landesausschuffes aus dem
anzuhoffenden Mehrerträgnisse an Umlagen, aus den Nach-
tragsvorschreibungen an landesfürstlichen Steuern und aus
der vom Staate an das Land zu leistenden Ueberweisungs-
quote pro 1900 zu decken wäre.
Außerdem hat der hohe Landtag auch die Einhebung
einer Conswnabgabe von Bier beschlossen, deren Erträgnis
vorzüglich die Bestimmung hätte, die Abgänge beim LandeS-
schulfonde zu decken.
Der Finanzausschuss stellt daher folgende Anträge: 1. Das
LandessHMonds-Präliminare pro 1900 mit einem. Erforder­
nisse voM.598.221 K und einer Bedeckung aus eigenen


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz» Mittwoch
»Linzer Bolksblatt.*
w«!«8
den 2. Mai 1900.
Nr. ICO
Einnahmen init 213.918 K und einem Abgänge von
2,384.303 L^ fvird genehmigt. 2. Zur Deckung des Abganges
per 2,384.303 K wird eine Umlage von 23°'» auf die
direkten Steuern eingehoben. Der Abgang von 240.243 K
wird aus dem anzuhoffenden Mehrerträgnisse an Umlagen
aus RmhtrvWWchhreibuvgen an /landesfürstlichen Steuern
und aus dem Erträgnisse der in Aussicht genonlmenen Bier­
auflage gedeckt.' 3. Der Landesausschuss wird beauftragt, für
die Umlage von 23'/, die Allerhöchste Sanction zu erwirken.
(Das Präliminare wir- in erster Und zweiter Lesung
ohne Debatte angenommen, und die Anträge des Ausschusses
gelangen ebenfalls einstimmig zur Annahme.)>
‘ Es folgen mündliche Berichte.
Abg. Huemer berichtet über die Petition der Gemeinde
Pfarrkirchen/ Bezirk Rohrbach, wegen Umlegung der Alten-
felden—Lembach—Oberkappeler Bezirksstraße zwischen der
Aumühle und Warnstors und stellt den Antrag: es fei auf
diese Petition dermalen nicht einzugehen. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Abg. Hölzl berichtet über die Petitionen der Gemeinden
Neustift, Oberkappel, Rannaridl, Pfarrkirche« und Engelharts­
zell wegen Abänderung der Tracenrichtuüg für die Umlegung
der Oberkappel—Neuftifter Gemeindestraße und beantragt:
„Der Landtag wolle dermalen auf die angesuchte Abänderung
nicht eingehen, beziehungsweise für die mit der neuen Träcen-
richtung 'inr Zusammenhange stehenden Mehrkosten per l 35pQ fl.
den im Betrage von 6000 st. bewilligten Landesföndsbeftrag
gegenwärtig nicht erhöhen, da voraussichtlich die Meinungen
hinsichtlich der Wahl der Trace für den besagten Straßen­
bau in nächster Zeit einer Klärung entgegengehen dürften.
Hiemit findet auch die Petition der Interessenten von Ober­
aschenberg, Gemeinde Neustift, betreffend' die Umlegung der
Gemeindestraße Oberkappel—Neustift ihre Erledigung.
Abg. Pöschl stellt nach längerer Darlegung folgenden
Abänderungsantrag: „Der Landtag bewilligt im Principe die
von den Gemeinden Neustift, Oberkappel re. angesuchte Ab-
, Änderung der Tracenführung bei der Oberkappel—Neustifter
Gemeindestraßenumlegung und beauftragt den Landesausschuss
die zur Durchführung nothwendigen Erhebungen zu pflegen
und in der Nächsten Session Bericht zu erstatten und Antrag
zu stellen."'Referent erklärt, den Antrag des Straßenaus­
schusses aufrecht erhalten zu wolle» und sich dem Zusatzan-
trage des Abg. Pöschl nicht anschließen zu wollen. Der Bors itz.
macht den Referenten aufmerksam, dass dies kein Zusatz, sondern
ein Abänderungsantrag ist. (Der Antrag Pöschl wird mit
Majorität abgelehnt und der Antrag des Ausschusses ange­
nommen.)
Abg. H eind l berichtet über die Petition der Gemeinden
MistlberK und/ Tragwein um Umlegung der Welßenbach—
Zell—Prägartener Bezirksstraße am Taferl, und Fellnerberge
und stellt den Antrag: Der höhe Landtag wolle die Umlegung
der Weißenbach—Zell—Prägartener Bezirksstraße am Taferl-
und Fellndrberge im Kostenbeträge von circa 22:000 K
principiell- genehmigen und den Landesausschuss ermächtigen,
für die Bedeckung dieses Betrages im Landesfondspräliminare
pro 1902 und zwar unter Titel V, A ll (Straßenneubauten)
Vorsorge zn treffen und bis zu diesem Zeitpunkte die Ber­
fassung des Bauprojektes zu veranlassen.
Abg. Muhr hätte wohl den Wunsch, gehabt, dass die
Kosten für diese Umlegung schon ins Präliminare 1901 ein­
gestellt worden wären, nachdem aber die Verhältnisse des
Landes gegenwärtig hiezu nicht günstig sind, so gebe er sich
mit dem vorstehenden Antrage zufrieden und ersuche, denselben
anzunehmen. (Geschieht.).
Abg. Zcheimayr berichtet über die Petition von den
Gemeinden Gurten, Weilbach und St. Georgen wegen Regu­
lierung des Freilinger- und Schmidhoferbcrges und stellt
den Antrag: Der Landtag wolle beschließen» der Landesaus­
schuss werde beauftragt, die nöthigen Erhebungen pflegen zu
lassen und nach Thunlichkeit in der nächsten Landtagssession
Bericht und Antrag zu stellen. (Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe' Referent berichtet über die Petition der Ge­
meinden Marsbach, Rannaridl und Neustift betreffend den
Ausbau der Oberkappel—Neustift—Rannarsdler Gemeinde­
straße von der Rannamühle bis zur Dampfschiffstation
Niederranna und stellt den Antrag: Der Landtag wolle
den Landesausschuss beauftragen, über den Ausbau dieser
Straße noch die erforderlichen Erhebungen über die Art der
Ausführung und über die Kosten derselben vorzunehmen und
hierüber, sowie über die Höhe des Landesbeitrages, womit
die bauführende Gemeinde Marsbach bei diesem Straßenbaue
zu unterstützen wäre, in einer der nächsten/ Sessionen des
Landtages Bericht zu erstatten. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Hofreiter berichtet über die Petition des Johann
Fuchs und Genoffen in Aspach um Gewährung eines Landes­
fondsbeitrages zur Reconstruction eines Jntereffentenweges,
und stellt den Antrag: „Der Landtag wolle dieses Ansuchen
abweisen".
Abg. Wührer stellt hiezu nach eingehender Motivierung
den Abänderungsantrag: „Die Petition des Johann Fuchs
und Genossen werde dem Landesausschusse mitgetheilt und
derselbe beauftragt, durch einen technischen Beamten über die
Ursachen der Bergrutschung Erhebungen zu pflegen; im Falle,
diese Erhebungen ergeben, dass die Äusführuügsarbeiten zur
Abstellung dieses. Uebelstandes größere. Kosten verursachen
werden, ist die Hälfte der Kosten aus dem Laudesfonde zu
übernehmen." Abg. Schmidlechner ist mit diesem Ab-
änderungsantrage- vollkommen einverstanden und bedauert,
dass gerade ein Abgeordneter des in Be­
tracht kommenden Bezirkes eine solch ad­
le h nende H a ltun g e in gen o m m en h at.— R e-
f e r e n t erklärt in seinem Schlussworte, dass er für seine
Person gegen den Antrag des Abg.' Wührer nichts, einzu­
wenden habe. Dieser letzterwähnte Antrag wird hierauf mit
Majorität.angenommen.*
Abg. Zehekntayr berichtet über die Petition der Ge-
meindevorstehungMichaelnbäch mit sieben anderen Gemeinden
betreffend die Utnkegung der Grieskirchen—Waizenkirchener
Bezirksstraße beim Laahof in der Gemeinde Tollet und bean­
tragt: Der Landtag wolle beschließen, es sei der: Landes-
ausschchs zu beauftragen, die nothwendigen Erhebungen zn
pflegen und im nächsten Landtage- Bericht und Antrag zu
stellen. (Ohne Debatte angenommen.)— Derselbe Referent
beriMet wwters über die Petition der Gemeinde ^üerschla-
betreffend die Umlegung der Rohrbach—Peilsteiner Bezirks­
straße am Müllerberge nächst Kollerschlag und stellt den
Antrag: Der Landtag wolle de« mitgetheilten Bericht über
die Umlegung der Rohrbach—Peilsteiner Bezirksstraße am
Müllerberge nächst Kollerschlag zur Kenntnis nehmen. (Ohne
Debatte angenommen).
Hierauf Schluss der Sitzung tun 3/ 4 ll Uhr vormittags.
Nächste Sitzung: Mittwoch den 2. Mai d. I. um
9 Uhr vormittags.
Tagesordnung: Präliminare des Landesfondes für
das Jahr 1900; Bericht des Schulausschusses über das
Gesuch des Lehrers Rudolf Ueberlackner; Petitionen betreffend
den Bahnbau im Almthale; mündliche Berichte.
(Darunter ist der Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses betreffend die Hintanhaltung der Gründung einer
Actiengesellschaft zum Zusammenkaufe aller kleinen Sensen­
gewerke.)
.. GorrespaudWe«.
St. George« ä. d Gusen, 1: Mai. (In der Dona«
verunglückt.) Gestern nachmittags um 3 'Uhr fuhr der
19jährige Knecht Franz Penz von Abwinden aus in einer
Zille mit zwei Händlern über die Donau. Bevor er landete,
wurde er wahrscheinlich infolge der starken Strömung rück­
lings sammt dem' Ruder ins Wasser geschleudert, wo er
spurlos verschwand. Bekleidet war er mit einer grauen Hose,
schwarzen Weste. Das Hemd ist weiß- und rothgestreift. Er
ist von mittlerer Statur, hat blonde Haare und trägt keinen
Bart. Seinen Eltern gereicht, eS zum besonderen Troste, dass
er am letzten Sonntage hie hl, Sakramente empfieng.
St. Georgen an der Gnsen, 1. Mai. (Musik­
capelle.) Heute um 4 Uhr früh hielt die hiesige „junge
Musikcapelle" Tagreveille und weckte durch ihre frisch fröhlichen
Weisen die Bewohner des hiesigen Marktes aus dem Schlafe.
Zur Ehre der „fungen Capelle" muss gesagt werden, dass
sie nicht bloß bei Unterhaltungen wacker ihren Mann stKt,;
sondern auch gerne und fleißig auf dem Kirchenchore ihre
ausgezeichneten Kräfte zur Verfügung stellt.
Andorf. (Schulprüfung.) Wie in früheren Jahren
wurde auch heuer wieder am 28, April mit den Schülern
der hiesigen Volksschule eine Schlussprüfung abgehalten. Die,
Kinder zeigten sich zur Ehre, des hiesigen Lehrkörpers gut
upkerrichtrt, wie/nuch die Ausstellung der Händärbeiteü große
Befriedigung erweckte. Nach Schluss der Prüfung versammelten
sich der Orrsschulrath und die Gemeindevertretung und andere
Theilnehmer an der Prüfung mit dem Lehrkörper im
Murauer'schen Gasthause zu einer gemüthlichen Unterhaltung.
? Ried sJnnkreiss, 29.April. (Vom Bürgercorps.)
Im Rathhaussaale hielt heute/das hiesige k. k. priv. Bürger­
corps feine diesjährige Generalversammlung unter dem Vor­
sitze des HerrnHauptmannes Anton Stieglitz jun; ab. Nach
Erstattung des Cassaberichtes seitens des Herrn Rechnungs­
führers Kaufmann Burgstaller, woyüO. ein günstiger Stand
sowohl der Corps-, wie auch der Reiferasse, «yd eine tüchtige
Gebarung ersichtlich ist, wurde zur .Ergänzungswahl der er­
ledigten Chargen geschritten. .Nach den, Corpsstatuten bleibt
ein Ernennungsrecht gewisser Chargen dem jeweiligen Haicht-
manne vorbehalten, die übrigen Chargen werden hingegen
gewählt. Herr Alois Hofinger, Fragner in St. Anna, als
ältester Corporal, wurde zum Zugsführer, ernannt. Herr
Ludwig Holzmayer, Gasthausbesitzer „zur Stadt Linz", wurde
zum Corporal gewählt. Herr Heinrich Scharsching, Gasthof­
besitzer, wurde zum Gefreiten ernannt. Die Herren Gardisten
Josef Auinger sen., Seilermeister, und Johann Bauchinger,
Fragner, wurden mittelst Zuruf der Gardisten in den Aus­
schuss gewählt. Nach Besprechung verschiedener Corps-Ange­
legenheiten schloss Herr Hauptmann unter einem Hoch auf
Se. Majestät die Versammlung»
? Ried, Jnnkreis, 30. April. (Fahndungen nach
dem L u st m ö r d e r.) Unsere k. k. Gendarmerie vereint mit
der Stadtpolizei ist in Auffindung des Mörders der Maria
Pumberger recht anerkennenswert thätig. Allein ihre ganze
Umsicht und alle ihre Anstrengungen scheinen wieder so ver­
geblich zu sein wie bei den Ausforschungen des Mörders der
Davidbäuerin vom 1. Oktober v. I. Zahlreiche Männer, wie
italienische Ziegelschläger, Herumreisende, ja selbst aus Ried
wurden Leute als verdächtig gefänglich eingezogen, mussten
aber bald wegen Mangel an Verdachtsgründen freigelassen
werden. Je länger der Mörder unentdeckt bleibt, desto
schwieriger werden die Nachforschungen nach demselben und
in dieser» Maße wächst auch die Furcht, namentlich unter
den ländlichen Frauenspersonen., Das „Breitgstaudetgehölz"
ist fast täglich das Ziel von Spaziergängern; besonders gestern
benützten das schöne Wetter Scharen von Riedern zur Be­
sichtigung des so traurigen Ortes.— Gestern nachmittags war
hier wieder alles in Aufregung. Der Mittagszug brachte von
Schärding her einen Mann, welcher bei hellichtem Tage ein
Mädchen mit 14 oder 15 Jahren vergewaltigt haben soll.
Er würde bei der That von Bähnpassagieren 'gesehen und
bald darauf festgenommen.. Indes herrscht beb Manchem
Zweifel, ob an der Sache wirklich Wahres ist.
Salzburg. (Vom C lerns.) In Würzburg starb
am 27. d. M., 80 Jahre alt, der auch in Salzburg wohl­
bekannte Carmeliten-Ordens- und Jubelpriester Hochwürden
?. Anastasius Straffer nach langer, mit erbaulicher Ge­
duld ertragener Krankheit. Der Verblichene, geboren in Lend,
studierte am Gymnasium und Lyceum zu Salzburg. In
Würzburg fungierte er 1870 und 1871 eiftigst als außer­
ordentlicher Militürkaplan und wurde als solcher dekoriert.
R. I. II
. Salzburg, 30. April. (V ran d.— Boshaftes
Treiben.) Gestern um 10 Uhr 20 Min. vormittags ent-'
stand im Gasthause des Herrn Georg Kockl, Lehener Haupt
straffe Nr. 17, ein Schadenfeuer, welches derart rasch um
sich griff, dass die Dachung des-Hauses infolge der bestehen­
den Trockenheit in kaum ft/ Stünde niedergebrannt war. Die
Entstehungsursache ist unbekannt^ die Erhebungen haben nur
ergeben, dass der IWhrige Josef Laster, Sohn des Ferdi­
nand Lasser, Strazzensammler in Altmaxglan, welcher sich
auf einer Wiese in der Nähe des Gasthauses Herumtrieb, mit
Bestimmtheit gesehen haben will, wie zuerst aus dem in der Mitte
des Hauses befindlichen Kamin das Feuer herauszüngelte und
erst dann die Dachung an der Straßenseite zu brennen an-
fieng.— In der Nacht vom Smustag auf Sonntag wurden
von noch unbekannten Thätern sämmtliche Weinreben, die
um das Haus, früher „Hotel zum Gaisberg", nun Privat­
haus in Parsch, angepflanzt sind, vernichtet, ferners wurden
noch 4 junge Obstbäume mit Messereinschnitten beschädigt.
Salzburg» 30. April. (U n glücksfall.— Wer­
ft aftet.) Aus L amp rech ts h au se n, 29. April, wird
gemeldet: Am verflossenen DÄrnerstag ereignete sich in der
Glaser'schen Ziegelei zu Bürmlftis ein schrecklicher Unglücks­
fall. Beim Verführen der Ziegel gieng ein beladener Ziegel­
wagen (Hund) über die beiden- Füße des italienischen Ar­
beiters Di Gustavo Amandia. Der Verunglückte wurde un­
verzüglich in das St. Jvhannsspiral ngch Salzburg über­
führt, wo er am Mchsten Tage infolge dieses Unfalles ver-'
fchißd!."-Ein' fremdes BerschMM soll ausgeschlossen sein, da
der Verunglückte mit beiden Füßen ausgeglitten ist.— Aus
Altenmarkt, 29. April/'wird/ berichtet: Donnerstag
wurde hier durch die Gendarmerie ein Individuum namens
Kracher verhaftet, welches verdächtig erscheint, den Raubanfall
an Anton Gerbl bei Hallein verübt zu haben.
Prag. (Eine Predigt des Prinzen Max
von Sachsen) Der „Hlas.Närodna" meldet, dass Seine
k. Hoheit Prinz Max von Sachsen während des St. Johann
-von Nepomuk-Festes in Prag predigen wird, u. zw. in der
Kirche des heil. Johannes auf der Skalka. Ein Zweck des
Prinzen hiebei soll der sein, für das Waisenhaus in Leitmeritz
das Interesse des Publikums /wachzurufen.
Mar-Aviweömenl.
Se. Majestät der Kaffer hat angeordnet: die Trans­
ferierung des Majors Karl D Lrr ig l, vom Jnf.-Reg. Nr. 14»
zum Jnf.-Reg. Fiedler Nr. 30;- die Uebernahme in den Ruhe­
stand: des Artillerie-Oberzeugsverwalters 2. Classe Johann
Wyskocil, Vorstandes des Art.-Zeugsdepots in Budapest
(Domicil Linz).— Zugetheilt' wird dem Generalstabe: der
Oberlieutenant T hem er Richard des FJB. Nr. 10.—
Eingetheilt wird der Hauptmann 1. Classe des Generalstabs-
- Corps, zur Truppendienstleistung, mit Belastung im General­
stabs Corps Julius Vitzthum beim FJB. Nr. 10.—
Ferner werden transferiert der Hauptmann 1. Classe:
Beyer! Anton, oom FJB. Nr. 8 zum 4. Reg. der TKJ.;
der Oberlieutenant War s be r g Alexander Freiherr von.
vom Jnf.-Reg. Nr. 97, zum Jnf.-Reg. Nr. 59; die Regim-
Aerzte 1. Classe: Z e i l e r Julius, Doctor, vom Jnf.-Reg.
Nr. 14, zum Jnf.-Reg. Nr. 39; Corbul Victor, Doctor,
vom Jnf.-Reg. Nr. 39, zum Jnf.-Reg. Nr. 14; der Lieute­
nant-Rechnungsführer: Peschke Emil, vom Eisenbahn- und
Telegraphen-Regim., zum Pion.-Bat. Nr. 2; der Militär-
Verpfl.-Official 2. Cl.: Groftsik Emerich, Ritter von/ vom
Milit.-Verpfl.-Magazine in Linz, zum- Milit.-Verpfl.-Mag.
in Zara; der Milit.-Verpfl.-Official 3. Classe: Pokorny
Franz, vom Mil.-Verpfl.-Mag. in Komorn, zum Mil.-Verpfl.-
Mag. in Linz. Uebersetzt wird: der Hauptmann 2. Cl. B l asch ke
Rudolf, des 4. Regim. der TKJ., zum Militär-Registratur-
Offical 2. Classe, bei gleichzeitiger Eintheilung beim Reichs-
kriegs-Ministerium.
Se. Majestät der Kaiser hat ferner ernannt: Zu Obersten
die Oberstlieutenante: Karl Veftner des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Albert Grünzweig von Eichensieg des Jnf.-Reg. Nr. 14
beim Inf.- Reg. Nr. 4. Zum Oberstlieutenant den Major:
Wilhelm Schumann des Jnf.-Reg. Nr. 59. Zu Majoren i
die Hauptleute 1. Classe: Eduard Hanel des FJB. Nr. 32
beim Jnf.-Reg. Nr. 14; Alfred Woracz des Jnf.-Reg.
Nr. 14 beim Jnf.-Reg. Nr. 85; Peter Togni des Jnf.-Reg.
Nr. 29 beim Jnf.-Reg. Nr. 14; Johann Hubt des 4. Reg.
der TKJ. bei gleichzeitiger Ernennung zum Commandanten
des FJB. Nr. 7; Moriz Kaützner des 4. Reg. der TKJ.
bei gleichzeitiger Ernennung zum Commandanten des FJB.
Nr. 4; Richard Festner des 2. Reg. der TKJ. beim 4. Reg.
der TKJ. Die Rittmeister 1. Classe: Alexander Petschig
des Drag.-Reg. Nr. 6 beim Drag.-Reg. Nr. 8; Karl
Schwarz des Drag.-Reg. Nr. 14 beim Drag.-Reg. Nr. 6;
Rudolf Smutny des Drag.-Reg. Nr. 3 beim Drag.-Reg.
M. 6. Den Hauptmann 1. Classe: Johann Aigner des
Corps- Artillerie- Reg. Nr. 12 beim Divisions- Artillerie-Reg.
,Nr. 41. Zu Hauptleuten' 'erster Classe die Hauptleüte
zweiter Classe: Johann Cacic-Saric des Jnf.-Reg. Nr. 14;
H e i d e r Moriz, des Jnf-Reg. Nr. 59; Steiner Victor,
zugetheilt dem Reichskriegsministerium, übercomplet im Pion.-
Bat. Nr. 5, beim Pion.-Bat. Nr. 2; Haluska Hugo, des
Pion.-Bat. Nr. 2; Schmidt Franz, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
zu Hauptleuten II. Classe die Oberlieutenante: Tschallener
Josef, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Jnf.-Reg. Nr. 41; Walter
Anton, des Jnf-Reg. Nr. 36, beim Jnf.-Reg. Nr. 14; Ditt-
rich Arthur von, des Jnf.-Reg. Nr. 59; Schyumburg
Ferdinand, des 2. Reg. der TKJ., beim 4. Reg. der TKJ.;
Sturm Gustav, des 4. Reg. der TKJ.; Hackenschmidt
Johann Edlen v., des Pion.-Bat. Sir. 2; zu Oberlieutenanten
hie Lieutenante: M attus Wladftnir, des Jnf.-Reg. Nr. 14;
Bnkvic Josef, des FJB. Nr. 10; Mok Zoltan, des Jnf.-
Reg. Nr. 44; Czant Hermann, des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Hantken von Prudnik Friedrich Ritter, des Jnf.-Reg.
Nr. 14; Zamöry de PatkoS-Teszer, Emerich, des
FJB. Nr. 10; Schi lh an Karl, des 4. Reg. der TKJ.;
N e u m a n n Moriz, des 4. Reg. der TKJ.; Ebner Gustav,
des 4. Reg. der TKJ.; M o z e r Eugen, des IR. Nr. 14;
Ehnl Maximilian des Jnf-Reg. Nr. 14; zum Rittmeister


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 100. Linz, Mittwoch
1. Classe den Rittmeister 2. Elaste: Starhemb erg Ernst
Fürsten, des Drag.-Reg. Nr. 6; z»m Hauptmann 2. Classe
der Oberlieut. M a j n e r i Karl Frechern von, des Div.-Art.-
Reg. Nr. 41 beim Div.-Art.-Reg. fltr. 39: zu Oberlieutenanten
die Lieutenante: StePski- Doliwa Ludwig Ritter von,
des Div.-Art.-Reg. Nr.41; RHomberg Eckhard, des Div.-
Art.-Reg. Nr. 41; H y b l- G r ü n sch n i t t Erwin^ des Dw.-
Art.-Reg. Nr. 40; in der Reserve zum Lieutenant den Reserve-
Unterofficier S ch u b er t Franz, dßs Feldjäger.-Bat. Nr. 10;
Zu Regimentsärzten erster Classe: die Regimentsärzte zweiter
Classe: Tatzl Adolf. Doctor, des Jnf.-Reg. Nr. 14; Knopp
Arthur, Doctor, des Div.-Art.-Reg. Nr. 40; zum Oberlieutenant-
Rechnungsführer den Lieutenant-Rechnungsführer Eckert
Alois, des Feld-Jäger-Bataillons Nr- 10 (Rang-Nr. 8); zum
Lieutenant-Rechnungsführer den Feuerwerker Gustas Johann,
des Div.-Art.-Reg. Nr. 40,— beim Jnf.-Reg. Ernst August
Herzog von Cumberland, Herzog W Braunschweig und Lüne­
burg Nr. 42.
Ernannt werden zum Casseu-Äccessist der Feuerwerker:
Freiberger Anton, des Div.- Art:- Reg. Nr. 41, beim
Zahlamte des Reichs-Kriegs- Ministeriums; zum Verpflegs-
Officialen 2. Classe der Verpflegs-Osticial 3. Classe Schön­
wetter Eduard, des Militär-Verpflegs-Magazins in Linz;
im technischen Hilfspersonal der Militür-Medicamenten-An-
stalten zum technischen Gehilfen 1. Classe der technische Gehilfe
2. Classe Hager Johann, der Apotheke des Garn.-Spitales
vir. 4 in Linz..
Katholische Arbeiterbewegung.
— Kath. Arbeiter-Verein für Linz nnd Umgebung.
Der Verein nimmt an dem 50jähr. Gründungs-Feste des
St. Josefi-Vereines theil, wie folgt: Sonntag den 6. Mai, am
Schutzfeste des hl. Josef, Zusammenkunft der Mitglieder im
Vereinslocale „zur Sonne" um 7 Uhr früh; dann Abmarsch
„zum grünen Baum" und von dort aus Kirchenzug in die
St. Josefs-Pfarrkirche, woselbst dem feierlichen Festgottes-
dienste beigewohnt wird. Die Herrett Mitglieder werden zur
.zahlreichen Theilnahme freundlichst' eingeladen. Die Vereins­
leitung., 7
Lambach. (Generalversammlung des kath.
Arbeitervereines „Frohsinn".) Der kath. Ar­
beiterverein „Frohsinn" für Lambach' und Umgebung wird
Sonntag den 6. Mai (Schutzfest des. hl. Josef) im Vereins­
locale, Hofbräuhaus, seine statutenmäßige Generalversammlung
-abhalten. Beginn 4 Uhr nachmittags. Um 7 Uhr früh findet
feierlicher Kirchengang mit Musik statt, wozu die Mitglieder,
mit Abzeichen versehen, sich recht zahlreich im Vereinslocale
nm *77 mjt: betfomnteta wollen.
; ZumPetrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3405 K 26 h.
Reu: Herr Heinrich Korb, Besitzen der F. I. Ebenhöch'schen
Buchhandlung, statt eines Kranzes auf das frische Grab des
fel. Hochw. Herrn Stistskellermeisters tt. Raimund Kloiber in
Wilhering 10 K.— Franz Schatz in Steyr statt eines
Kranzes auf das Grab seines lieben; langjährigen Freundes
des Hochw. Herrn Matth. Reiter 3 K.
TagesiMigkeiten aus Stadt »ad Land.
Linz, 1. Mai 1900.
— Pilgerfahrt ins hl. Land. Aus Triest ist gestern
Montag abends um 9 Uhr folgendes Telegramm hier ein­
gelaufen: Der Lloyddampfer „Poseidon", mit den ober-
österreichischen Jerusalempilgern an Bord, ist
heute (30. April) früh in Jaffa glücklich an­
gekommen. Die Pilger hatten eine gute Fahrt, denn ob­
wohl der „Poseidon" am Mittwoch mit dreistündiger Ver­
spätung abgegangen war, traf er doch zur festgesetzten Stunde
in Jaffa ein. Da wohl auch die Ausschiffung ungehindert vor
sich gehen konnte, so ist anzunehmen- dass die Pilger bereits
gestern nachmittags in Jerusalem eingetroffen sind.
— Metropolitan-Capitel in Wien. Se. Majestät hat
den fürsterzbischöflichen Consistorialrath und Ordinariats-
Secretär Dr. Josef Pflüger zum Domherrn des Metropo-
litau-Capitels zu St. Stephan in-Wien ernannt.
— Sanctioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 30. April d. I. dem vom Landtage des
Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns beschlossenen Gesetz­
entwürfe, mit welchem die Bestimmungen des§ 1 des Gesetzes
vom 8. April 1897 (L.-G. u. V.-Bl. Nr. 8) betreffend die Ein­
hebung einer Umlage von 80 kr. von jedem Hektoliter des
im Stadtgebiete Steyr verbrauchten Bieres abgeändert werden,
die Allerhöchste Sanction ertheilt
— Todesfälle. Am Montag den 30. April verschied,
hier plötzlich .nach Empfang den heiligen letzten Oelung iE
Alter von 46 Jahren Herr Reichsgras Michael August
von Althann, Freiherr auf der Goldburg zu Murstetten,
Erblandvorschneider, Kampfrichter, und Schildträger im Erz­
herzogthum Oesterreich ob und unter der Enns, k. u. k. Ober­
lieutenant a. D. 2 c. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 3. Mai, 2 Uhr nachmittags, vom Hause Klammstraße
Rr. 7 auf den hiesigen Staatsbahnhof statt, worauf der
Leichnam nach der Familiengruft zu Murstetten in Nieder­
österreich zur Beisetzung überführt wird. Die Bestattung da­
selbst erfolgt Freitag den 4. Mai, 11 Uhr vormittags.—
Am 30. April verschied hier Herr Georg Weingartler
tat 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis .findet Donnerstag
den 3. Mai, V 2 10 Uhr vormittags, vom Hause LusteUau
Rr. 71 .aus statt.— Ant gleichen Tage starb hier Herr
Friedrich O e r t l e, Selcher, im 52. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 2. d. M.. 4 Uhr nachmittags,
vom allgemeinen Krankenhause aus statt. —- Am selben Tage
verschied in Urfahr Fräulein.; Theresia Pehym, Krämerin,
im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 2. d. D., 3 Uhr nachmitthA vom Hause Pflaster Nr. 61
aus statt.. r
„Linzer VoWblatt." den 2. Mai-,1900. Seite 5.
— Zum Ableben -es Statthaltereiraches Oswald
Sturm. Jüngst ist, wie kurz gemeldet,*) der k. k. Statt­
haltereirath Oswald Sturm, eine in weiten conser-
vativen Kreisen bekannte und-geschätzte Persönlichkeit, plötzlich
verschieden und am 27. April unter sehr ehrender Bethei­
ligung zur letzten Ruhe bestattet worden., Obwohl mit dem.
Verblichenen seit Jahren bekannt und uns dessen Wohlwollen
erfreuend, waren uns doch nicht ausreichend Details
aus seinem Lebensgange bekannt, um eine entsprechende
Lebensskizze sofort bringen zu können. Diesbezügliche Be­
mühungen waren bisher leider nicht von Erfolg. Da kommt
nun die „Montagspost" und bringt folgende Notiz:
Am letzten Mittwoch früh ist plötzlich ein Mann aus dem Leben
geschieden, der etwas mehr war als, ein pensionierter Beiwaltungs-
beamter, wenn gleich bei seiner Friedfertigkeit und Zurückgezogenheit seine
geistige Bedeutung nur näherstehenden Kreisen bekannt war. Vor 78
Jahren in Amstetten geboren, Sohn des vor einem Decennium ver­
storbenen Kreisarztes Ignaz Sturm von Wels, absolvierte er die Gym­
nasialstudien in Kremsmünster, die juridischen in Wien. Ursprünglich
politischer Beamter, versah er von 1857 bis 1868 die Bezirksvorsteher­
stelle in Peuerbach, 1869 bis 1871 die Stelle eines Bezirkshauptmanns
in Perg, bis 1889 jene eines Statthalterei-Secretärs, von da ab bis zu
seiner Versetzung in den Ruhestand jene eines der Statthalterei in Linz
zugetheilten Bezirkshauptmanns. Sturm war ein volksthümlicher Be­
amter, zu welch: ni jeder Partei der Zutritt freistand; die Sonn- und
Feiertag-Vormittage widmete er in der Erkenntnis, dass seinen Mit­
menschen dienen, auch Gott dienen sei, dem Verkehre mit jenen Recht-
.snchenden, für welche in der 8Po.che der Gang. zum Amte einen Verlust
äst Erwerb oder in der Wirtschaft bedeutete. Seine freie Zeit widmete
'U der alten Geschichte, der lateinischen inch griechischen Philologie, tzer,
Kirchengeschichte und der Dogmatik. Gar mancher junge geistliche Herr,
der mehr politische Agitation als theologisches Studium betreibt, hätte
vor seinem gründlichen Wissen die Waffen strecken müssen, gälte nicht
heute jeder solche Herr als unfehlbar. Hart angelassen, als er seine
Zweifel an einer Teufelsaustreibung durch einen Kapuziner bei Alt-
ötting aussprach, mied er fortan den Umgang mit unduldsamen Priestern
und Politikern; ihre verdächtige Freundschaft hatte ihm ohnehin unter
dem Ministerium Giskra unverdiente Zurücksetzung eingetragen, als ihn
die geistlichen Herren trotz seines Widerstrebens im politischen Bezirke
Perg als clericalen Landtagscandidaten aufstellten. Sturm wäre am
allerwenigsten der Mann der Geistlichkeit gewesen, deren Umgang er nur
seinen literarischen Neigungen pflegte; ein Altösterrcicher, ein wirklicher
Conservativer, aber Anhän ;er des Materiellen und geistigen Fortschrittes,
hätte er niemals zur Zertrümmerung: unseres Staatsgebildes beitragen
mögen, um die Hierarchie zur Herrscherin zu machen und dem Rück­
schritte den Weg zu bahnen. Die Dankbarkeit des Clerus, wenigstens
jenes Theiles, der ihn vertreten will, hat er noch in seinen alten Tagen
erfahren. Mögen diese Zeilen den Mann wenigstens im Tode jenen be­
kannt machen, welchen sein Wirken, seine Ehrlichkeit, sein Patriotismus
im Leben verborgen gMieben ist.
Alles, was in dieser Notiz zum Ruhme des Verblichenen
gesagt wird, entspricht vollkommen der Wahrheit; wahr ist
auch, dass Sturm in der Aera Giskra gemaßregelt wurde,
dass aber gewissermaßen „geistliche Herren" dafür verant­
wortlich gemacht werden, klingt geradezu verblüffend. Ueber-
haupt hätte es sich der nunmehr Verstorbene nicht träumen
-lassen, dass man sein Ableben zu Angriffen auf unsere Seite
benützen würde. Von einer „Teufelsaustreibung bei Alt-
ötting" und was daran geknüpft wird, ist uns absolut nichts
bekannt. Wenn von einem Meiden des „Umganges mit un­
duldsamen Priestern und Politikern") die Rede ist, zu welchen
der Schreiber der „Montagspost" zweifellos auch die Redac­
teure des „Linzer Volksblatt" rechne» wird, so können wir
für das Gegentheil Zenguis geben»^Statthaltereirach Sturm
bewahrte speciell dem verantwottlichen Redacteur dieses
Blattes volles Wohlwollen bis an sein leider so jähes Lebens­
ende. Es gab kaum ein Begegnen ohne längere oder kürzere
Unterredung, und noch in den allerletzten Lebenstagen
geleitete Sturm den Cheftedaeteur dieses Blattes ein großes
Stück Weges. In sehr ehrender Heise äußerte sich Sturm
auch vor Z i u g e n über Unsere publiristische Thätigkeit;
sein Urtheil über die „Moutagspöst" lautete— sehr wesent­
lich anders. Den Versuch, einen Statthaltereirath Sturm
gegen die konservative Seite auszuspielen, weisen wir als
d ur ch aus unberechtigt zurück.
— „Tages-Post" und Biersteuer. Die „Tages-Post"
druckt in der gestrigen Nummer die Rede des Abgeordneten
Dr. Beurle in der Biersteuerdebatte ab und hat dabei die
Stirne, auch jenen Theil der Rede, worin sich Dr. Beurle
hinsichtlich des Verschwindens von 6 'Millionen aus dem
Landesvermögen die bekannte große Blamage holte, ohne
jede Bemerkung zu bringen, obwohl der „Tages-Post"
der wahre Sachverhalt recht gut bekannt sein muss. Aller­
dings hat sich auch Dr. Beurle— zur allgemeinen Ver­
wunderung— bis jetzt noch nicht entschließen können, seinen
Irrthum, den er durch eigene Leichtfertigkeit verschuldet hat,
im Landtage öffentlich einzubekennen. Es ist dies zwar bitter
für ihn, aber es ist unerlässlich. Man hätte Herrn Dr. Beurle
von conservativer Seite Zeit genug zu einer Erklärung ge­
lassen, aber wie es scheint, ist Herr Dr. Beurle gerade für
Noblesse am wenigsten empfänglich.
Es hat fast den Anschein, als sollte durch dieses Zögern
des Herrn Dr. Beurle der gegnerischen Presse Zeit
gelassen werden, die Lüge von den 6 Millionen
unter das VvlVzu bringen. Thatsächlich hat nicht bloß
die „Tages-Post", sondern auch schon ein anderes gegnerisches
Blättchen die leichtfertigen und unwahren Aeußerungen Doctor
Beurles nachgedruckt. Wir machen die conservative Partei
hierauf aufmerksam, damit der Verbreitung dieser schamlosen
Lügen mit Entschiedenheit entgegengetreten wird. •— In
der Nummer vom 28. April brachte die „Tages-Post" die
Rede des Abgeordneten Erb in der Biersteuerdebatte, worin
dieser vielseitige Herr nicht wenig gegen diese „ungerechte"
Steuer, die geradezu den „kleinen Mann" belaste, donnerte. Es
rief nun Heiterkeit hervor, dass gerade in derselben
Nummer der „Tages-Post" von einer Erhöhung der Bier­
steuer in Salzburg von 55 kr. auf 1 fl. 20 kr. durch
den dortigen national-liberalen Gemeinderath berichtet wird
und hier gar nicht von der ungerechten Steuer und der Be­
lastung des kleinen Mannes, sondern bloß von der „dringen­
den Nothwendigkeit der Eröffnung neuer Einnahmsquellen"
die Rede ist. In der gleichen Nummer wird überdies ein
*) Die Knappheit der Todcsmeldung ist auf den Umstand zurück­
zuführen, dass dieselbe nicht in die Hände der Redaction, sondern direct
in die des Setzers gelangte, so dass wir überhaupt verspätet vom
Todesfall Kenntnis erhielten. D. R.
Beschluss-des liberale» Gemeinderathes in Urfahr erwähnt,
eine Bierverbrauchs abgäbe von 3 K 40 h für jeden
im Gemeindegebiete zum Ausschank gelangenden Hektoliter
Bier einzuheben. Aber „Tages-Post", dass Du denn nicht
vorsichtiger bist!
— Eine Demonstration auf dem Friedhofe. Die
socialistische Maffeier erfreute sich auch hebet wiMr jenes,
Mangels an Beachtung, der diese Feier schon seit Jahren
kennzeichnet. Es will mit dem „Weltfeiertag" gar nicht mehr
recht gehen; doch fiel den hiesigen „Genossen" Heuer etwas
Neues ein. Eine Anzahl von ihnen zog nämlich auf den
Friedhof, wo einer von ihnen am Grabe des Socialisten­
führers Neander eine Ansprache hielt. Hierauf zogen die
Demonstranten um die Grabstätte herum, wobei sie rothe
Nelken in die Erde steckten, und entfernten sich dann wieder
aus dem Friedhofe. Die Pietät sollte die Socialisten abhalten^
die Ruhestätte der Todten mit solchen Aufzügen zu behelligen.
— Wiener Rompilgerfahrt. Von der Jubiläums-
Pilgerfahrt der Wiener Michaels-Bruderschaft erhält das
„Vaterland" aus Rom folgende Mittheilungen: „Sonntag
10 Uhr vormittags, empsieng der hl. Vater im St. Peters-
Dom mehrere Tausend Zubiläumspilger. Von alle« diesen
Pilgern zuerst wurden dem hl. Vater die Wiener Pilger vor-•
gestellt, deren Hochrufe auch aus den lebhaften Acclamationen,
mit welchen der hl. Vater empfangen wurde, stürmisch her-
vortönten^,,Alle Pilger waren hocherfreut über das vorzüg­
liche Wohlbefinden des hl. Vaters und seine liebevolle Güte
in der Fürsorge für Wien und Oesterreich. Se. Heiligkeit er­
kundigte sich nach dem Befinden des hochwdst. Cardinals
Grnscha, woraus der hochwdst. Weihbischof Schneider dem
hl. Vater mittheilte, dass Se. Eminenz beabsichtigt, den
zweiten österreichischen Pilgerzug nach Rom zn führen. Die
Begeisterung der Pilger ist eine große. An den heil. Stätten
beten alle Pilger inbrünstig sür das geliebte Vaterland. Un­
fälle und Erkrankungen sind bis jetzt nicht vorgekonmten."
— Gemeinderath Linz. Die 13. Sitzung des Gemeinde-
rathes findet am 2. Mai 1900 statt. Tagesordnung;., Mit­
theilungen des Vorsitzenden. ]. Sektion: 1. Anfrage derBnch-
haltung wegen Verrechnung der Kosten für die Canalisierung
der Bahnhofstraße. 2. Wahl eines Vertreters int Ausschüsse
der Handelsakademie. 3. Gesuch des Trabrennvereines Linz
um eine Subvention. 4. Bericht der stabt. Steuercasse über
das Ergebnis der Gemeindeumlagen-Einhebung im 1.1899.
II. Section: Antrag über' das Volks- und Schul-Brauscbad
in der Jubiläumsschule.:— In vertraulicher Sitzung: Gesuche
um Gehaltsvorschüsse,*
— Die Lehrbcfähigungsprnfungen für Arbeits-
lehrerinuen an Volksschulen und an Bürgerschulen werden
an der k. k. Lehrerinflen-Bildnngsanstalt in Linz in der Zeit
vorn 11. bis 13. I u n i l. I. abgehalten. Die erforderlichen
Docnmente: der Tauf- oder Geburtsschein (behufs Nachweises
über das vollendete 18. Lebensjahr), das letzte Schulzeugnis,
das Sittenzeugnis und ein Zeugnis über die physische Tüch­
tigkeit sind gleichzeitig mit der Anmeldung zur Prüfung bis
längstens 5. Juni l. I. an die Direktion der k.k.Lchrerinnen-
Bikdungsanstalt in Linz einzusenden.'-
— Verein der Baumeister in Oberösterreich. Am
Mittwoch den 2. Mai 1900 findet im Saale des GasthöfeS
„zur Austria", Linz, Harrächstraße, nm 8 Uhr abends eine
Mitglieder-Persammlung nach§ 24 der Statuten
des Vereines statt.
— Kaufmännischer Verein. Donnerstag den 3. Mai
abends 8 Uhr findet eine Vereinsversammlung statt,
in welcher der in der Generalversammlung eingebrachte An­
trag betreff der Sonntagsruhe berathen wird. Ein zahlreiches
Erscheinen der Vereinsmitglieder ist angesichts der Wichtigkeit
des Gegenstandes erwünscht.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 30. April um 9 Uhr früh wurde der beim „Cafs Centtal"
ohnmächtig gewordene Schneider Edmund Kern ins Spital
der barmherzigen Brüder, um 1/ 2 12 Uhr mittags der von
Schornstein mit einem Unterschettkelbruch hiehergebrachte
Arbeiter der Firma Simon Redtenbacher& Cömp. vom
Staatsbahnhofe in das allgem. Krankenhaus und um 5 Uhr
abends der Diener Franz Wiefer ebenfalls in das allgemeine
Krankenhaus überführt.'-
— Verhaftung. Am 30. April, vormittags, wurde der
im Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Steyregg, Bcz. Linz.
zuständige Fleischhauergehilfe Franz Leuthgöb durch die hiesige
Sicherheitswache verhaftet, weil er angezeigt wurde, zum
Nachtheile seiner Arbeitgeberin ein Kalbfell im Werte von
5 K veruntreut zu haben. Leuthgöb hat außerdem von zwei
Kunden, wohin er das Fleisch zu liefern hatte, 12 K be­
ziehungsweise 6^ herausgelockt. Ueberdies hat Leuthgöb
noch einen vierten Bettug ausgeführt, indem er einen Ein-
spännerkutscher um 11 K betrogen hat. Leuthgöb ist seiner
Schwindeleien geständig und wird sich hierüber bei Gericht
zu verantworten haben. r.:
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleiich mit Zujv'ise ganze Portion 39 h, yaio- 18 h, Gymüse 8 h,
MMipeiie 16 h, Toee 8 h Brot 4 h— M ttwoch den 2. Mai:
Reisiupre, R ndfl isch Mit Svinat, Selchfl i!ch mit Kraut, Grießst marren.
Vermischtes.
--- Enthauptung eines Mörders. Aus Mannheim
wird dem „N. Wr. Tagblatt" telegraphiert: Der Mörder
Alois Link, der dib 6jährige Thekla Hüttler, nachdem er ein
schweres Verbrechen an ihr verübt, getödtet hat, wurde Frei­
tag ftüh um 5 Uhr mittelst Fallbeiles hingerichttt, Vor der
Execution hatte er ein Crucifix entgegengenommen, das die
Großhcrzogin von Baden gesandt hatte. Der Staatsanwalt
zerbrach den schwätzen Stab über seinem Kopfe und sprach
nach altem Herkommen die Worte: „Link, das' Urtheil ist
vollstreckbar, Ihr habt Euer Leben verwirkt! Gott sei Eurer
armen Seele gnädig." Der Verurtheilte starb gefasst.
— Vom Jugendfreunde erdolcht. Aus Bozen, de»
28. d. M., wird' telegraphiert: Infolge eines Wörtstreites
überfiel nächst der Villa Montagna der Oekonom Garbari


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwoch
Len Besitzer der Villa, Clementi Dematti, mit dem er von
Jugend aus in innigster Neundschsst gelebt hatte, a«f offener
Straße und erdolchte ihn.
SammelstAle für de« Thnrmban des Mariä
Empfängnisdomes.
O BKHer äustgewiesen 5661 K 84 fe. N e «: Herr Franz
Schatz in Steyr statt eines Kranzes, auf das Grab seines
lieben, langjährigen Freundes, des Hochw. Herrn Matthias
Reiter 3 K.— Hochw. Herr Florian Kriuzinger. Katechet
in Schlägl, auf das Grüü des ersten f Weihecollegen 5 K.
— Herr Dr. Ulrich Furrer, k. k. Amtsarzt in Freistadt, ver­
hindert an der Theilnahme am Leichenbegängnisse des Hochw.
Herrn Professors P. Raimund Kloiber 5 K.— E. B. zu
Ehre» der hl. Jungfrau Maria mit der Bitte um Beistand
zur Erlangung der Gesundheit 2 K.— Bon mehreren
AUmnen des Priester-Seminars aus das Grab ihres unver­
gesslichen Mitbruders Reiter 7 K.— Hochw. Herr Heinrich
Rechberger, auf das Grab seines liebenswürdigen Lands­
mannes und Wohlthäters ?. Raimund Kloiber 5 K .—
M. R. mit dem Motto: „Schmerzensmutter, heil. Josef und
heil. Antonius bittet das göttliche Herz Jesu, dass ich ge­
sünder und kräftiger werde, und dass ich in meinem An­
liegen erhört werde" 1 K.— Ungenannt mit dem Motto:
„Der Schmerzensmutter und dem hl. Josef zum Danke mit
der Bitte um fernere Hilfe. 1 K.— Ungenannt mit der
Mtte znm hl. Josef und der hl. Mutter Anna Um Grhörung
in einem Anliegen 1 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conrentus findet am Mittwoch den 2. Mai stakt.
Mauthansen. Leidec schon verspätet, daher Aufnahme un­
möglich.
Neuestes.
Frankfurt am Main, 30. April. Die „Franks. Ztg."
meldet aus New-Aork: 3000 Angestellte der New-Iorker
Centralbahn in Buffalo sind wegen Lohnsragen in den Aus­
stand getreten. Man befürchtet, dass weitere Strikes von
großen: Umfange ausbrechen werden, falls die Verwaltung
nicht noch heute nachgibt.
Paris, 30. April. Infolge Bruches eines Gerüstes in
der Maschinengallerie der A u s st e l l u n g wurden 2 Arbeiter
gMhtet und 2 verwundet.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 1. Mai. sC.-B.j Heute vormittags fanden 29
Volksversammlungen und 17 Branchenversammlungen' der
Arbeiter statt mit der Tagesordnung: Die Bedeutung des
1. Mai und der Achtstundentag. Die Versammlungen nahmen
einen ruhigen Verlauf.
Wie«, 1. Mai. sC.-B.s (Prämienziehung der
6Q-e« Lose.) Der Haupttreffer per 600.000 K fiel auf das
Los Serie 9736 Nr. 20.— 100.000 K gewann das Los
Stt.. 17554 Nr. 19.— 50.000 K Ser. 14900 Nr. 15,
Je 20.000 K Ser. 16008 Nr. 17 und Ser. 19020
Nr. 12.— Je 10.000 K Ser. 711 Nr. 6; Ser. 711
Nr. 17: Ser. 2546 Nr. 8; Ser. 5044 Nr. 20; Ser. 9111
Nr. 3; Ser. 9189 Nr. 16; Ser. 9314 Nr. 3; Ser. 11061
Nr, 15; Ser. 12012 Nr. 9; Ser. 12712 Nr- 12; Ser. 12867
Nr. 17; Ser. 13278 Nr. 8s Ser. 15578 Nr. 8; S. 16116
Nr..20; Ser. 17728 Nr. 2.
; Part Said, 1. Mai. fC.-B.s Hier sind zwei pestver­
dächtige Erkrankmrgen vorgekommen, welche einen tödtlichen
Ausgang nahmen. Gin dritter Fall wird heute gemeldet.
.> Krieg in Südafrika.
London, 1. Mai. sC.-B.j Die britische Imperial-Liga
veranstaltete gestern abends ein Festmahl, bei welchem der
Herzog von Devonshire den Vorsitz führte «nd an welchem
der Prinz von Wales und Lord Salisbury theilnahmen.
Devonshire brachte einen Toast auf den Prinzen von Wales
aus, in welchem er auf dessen Errettung ausLebensgefahr
Bezug nahm. Der Prinz von Wales dankte bewegt. Lord
Salisbury hielt eine Rede, in welcher er der Hilfe der
Colonial-Truppen- gedachte und des Eindruckes, den diese
Hilfe in der ganzen Welt hervorgerufen habe. Diese Hilfe
habedieWelt von der Ansicht abgebracht, dass das britische
Reich zu einem wirksamen Zusammenwirke» zu ausgedehnt
seil und die. Welt konnte schon jetzt daraus ersehen, dass im
Lause der Zeit die verschiedenen Theile des Reiches noch
enger, und die Wacht des Reiches beständig wachse. England
hätte von den Colonien auch moralische Unterstützung von
nicht geringem Werte erhalten.
Nichts sei bemerkenswerter als die Eikrmüthigkeit, mit
den die verschiedenen anderen Nationen und namentlich ihre
Straßenpreffe sich in der Verurtheilung 'von Englands Vor­
gehen und in der Verleumdung der tapferen Haltung seiner
Truppen sich zusammengeschlossen hätten; ja nichts sei be­
merkenswerter mit Ausnahme der Gleichgiltigkeit, mit der
dies von dem englischen Volke wahrgenommen worden sei.
Diese Gleichgiltigkeit rühre daher, weil es. wisse, dass. die
anderen Unterthanen in der ganzen Wett^ di^ zuständigere
Beurtheiler seien, die Haltung Englands billigten. Die Eng­
länder wissen nach dem, wys die Colonien gethan haben,
dass sie eine Nation von größerer Bchentung in der Welt
seien, als je vorher.
London, 1. Mai. sL-B,j Die. Morgmblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Capstadt, wornach gestern wieder
«in.MfangenW erschossen wmede« sei, welcher aus dem Lager
der. Gefangenen zu entweichen suchte.
^ London, 1. Mai. sC.-B.s Me „Times" melde» aus
B l o e m s o n t e i n vom 29. v. M-, dassdort eine England
feindliche Vereinigung entdeckt wordm sei, welche zahlreiche
MiMieder hat und .mit dem Feinde in. Verbindung gestanden
sei, demselbm «nt« 'Michllse,wM...KeMn««> WM», geliefert
untz^ Hingehende; Informationen über dieBrnvegungen der
EnWyMhmch Taübenpchh' und reitende- Boten gegetzSl
habß,Hetzt West niemand die Stadt betreten oder veplaW:
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
„Linzer BoWblatt."
dm 2. Mai I960.
Nr. 100.
Amsterdam, 1. Mai. sC.-B.j Dem.gestern abends von
der Abordnung der südafrikanischen Republik veranstalteten
Empfange wohnten zahlreiche Personen aus allen Classen
der Bevölkerung bei, darunter der Bürgermeister, die Civil-
behörden und mehrere Corporationen. Bon den Mitgliedern
der Abordnung wurden keinerlei Reden gehalten. Morgen
abends wird' eine BeiffammluW abgehalten, welche der Ab­
ordnung die Sympathie ausdrücken wird. Die Abordnung
wird zugegen sein.•
Pretoria, 1. Mai. sC.-B.j Anlässlich der Explosion
in Johannesburg erließ die Regierung eine neuerliche
Proclamation, durch welche angeordnet wird, dass die noch
zurückgebliebenen britischen Unterthanen, mit wenigen Aus­
nahmen, das Land binnen 48 Stunden zu verlassen haben.
Es wurde ein besonderer Sicherheitsdienst zum Schutze der
ungarischen und italienischen Arbeiter auf den Regierungs­
werken eingerichtet.
Ladysmith, 1. Mai. sC.-B.j Der Feind hat aufgehört,
Patrouillen nach der linken Flanke der Engländer zu ent­
senden. Der Burengeneral Botha ist von Pretoria hieher
zurückgekehrt und übernahm wieder den Oberbefehl über die
Buren in Natal.
Kimberley, 1. Mai. (C.-B.s Eine aus 200 Buren
bestehende Abtheilung besetzte Windsorton.'
Linz, 1. Mai 1600. (FruÄtbörse.l Weizen: Oberste»,
neu k 16'0 Mi k 17 k0, ungarische» k 18.— bis k 19 50 nt»
k —.— nio k, russischer k-— bis k.-, Ausfische»'
neu k .hi» k- Kansas 11 k —.— bis k—.—, Rooae n:
'Obe-Vfierr. oev k 11.: 0 is\ 15 10 rmyar. »>tru k 16.— bis k 17.—.
©er 6-: »rmiPtninr ^eifiitercetd)iidk k bis k —.—. ungarische
k 15 80 b'- k 17 30 Odrölierreichische Futtergerste k —.— bis
k- .— u.gur.jch k—— bis k —Mai«: alt k —.—>
bis k —, neu k 13 20 iis k 13.40, MaiS: en detail k 13.60
bis k 13.80. Cinquoaiin inu k—.- b. k ——, neu k 14 80 b. k 16 20.
Hafer: sunverstsuerO Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.40 bi? k 13.—, unzariicher neu k— bis k —.
Rens: Oberösterreicher k— bis k Lein samen: per
100 Kilo. Oderösterreichischer k —bis k. Kleefamen:
per 100 KV» Öberösterreichischer k ~r— bti k —. Hopfe«
per 100^ Prima k— bisk —, Mittel k— bisk— Ervov
— M« k Malz: Deftett. k 24Z0 bis k 26 50. mähr. k27 60
bis 28 bi> a*.ir'u4 »er 10.000 Lüer Rodwore vrmn^urveriteuer!
k 43.8 i brs k 44.20. Sient des p.»o. MMerrsrbandes: ©rieft» k 29
bk 23—,> k 28—. b,etzenm-bl per 100 Kilogramm brutto sw
netto i-ri. S..N (ftrnf* obiu RerzebrNnussteuer.l Nr. 0 k 29—,
Nr. 1 k 28— N k 27.—, N' 6 k 25 ?0 Nr: 4 k 24 50, Nr 5
k 2350. te. n k 2150 Nr. 7 k ItbO, Ar. 6 k 1150 Kleie
grobe kl".—*, feire k 9 20* Ro gg-nmehl: Nr 0 k £5—,
Nr. 1 k 2>-« 2 k 22 Nr? k 18 50 fleic k 10.—. Damps
u b irhfc (i.„. W- ize» in»n t «i. ,>«, k. Nr>
k 2910 k: 8 —, «r. 2 k 2680 N, 8 k 28.— Nr: 4
k 24.-, Nr. 6 k 2».-. Nr. t k 21.- ih. 7 k 18.60, Nr. 7'/,
k 16.60, Nr. 8 k 13.40 Roaren aebl Nr. 1 k 25— Nr. 2
k 23.—, Nr. 3 k 21.—, N-* k 6— «leie k 11 20. Die* u t
bezeichneten Tarten verstehen fi h exclufive Sack.
Wie«, 30 April, («mtttche Conrse der Börse für lanv-
wirischaftriche Pioducte.; Wetzen, p r 50 Klo (neue-): The ß 76 bis
9l Kilo, K 8.1h bis K 9.30 j SSanatT, 74 bis '»* Silo, K 8 20 bis
K 8 8ij; rüöbahn 76 bis 80 Mo, K 8.45 bW K 8 95; Ma chselder
77 bis 79 Kilo, K 8 45 b>s M 8.M ischlusScurft: Ujanc.wake per
Frühjahr K —■— bis JT—per'.KK-Jnnl K 8.23 bis K 8.25;
per Herbst K 8 4' bis 8.41
Roagei, pe. 59 Kilo (neuer): Slovakisch-.r, 72 bis 76 Kilo,
K 7.45 PS K 7 85; dinier Mgar,scher 71 bis 74 Kilo, L7 7.»0 bis
K 7.60; Ssterreichischer. 72 bis 76 Kilo, L 7.55 bis L 7.80. Schluss
curie: Uianc Ware pu Frü' jrdr K—— bis L' per Mai-Juni
K 7.32 bis K 13 1 per H rbst K- .7.47 bis K 7.48.
©erste, p r 50 K» «: Mährffche (neue) K 7 75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 6iS K 8 -i; Brenner- u. Röllgersü{ eae) K 6.—
biS L' 6 30.'
Mais, p-r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 95 bis K 6 05,
neuer K— 6iS K —..
Hafer, per 5" Kilo: Ungar, prima K 585 bis L 6.10.
Reps, per fO Kilo: Kost, neuer ’K 13— bis^ 13 25.
Malz, per 50 Kilo: pr-ma K 12.— bis K 13 —, secuada
K 11.— bi« K 12.—.
Mehl, ver 50 Kilo: Miene- Weizermehl-Tvpe: Nr. 0 K 14.20
bis K 1480, Nr. 1 K 13.70 6t S K 14 IO, Nr. 2 K 13— bis K 13 50,
Nr 8 K 12 30 big K 12.80, Nr. 7 K 8 70 big K 9 v0, Nr. 7z
K 7,50 M« K 8.—, Weizenmehl, neue Tyoe Nr. 0 K —bis
K, Kt 1 K bis K, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr 3 K —.— bis K, Wiener Roggenwehl-Typ»: Nr. O K 12.—.
bis K 13.-. Nr. 1 K 10.25 bis K 11.—, Nr. 3 L7.VV biS-L.8i-.
Wien, 30. April. . W rtma k.n giüiz.
O diese GchwiegenmüftM.
Eckwaul ut 3 Actm von Alexander Biss >n und AntShh M'rs, dems h
von E ni! Neum-lm.
Theater- Nachsicht.
Mittwoch gela-gt der Schwonk „O -di«ie: SchwU-gerMttert' ft, t
Hcrrn T ot nh-- y, in d' Hauptrost- >ur Auffülr-nq.-:—
wird, v,e b tiig-u M nch n Rech ,4 g icagcii--, Rudolf Hotte s Schanioieb
„Fcfttz-t-.ft" z'Ni' t> itenmele v d w r» ub r WiNtich: tes:
NUiSiK der üp e Ao- ^ei e .tl' ne Ost» un r -»fahre«. Das Aboareweftt
der Nachw!vn wird am Friiwg m,» der SchwärkrostiLt .Heirarsmüist"
e i ffae-r F8 Sa sw> wurde der Schiva.tt d r Aawrsr.firma B umen».
ihit.Uid7Kar.ld„Hr»s L>uLeb»s:- d^n 2v- iplaa a,j^rvvmm n.
Es wro nscha-m» t« ^r.umruug g- r-ch', dass der Beaivn der Bor­
st. ll na-n vom 1 .Mai ab oui ha>b 8 Me- festaesttzllwarbe."
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEÜ! NEU!
Diese Mache ist
Jftiifulfi in MsiellvU.
Möge niemand versäumen, sich diese Serie anzusehen,
weil gerade unsere Pilger dort sind, (ioii 5 l)
Eintritt vor Person 80 L, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa.
Telegraphischer C»rs-Bericht vom 1. Mai.
Die Course in Actieii verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen.
PapterreMr....
98 85
Alpine Momün-Actien.
543 2»
Silberrente ....
93 35
Böhm. Momsnactir«.
-
NÄdrente
117 65
Rima ......
f 16.—
Oesterr. tvonenrente.
93 25
Pvldi
521.—
Utig. Goldrente...
117.65
London
242.82»
Ung. Kronenrente..
92 50
D. Reichsnoten...
118.82
1860er Lose zu 100 fl.
—
NapoleonSd'or ...
19 27
1860er Lose zu 500 fl.
159 25
Stal. Banknoten..
91.—
Ung. Brätmen'ose.
164.—
Ducaten .....
1134
Oest.-U!tg. Batckaciie».
1760—
100 Rubel ....
265.25
Creditactien....
733.25
O -Oe. Landesanlehe».
99 50
Ung. CredÜactiea,.
740—
O-Oe. Hyv.-Pfandb..
98.50
Anglobani....
Unionbaukactieu...
291 50
Com. Schuld d. L. O.-Or
93 50
588.—
Welser Localb. -Prior..
94.—
Bankverein....
525 50
O.-Oe. -Bantactien..
!0>.—
Länderbankactien..
453.—
Kleinmünchner Actim.
157.—
F. Nvrdbnbnactien,.
6205—
Türken ...
117 50
Dampkichistactiev
: 33.
Linzer Brauerei-Actien
260—
Staatsbahnacrtro..
Ziidbabnactlen..
643 50
114 50
Salgo-Tatjin.. ...
Matt.
Telegraphischer Wilterangslrrricht.
Wien, 1. Mai. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Schweden und
Norwegen, das Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über
Spanien, ein zweites Minimum befindet sich über Mittel-
Italien.— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter,
stellenweise Niederschläge, warme Temperatur, Neigung zur
Gewitterbildung.
Linz, 1. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke»-
Pegels: 78 Lentimeter ober Null. Temperatur: 12 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Neblich.
Temperatnr im städt. Strombade am 1. Mai:
Lust 11, Wafler 10 Grad.
Stimmen aus (fern Mlimrn.
Erster FM Gras Radetzky Militär Belcranen- «nd
Kriegervercin.
Die H rren Mitglieder weroen sceund-ichst ersucht, sich an dem
Leichnib gäiignisse des v'tstorbenerr Ehrenmitgliedes H-rrn Michael Graf
Althann, Herrschafksbesitzer, welches Do» mSstaa den 3. d. um 2 Uhr
nachmittags von der Klommnraße Nr. 7 aus stUifiaket. zahlreich zu be-
thkiligen. Zusammenkunft vm 1 Uhr nechmitmaH im Hotel „Schiff".
Die Berein Sleitung.
Erster Linzer Militär Veteranen- und Krieger Verein.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden bi mil freundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängn sse des am 30. April verstorbenen
Ehrenmitgliedes Herrn Michael August Ladislaus Gas Althann,
k. u. f. Obeilieutenant a. D., zahlreich zu becheiligen,. welches am
Donnerstag den 3. Mai vm 2 Uhr nachm, vom Trauerbauie, Klamm-
straße Nr. 7, aus statifindet. Znsawmenkuvsr beim Rathhause um
halb 2 Uhr nachwitags. Die Vereinsleitung.
Leiche«bestattn«g»-Berei» „znm barmh. Eamarita»"
i» Linz.
Das Mitglied F Salem Thetestr B eham, Kcämertn» ist am
30. April mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an dem
Leichenbegängniffe, welches MitiwvM den 2. Mai vm 3 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Urfahr, Pflaster Nr. 61, aas stattfindet, w rden die
P. T. Müglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend
eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen bckyeiligt.
Der Ausschuss.
ft. k. Staatshandwerkerschule
in Linz.
Bei der Schlussconserenz der gewerblichen Fortbildungs­
schule an der k. k. Staatshandwerkerschule wurden folgende
Schüler öffentlich belobt:
1») Knnefch Franz, Drechslergehilfe,
Feichlinger Lndtvig, Maurergehilfe.
Id) Wondrak Josef, Schlossergehilfe.
2u) Yan de Castel, Tischlerlehrling bei der Staatsbahn,
Karlhuber Alois, Tischlergehilfe,
Leib Wilhelm, Tischlergehilfe,
Rainer Karl, Steinmetzlehrling am Dombau,
Simon Johann, Maurerlehrling bei Herren Bauer
und Fabigän.
Tätschner Johann, Tischlergehilse,
Koller Karl, Tischlergehilfe.
2b) Tittl Anton, Modelltischlerlehrling b. d. Staatsbahn,
Grüner Franz, Maschinfchlofferlehrling bei der
Staatsbahn,
Knapp Josef, Wagnerlehrltng bei Herrn Selischkar,
Wagnermeister.
2r) HemeÜk Rudolf, Malergehilse,
Lander Johann, Porzellanmalerlehrling bei Herrn
Engler,
Strilkä Richard, Lithograph,
Rißler Hugo, Bildhauerlehrling bet Herrn Buch-
egger, Bildhauer.
Linz, den 1. Mai 1900.
Me Mrectlatt
<Wb4) der I. k. Staatshandwerkerschnke iw Linz.
Berantworüicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 7 ]
-Nr. 100.
Linz, Mittwoch
, Linzer Volksblatt."
den 2. Mai 1900.
Seite 7.
amriiimlMrSausriminß
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
ViirrätUig in des Mlaeralwagserhandlunften, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Hanpt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Lin?, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. naselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
Aufruf.
MjU-AiiHMz
v Erlaube rate, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
Ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu-
Erbanten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
-aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigu ng ein.
Hü Uebernahme von Mlltausstaltungen. dW
MK ZrösLlss Lager sUer Zsttungen jYtöbel
Wmjm\ Preis csirvante franco.
M I. W. Müller
, ttttS» 2TT3fcettifchler
(716) litt?, Marienstraste 10, Kitt?.
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind
infolge der „Los von Rom-Bewegung" im vergangenen
Jahre 430 Personen von der katholischen Kirche zum Pro­
testantismus abgefallmj von deMN Me Misttti der «nge-
pfarrten Gemeinde Krammel-Obersedlitz angehören. Daselbst
wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut und steht
nach deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser
drohenden Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, dass
dort ebenfalls eine katholische Mrche gebaut wird, in der
regelmäßiger Gottesdienst abgehalten wird, da die Com-
munication mit Aussig sowohl wegen der weiten Entfernung,
wie auch infolge treS für Benützung der Elbebrücke zu ent­
richtenden Brückengeldes sehr erschwert ist und darum nicht
einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können.
Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau-Comitä gebildet,
um die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden
aufgebracht werden muss, zusammenzubringen. Dasselbe
wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der
herzlichen Bitte, in dieser schweren Nothlage, wo der Glaube
und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen. Gaben
sind zu richten an die Expedition dieser Zeitung. Im voraus
allen edlen Gebern ein herzliches Vergelts Gott!
^Für das Kircheqbau-Comite:■
Dr. Enge» Kinzer,
Kaplan an der Decanalkirche von Aussig
(ioi8) in Böhmen.
Spenden-Ausweis.
Für den Kirchenbau in Krammel-Obersedlitz liefen beim Unter­
zeichneten ans Oberüsterreich ein: Michael Hafelberger, Pfarrer in Sanct
Roman 10 K. Joachim Scheiber, Beneficiat in Schärding 25 K. Durch
das Karmeliternloster in Linz von Id. 10 K. Kaplan Anton Preiß
10 K. Ferdinand Steininger, Beneficiat in Obernberg 3 K. Kaplan
Leo Gnadlinger in Vorchdorf 10 K. Johann Boxhoser, Dommessner
in Linz 3 K. Mit dem herzlichsten Dank für diese ersten Gaben wird
die Bitte um weitere Spenden verbunden, die man an die Expedition
dieser Zeitung senden wolle. Dr. Minzer, Kaplan.
auf den
Annoncen Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Mahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expedition Ättvolf Msssö,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeber«, bis Wachmann, Borberge de»
BöhmerwaldeS). ,(874 11)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
jtALuuurttA für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
JiUjVfmW Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
(2831 66)
stets frisch
gerestet ohne jede
künstliche Z nt hat
]/ 4 Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Fahrplan der Mühlkreisbalm»
HMi» vom io. April 1980 vis at»f weiteres.
Urfahr. ->tz
6JJ5
VOO
4*50
«!ge». at
ls
11-00
5-40
OttenShtiM„
615
1*42
5 a 80
Oeppln,„
5-16
nie
5-55
Röttenegg„
6 LS
1*56
5*44
6 Ji 0'2
Rohrdach„
6 J 6
11-28
P-05
Serltn».„
«öS
324
6*12
an Z
Haslach.„
5^44
11-44
6(22
Nenhan».„
Neufelden„
Pitrust ein„
7*19
743
7*51
2*44
3*08
3; 16
0^33
6^66
7^04
e §2
SsQ
Säfl
Pürnstei»,
Neufelden„
Reuhaus„
6_05
618
6 4»
12-05
12-17
12-40
6-Jä
6^7
722
SaSlach.„
8.15
839
7J8
Gerling.„
700
12-59
7(67
Nohrbach.»
8 35
3*59
7^48
ili
«otteneg,„
7-25
1-25
8-03
Oepping.„
8*45
4*09
7^8
Otte«»hei«„
7-37
1-39
8-18
Aloe». an
9*00
4,'Ü
8*13
s£s.
Urfahr. an
8-14
2-16
8^3
2?«
»JH
US*. vvu w.uu uyc utr
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Uhr früh ist
r <5>
-s
Ö g*
7-1#®?
7 -asg
SMÄ»
Unter»
K. k. östsweichifche StaatsöaHrrerr.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««- «ach ißi*»:,
12.86 nacht» Personen,»» Nr. 12 nach Wien, Mäuthausen, Waid­
hosen a. d. N-, Billach,! "■""'~'"
_._„ TarviS, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 nacht»SSsttellzng Rr.2 nach Men, Waidhofe» a. d. Y-,
8.SS früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvi«,
Pontafel. Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.18 vorm. Perfonenzug Nr. l18 nach ach-Wartb«rg:
»bad.
12.35 nachmittag» Personenzug Nr. 1214 nach Budwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, FranzenSdad, Karlsbad.
2.05 nachm. Perfonenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartbcrg.
4.32 nachmittag» Perfonenzug Nr. 1234 nach Budwei».
8.33 abends Perfonenzug Nr. 1228 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F.anMSbad, Karlsbad.
Nicht««, «ach Molo;
3.32 früh Perfonenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unier-
Siohr, Gmundm (Seebahnhob, Gmunden. Ischl, Auffei,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Eaalfeldm,
Innsbruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Si. Marga­
rethen, St. Gallen, Conftanz. Puch», Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
7.41 früh Perfonenzug Nr. 15 nach «Ichach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Ausseer Salzburg, München, über
; Ried-Simbach nach Münchea, über Echärdina-Pastau nach
Regensbürg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London. ....
11.1» vorm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach a. Unter­
rohr, Ried, Simbach, Wünchm, Schiirdtng, Pastau, Reaenr-
burg, Wtnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London,
GmandenlSeehahnhos), «munde«, Ischl, Auffee, Vöcklabruck,
tkammer.-
11.40 vorm. Orient-Expresszug Nr. S nach Gmunden, Ischl,
Aiiflee, Salzburg, Wünchm, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
 und Feiert -gen nach Ischl.
18.37 admo» Ptrsouenzug.Sir. ils.nach Wel»..
11.55 nacht» Schnellzug Sir. 1 nach Salzburg, München. Part»,
Zell am See, Saalfeldm, Jnnsb-uck, Bozen-Grie», Meran,
Bregenz, Si. Margarethen, St. Pallen, Consta»,, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt
a. M., Köln, Brüssel, London.
Graz, Waidhofea a. d. U.
' 15 über «mstetten von Venedig,
Wllach, Klagmfurt, Graz.Waid-
„.. ... ..ein (Bad Kreuzen), Manthausm.
11.03 vorm. Personeuzug Nr. 17 von Wien; über Amstettm,
von Kleinreifliiiz, Waidhosm a. U.
11.23 vorm. Schnellzug ?ir.3 von Wien, KleinreIfling,Waidhofcn
a. U., Steyr, Manthausm.
11.36 vorm. Orteut-Exprestzug Nr. g iäglich von Budapest
und Wim. Jeden Mittwoch. Freitag und Soanlag von
Conftantinopel. Jeden Montag und Donnerstag von Con-
stanza.
1.46 nachm. Perfonenzug Nr. 117 von Wien über Amstettm
von Pontafel, Trieft. Tarvi», Laibach, Villach, Klagensurt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), MamhMsm.
: 1.53 nachm. Olkende-ExpresSzng Nr. 7 täll-ch von Budapest und
Wim. Am Mittwoch, Freitag- und Sonntag von Con-
staminopel, Biontag und Donnerstag von -Conftanza.
3.57 nachm. Perfonenzug Nr. 13 von Wim, Manthausm.
6.25 abend» Personcuzng Nr. 115 von St. B-lmtin, Mont-
hausm, Steyr.
7.31 abend» Schnellzug Nr. 5 von Wim; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvi», Graz. Villach, Klagensurt, Waid-
Hofen a. d. $., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abmd» Personenzug Sir. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvi», Graz, Villach, Klagensurt, Waidhosm a. d. §).,
Steyr, Grein (Bad Krcn;en), Mauthausen.
18.30 abend» Perfonenzug Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Tarvi», Villach.
Klagensurt, Graz. Steyr, Manthausm; an Soun- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nacht» Schnellzug Nr. 1 van Wien über Amstettm von
Venedig, Ponlafel, Triest, Laibach, Tarvi», Villach,-
Klogensnrt, Graz.
Nicht««» van «atsbach-Maribor»:
7.01 früh Perfonenzug Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Fraüzmsbad, Warimbad, Pilsen, Budwei».
18.55 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budwei».
1.37 Mittag» Schnellzug Nr. iSe-z von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSdad. Marimbad, Pilsen. Budwei».
2.39 nachm. Personenzug Nr. 1213 von BudMeir, Eger, Karls­
bad, FranzmSbad, Warimbad, Pilsen.
8.11 abmd» Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga»öach-W., St. Georgen a. G.
8.32 abmd» Perfonenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, FranzmSbad, Marimbad, Pilsm, Budwei».
Nicht««»« 0« Mel»:
12.28 nacht» Personen,«g Nr. 12 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
selden. Z:ll am See, München,, über Simbach-Ried von
München, über Pastau-Schärding von London, Köln,
Frankfurt a. M.; ferner von Kammer, Anssee, Ischl,
Gmundm, Gmundm 65.), Unter rohr.
8.16 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Pari», Base!,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallm, Buch». Constanz,
Bregenz, Meran, Bmen-Grie», Innsbruck, Saalseldm,
Zell a S.. München, überP,ss,N-Schärding von London,
Brüstel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
8.49 früh Personeuzug Sir. 20 von Wel».
7.34 früh Personeinng Nr. lis von Frankmmarki, Ebensee,
Gmnndm, Paffau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Aschach a> D.; an Welser Wochenmarktstagm von Gmundm
(Seebahnhos).
12.— milt. Personeuzug Nr. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch». Bregmz, St. Morgarelhen, St. Gallm,
Bozen-Grie», Innsbruck, Saa selben, Zell a. S, Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Gmundm 
Ein Haus
Aelteres Kindsmädche»
wird für ein Herrschaftshaus zu
"einem 10 Monat alten Kinde gesucht.
Dasselbe muss schon Ersahrung in
der Kinderpflege haben, katholisch und
mit gu-en Zeugnissen versehen sein.
Anträge, mit Zeugnis Abschriften be­
legt, an die Asm. des Blattes unter
„KindSmädchen 1030" {.1039 8)
im Kremsihal, 5 Minuten von der
Mrche, stristehmd, mit Gebirgsaus-
sicht, zu verkaufen. Auskunft ertheilt
sie Adm. d s Blattes unter Angab,
der Jnseratenuummer. (1( 29 7 2)
Flüssige Bröttze
werden durch Lackbronze (Mur-
Mädchen
z nicht zu jung, solid, wird sofort auf-
! genommen.— Adresse in der Adm.
(1040 3 1)
Hans mit Garten
und
Ritzer
Husmacher
Steinbrecher
sowie
tüchtige
werden bei gutem Lohn «ud
dauernder Beschäftigung ge
sucht. (1042 8 1)
rv«genfühvev
Granitwerk, Sarmiugflei«.
In »ermteien*
Zimmer, Cabiuet, Küche,
Glasabschluss, 3. St., ist ab Mai
termin an eine ruhige, kinderlose
Partei zu vermieten. Bolksfeststr. 25.
(1013 3 3)
HMsch möbliertess
sonn- und gassenseitig gelegenes, sepa­
riertes
B Zimmer G
ist Steingasse 14, I. Stock, ab 15.
Mai an einen soliden Herrn zu ver­
mieten. (1047)
in Linz, sehr schöne Lage, K 3000
Zinsertrag, fteuerjm, ist preis­
würdig za verkaufen.'Gcfl. Aniräge
unter „Nr. 1012" an die Adm d.
Blatter erbeten. (1012 3 3)
llllgenreinev Verkehr«
Oelsarben
schnell trocknend und haltbar,
zum Selbstgnstrich von allen
Gegenständen zu haben bei
Alois Kapler, Linz, Hosgass
Nr. 3. (1034 10 2)
Schuhwaren
brau« und schwarz für Herren,
Damen u. Kinder, in jeder belieoigen
Ausführung (elegante Facon), aus
bestem Materiale, streng solide Hand
arbeit, empfiehlt in großer Auswahl
Karl Feyrer, Linz, Klosterstraße 18,
gegenüber der Kirche Specialität:
Amerikanische Goodyear Welt-Schuh­
waren. (993 3 8)
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind daN
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz,, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhastigkeit ist nur mit unsere»
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben»,
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
Map& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 91)
Perücken
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Friset en,
N tze rc. Hmrstechiereiin werden von
ausgekämmten Haaren nä v d. Neuesten
Methode billigst verfertigt bei Jose,
Jung, Friseur- und Perückengejchäft,
Promenade Nr. 15. (835 8 7)
Sttohhutlacke
in allen Farben znm Selbst­
lackieren von aller Art Stroh-
hüte zuhaben bei Alois Kapler,
Linz, Hosgafle 3.- (1036 10 21
Ei« Zimmer
im I. Stock ist an 1 oder 2 ältere
Personen sofort zu vermieten. Adresse
in der Adm. d. Bl, (1045 2 1)
Wolterstrohe 18
© Aochpartrrre
Jlokhultlen
(I
verkauft billig
Georg Langsenlehner
(983) Ubbsttz. Uirderöst. (10 5)
Vrulstkig.WijilkLlsckslllbr
Drei einsenstrige Zimmer, zum Selbftanstrich von Fuß-
Küche» Speise, kleiner Bor-böden» 4 bis ä, Stunden vo«
r«6m ü. s. w., durch 20 Jahre von kommen trocken, prachtvoller
einer Partei als Kal^leien" bmittzt. Glanz» sehr danerhast, nur
sind zu vermieten." ^erreichbar mit Fußbodenlack-
Zins fl. 2i0s—, Nebengebüren sarbe von Alois Kapler» Linz,
fl. 40.—. (1046 2 1) Hofgafle 3. (1035 10 2)
Kapler, Linz,
(1037 10 21
Nr. 3.
Paul Kern
(vormals Jofl. Misiiir)
ältestes und größtes
öpecerewarw-, Weia- o.
Delicatessengeschafi
in Linz. (579)
liöeulsche M ^einsiube.
Mineralwässer.
Ureiscouranle gratis.
Flüssige Hronjetinctmen
Spiritus- A *'
GlüMioh#
BaSN-Glüblicht-Lampen, sowie dnen
Bestandtheileund Reparaturen, GasSl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-SchnÄ-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher.
Backofen- Lampe«, Löthwerkzeuge,
GaSvl u. Gasolin- in Kannen u. Fäfler,
bezieht man am billigsten bei
* Alfred Brittiuger, $$
Linz a. d. Donau» Herrenstraße IT!
<3159 50 H
Verschiedenes
!! Verloren!!
Gestern, den 10. April, wurde auf
dem Wege vom Pöftliegb.rg längs
der Gr.>mmastetten«rstraße, eine zwei-
gehäusige Anke-uhr verloren. Der
redlichtz Finder wird gebeten, dieselbe
beim Schulleiter in Pöstlingberg gegen
guten Finderloh» abzugeben. (1048)
Mütkllltlll mit Ltelllilrulil
werden auf das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Urfahr.


[ 2023-06-29 10:36:55.860 - 19000502 - Seite 8 ]
«eite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer' BolkSblatt."
den 2. Mai 1900.
Nr. 100.
17
L
Michael Rsbevt ReichsAvaf von ÄltHattn gibt im Namen seiner Cousine der ReichsgVafin Lavola vsn Stt
tzann, geb. Freun von Grammont de Traoes Toulongeon, die tieferschütterude Nachricht von dem hinscheiden ihres unvergesslichen,
innigstgeliebten Gatten, Sr. hochgeboren des Herrn
c
Ireiherrn auf der
(ErbiaitüMsiijimüer, KmOWer M gtfjilöträm' im Cviljenögttjum
GoLdburg zu WurstetLen
WerrM ob mb Mer der €nns, ft. iiII ©trerlieuteiram
D. etc.
welcher nach NriDwg der heiligen letzten Gelung am 30 April (9M im Älter von 46 Jahren plötzlich verschieden ist.
'. .Die irdische hülle des. theueren Verblichenen wird am Donnerstag, den 3. Älai 4900, nachmittags 2 Uhr, int Trauerhause,
Alammsträße Nr. 7, feierlich eingesegnet, sodann nach dem Staatsbahnhof geleitet und nach nochmaliger Einsegnung nach der Fami­
liengruft zu Murstetten in Niederösterreich überfühi t,, woselbst die PeiMung an, Freitag, den 4- Mai l.\\ Uhr vormittags stattfindet.
ZiL -heiligen Seelenämter wer^N gm Montag,^den 7. Mai (9O0, um (0 Uhr vormittags in der St. Matthias-Pfarrkirche zu
Linz und-m 4>en scimmtlichen Patronatskirchen abgehalten werden.
harte Haut» Schwielen rc., ver reibk r«sch, schmerzlos und sicher
das ausgezeichnete, in' sein r Wirkung unerreichte Trukoczy'S Pflaster,
welches einzig-und allein zu haben ist in der Fr«vciscuS»Slp»theke, Wien,
V/2, Schönbruurrerstraste 107. Preis 60 kr., wr Post als Muster ohn:
Werk 6b kr., als recomlriandieite Sendung 8O kr, franco bei Vorhcrhndimgdes
Betrages in Bri fmarken ob- r per Nachnahme. Probcpflastcr 3 5 kr., p t Post 40 Ir.
Wirkung garantier; Postversandt sofort nach Erhalt des Best eu sch cibens. -LLtzL St
Im Berlage der Pressveretnsdruckerei i« Linz sind zlt haben:
arien-
sii MW« u> WW Wcht.
Für 2 ünd 4 gemischte SinMntmen mit beliebiger Orgelbegleitung.
Gedichtet tlyd komponiert von
Woöert Kurzwernyart
Kfamr L. Dechant M Taustiirchen w Inkreis (mmnt. Domdechnt u. Kanzler.)
Zum Besten des Mariä Empfängnis-Domes.specicll der Sängercapelle
herausgegeben vom Diöceschi-Dombaa'Bereine in Linz.
Ureis«; Für ein Prrtiturhest (zugleich Orgelstiyime, mit vollständigem
Texte) Ist. Erstes Stimmenheft füt Sopran und Alt auf einem Systeme
40 Ir.— Zweites Stimmenhest für Bass und Tenor 40 fr. Partitur
und drei Stimmenhefte (das erste ttt duplo) kosten zusammen. 3 fl.
SepcrrclL-TeXtbüchL'ein
dieser Diarienlieder zur Bertheilüug. an Schulkinder oder Mitglieder von
Büeirren irnd BÄrdnisfe» kosten per Ktück kr. oder per Dutzend,Ist.
Bad Höhenstadt
Schwefel- und Schwefelmoorbad, Wasserheilverfahren
Station der Linie Passan-Pfarrkirchen. Altbewährte Heil-
Mdtr hei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven-
leiaen,Hantkrankheite*i,SEetall*beäönder8Blelvergiftiing,
V srSavnngSstLrnngen.
,Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospekte gratis und franco.
Saison l.HTai bis 1. Ootober. (921—5 3)
Dr.med. Pointmayer Anna Piatiel
Badearzt. Besitzerin.
Fahrplan der Kreinsthalbalm.
OttUfl vom I. ÜHai t8»o an Bi* auf weiteres.
üim..
>N»d Hall
Bad Ha«
«in,..
ab! 5.3t
11.5'
an
7.26
1.4;
an
8.01
8.14
s.«o 7§i »ad Hall
7.9»^ ».UpSinz. .-
.- ad! s.eol 8.501 1.081 7.27 1 Bad Hall
ab
5.V0!
7.10
11.44
an
7.27'
9.21
1 45
an
8.1l|
10.45
2.5*5
at
ü.m
i.Cf)
5.08
an
9.01
3,14
7.3^
5.56
7.68
9.16
9.31
Die Nachtzeit von 8 oö Uhr abends bis 5.59 Ahr früh hi durch Unter­
streichung der Miltatenziffw bezeichnet.
in 6 Farben stveichfertig.
Kosten für ein gewöhnliches Zimmer circa 4 Gulden.— Anstrich
durch Jedermann möglich.— Trocknung in 4 Stnudm.
— Dauer 1—2 Jahre.— Sendungen in die Provinz per
Nachnahme.
Dietrich Sasse
(92z 6 2) Farben- und Lack. Fabriks- Niederlage
Wien, Stadt, Kärntnerhof.
Easptdepot für Linz: F. W. v. Saselmayr's Erben.
Prciscourantc und Musterkarten ebendaselbst gratis.
3 Dle
und
derSchiffswerfte Linz
empfiehlt sieh zur Uebernahme allerciuschl&gigen
IVeuhcrätellnngen und Reparaturen, und zwar:
lampfkessel S' SS&ÄS“-
lagen, Vorwärmer, Dämpt-und Sadkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
. und dergleichen.
A?mrsmissio«sWMgtzn, 1S5S
w# Rollwfigen, Hebezeuge und Pressen aller
Art.,;^
issms üDachstähle, "'"'S.»™.
genietete TrOger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art
W% pron, P t und billigst ansgS»tert?* ßBS*
Bpady’sche
flfcgoiait'opfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
| bereitet in der Apotheke „jum König von
Ungarn des Carl Bralch in Wie«, I.»
Kleischmarlt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
mrfuwy* uon anregender uns kräftigender Wirkung
auf den Mage« bei Verdanungsstörungen und sonstige«
Magen beschwerde«.
Preis d Flasche.. 40 kr. (65jJ 2l 16)
Uoppelflasche ... 70 kr*
Ich kann nickt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Magentropfen vielfach abfälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
-unecht zurück, di» nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift ll.
Ilnady versehen sind.
Die Magreixtropfen£ SK 2 g;
(früher Sariazeller Blagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gottes:
von Mariazell lass Schutzmarke) »ersetzen. Unter der Schutzmarke muss sich die
Nebenstehende Unterschrift *,' befinden. Bestandtheile sinh angegeben,
Die Magcntropfen sind echt zu haben in äfl«N Apotheken.
Seil-Lack
(Fusshoden-Glasun)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Treis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.,
WaptePasta 1 Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Par- zum Vergolden von Bilr-;;
ketten. rahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. PreiseinesFläsckchens20kr.
•.««fiezefctoMer, schnelkröcknender Und gefücklosef Aüstricti W
für Waschtische, weiese Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr, W
r -, Stets TOrräthig bei (652 12 8) T
F- TSGttERNEr Firma Jakob Cusolle’s Neffe, LINZ.
IKC
r
fctfaö. lÖudißnKferei er« tath. Prefsoeremc» uiütuj lvermruv. iteitr- Karl Äl 0 M «« u d lv

