
[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 1 ]
Vrärrirmeratisn:
Für Linz:
nwnatlich 1 K 20 h—— ft. 60 kr.
rierteljährig 3 K 50 h =■ 1„ ”ä„
halbjährig 7 K— h— 8„ 50„
ganzjährig 14 K— 6= 7„—„
Anstellung 20 h -- io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 Ir.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5»-,
ganzjährig 2Ö K— h» io„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 b
Da« Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Sonn» und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Wand.
Weöactions- urrö Ksepeöitions-LoccrLe: WatHhausgasse Wv. S. rel-phan-Nr.
Filial-Grpedile:
In Linz: Stifterstrahe 22,
W, Humboldtstr. 1, tztarhrmvergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 38/», Tom-
gaste 16, HerrenstkaW Sir. 24 und 52,
88 u. 70, Feldftr. 24, Volkbgartenftraß«
24, Kapuziiicrstr, käußere) 43, Baumvach-
ftraste », Harrachstraße 24, Franz Josef«
In Ursahr in der Buchdruckerei des kathol.
PresSvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktvlatz Sir. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Etehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale des PressbereineS,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expcditions-docale Rathhausgasie Nr.
lZ. Friedrich) und in Oiolstbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner i
städten Deutschlands und der Schweiz; Nudol! Diode in Wien, räünchen, Frankfurt r
in Ried in der Prcssvereins-Buchdruckerei
.„..rin Wien, Budapest und den Haupt-
Reel-men werden nicht ausgenommen.
Nr. 142.
Samstag den 23. Juni 1900. XXXII. Jahrgang.
Zwei Konverstonen.
Dr. Krogh-Tonning und Frau Gnauck-Kühne.
Ein Protest. Professor, später Pfarrer uud die Präsidentin des
evang -soc. Congresses sind zur katholischen Kirche zurückgekehrt.
Der erstere, Dr. Krogh-Tonning, ist einer der gelehrtesten
Professoren in Christiania (Norwegen). Er beschäftigte sich viel
mit den Grundlehren des Protestantismus und veröffentlichte
schon vor mehreren Jahren zwei Schriften: „Die Gnaden­
lehre und die stille Reformation", und „Ueber die Gnade
Christi und die Willensfreiheit". Beide Werke sind in der
Linzer theol. Zeitschrift recensiert worden und erhielten das
Zeugnis, dass sie vollkommen objectiv abgefasst seien, geeignet,
den christusgläubigen Protestanten zum Nachdenken anzu­
spornen und dessen Vorurtheile gegen die katholische Kirche
zu zerstreuen. Nun haben den gelehrten Professor seine Studien
und die Gnade Gottes zur heiligen Kirche zurückgeführt und
es steht zu hoffen, dass ihm noch andere nachfolgen werden.
Seine Bekehrung macht großes Aufsehen.
Aber ebenso großes Aufsehen hat die Rückkehr zur
Mutterkirche der Frau Gnauck-Kühne gemacht. Dieselbe hat
mit folgendem Briefe ihren Austritt aus dem Protestantis­
mus dem Generalsecretär des evang.-soc. Congresses Doctor
Rohrbach angezeigt.
„Mautern i. Steierm., 28. 4. 1900. Sehr geehrter Herr
Doctor! Ich bitte Sie, dem Herrn Vorsitzenden und den
Herren vom A.-K. die Mittheilung zu machen, dass ich am
letzten Sonntage zur katholischen Kirche zurückgekehrt bin.
Ich bin aus Ueberzeugung und aus Bedürfnis Katholikin
geworden, aber nicht ohne bittere Seelennoth und schwere
Kämpfe. Zu den sehr bitteren Tropfen in meinem Kelche
gehörte der Gedanke, dass ich die Zugehörigkeit zu dem aus­
gezeichneten evangelisch-socialen Kreise, in dem ich Vertrauen
genoss, aufgeben und die Herren und Damen enttäuschen
muss, die Hoffnungen auf mich gesetzt hatten. Und doch kann
ich nicht anders. Als Frauenrechtlerin ist mir die katholische
Auffassung der Jungfräulichkeit eine Offenbarung geworden,
Hie für mich eine quälende, erkenntnistheoretische Schwierigkeit
beseitigte; ein weiterer bedeutsamer Fund war die Bekannt­
schaft mit dem katholischen Autoritätsprinzip, die katholische
Beantwortung der Frage: Gehen wir in dem Wirrnis sub­
jektiver Meinungen einer allgemeinen Auflösung entgegen,
oder gibt es noch eine festbegründete objective Macht? Schließlich
bekenne ich freudig, dass ich als alleinstehende Frau neuen
Meine Marrteute.
Ernstes und Heileres aus dem oberösterreichisä en Dorfleben.
Von Hans Jakob.
„Ist das ein Nest!" Habe schon öfter von einem kleinen,
einsamen Bauerndorf so reden gehört. Mit Verlaub, in ein
solches Nest will ich den Leser führen.
Eigentlich genommen, soll denn das ein Schimpfwort
-sein? Was gibt es denn gleich lieberes in der ganzen Natur
rrls— wo im Busch oder in den Zweigen eines Baumes
versteckt— ein Vogelnest? Wie hocken die jungen Bürger
-des Vogelreiches so traulich beisammen oder schauen neu­
gierig über den Rand des Nestchens in die übrige Welt
hinaus! Manchmal gibt es wohl auch unter ihnen einen
kleinen Krieg ... Ja, geradeso kommst du mir vor, mein
liebes Pfarrdors!
Mancher Leser wird wohl errathen, wo dieses Nest
steckt. Wenn das Dampfross aus der Großstadt mich heim­
führt, bereits die Ausläufer des Hausrucks überschritten sind
und es in etwas schnellerem Tempo abwärts geht, zeigen
sich unter Bäumen versteckt die ersten Häuser meiner Gemeinde,
bald wird auch der rothangestrichene, einfache, altdeutsche
Kirchthurm sichtbar; noch ein Pfiff. „Aussteigen!" Ich thue
-es gern. „Grüß Gott, mein liebes Nest! bist du auch klein
und sind deine Häuser nach alter Innviertler Art noch fast
Me hölzern, es wohnen brave Leute drin!"
So ist es also Zeit, dass wir mit diesen Leuten etwas
Bekanntschaft machen.
Wer wird denn der erste sein, mit dem wir bekannt werden,
-wenn wir an der Haltestelle aussteigen. Nun natürlich, der
Bahnwächter. Da steht er ja mit seinem rothen Fähnlein.
Weil er aber durch ein Fenster des Wächterhäuschens auch
Die Kartenausgabe besorgt, kurz da heroben das Kommando
führt, so nennen wir ihn immer „Herr Stationsvorstand!"
>Es freut ihn. Ist auch sein Gesicht etwas gebräunt und
sorgt die löbliche Bahnverwaltung nicht täglich für eine neue
glänzende Uniform, so versieht er doch schon 30 Jahre treu
und redlich seinen Dienst an dieser Stelle; er hat sich also
auch schon an dieses Nest gewohnt; im ganzen dient er 42
Jahre bei der Bahn. Er hätte schon vor zwei Jahren mit
dem vollen Gehalte eines Ministers, pardon eines Bahn­
wächters in Pension treten können. Doch er gehört zu jenen
Lebensmuth und eine ungekannte Lebensfreude in der Zu­
gehörigkeit zu einer festen, verlässlichen Gemeinschaft finde,
die— zwar fordert,— aber dafür auch hält, hebt, trägt,
sorgt. Ich danke den Herren vom A.-K. noch einmal auf­
richtig für alles Vertrauen, das sie mir bewiesen, für alle
Förderung, die ich durch sie erfahren, und bitte herzlich um
ein geneigtes und wohlwollendes Andenken. In vorzüglicher
Hochachtung Elisabeth Gnauck geb. Kühne. Um Abdruck dieser
Zeilen in den Mittheilungen bitte ich ergebenst".
Ein deutsches protestantisches Blatt bemerkt zu dieser
Conversion, dass sie sehr charakteristisch sei. Auf der einen
Seite geht es im Protestantismus immer weiter fort vom
Christenthum, ja von jeder Religion, aus der anderen Seite
führt der Weg nach— Rom. Inzwischen findet der Pro­
testantismus einigen Trost in den politischen Abfällen, die ihm
Schönerer zuwege gebracht hat.
Jur inneren Lage.
■ Angesichts der Vorschläge Dr. v. Grabmayrs offenbart
sich wieder die ganze Zerfahrenheit und Rathlosigkeit in
unserem öffentlichen Leben. Die liberalen Organe sind es
in erster Linie, welche die Vorschläge ihrer Parteigenossen
zurückweisen.
Die „Neue Freie Presse" lehnt— bei vollster An­
erkennung der hervorragenden Individualität und der tadel­
losen Intentionen Herrn von Grabmayrs— dessen Vor­
schläge entschieden ab, und zwar vornehmlich deshalb, weil
niemand wisse, welcher Minister-Präsident im Herbst den
Reichsrath einberufen, welche Richtung in 3 oder.4 Monaten
siegen, in welcher Lage das deutsche Volk am Beginne der
neuen Session sein werde. Trotz dieser vollständigen Un­
gewissheit über die nächste Zukunft verlange Herr von Grab­
mayr, dass seine Parteifreunde mit eigener Hand die Palli­
saden niederreißen, hinter denen sie „in schrecklichen Tagen
einen leidlichen Schutz gefunden haben". Der Z 14 habe den
Deutschen tiefe Wunden geschlagen, und jetzt sollten sie durch
ihren Rath, ja durch ihre Aufforderung denselben§ 14 zu
einer förmlichen Nebenverfassung erhöhen, die vielleicht das
Parlament retten, aber gewiss zur kläglichen Bedeutungs­
losigkeit herabdrücken würde. Was die deutschen Abgeordneten
in den Jahren der härtesten Kämpfe behauptet und vertheidigt
haben, müssten sie verleugnen und wegwerfen. Auch liege ein
Widerspruch darin, dass Grabmayr ein Bündnis mit den Polen
immer seltener werdenden Angestellten, welche sagen: „So
lange ich kann, versehe ich meinen Dienst." Auch hat er,
solange er activ dient, einige Nebeneinkünfte. Meistens haben
die Bahnwächter einen kleinen, der Eisenbahn gehörigen
Wiesengrund oder einen Fleck Acker zur Benützung. Diese
kleinen Nebeneinküufte sind ihnen wohl zu gönnen. Die Bahn-
wächter sind vielfach mit einer zahlreichen Kinderschar ge­
segnet. Ich erinnere mich, an einer Schule, wo ich als
Katechet wirkte, giengen aus drei Bahnwächterhäuschen zu
gleicher Zeit 17 Kinder in die Schule. Manche Bahnwächter
haben sich zu ganz findigen Kuhhändlern ausgebildet. Be­
kannt ist auch die Erzählung, wie sich die Kuh eines Bahn­
wächters nur von einer weiblichen Person melken lassen
wollte. Als daher eines Tages die theure Ehehälfte des
Bahnwächters krank darniederlag, war er in großer Noth
und wusste sich nicht anders zu helfen, als dass er seines
Weibes Kleider anzog. Doch das Geschick wollte es haben,
dass, während er noch beim Melken saß, ein Zug heran­
brauste; er hat keine Zeit mehr, die weiblichen Kleider ab­
zulegen, so springt er halt mit diesen hinaus auf seine ge­
wohnte Wächterstelle.— Doch unser Stationsvorstand plagt
sich mit solchen ökonomischen Nebenbeschäftigungen nicht mehr
viel, höchstens dass er in Rittern Garten ein paar Beete
Kartoffeln hat.
„Wissen Sie, Herr Pfarrer", sagte er neulich zu mir,
„warum unser Herrgott die Erdäpfel wachsen lässt?" Ich
kenne meinen Stationsvorstand schon, dass er mit solchen
Fragen einen Witz alter, guter Ware an den Mann bringen
will; er gibt auch selber gleich die Antwort: „Damit die
armen Leute auch wen haben, dem sie die Haut abziehen
können". Socialdemokrat ist er trotz solcher Witze und der
vielen Agitation unter den „Eisenbahnern" keiner. „Dazu bin
ich schon zu alt", pflegt er zu sagen.
Die Dichter nennen den Wein den Sorgenbrecher. Auch
unser Stationsvorstand liebt einen solchen Sorgenbrecher;
manchmal am Abend kennt man es ihm an; das Wort geht
auch auf „wein" aus; der Leser wird verstehen, welches Ge­
tränke ich meine. In neuester Zeit wurde unserem Bahn­
personale der Einkauf dieses Sorgenbrechers noch bedeutend
erleichtert, indem bei der Haltestelle eine kleine Restauration
als Filiale des bei der Kirche befindlichen Gasthauses gebaut
wurde. Längst hat ja das alte Volkslied eine neue Variante
suche, gleichwohl aber die Auflösung des Abgeordnetenhauses
verlange, die von den Polen perhorresciert werde. Das Blatt
wiederholt, dass es gefährlich wäre, einem Unbekannten den
8 14 in die Hand zu drücken, und bezeichnet als unerläss­
liche Voraussetzung für die Gesundung der öffentlichen Zu­
stände eine „Bürgschaft für die Zukunft für eine bleibende,
zäh festgehaltene Richtung". Wahrscheinlich denkt das Blatt
an eine neue Verfassungsbestimmung, dass in Oesterreich nur
liberal regiert werden darf. Wir machen übrigens abermals
darauf aufmerksam, dass dieses jüdische Blatt ungeniert fort­
fährt, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen.
Das „Fremdenblatt" bespricht die von Grabmayr
zur Discuffion gestellten Fragen und schließt mit der Be­
merkung: „Wenn man nur bestimmt wüsste, ob das todte
Parlament die Decke der verschiedenen §§ 14 sprengen und
die Kraft zu jener. Auferstehung finden wird, die ihm Doctor
von Grabmayr voll Zuversicht und voll der edlen Absichten
in Aussicht stellt!"
Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt: „Wer bürgt
Herrn v. Grabmayr dafür, dass sich die Abgeordneten die
Octroyierung einer Geschäftsordnung gefallen lassen werden?
Er und seinesgleichen wären schon fähig, sich dem von der
Regierung aufgerichteten Geßlerhute zu beugen, aber wir ver­
sichern ihm, dass jeder Präsident, der es wagen wollte, auf
Grund einer octroyierten Geschäftsordnung zu amtieren, ein­
fach hinausgeworfen werden würde, so hinausgeworfen,
wie es an dem historischen Novembertag der Abrahamovicz
geworden ist."
Das „Vaterland" schreibt: „Die Katholische Volks­
partei, der Dr. v. Grabmayr neuerdings sehr freundlich zu­
gewinkt hat, weiß ganz genau, wie es mit der Ableugnung
aller Culturkampfgelüste bestellt ist. Gewiss: ein erheblicher
Theil der Linken will ernstlich und ehrlich jeden neuerlichen
Culturkampf vermieden wissen. Aber die alten Culturkampf­
gesetze, die ja beinahe allesammt noch aufrecht stehen, in
enffprechenderer Weise abzuändern,— oh, davon wollen auch
die gemäßigtesten Linken nichts hören. Die Gesetze, auf deren
Piedestal Lucian Brunner sich zu einer weitbekannten Persönlich­
keit gemacht, welche die Regierungsorgane der Los von
Rom und Los von Oesterreich-Bewegung gegen­
über vielfach zu einer wahrhaft kläglichen, ja lächerlichen
Rolle verurtheilen, alle diese und ähnliche Gesetze sollen nach
wie vor unantastbares Heiligthum auch der gemäßigten Linken
bleiben."
bekommen: „Und ist die Haltestelle noch so klein, eine. Re­
stauration muss dabei sein". Wenn wir auch keine Freunde
der vielen kleinen Wirtshäuser sind, heute müssen wir doch
auch in unserer Restauration einen Besuch machen. Das Haus
ist ganz nett, aber klein; darum versieht den ganzen Wirt­
schaftsdienst eine einzige alleinstehende Person, Frau Sch. ..
Sie ist nicht mehr eitel, darum macht es ihr nichts, dass die
Leute sie allgemein „die Schwarze" nennen. Zu ihren Gästen
gehören gerne mehrere Privatiers; der Innviertler Ausdruck
ist eigentlich „Auszügler". Haben sie am Morgen nach der
hl. Messe die Kirche verlassen, so fängt sofort der eine den
andern zu fragen an: „Gehst du heute zu der Schwarzen?"
Auf 3 Uhr wird sodann die Zusammenkunft vereinbart. Ja­
wohl ihr weisen Altväter, von denen einer mir wirklich—
Vater ist, genießet, nachdem ihr redlich des Tages Last und
Hitze getragen, fröhlich euren Lebensabend!
Wir aber wandeln jetzt von der Haltestelle dem eigent­
lichen Pfärrdorfe zu. Nun möchte ich beginnen, wie die
heroischen Dichter des Alterthums: nenne mir, Muse, die
wackeren Männer! ....
In übermüthigen Studententagen sangen wir einst das
Lied:
Was braucht ma auf'm Bauerndorf?
Was braucht ma auf'm Dorf?
An Lehrer, der schön singt,
A Glockn, die gut klingt,
A Meßn>, der gut läutn kann,
A Biehdokta, an gscheidtu Mann,
Dös braucht ma auf'm Bauerndorf,
Dös braucht ma auf'm Dorf.
An Bäcker, der oft backt,
Und d' Semmeln nöt z' kloan macht.
An Wirt, der auf a Ordnung sicht
Und jeden Sunnta ftisch ansticht....
Dess allen, mit Ausnahme des Viehdoctors, kann mein
Pfarrdorf sich rühmen. Nebst dem Herrn Lehrer haben wir
auch eine Frau Lehrerin, die wirklich schön und auferbaulich
singt; das ist eine zwar nicht großartige, aber, wie jeder
Leser zugeben wird, harmonische Chorbesetzung für die täg­
lichen Aemter an Wochentagen. Gar helle klingt auch das
Glöcklein und ladet den Pilger— Erdenpilger sind wir ja
alle— zum Beten ein. Und es kommt vor allen die fröhliche
Kinderschar und auf der Straße oder auf den verschiedenen
Wiesenwegen ein altes Mütterchen mit einem ebenso alte
n


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 2 ]
Linz, Samstag
* Linzer Bolksblatt.'
den 23. Juni I960.
Nr. 142.
Seite 2.
. Die christlich-socialen Blätter nehmen die Rede
Grabmayrs sympathisch auf. Von Interesse ist es, wie sich
namens dieser Partei Prinz Alois Liechtenstein am 20. d.
in einer Versammlung in Wien äußerte. Er sagte: Vorläufig
seien der Regierung drei Möglichkeiten geboten, in die Wirr­
sale des Reiches klärend einzugreifen. Sie könne 1. im Wege
des Z 14 die Sprachenverhältnisse in Böhmen, Mähren und
Schlesien regeln; 2. eventuell den Reichsrath auflösen und
Neuwahlen vornehmen lassen; 3. sich mit der Octroyierung
einer neuen Geschäftsordnung begnügen. Wenn die Regierung
auf Grund des 8 14 neue Sprachenverordnungen erlassen
würde, so könne dadurch vielleicht eine gewisse Ruhe und
Befriedigung eintreten, aber es sei außerordentlich unwahr­
scheinlich, weil in Böhmen, Mähren und Schlesien sowohl
die Slaven als die Deutschen verhetzt seien. Die Auflösung
des Reichsrathes aber wäre das allergefährlichste und un­
wirksamste Mittel. Infolge der Verhetzung würden gegen­
wärtig die radikalen Elemente zunehmen und die Zahl der
gemäßigten und konservativen Abgeordneten sinken, der
nationale Unfriede wäre dadurch noch stärker, der Zwist ein
so arger, wie er noch nie erlebt wurde. Dann würde das
ein unregierbares Parlament sein, während das jetzige nur
ein unlenkbares und unthätiges Parlament sei. Das dritte
Mittel, daS eventuell der Regierung zur Verfügung stehe, sei
die Octroyierung einer neuen Geschäftsordnung. Die jetzige
Geschäftsordnung müsse unbedingt aufgehoben werden, wenn
der Reichsrath nicht aufgehoben werden, solle. Es frage sich
nur, ob durch die Octroyierung die Aktionsfähigkeit des
Reichsrathes erreicht und ob man Mittel finden werde, das
Parlament der neuen Geschäftsordnung zu fügen. Bei der
Bejahung dieser Frage wies der Redner auf das englische
Parlament hin, das eine sehr strenge Geschäftsordnung habe
und dabei das ruhigste und thätigste Parlament von
Europa sei.
Diese Proben geben einen Begriff davon, wie weit die
Meinungen auseinandergehen und wie gering die Hoffnung
ist, unser Parlament wieder lebensfähig zu machen.
Fracen-ReviKon der Gauern-Maßn.
In weiterer Fortsetzung der von der Regierung ange­
ordneten. commissionellen Amtshandlungen bezüglich der
Projecte der Eisenbahnlinien, welche zusammen die zweite
Bahnverbindung des Innern der Monarchie mit Triest zu
bilden bestimmt sind, wurde in der Zeit vom 11. bis 18.
Juni d. I. die Tracen-Revision für die Tauern-Bahn
Schwarzach—St. Veit—Gastein—Möllbrücken (event. Spittal
a. D.) durchgeführt. Für die Linienführung derselben und
die Lage ihrer Verkehrsstellen mussten zunächst die Er­
fordernisse einer Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden
und konnten locale Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter Reihe
Berücksichtigung finden.
Der Verlauf der Commission, welche seitens der In­
teressenten freudig begrüßt wurde, war folgender:
Am-11. Juni trat die für den salzb urgischen Theil
der Bahn delegierte Commission in der Staatsbahnstation
Schwarzach—St. Veit zusammen und nahm hier die volle
Zustimmung der Gemeinden Schwarzach und St Veit ent­
gegen. Sodann begab sich die Commission nach Lend, woselbst
die Gemeinde das Ansuchen um Einschaltung einer Personen-
Haltestelle „Klammstein" stellte, welcher Bitte entsprochen
werden dürfte. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde
Dorf-Gastein wegen Verlegung der Projectsstation Mairhofen
nach Dorf-Gastein und Bezeichnung mit diesem Namen be­
fürwortet werden. Im weiteren Verlaufe gelangte die Com­
mission nach Hof-Gastein, woselbst um die Ausgestaltung der
gleichnamigen Haltestelle zur Station unter Wegfall der
nächst Laderding in Aussicht genommenen Projectsstation
Hof-Gastein gebeten wurde. Diese Bitte konnte keine Unter­
stützung finden, da die Projectsstation Hof-Gastein aus be­
triebstechnischen Gründen nicht eliminiert werden kann; es
wurde jedoch, um den Wünschen der Gemeinde thunlichst
Gebetbuch in der Hand oder ein Männchen gebeugt von der
Last der Jahre, darum gestützt auf einen tüchtigen Stock,
den er sich beim Krämer während der hl. Messe aufzu­
behalten gibt. Wie rührend war es, als mir neulich ein
83jähriger Greis sagte, er sei nun 17 Jahre im Auszug und
sei me kränk gewesen und habe die 17 Jahre täglich das
Glück gehabt, die heil. Messe zu hören! Ad multös annos,
viele Jahre noch, rief ich auch diesem Greisen zu, und dann
einmal eine glückseligere Fortsetzung in der Ewigkeit!
Wir haben auch einen Bäcker, der sogar alle Tage backt,
wenn nicht zufällig durch irgend ein böses Geschick am Vortag
zu viel Semmeln übrig geblieben sind. Am Sonntag gibt es
sogar marbe Kipfeln. In diesem Stück hat ja das Pfarrdorf
in neuester Zeit einen bedeutenden Fortschritt zu verzeichnen.
Der alte Bäcker, den wir. voriges Jahr auf dem kleinen
Friedhof um das kleine Kirchlein unter den Rasen zur Ruhe
gelegt, war ein sehr ehrenwerter Mann gewesen, aber so
recht ein Nesthocker. Hier anno 1817 geboren, war er in
seinem Leben nie von diesem Neste fortgekommen; vielleicht
ist der eine Stunde lange Weg in die Kreisstadt die weiteste
Reise seines Lebens gewesen. Wie er das Handwerk von
seinem Vater gelernt, so trieb er es; Iur in einem Punkt
verschloss er sich dem Fortschritt der'Neuzeit nicht: dass er
auch allmählich die Semmeln immer kleiner machte. Dafür
war der alte Bäcker die lebendige Ortschronik. Entstand
manchmal im Wirtshaus ein Streit, Wattn dies oder jenes
geschehen, da stand der alte Bäcker .auf und rief in kate­
gorischem Tone: „Das ist gewefett anno 1843 am 11. Oktober
u. s. ch.") Damit war jeder Zweifel ausgeschlossen. Roma
loeuta, cäusa finita
Doch ich weiß es, diese alten Geschichten werden dem
Leser bereits langweilig. Der geehrte Leser verlangt etwas
RomätthaftkS oder doch andere lustige Siücklein. Ich wüsste
schon astedhand; aber ... doch ich will es .wagen und einiges
bringen. W'-..,•- "(Schluss folgt.)
entgegenzukommen, beantragt, die Personen-Haltestelle für die
gleichzeitige Abfertigung von Reisegepäck auszugestalten.
Am 12. Juni wurde die Strecke Bad-Gastein—Böckstein
lokalisiert, und es dürfte dem Wunsche der Gemeinde Bad-
Gastein nach Verschiebung der Projectsstation thalabwärts
zum Steinbruch oberhalb der protestantischen Kirche ent­
sprochen werden, sofern die diesfälligen Detailstndien ein ent­
sprechendes Resultat liefern sollten. Dagegen konnte die Ein­
schaltung einer Personen-Haltestelle Böckstein am Eingänge
des Anlaufthales mit Rücksicht auf die nahe Station gleichen
Namens nicht befürwortet werden.
Hierauf kehrte die Commission nach Bad-Gastein zurück
und erfolgte daselbst am 13. Juni der Schluss des.Salz­
burger Verhandlungs-Protokolls.
Im Anschlüsse hieran trat am 15. Juni die für den
kärtnerischeu Theil der Bahn berufene Commission in
der Südbahnstation Sachsenburg zusammen.
Am 17. Juni wurde die Protokollierung des kärnt­
nerischen Theiles, am 18. Juni das ganze Protokoll in
Klagenfurt geschlossen.
Das Ergebnis der Tracenrevifion für die Tauern-Bahn
kann als ein anstandsloses und befriedigendes bezeichnet
werden. Hiebei wurde allseits der lebhafte Wunsch kund­
gegeben, dass es der Regierung ermöglicht werde, dieses
wichtige Projekt im Zusammenhange mit den übrigen Linien
der zweiten Bahnverbindung mit Triest baldigst der Reali­
sierung zuzuführen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22.Juni. (Ein Verbot.) Wie dem
„N. W. Tgbl." aus Dresden telegraphiert wird, hat die
sächsische Regierung jedes fernere Auftreten österreichischer
deutschradicaler Abgeordneter innerhalb des Königreiches
unter Androhung der Ausweisung verboten.
Ausland.
Deutschland. (Die Parteibeiträge für den
socialdemokratischen Cent ra l f on ds) werden
allmonatlich im Vorwärts zusammengestellt. In der Quittung
über den Monat Mai finden sich folgende Hauptposten:
B. V. P. S. 10.000 M, von Ungenannt 12.000 M., Ham­
burg 3. Wahlkreis 5000 M., Berlin 4. Kreis Ost 1500 M.,
Berlin 4. Kreis Südost 1000 M., 6. Kreis, Rosenthaler Vor­
stadt und Gesundbrunnen, 900 M.. 7. Kreis, Schönhäuser
Vorstadt, 800 M., München S. V. 500 M.— Die Opfer­
willigkeit der Socialdemokraten für Parteizwecke ist wahr­
lich anzustaunen und dies umsomehr, als die Partei auf keine
einzige Errungenschaft hinweisen kann, welche im Interesse
der Arbeiter gelegen und die ausschließliches Verdienst der
Socialdemokratie wäre.
(Der Kaiser und die Marine.) Aus Kiel,
20. Juni, wird berichtet: (Heute nachmittags wurde vor der
hiesigen' Garnisonskirche Hi von Eberlein geschaffenes Denk­
mal enthüllt, welches Christus mit einer ihm zu Füßen
liegenden Frau darstellt. Kaiser Wilhelm hielt bei diesem An­
lasse eine Ansprache, in der er ausführte, das Denkmal solle
an der Wende des Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen für
die gesammte Marine sein; es weise auf die schwere Aufgabe
hin, die in der Marine liege und deren gefahrvoller Beruf
die Gemüther so recht zu Gott führe. Das Denkmal sei be­
sonders den Frauen und Angehörigen der in die Ferne zie­
henden Soldaten gewidmet. Die Frauen mögen, wenn sie
ihre Männer in Gefahr wissen, beim Erlöser Trost suchen.
Vereinigle Staaten. (Die Wahlen.) Aus Newyork,
21. Juni, wird berichtet: Senator Hanna erklärte in einer
heute nachts gehaltenen Rede, dass alle republikanischen Can-
didaten für die Vice-Präsidentschaft seinen Rath eingeholt
hätten und dass er nach Anhörung vieler Delegierter sein
Urtheil dahin abgebe, dass Roosevelt einstimmig aufgestellt
werden solle. Diese Aeußerung Hannas kommt einer Zurück­
ziehung der anderen Candidaturen gleich. Roosevelt that sich
im kubanischen Kriege hervor Und ist gegenwärtig Gouverneur
des Staates Newyork. Er ist der künftige Präsidentschafts-
Candidat der republikanischen Partei.
Rußland. (Vorkehrungen gegen das Aus­
wandern von ländlichen Arb ei t ern.) Die Aus­
wanderung ländlicher Arbeiter aus Russisch-Polen ist in
diesem Jahre auffallend stark und noch bedeutender als in
den letzten Jahren. Die verschiedenen landwirtschaftlichen Ge­
sellschaften sind nun auch in diesem Frühjahr zu Berathungen
zusammengetreten, um der Leutenoth zu steuern. Die Land­
wirtschafts-Gesellschaft für das Gouvernement Siedler ist dabei
auf folgende Idee verfallen, durch die sie glaubt/ der Aus­
wanderung ländlicher Arbeiter nach Preußen, Deutschland
u. s. w. steuern zu können. Sämmtliche Großgrundbesitzer
des betreffenden Gouvernements haben nämlich ihre Arbeiter
versichert. Wer von diesen Leut«n 20 Jahre lang auf einem
Dominium arbeitet, erhält nach Ablauf dieser Zeit minde­
stens 300 Rubel ausgezahlt. Die Verträge sind schon mit
den großen Versicherungs-Gesellschaften in Warschau abge­
schlossen. Die Prämien werden ausschließlich von den Guts­
besitzern getragen. Ob dieses Mittel die Auswanderung aus
dem Gouvernement Siedler einschränken wird, ist jedoch sehr
die Frage. Kräftige und sparsame Arbeiter, die 5 bis 6
Jahre als Sachsengänger in die Ferne ziehen, erübrigen sich,
wie statistisch nachgewiesen ist, in diesem Zeitraum einen Be­
trag von etwa 300 Rubeln.
(Minister Murawiew f.) Wie der Telegraph
gestern meldete, ist der Minister des Aeußern Graf Mura­
wiew, am 21. d. M. früh plötzlich gestorben. Er stand erst
im 55. Lebensjahre und war seit 1897 an der Spitze des
auswärtigen Amtes. Am 7./19. April 1845 geboren, wär
er nach Absolvierung des classischen Gymnasiums in der
Gouvernementsstadt Poltawa am 1./13. März 1864, 19
Jahre alt, nach St. Petersburg direct in das Ministerium
des Aeußern gekommen. Fast seine ganze Dienstzeit hat der
Graf sodann im Auslande verbracht, wobei er es vom jüngsten
Secretär bis zum Gesandten brachte. Zuerst der russischen
Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde er nach 2 Jahren als
jüngster Secretär der Gesandtschaft in Stockholm, im Jahre
1867 im selben Range nach Stuttgart und 1869 nach Berlin
zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit bei der
russischen Mission in Karlsruhe und sodann in Paris. 1873
kehrte Murawiew als ältester (Secretär nach Stockholm zu­
rück und gieng 1874 nach dem Haag, wo er bis 1877 blieb.
Dann wurde er als Bevollmächtigter der Gesellschaft der
Hilfeleistung für verwundete und kranke Soldaten auf den
russisch-türkischen Kriegsschauplatz delegiert. 1880 war er erster
Secretär in Paris und erhielt den Kammerherrntitel. 1893
kam er als Gesandter nach Kopenhagen, im Jänner 1897
wurde er zum Verweser des Ministeriums des Aeußern, am
25. April 1897, eben als Kaiser Franz Josef zur Reise nach
St. Petersburg rüstete, zum Minister des Aeußern ernannt.
Murawiew rechtfertigte das Vertrauen, das Kaiser
Nicolaus in ihn setzte, indem er die russische Politik ziel­
bewusst, aber klug und maßvoll leitete.
Die Dorgärige m KHina.
Die Meldung, dass der "englische Admiral Seymour mit
den Truppen der Mächte in Peking eingetroffen fei und die
dortigen Europäer aus ihrer- gefährlichen Lage gerettet habe,
wurde bisher nicht dementiert. Anden Nachrichten liegen nur
spärlich vor.
London, 21. Juni. Den „Times" wird aus Hongkong
vom Gestrigen telegraphiert: Li-Hung-Tschang hat auf dem
Dämpfer „Kwangla", der am Freitag von hier abgeht, einen
Play belegt. Die hiesigen Chinesen sind sehr beunruhigt. Den
Cvnsuln wurden sehr ernste Vorstellungen gemacht, sie möchten
den Vicekönig bewegen, in Kanton zu bleiben, da sonst ein
großer Ausstand ausbrechen'würde.
London/ 21. Juni., Eine Depesche der „Times" aus
Shanghai meldet: Alle Missionäre in Nordwest-Shantung
haben sich an Bord eines besonders gemieteten Dampfers
begeben, der an der Mündung des Gelben Flusses liegt.
London, 21. Juni. Ein Telegramm der „Times" aus
Shanghai vom Gestrigen besagt: Nach einem amtlichen japa­
nischen Telegramme sollen bei dem Sturme auf die Forts
von Taku die Russen 70 Todte und Verwundete gehabt haben.
Die Japaner verloren 10, Todte, darunter den Comman-
danten Hattori.
Grrcharistischer Kongress am 20. Kam
irr Wels.
Wels, 20. Juni.
„Herr, Dir anhangen unzertrennlich; Dich anbeten un­
ermüdlich; Dir dienen immerwährend; Dich suchen treu­
herzig; Dich finden mit tausend Freuden; Dich genießen in
Ewigkeit."— Diese Worte, mit welchen der hochw. Herr
Festprediger, k. Severin, seine Predigt schloss, setzen wir
an die Spitze unseres Berichtes über den Eucharistischen Con-
gress in Wels. Sie bildeten ja die Devise, unter welcher sich
derselbe zu einem so großartigen, denkwürdigen gestaltete.
Ueber 160 Priester nahmen an demselben theil, eine gewiss
stattliche Anzahl, wie sie unsere Stadt wohl noch nie geschaut
hat. Wir erwähnen unter den Congress-Theilnehmern die
hochwürdigsten Herren Domcapitulare Dullinger, Stieg­
litz, Schwarz und Dr. Mayböck; ferners Prälat Zei­
nt ng er, die hochwürdigen Ehrendomherren E d t b a u e r und
Hauser; von den Dechanten waren erschienen die hoch­
würdigen Herren: Höllep von Sarleinsbach, Sailer von
Ried, v. Schömbürg von Freistadt, Mayr von Samt
Florian, P. Dannerbauer von Petenbach, Brandtner
von Hartkirchen, Pi es l in g er von Kallham, Huber von
Schwanenstadt, Schmid von Peuerbach. Bon den Stiften
waren vertreten Schlierbach, Wilhering und Seitenstetten
durch die hochw. Herren Prioren; die übrigen Stifte durch
andere hochw. Herren; die Gesellschaft Jesu war vertreten
durch 2 hochw. Patres, ebenso die Karmeliten, die Francis-
caner und die Redemptoristen, letztere durch den hochwürdigen
Rector P. Matthias Wies er. Auch Landtags-Abgeordneter
Hauser war erschienen, sowie Dr. Rettenbacher, Sub­
regens des Priesterseminars, und Professor Schwarz; von
den Nachbarsdiöcesen waren 3 aus Salzburg und 2 aus
Niederösterreich anwesend.
Wie schon telegraphisch gemeldet wurde, fand um 9 Uhr
unter Vorantritt des katholischen Arbeiter- und Gesellen-
vereines mit ihren Fahnen der Einzug des Clerus vom
festlich geschmückten Stadtpfarrhofe, wo sich die hoch­
würdigen Herren versammelten, in die Stadtpfarrkirche statt.
Alsbald war das herrliche Gotteshaus, das in elegantem
Festesschmuck prangte, dichtgefüllt von den Scharen der
Gläubigen, die herzugeströmt waren, um Zeugen dieser sel­
tenen Feier zu sein und zugleich Zeugnis abzulegen dafür,
dass die Pfarrgemeinden Wels eine gut katho­
lische Bevölkerung bergen, die sich eins wissen
wollen mit ihren Priestern. Darin liegt ja— wir be­
tonen dies gleich hier— eines der freudigsten Momente der
heutigen Festesfeier. Die Predigt hielt der hochw. Karmeliten-
Ordenspriester P. Severin Wieninger aus Linz. Seine Worte
waren geipreich, begeisternd, tiefergreifend. Das Pontificalamt
celebriexte unter zahlreicher Assistenz der hochw. Herr Dom-
scholaster Dullinger. Der verstärkte Musikchor brachte unter
der Leitung des Herrn Chordirigenten Albrecht eine Messe
und zwar die sechste von B. Hahn zur Aufführung. Introitus
und Oommunio wurden choraliter gesungen, Graduale und
Offertorium waren von Greith. Diese musikalischen Leistungen
wurden' allgemein auf das schmeichelhafteste für die mit-
wirkenden Kräfte.besprochen, insbesonders auch das herrliche
Orgelspiel des Herrn Aigner, Musiklehrers von St. Florian.
Um 117a Uhr war Con serenz, geleitet vom hochw.
Herrn Religionsprofessor Franz S ch w a r z, Diöcesandirector
des Priestervereines der. Anbetung des allerh. Altärsacramentes.


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr 142. Linz Sa nirtag
Nachdem letzterer die Congresstheilnehmer begrüßt, für das
zahlreiche Erscheinen gedankt und in bewegten Worten die
Bedeutung der Festfeier dargelegt hatte, erstatteten die Herren
Spiritualdirector Ebner von Salzburg und Pfarrer Blast
von St. Agatha sehr interessante Referate— ersterer über
den Zweck des Vereines und dessen Verpflichtungen, letzterer!
über die Anweisung der Kinder zum würdigen Empfange der
heil. Sacramente der Buße und des Altars. Aus dem ersteren Re­
ferate entnahmen wir, dass der Verein der Priesteranbetung von
Europa 58.000 Mitglieder zählt, davon in der Diöcese Linz
230 Mitglieder. Es sprachen noch Hochw. P. S t e i n d l-
berg er, Pfarrvicar zu Vorchdorf, Cvnsistorialrath Emanuel
Zimmermann und Redacteur Baumgartner, wor­
auf der Vorsitzende, Professor Schwarz, die Conferenz mit
einem Hoch auf Se. Heiligkeit Leo Xlli. und den hochw.
Diöcesanbischof schloss.
ES war nun 1 Uhr. Die Magenfrage war unterdessen
eine brennende geworden und sie harrte gebieterisch der
Lösung. Die Gasthöfe Fischlhammer, Aichberger und Tisch-
linger (Stuckwirt) übernahmen die Lösung zur vollsten Zu­
friedenheit.
Die nachmittägige Feier fand in der ebenfalls aufs
Schönste decorierten Vorstadtpfarrkirche statt. Leider
bestätigte sich die Nachricht, dass— wie bereits gemeldet
— der hochwst. Herr Bischof nachmittags an dem Congresse
theilnehmen werde, nicht; derselbe hatte heute vormittags
Firmung in Laakirchen und es war unmöglich, von dort so
früh wegzureisen, um noch zum Congresse kommen zu können.
Erst um 5 Uhr, wo die Feier bereits beschlossen war, passierte
der Hochwürdigste unsere Stadt auf dem Wege nach Thal­
heim. Der Vortrag des bereits genannten Spiritual-Directors
Matth. Ebner, der nach 3 Uhr in der Vorstadtpfarrkirche
vor dem ausgesetzten Allerheiligsten stattfand, war ungemein
anziehend und zu Herzen gehend. Er behandelte die Sorge
um eine glückselige Ewigkeit, die ihren wertvollsten Ausdruck
findet in der innigen Verehrung der hochheiligen Eucharistie.
Zur darauffolgenden Segenandacht, die Hochw. Herr Vor­
stadtpfarrer Canonicus Ed tb au er vornahm, führte der
Musikchor unter der tüchtigen Leitung des Herrn Sykora
eine Namen Jesu-Litanei von Reisinger auf. Mit einem
Te Dhiiuj schloss die Feier.
Zum Schluffe sei es uns erlaubt, dem hochw. Herrn
Diöcesandirector Professor Schwarz, dem das größte Ver­
dienst an der Feier zugesprochen werden muss, im Namen
der treu katholischen Bevölkerung von Wels zu danken, dass
gerade unserer Stadt Wels die Ehre eines solchen Congreffes
zutheil wurde.
Möge es nun Gott gefallen, den Tag des Eucharistischen
Congreffes in Wels auch in seinen Folgen recht zu segnen,wie er
ihn in seinem Verlaufe begnadigt hat— dann können wir
mit doppeltem Rechte rufen: Das war der Tag, den der
Herr gemacht; lasst uns jubeln und frohlocken über ihn.
Aus dem SaatenstandsöeriEte
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu
Mitte Juni 1900.
Der Roggen hat in den letzten Tagen des Berichis-
inonats bei günstiger Witterung fast allenthalben gut ab­
geblüht; der allgemeine Stand des Roggens ist jedoch dünn
und schütter. In Nieder-Oesterreich, Böhmen und Mähren
hatten sich die Saaten, begünstigt durch die warme Wit­
terung der letzten Zeit, zum Theile etwas gebessert, in
Galizien durch die anhaltende Trockenheit eher verschlechtert;
in den Alpenländern stehen sie verhältnismäßig noch am
günstigsten. Im allgemeinen ist nach dem jetzigen Stande der
Roggensaaten und.unter Berücksichtigung, dass im Frühjahre
in Böhmen, Mähren und Galizien ein erheblicher Theil der
Bestände umgeackert werden musste, ein bedeutend geringerer
Ernte-Ertrag zu erwarten als im Vorjahre.
Viel günstiger lauten die Nachrichten über den Weizen,
welcher sich mit Ausnahme von Galizien sehr erholt hat und
fast überall einen befriedigenden Stand zeigt In der mitt­
leren Länderzone schießt der Weizen gegenwärtig in die Aehren
und steht in den südlichen Districten bereits in voller Blüte.
— Klagen über das Auftreten des Rostes sind bisher nur
vereinzelt laut geworden.
Die .Sommersaaten, welche in der mittleren Länderzone
infolge der genügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleich­
mäßig aufgelaufen sind, entwickelten sich mit Ausnahme von
Galizien und der Bukowina, wo sie im Wachsthum stark
zurückgeblieben sind, fast überall günstig.— Der allgemeine
Stand ist jedoch infolge der Verschiedenheit der Anbauzeit,
die sich von Mitte März bis Ende Mai erstreckte, sehr
ungleich.
In Böhmen haben sich die Sommerungen, die durch
die Trockenheit zu Ende April schwach und ungleichmäßig
aus dem Boden gekommen waren, sehr erholt. In Galizien
steht die schossende Gerste schütter und ist häufig ein Gelb­
werden derselben zu beobachten. In den Karst-Ländern haben
die überreichlichen Niederschläge für die Saaten nachtheilige
Folgen mit sich gebracht und eine starke Verunkrautung der­
selben verursacht. Im Hciftr trat fast allenthalben massenhaft
der Hederich auf. In den übrigen Ländern zeigen die Gersten-
und Hafersaaten meist einen guten Stand und versprechen
bei anhaltend günstiger Witterung einen befriedigenden
Ernte- Erfolg.
Correlpondenzen.
Steyr. (Der P f e r s ch e kommt.) Die „Steyrer
Zeitung" schreibt: Zu ihrer großen Protestversammlung am
25. d. M. haben die Herren Liberalen den Prager Univer­
sitäts-Professor Dr. Pfersche geladen. Der Mann soll dem
Steyrer Liberalismus wieder auf die Beine helfen! Eine
glücklichere Wahl in der That hätte Dr. Angermann unseres
Erachtens kaum treffen können. Dieser Dr. Pfersche ist ja
als der berühmte Messerheld bekannt, der bei den stürmischen
November-Sitzungen des Jahres 1897 tapfer seinen scharf
„Lmzer Bolksblau."
geschliffenen Taschenfeitel zog, der also jedenfalls berufen ist,
sämmtliche Steyrer Elericale niederzumachen. Freilich soll
Herr Dr. Pfersche seitens seiner eigenen Wähler bereits sein
„Verlassen, verlassen bin i" ebenso singen können wie die Herren
Fortschrittlichen in Steyr. Aber noch eine Eigenschaft mag
dem Steyrer Fortschrittsvereine den Herrn Dr. Pfersche em­
pfohlen haben. Dieser Abgeordnete hat nämlich am 18. Oct.
1898 ini Vereine mit Herrn Dr. Lecher u. a. den Justiz­
minister interpelliert, was es denn mit dem „sträflichen Ber-
trauensmissbrauch" und mit dem „Leichtsinne bei der Ver­
waltung fremden Eigenthumes bei der Steyrer Waffenfabrik"
ist und die strengste Untersuchung gegen die Steyrer liberalen
Waffenfabriksgrüßen gefordert. Es war daher vom Herrn
Dr. Angermann sicher ein vorzüglicher Gedanke, gerade diesen
Mann den Steyrer Liberalen als Gastredner vorzuführen!
Sie werden nun von Angesicht zu Angesicht den kennen
lernen, der liberale Steyrer Spitzen einmal gerne hinter
Schloss und Riegel gesehen hätte! Genial und liebenswürdig
von Dr. Angermann zugleich— was?
Neumarkt bei Freistadt. (Brandlegung.) Am
18. Juni entstand im Bergergute zu Zisfingdorf ein Brand,
welcher glücklicherweise von den Hausleuten wieder gelöscht
werden konnte. Ein im genannten Hause bediensteter Knecht,
ein 19jähriger Bursche, machte sich bei der Löschung des
ausgebrochenen Brandes derart verdächtig, dass der Bauer
bei dem Gendarmerie-Postenführer die Anzeige erstattete. Der
Postenführer verhörte den Burschen, welcher nach längerem
Leugnen eingestand, den Brand gelegt zu haben und zugleich
auch das Geständnis ablegte, dass er auch das am 31. Mai
abgebrannte Haus Nr. 19 in Zisfingdorf angezündet habe.
Der Brandleger wurde in das k. k. Bezirksgericht Freistadt
eingeliefert.
Gutan. (26jähriges Gründungsfest mit Fahnen­
weihe des Militär-Veteranenvereines.) Vom herr­
lichsten Wetter begünstigt feierte der Militär-Veteranenverein
von Gutan am 10. Juni l. I. sein 26jähriges Gründungsfest
mit der Weihe einer zweiten neuen Vereinssahne. Am Vor­
abende schon war musikalischer Zapfenstreich mit Fackelzug
und Beleuchtung des ganzen Marktes, wobei der Frau
Fahnenpathin Maria Altzinger, Kaufmanns-Gattin in Gutau,
eine kleine Serenade dargebracht wurde. Am Festtage selbst
war um 6 Uhr früh Tagwache, ausgeführt von der hiesigen
Vereinsmufikcapelle, unter Leitung des Herrn Organisten
Heinrich Schmid, und Pöllerschüsse verkündeten, dass der
kleine, aber wackere Markt Gutau, welcher an diesem Tage
sein Festkleid angelegt hatte, ein Fest rosiger Freude feiert.
In der Zeit von 9 bis halb 11 Uhr vormittags wurden die
Brudervereine von Freistadt, St. Georgen a. d. G., Hirschbach,
Neumarkt, St. Oswald, Prägarten, Rainbach, Tragwein,
Wartberg und Weitersfelden (mit Musik) empfangen. Punkt
11 Uhr mittags raillierten sich die Vereine, um Aufstellung
zur Feldmesse zu nehmen. Die hochw. Ortsgeistlichkeit von
einer großen Zahl weißgekleideter Mädchen begleitet, der
Herr Protector des Veteranenvereines Major Adolf von
Wohlleben, die Frau Fahnenpathin mit den Ehren­
fräuleins, welche die verhüllte Hahne, das Fahnenband und
die Vereinsverdienstzeichen trugen, dann die löbl. Gemeinde-
Vertretungen von Erdmannsdorf, Gutau und Hundsdorf und
viele Ehrengäste wurden von der Bereinsleitung am Markt­
platze vor dem schönen Feldaltare ehrfurchtsvoll empfangen.
Hochw. Herr Pfarrer Josef Graßl schritt nun zur Feldmesse
und hielt nach Schluss der heiligen Messe eine schöne, wahrhaft
ergreifende Ansprache, worin er seine große Liebe zum Sol­
datenstande zeigte und in schönen und erhabenen Worten
diesen Stand in patriotischem Sinne zu ehren verstand.
Hierauf wurde von dem Ehrenfräulein Therese Hacker­
müller in lieben Worten Herr Pfarrer gebeten, die Weihe
der neuen Vereinsfahne vorzunehmen.
Nach der Weihe und der Schmückung der anwesenden
Vereinsfahnen mit Erinnerungsbändern übergab Herr Julius
Wagner, Schriftführer und Eassier des hiesigen Veteranen­
vereines, die geweihte Fahne dem Vereine, nachdem er zuvor
die Bedeutung dieser Fahne seinen Vereinsgenossen schilderte,
sie aufforderte, die Achtung und Ehre des Vereines stets so
rein und unbefleckt zu halten wie diese Fahne ist und end­
lich ein Hoch auf das Wohl der Frau Fahnenpathin, der
Spenderin des so schönen und kostbaren Fahnenbandes, aus­
brachte. Hierauf folgte die Decorierung mehrerer verdienst­
voller Vereinsmitglieder mit Vereinsdienstzeichen, vor welcher
Herr Protector Major v. Wohlleben eine kurze, militärisch
gehaltene Ansprache hielt, welche mit einem dreifachen Hoch
auf unseren erhabenen und gütigen Kaiser^ Franz Josef >.
schloss.— Die Defilierung der Vereine vor den anwesenden
Honoratioren bildete den Schluss des officiellen Festes.—
Nachmittags 3 Uhr war Festzug. Mit wahrer Freude können
wir auf das wirklich gelungene Fest zurückblicken und er­
lauben uns auf diesem Wege nochmals allen Festtheilnehmern
den wärmsten Dank auszudrücken.
Ebensee. (Eingesendet.) Zu dem in Ihrem werten
Blatte vom 16. Juni l. I., Nr. 136, unter der Spitzmarke
„die k. k. Salinen-Beamten" erschienenen Artikel, wird unter
Berufung auf den§ 19 des Pressgesetzes ersucht, nachfolgende
Gegenäußerung in der nächsten Nummer Ihres Blattes auf­
zunehmen. Vor allem muss die in diesem Artikel enthaltene
Angabe widerlegt werden, dass seit dem Bestehen Ebensees
und einer k. k. Saline daselbst es das erstemal war, dass
die Körperschaft der Salinen-Beamten von der Frohnleichnams-
feier ferne geblieben ist. Vor nachweisbarer Zeit hat eine
Betheiligung dieser Beamten an dieser Feier weder corporativ
noch officiell stattgefunden. Es konnte damals, sowie jetzt kein
diesbezüglicher Einfluss ausgeübt werden, sondern es musste
die Theilnahme, wie an allen übrigen kirchlichen Handlungen,
so auch an der Frohnleichnams-Procession dem religiösen
Bedürfnisse eines jeden Beamten nach den gesetzlichen Be­
stimmungen freigestellt bleiben.
Wenn schon aus diesem Grunde von einem demonstra­
tiven Fernbleiben vom Frohnleichnamsfeste keine Rede sein
kann, so trifft dies im vorliegenden Falle umsoweniger zu,
den 23 Juni 1900. Seite 3.
nachdem drei Beamte der Saline sich bei der genannten
Feier in Vertretung der Saline betheiliget hätten und ihr
Fernbleiben nur auf die Antwort zurückzuführen ist, welche
über eine mit Rücksicht auf das herrschende Regenwetter an
den Messner gerichtete Anfrage erhalten wurde. Demnach
muss der Ausspruch der Taktlosigkeit entschieden zurückgewiesen
werden und dürfte derselbe wohl auf den Verfasser des ge­
nannten Artikels selbst zurückfallen, nachdem derselbe, ohne sich
über den wirklichen Thatbestand zu informieren, zu einer
solchen Aeußerung hinreißen ließ.
Es erscheint auch auffällig, dass gerade in Ebensee bei
ununterbrochenem Regenwetter die Feier des Fronleichnams
im Freien stattgefunden hat, während in den nächsten Nach­
barorten dieselbe wegen dem Regenwetter theils unter­
brochen, theils verschoben wurde. Da serners der genannte
Artikel durch den Hinweis auf die Arbeiter der Saline sehr
geeignet erscheint, die Arbeiter gegen die Beamten zu ver­
hetzen und zwischen diesen Körperschaften Unfrieden zu stiften,
so muss dem Herrn Autor empfohlen werden, mit solchen
Bemerkungen einige Vorsicht zu üben. Heupel, k. k. Ober-
Bergrath und Vorstand der k. k. Salinen- Verwaltung
Ebensee.
Hofkirchen bei St. Florian, 21. Juni. (Einbruch.)
In den ersten Morgenstunden des heutigen Tages wurde in
das Haus des Krämers Sebastian Neillinger von kräftigen
Dieben eingebrochen. Die besseren Sorten von Cigarren,
unterschiedliches Kleingeld, ein Contobuch, Hemden rc. waren
das Resultat des Angriffes. Aus dem Öekonomiegebäude
des nahe gelegenen Gasthauses wurden die zweckdienlichen
Hebel geholt. Aeltere Leute behaupten, dies sei der fünfte
Einbruchsdiebstahl im genannten Hause.
Steinerkirchen an der Traun, 20.Juni. (Fünfzig­
jähriges Dienstjubiläum.) Sonntag den 17. d. M.
feierte Herr Thaddäus Niedere der sein 50jähriges Jubi­
läum als Gemeindesecretür. In Anerkennung der vieljährigen,
treuen Dienstleistung wurde eine kleine Feier veranstaltet, die
sich zu einer herzlichen Ovation gestaltete. Bei derselben
wurde dem Gefeierten vom Gemeindevorstande das Ehren­
bürgerdiplom nebst einer Ehrengabe überreicht, vom Hochw.
Herrn Pfarrer als Festredner die Verdienste des Jubilanten
gebürend gewürdigt und vom Bürgercorps-Hauptmann die
Ernennung desselben zum Ehrenmitgliede ausgesprochen, wofür
der Gefeierte gerührt seinen Dank aussprach. Möge dem
77jährigen Jubilar ein heiterer Lebensabend beschicken sein.
Das walte Gott.
St. Willibald, 20. Juni. (Etwas von der
hiesigen Kirchenrenovierung.) Die Renovierung des
Innern der hiesigen Pfarrkirche schreitet glücklich vorwärts.
Der Verputz, der an allen Stellen, wo es nothwendig war,
herabgeschlagen wurde, ist sorgfältig erneuert, die aus Tuf-
stein bestehenden Rippen, Säulen und Profile find fast aus­
nahmslos bereits bloßgelegt, der ganze Plafond und alles
oberhalb des in der Kirche befindlichen Gerüstes ist geweißnet,
so dass die dem Herrn Ploberger aus Linz anvertraute
Malerarbeit jederzeit anfangen kann und gewiss auch bald
anfangen wird. Auch das Austäfeln der Kirchenwände mit
Chamotte-Platten hat bereits begonnen und es zeigt sich,
dass diese Platten eine wahre Zierde des hiesigen Gottes­
hauses sein werden.— Während ich dieses schreibe haben
wir Regen und Wind, Donner und Blitz.
Vom Attersee, 21.Juni. (RaufereiinWeyregg.)
In Weyregg ist beim sogenannten „Seeberge", der zu Ab­
rutschungen geneigt ist, eine Partie Italiener mit Erdarbeiten
beschäftigt. Am vergangenen Sonntag um 12 Uhr nachts
geriethen im Fleischhaurer Gasthause 6 Italiener mit einem
Einheimischen in Streit und schlugen ihn mit einen: Bierglase
zu Boden.. Als der Wirt Ruhe schaffen wollte, bekam auch
er ein Bierglas auf den Kopf und giengen die Italiener auf
den Wirt und die paar noch anwesenden Gäste los, die die
Angegriffenen schützen wollten. Die Italiener benützten das
Messer zur Vertheidigung und alles Geschirr im Gastlocale
und Küche als Wurfwaffe. Der Gastwirt und seine Gäste
benützten die Sessel als Schild und Waffe, und so gelang es
ihnen, die Italiener aus dem Hause hinauszudrängen. Ueber
40 zerbrochene Gläser und Schüsseln, Sessel und Tische, alles
mit Blut bespritzt, bedeckten das Schlachtfeld.
Melk, 21. Juni. (Das 25jährige Prälaten-
Jubiläum des Abtes Karl) wurde im Stifte, in der
Gemeinde Melk und durch die Theilnahme zahlreicher distin­
guierter Gäste am 20. d. feierlichst begangen. Anwesend waren
dabei unter anderen der hochw. Bischof Dr. Rößler von
St. Pölten, die Aebte von Göttweig, Geras, Lilienfeld,
Herzogenburg und Zwettl, Propst Landsteiner aus Nikols­
burg, der Propst von Eisgarn, die Domherren Dr. Schindl
und Dr. Gruber aus St. Pölten, Hofrath Dr. Benesch,
Landesrath Dr. Müller und andere Freunde des Jubilars.
Das große Stiftsgebäude vermochte die vielen auch weltlichen
Gäste kaum zu fassen.— Die Stadt Melk hatte reichen
Flaggenschmuck angelegt. Ihre Bewohner ehrten den Jubilar
durch Fackelzug und Serenade. Die Capitularen überreichten
ihrem Abt bei der gemeinsamen Beglückwünschung am 20. d.
durch den ?. Prior eine prachtvolle Kette mit kunstvollem
Pectoralkreuz.
Kirchliches.
— Ertheilung der höheren Weihen. D>e höheren
Weihen werden Heuer an folgenden Tagen ertheilt werden:
Das Subdiaconat am Sonntag den 22. Juli, das Diaconat
am Mittwoch den 25. Juli und das Presbyterat (im neuen
Dom) am Sonntag den 29. Juli.
— St. Petersfest in Linz. Der Hochwürdigste Bischof
schreibt im „Djöcesanblatt": „In Linz wird das Fest des
heiligen Petrus wieder in zweifacher Weise begangen werden:
Vormittags durch einen solennen Gottesdienst mit Predigt,
Homagium vor der St. Petrusstatue und bischöflichem Pon-
tificalamt im Mariä Empfängnisdome; -nachmittags 4 Uhr
durch eind Procession im Goilegium Petrinura. Letztere wurde


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Samstag
, Linzer BolkSblatt.
bereits in den verflossenen zwei Jahren gehalten und findet
Heuer zum drittenmale statt. Bewegte sie sich im ersten Jahre
nur um das Gebäude selbst herum, so ward im vorigen
Jahre bei wesentlich erhöhter Zahl von Theilnehmern bereits
ein weiterer Weg gewählt und wird dieser fortan auch bei­
behalten werden. Ich hoffe, dass die St. Petersprocession im
Collegium Petrinum, die vielleicht als einzige derartige Feier
dasteht, durch die Zahl von Theilnehmern sich von Jahr zu
Jahr größer gestalten werde. Der Abschluss dieser Procession
mit sacramentalem Segen und Homagium vor der Petrus­
statue im geräumigen und schön decorierten Hofe des Insti­
tutes ist ein durchaus würdiger und erbaulicher."
Linz, 22. Juni 1900.
— Hofnachricht. Aus Traunkirchen, 20. d., wird
der „Lz. Ztg." geschrieben: Heute langte die hocherfreuliche
Nachricht hier ein, dass am 4. Juli Ihre k. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Elisabeth, Tochter weiland Kronprinz
Rudolf, sammt Gefolge und Dienerschaft eintreffen und in
der seit dem Tode Ihrer k. und k. Hoheit Erzherzogin Maria
Immaculata von Toscana verwaist gewesenen Villa „Buch­
berg" über Sommer Wohnung nehmen wird. Erzherzogin
Elisabeth, Höchstwelche im vorigen Jahre oftmals von Gmunden
aus Ausflüge hieher unternahm, ergötzte sich sehr an den
Naturreizen unserer Umgebung. Für Traunkirchen ist die
Hieherkunft der Enkelin unseres allergnädigsten Kaisers und
Herrn nicht nur ehrend und auszeichnend, sondern auch in
wirtschaftlicher Beziehung von hoher Bedeutung, da durch die
Anwesenheit dieses illustren Gastes voraussichtlich der Fremden­
verkehr wesentlich gefördert wird und uns die hohe Ehre
zucheil werden wird, viele höchste und hohe Herrschaften von
Ischl und Gmunden begrüßen zu dürfen.
— Ernennungen. Der k. k. Finanzminister hat den
. k. k. Hofrath und Finanzdirector Dr. Johann N u s k o zum
Vorsitzenden und den k. k. Oberfinanzrath Dr. Karl R abend er
zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Erwerbsteucr-Landes-
commission und der Personal- Einkommensteuer- Berufungs-
Commission für Oberösterreich; das Präsidium der k. k.
Finanzdirection in Linz hat den Finanz-Concipisten Dr. Josef
K elb zum Finanzcommissär in der lX. Rangsclaffe und den
Finanz- Conceptspraktikanten Gustav H ö l l h u b e r zum
Finanz-Concipisten in der X. Rangsclaffe, den Rechuungs-
Affistenten Rudolf M e r w a l d zum Rechnungs-Official der
X. Rangsclaffe und den Rechnungs-Praktikanten Joses Enzen­
hofer zum Rechnungs-Assistenten in der XI. Rangsclaffe
ernannt.
— Personalnachricht. Aus Wien wird gemeldet:
Der Präfect der Congregation der Propaganda, Se. Eminenz
Cardinal Ledochowski, der sich zum Sommeraufenthalte
nach der Schweiz begeben hat, ist von einem schweren Augen­
leiden betroffen worden. Es heißt, dass er zur Consultierung
eines hervorragenden Oculisten nach Wien reisen werde.
— Todesfälle. Am 22. Juni verschied hier Herr
Hermann Derflinger, Cäfetier uNd HaüsVeHör, MHlftd
des I. Linzer^ Militär-Äeterästeu- üNd KttcherverMes re., im
36. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
24- d. M. um l/ 2 3 Uhr nachmittags vom Hause Bethlehem-
straße Nr. 2 aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz
Herr Alois F e l s ö, königl. ungar. Gerichtsofficial i. P., im
63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
24. d. M. um ®/ 4 5 Uhr nachmittags vom Hause Steingasse
Nr. 19 aus statt.— Am 21. Juni verschied in Linz Herr
Franz T r 0 l l e r, Maschinistens-Sohn, im 17. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 23. d., V 2 3 Uhr
nachmittags vom Hause Lustenau 8 (alter Posthof) aus statt.
— Ehrenbürger. Aus Waldkirchen am Wesen,
19. Juni, wird uns geschrieben: Ueber Anregung des Herrn
Bürgermeisters von Waldkirchen a. W., Johann Haderer,
wurde der ob seines sehr verdienstvollen und erfolgreichen
Wirkens in verschiedenen Gemeindeangelegenheiten sehr ver­
ehrte Herr Bezirkshauptmann von Schärding Gottfried
Berger, von den Gemeinden Wernberg, Kopfing, Sanct
Roman, Bichtenstein und Waldkirchen a. W. zum Ehrenbürger
ernannt und ihm das betreffende Diplom am Sonntag den
17. Juni durch eine Deputation überreicht.
— Öberösterreichischer Gewerbeverein. Donnerstag
den 21. d. M. fand im Gemeinderathssaale die 58. General-
Versammlung statt. Der Vorsitzende, Herr Matthias
Schachermayr, begrüßte die Anwesenden, insbesondere den
Herrn Bürgermeister Gustav Eder, den Abgeordneten Böheim
und die Vertreter der Presse. Der Herr Bürgermeister dankt
für die freundliche Einladung zur Generalversammlung und
bemerkt, er sei mit Freuden erschienen, weil er von jeher der
Ueberzeugung gewesen, dass es der Gewerbestand ist, der es
in erster Lime verdient, nach jeder Richtung hin unterstützt
zu werden. Nachdem sich der oberösterr. Gewerbeverein damit
befasst, die Lebensbedingungen des Gewerbestandes zu bessern,
so sei es selbstverständlich, dass auch er diesem Verbände das
regste Interesse entgegenbringe und die Arbeiten desselben
mit den besten Wünschen begleite. Der Vorsitzende wirft
sodann einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereins­
jahr, bei welcher Gelegenheit die Anwesenden das Andenken
der verstorbenen Mitglieder, sowie des Herrn Grafen Althann
durch Erheben von den Sitzen ehren. Der Cassaabschluss
weist einen Betrag von 6033 fl. 37 kr. als Einnahmen und
einen Betrag per 3684 fl. 87 kr. als Ausgaben, daher einen
Saldoertrag per 2348 fl. 50 kr. aus. Rechenschafts- und
Cassabericht werden genehmigend zur Kenntnis genommen
und dem Caffier Herrn Josef Buse? das Absolutorium er
theilt. Die Neu-, beziehungsweise Ergänzungswahlen in
die Direktion ergaben folgeudes Resultat: Dieder MBhlt
wurden die Herren: Wötzl Alois, SehlermeistM BusÄ Wes,
Tap^irrermeißers Damberger Alois, Jwvelier; WvDt Wh.,
TiWermeister^ Lettner Josef, Profeßar;
klärte, eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen. Als Re­
visoren werden gewählt die Herren Georg Schwab und
Anton Loos. Herr Böheim dankt namens des Linzer Ge­
noffenschaftsverbandes dem Gewerbevereine für die unent­
geltliche Beistellung eines Schul-Locales sammt Beleuchtung
und Beheizung für den vom Genossenschaftsverband ins Leben
gerufenen Handelscurs und bittet, dem Verbände dieses Wohl­
wollen auch für die Zukunft bewahren zu wollen. Der Vor­
sitzende gibt die Versicherung ab, dass dies gewiss jederzeit
geschehen wird, dankt allen für das Erscheinen und die
Theilnahme an der Versammlung und erklärt selbe für
geschlossen.
— Gewerbeförderung. Man theilt uns mit: „Der
Genossenschafts-Verbandsleitung der Gewerbe-Genossenschaften
in Linz ist vom Bürgermeister der Stadt Linz Herrn Gustav
Eder der namhafte Betrag von 500 K gespendet worden
mit der Bestimmung, hievon Stipendien zum Besuche von
Meistercursen zu errichten. Die Verbandsleitung hat bereits
mit der Leitung des technologischen Museums in Wien Unter­
handlungen eingeleitet, um die zweckentsprechendste Verwendung
dieser großmüthigen Spende »zu ermöglichen. Der am 4. Juli
dieses Jahres stattfindenden Hauptversammlung des Genoffen­
schaftsverbandes wird hierüber Bericht erstattet werden. Es
wird das Bestreben der Verbandsleitung sein, solche Meister-
curse in Linz zu ermöglichen, wodurch die Theilnahme an
denselben einer viel größeren Zahl strebsamer Gewerbsleute
geboten ist."
Von der o.-ö. Landes -Ackerbaufchule Ritzlhof.
Montag den 18. d. fand der diesjährige Ausflug der Zög­
linge statt. Hinsichtlich des Zieles wurde das Nützliche mit
dem Angenehmen verbunden und der Besuch des bekannten
landwirtschaftlichen Muster- und Großbetriebes des Präsi­
denten der o.-ö. Landwirtschafts-Gesellschaft, Herrn Georg
Wieninger in Otterbach bei Schärding ins Auge ge­
fasst. In liebenswürdigster Weise schon am Bahnhöfe in
Schärding von Herrn G. Wieninger begrüßt, begaben sich
die Theilnehmer (21 Zöglinge mit dem Herrn Direktor
Mainzer, dem Religionslehrer und Wirtschaftsausseher an
der Spitze) bei strömendem Regen hinaus auf das Gut
Otterbach und besichtigten mit größtem Interesse unter der
eigenen Führung des Gutsherrn das reichhaltige Museum,
die verschiedenen Stallungen und zweckmäßigen Einrichtungen
des Gutes. Herr Direktor Hanesch führte den Besuchern die
Einrichtungen, Instrumente rc. der ebendort errichteten land­
wirtschaftlichen Untersuchungsstation vor Augen, so dass drei
Vormittagsstunden wie im Fluge entschwunden waren. Nach­
dem noch kurz die Geschäftsstelle der Butterverkaufs-Genossen-
schäst in der Stadt besichtigt worden war, mussten die Aus­
flügler der gastfreundlichen Einladung des Herrn Wieüinger
folgen, der für sie das bekannte Zauberwort „Tischlein, deck'
dich" in seinem Hause besorgte. Unterdessen hatte doch auch
der Himmel wiederum ein freundlicheres Gesicht angenommen,
und so erfolgte die Weiterreise über Paffau, von da mit
dem Dampfschiffe nach Ljftz, gewiss für alle Theilnehmer mit
den angenehmsten Erinnerungen an Otterbach. Herrn Georg
Wieninger sei auch an dieser Stelle nochmals der geziemende
Dank abgestattet. D. li.
— Besprechung ehemaliger Ritzlhofer und Frei­
linger. Am Sonntag den 24. Juni l. I., 10 Uhr vormittags,
findet im Hotel „Schiff" Linz eine Besprechung der in Linz
und Umgebung befindlichen ehemaliger Zöglinge der ober­
österreichischen Landes-Ackerbau- u. Obstbauschule von „Ritzlhof"
und „Freiling" statt, wozu alle freundlichst eingeladen werden.
Zweck der Besprechung ist Feststellung des Programmes zu
der am Mittwoch den 27. Juni l. I. zu Ehren des in den
Ruhestand übertretenden hochverdienten Herrn Direktors
Johann Mainzer, gelegentlich der diesjährigen Schlussprüfung
in Ritzlhof stattfindenden gemüthlichen Zusammenkunft ehe­
maliger Schüler des scheidenden Herrn Direktors, wozu sich
schon eine größere Anzahl angemeldet hat und noch immer
erfreulicherweise— wie es• auch zu erwarten war— An­
meldungen einlaufen.
— Vereinsbildungen. Die k. k. Statthalterei hat die
Statuten des Pserdeversicherungs-Vereines der Stadt Wels
und die geänderten Statuten für die allgemeine männliche
und allgemeine weibliche Kranken- und Unterstützungscasse in
Kirchdorf genehmigt.
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 24. d. M,
3 Uhr nachmittags, findet die Hauptversammlung der Orts­
gruppe Hörsching in Rubers Gasthof in Neubau statt. Es
werden die Mitglieder zum zahlreichen Erscheinen eingeladen.
Herr Bezirks-Obmann Klinger wird einen Vortrag halten.
Für die Mitglieder der Ortsgruppe Linz geht um 1/ i 2 Uhr
ein Omnibus vom alten Postgebäude ab.
— Zur Beachtung für die Steuerträger in Linz.
Zur Einhebung der dritten Rate an der allgemeinen con-
tingentierten und nicht contingentierten Erwerbsteuer, sowie
der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen pro 1900 wurde von Seite
des k. k. Hauptsteueramtes in Linz die Zeit vom 2. bis
15. Juli 1900 bestimmt. Hievon ergeht hiemit an alle P. T.
Herren Steuerträger von Amtswegen die Verständigung mit
dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieses verlautbarten
Termines oder bei gänzlicher Zahlungsunterlassung die An­
rechnung gesetzlicher Verzugszinsen eventuell die Anwendung
des administrativen Executions-Verfahrens und dessen Kosten
zu gewärtigen wären. K. k. Hauptsteueramt Linz.
— Wieder ein Attentat auf ein junges Mädchen.
Aus Neuhofen a. d. Krems, 19. d., wird der „Steyrer
Ztg." geschrieben: Anna Eckmann, Dienstmädchen bei Herrn
Franz Hofmann, Förster und Gastwirt in Allhaming, wurde
am Sonntag den 17. d. um circa */,4 Uhr nachmittags, als
dieselbe von Weiskirchen nach Hause gieng, zwischen Hasching
und Graßing, wo die Welser—Neuhosner Bezirksstraße durch
den Wald führt, von einem unbekannten Manne angefallen,
tyeWer an ihr unter gefährlicher Drohung ein unsittliches
AtteÄat verüben wollte; auf die Hilferufe des Mädchens
teinmeHMister. Neu'gewählt wurde HerrAntons ...
Schneidermeister, an Stelle des Herrn Jchzenthaler, der er-wvllte ihr derselbe den Mund verstopfen, dem Mädchen fiel.
den 23. Juni 1900. Rr. J.42
aber in diesem Momente noch rechtzeitig der glückliche und
rettende Gedanke ein und sagte zu ihrem Angreifer, dass der
Förster, ihr Dienstherr, ganz in der Nähe sei; auf das hin
ließ der Wüstling von seinem Opfer ab und entfernte sich-
auf der Straße gegen Neuhofen. Anna Eckmann hat diesen
Vorfall, wie sie nach Hause kam, ihrem Dienstgeber dem
Förster Herrn Franz Hvfmann erzählt, und dieser erstattete
hievon sofort beim k. k. Gendarmerie-Postencommando Neu­
hofen die Anzeige. Nach Angabe der Anna Eckmann soll der
Mann groß und untersetzt sein, einen starken dunklen Schnurr­
bart haben; derselbe trug einen lichtgrauen Anzug und hatte
ein weißes Reisebündel am Rücken getragen. Ein der That
dringend verdächtiger Bursche, auf welchen die Beschreibung
passt und der auch um die kritische Zeit die bezeichnete
Straßenstrecke passierte, wurde noch am Sonntag abends in
der hiesigen Naturalverpstegsstation von der Gendarmerie
verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte Neuhofen überstellt.
Dieser Bursche wurde jedoch am anderen Tage wieder ent­
haftet, da ihn das Mädchen bei der Confrontation nicht als-
den Attentäter erkannte.
— Schrecklicher Sturz über die Brücke. Aus
Garsten, 19. Juni, wird berichtet: Ein schwerer Unfall,,
der unwillkürlich an das schreckliche Unglück des Herrn Fahr­
radhändlers Wagner in Leonstein erinnert, hat heute um
1 Uhr mittags den Aufseher der Strafanstalt, Herrn Franz
Grafenauer, getroffen. Derselbe wurde, als er in der Nähe
des Franz Mayerhofer'schen Gasthauses über die Brücke des-
Garstnerbaches fuhr, vermuthlich durch Auffahren auf einen
größeren Stein, mit sammt dem Rade über das Geländer
der Brücke geschleudert, und stürzte mit dem Kopse vor nach
unten, in das steinige Flussbett. Arbeiter, die an der Eisen-
bahnbrücke beschäftigt waren, brachten ihn in das nahe
Mayerhofer'sche Gasthaus, von wo er in das Spital deK
Strashauses überführt wurde. Herr Grafenauer ist am Kopfe
schwer verletzt, doch ist die Hoffnung nicht ausgeschlossen, dass
es der sorgfältigen Behandlung des Herrn Dr. Frank gelingen
wird, ihn am Leben zu erhalten.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonn­
tag, den 24. Juni l. I. (Sonnwendtag), finden landwirt­
schaftliche Versammlungen statt: Um 10 Uhr vormittags in
A. Lugmaier'schem Gasthause in Hellmonsödt, Versamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Urfahr, bei welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch
einen Vortrag über „Milchwirtschaft" mit Vorzeigung des
Milchseparators und Cultur-Ingenieur Gaßner über „Futter­
bau" halten wird.— Um 3 Uhr nachmittags im Hirn-
schrott'schen Gasthause in Schenkenselden, Versammlung,
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Leon­
felden, bei welcher Vorträge halten werden: Landescultur­
raths-Secretär Werkowitsch und Cultur-Ingenieur Gaßner,
letzterer über Wiesenpflege.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Mauthansen.
Am Sonntag den 24. Juni d. I., 3 Uhr nachmittags, wird
im Gasthause des Herrn Huemer in St. Georgen a. d. G.
eine Wanderversämmlung des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines Mauthausen abgehalten. Bei dieser Versammlung-
werden Vorträge gehalten: a) „Ueber die volkswirtschaftliche
Bedeutung und rationellste Bewirtschaftung des Bauern­
waldes." (Ein Mahnwort an den o.-ö. Bauer.) Herr Karl
Winkler-Mauthausen; b) „Ueber Zweck und Ziele der Land­
wirtschafts-Gesellschaft." Secretär Dr. Grimm-Linz; e) Bericht­
erstattung über die Generalversammlung. Vertheilung der
Verzeichnisse über die im hiesigen Bezirk zu verbreitenden.
Obstsorten und Erklärung über die Bedeutung der Maffen-
production. Herr Hans Salzbauer-Mauthausen. Anträge der
Mitglieder. Vor Beginn der Versammlung findet ein Probe­
arbeiten mit der amerikanischen Einradhacke „Planet jr." statt.
— Curorte. Ausweis über angekommene Fremde und,
Curgäste im Alpencurorte St. Wolfgang bis inclusive
21. Juni 1900: 652 Parteien mit 1076 Personen.
— Diebstahl. Am 19 d. M. nachmittags wurde im Hause Nr. 20--
zu Steeg, Gemeinde St. Magdalena folgendes gestohlen: Ein grauer
Anzug, ein Revolver, zw.i silberne Uhren, eine goldene Damensportkette
sammt goldener Kapsel mit einem rothen, größeren und mehreren
kleineren Steinen, zwei goldene Broschen, ein Paar goldene Ohrgehänge
und ein Rosenkranz im Gesammtwerte von 230 K 11. 44 K an Bargeld.
Verdächtig ist ein Mann, circa 30 Jahre alt, gut mittelgroß, ovales Ge­
sicht mit dunkelbraunem Schnurr- u. Spitzbart, bekleidet mit dunkelgramm
halbengem, einem Ueberzieher ähnlichen Rock, lichterer Hose u. schwarzem
weichen Hute. In der Hand trug er eine schwarze, kofferähuliche Handtasche.
— Berhastungen. Heute vormittags wurde in Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache der nach Friedberg in Böhinen zuständige
Schmiedgehilfe Georg Sturm verhaftet, weil er einer Frauensperson am
20. d. M. einen kleinen Geldbetrag herausschwindelte und weil er von
mehreren Gerichten Oberösterreichs wegen Betrügereien steckbrieflich ver­
folgt ist.— Heute vormittags 84 Uhr wurden von der Sicherheitswache
in Urfahr im Vereine mit der Gendarmerie des dortigen Postens zwei
mit dem Mühlkreisbahnzuge ankommende, der berüchtigten Zigeuner­
familie Daniel angehörende Gauner, welche telegrapbych signalisiert,
wurden, abgefasst, weil jeder einen großen Bündel trug, in welchen sich
Kleider, Effecten nnd Schmuckgegenstände befanden, welche unzweifelhaft
aus einem Diebstahle im Mühlviertel herrühren. Sie wurden dem Ge­
richte eingeliefert.
— Ei« Einbrecher ertappt. Seit einiger Zeit merkte ein Roh-
productenhändler, dass ihm aus dem im Urfahrer alten Bahnhofgebäude
befindlichen Magazine Felle und Häute abhanden kamen. Er machte
hievon Anzeige bei der Ursahrer Sicherheitswache. Dieselbe behielt dieses
Gebäude immer im Auge und h-ute nachts, als *roei Wachleute dortselbst
Nachschau hielten, fänden sie im Gebäude einen Mann, welcher über
diese Ueberraschung so verwirrt war, dass er anfangs gar nicht reden
konnte und dann endlich die Ausrede gebrauchte, er sei unterstandslos
und wollte im Gebäude nächtigen. Außer zwei überaus großen Säcken
fand man bei ihm Stricke und Schnüre, Wachskerzen und Schlüsseln,
welche zu den Schlössern des Thores und der Magazine passten. Er ist
unzweifelhaft derjenige, welcher schon öfter Felle und Häute entwendete
und auch heute nachts wieder stehlen wollte. Er heißt Mois Stieblehner,
ist Bindergehilfe, im Jahre 1853 geboren, nach St. Michael am Bruck­
bache, Bezirk Amstetten in Niederösterreich, zuständig, verehelicht, wohn­
haft Linz (Römerstraße 25) und schon mehrfach vorbestraft. Er wurde
dem Gerichte eingeliefert..
— Herauslockn ng. Bor längerer Zeit kam ein Bursche zu einer
in Urfahr wohnenden Partei und ersuchte, ihm einen Rock zu leihen,
dass er sich irgendwo voriheilhäster vorstellen köstne. Die Partei lieh
ihm einen Rock im Werte Mi 32 K uüb er verfträH. bOftlben baldigst
wieder zu bringen. Er brächte denselben aber NW mehr zurück und-
endlich erfuhr die Partei, dass er den Rock in Linz hei einem Haus­
knechte um den Betrag von S K versetzt habe.


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 142.^ Linz, Samstag
— Verhaftet. Am 20. d M. abends wurde der im Jahre 1853
geborne, zur Gemeinde Hofgastein, Bezirk St. Johann im Pongau zu­
ständige Photograph Ludwig Wesenauer durch den hiesigen Sicherheits­
wachmann Franz Harringer verhaftet, weil er zum Nachtheile feiner
Gattin Effecten im Gefammtwerte von 37 K entwendete und diese
Effecten bei einem hiesigen Tändler um 11 K 60 h verkaufte und den
Erlös für sich verbrauchte. De selbe gestand den Diebstahl ein. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 23. Juni:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln
mit Salat.
Vermischtes.
— Verunglückte Touristen. Aus Salzburg, 21. Juni,
wird über die gemeldete Auffindung der Studenten Klette
und Scheer berichtet: Die seit dem 5 Juni vermissten
Münchener Studenten der Medicin, Georg Klette und Otto
Scheer,. die am Pfingstmontag die Mittelspitze des Watzmann
bestiegen und dort im Schutzhause ihre Namen ins Fremden­
buch geschrieben hatten, find gestern nachmittags von zwei
Bergführern im Wimbachthale oberhalb des Jagdschlosses
Wimbach in der Nähe von Berchtesgaden todt aufgefunden
worden. Die beiden Studenten haben offenbar auf denr müh­
samen und beschwerlichen Abstiege von der Mittelspitze des
Watzmann über die westlichen Felshänge den Tod gefunden.
Die Verunglückten liegen an einer sehr schwer zugänglichen,
nur für geübte Bergsteiger erreichbaren Stelle. Die Leichen
sind schon stark in Verwesung übergegangen und weisen
schwere äußere Verletzungen aus, die darauf schließen lassen,
dass bei Beiden der Tod sofort eingetreten ist. Die Bergung
der Leichen wird nur durch ein starkes Aufgebot tüchtiger
Bergsteiger bei günstiger Witterung möglich sein. Der Vater
Klettes wurde vom Berchtesgadener Bezirksamte von der
Auffindung der Leiche seines Sohnes verständigt, während
der Bruder Scheers zur Zeit in Berchtesgaden weilt.
— Ein Hochstapler. In Wien wurde am 19. d. ein
Hochstapler dem Landesgerichte eingeliefert, der sich als Graf
Bethlen titulieren ließ. Er heißt Georg Pätz und ist zu
Naumburg a. d. Saale geboren und nach Leipzig zuständig.
Er hat bei seiner Heirat sich nur durch trügerische Vor­
spiegelungen die Verbindung zu ermöglichen gewusst; als das
Vermögen seiner Frau durchgebracht war, ließ er sich von
ihr scheiden.
Im Jahre 1898 lernte Pätz in Wien die Witwe eines
Hausbesitzers kennen. Er stellte sich ihr als Fabrikant vor und
wusste bei ihr den Anschein zu erwecken, als besäße er ein
Vermögen von 100.000 fl. Nach kurzer Bekanntschaft trat er
als Heiratscandidat auf und die Witwe stand auch seinem
Werben nicht ablehnend gegenüber. Nach kurzer Zeit erklärte
er ihr, er wünsche, um den Grund für den künftigen Haus­
halt zu legen, das Gut Also-Bistra im Marmaroser Comitat
zu erwerben. Er wollte dahin auch seine Fabrik verlegen.
Da er in das Geschäft 120.000 fl. hineinstecken müsse, so sei
er genöthigt, sich an seine Zukünftige zu wenden, die mit
circa 20.000 fl. sein 100.000 fl. betragendes Vermögen aus
die nothwendige Summe ergänzen möge Die Witwe vertraute
ihm blindlings, gab im 9000 fl. in Wertpapieren und gestattete
ihm auch, auf ihr Haus eine Hypothek von 15.000 fl. zu
nehmen. Als es aber mit der Rückzahlung seine Hacken hatte,
erklärte er ihr schließlich, er könne auf Also-Bistra erst dann
eine Hypothek erlangen, wenn der Besitz, der sonst minder­
wertig sei, arrondiert werde. Zur Arrondierung benöthige er
ein Stück Land, das 9000 fl. koste. Auch diesen Betrag gab
ihm die Witwe. Aber auch jetzt kam er seinen Verpflichtungen
nicht nach und als die Witwe Erkundigungen einzog, erfuhr
sie, dass Pätz für Also-Bistra nur eine Angabe von 3000 fl.
geleistet hat und der Gutskauf deshalb wieder rückgängig
gemacht worden sei, da Pätz nicht einmal die erste Kaus-
schillingssumme in der Höhe von 50.000 fl. erlegt hatte.
Aber auch jetzt wusste der Betrüger die Frau wieder zu be­
ruhigen und verstand die Betrogene zu bewegen, das Gut
Rattenberg in Steiermark um 15.000 fl. zu kaufen, indem er
der Frau den Besitz als sehr rentabel hinstellte. Wichtig für
ihn— und das war der Zweck— war, dass sich die Frau
bestimmen ließ, ihn (Pätz) als Eigenthümer grundbücherlich
eintragen zu lassen. Jedenfalls hätte er als „Gutsbesitzer"
der noch dazu Herr „Graf" tituliert wurde, eine neue Partie
sich— als Opfer ausgesucht, wenn ihm nicht rechtzeitig die
Polizei das Handwerk gelegt hätte.
— Strikt. Aus Budapest, 21. Juni, wird gemeldet:
In der Maschinenfabrik der Staatsbahnen ruht nunmehr die
Arbeit vollständig Heute früh versammelten sich die Strei­
kenden in großer Anzahl vor der Fabrik und verhinderten
diejenigen, die arbeiten wollten, gewaltthätig an der Arbeit.
Die Polizei zerstreute alsbald die Streikenden, worauf die
Arbeitswilligen, gegen 800 Mann, sich in die Fabrik begaben,
um die Arbeit aufzunehmen. Die Drohungen der Streikenden
setzten sie aber in solche Furcht, dass sämmtliche vormittags
um Urlaub baten, welche Bitte die Direktion gewährte.
Nus dem (fauftfssaasß.
Linz, 25. Juni. Fünfter Schwurgerichtssall.
(Raub.) Heute stand vor dem Schwurgerichte der 28 Jahre
alte Taglöhner Josef Eidenberger, in Grobetsweg,
Gemeinde Pürach, geboren und dahin zuständig, bereits mehr­
mals, darunter einmal wegen Raubes vorbestraft, unter der
Anklage des Verbrechens des Raubes.
Eidenberger ist angeklagt, in der Nacht zum 10. März
an der oberen Donaulände in Linz, nächst der sogenannten
Wafferstiege, in Gesellschaft eines Raubgenossen einem gewissen
Heinrich Schenk mit thätlicher Beleidigung Gewalt angethan
und ihm Bargeld, eine Geldbörse und eine Tabakpfeife ge­
raubt zu haben. In der Begründung der Anklage sagt die
k. k. Staatsanwaltschaft folgendes:
Der Taglöhuer Heinrich Schenk aus Ulrichsberg war
nach kurzer Dienstleistung bei der Wiener Sicherheitswache
am 8. März l. I. wieWr nach' Merösterreich zurückgereist,
„Linzer Volksblatt"
und traf nachmittags in Linz ein. wo er einen Dienstposten
suchte. Am Freitag den 9. März abends gerieth er in die
Restauration des Stadtbräuhauses am Kaiserin Elisabeth-Quai.
Er war damals schon ziemlich angetrunken, setzte sich zu einem
von anderen Gästen besetzten Tische, trank aus fremden
Gläsern, warf Gläser um, kurz er ließ die Berauschtheit in
seinem Gebaren deutlich erkennen, dies hatte auch zur Folge,
dass die Gäste mit ihm Scherz trieben. Einer von ihnen riss
den kleinen Handkoffer, den Schenk bei sich hatte, auf, wobei
er eine Handhabe losriss und die Sperre beschädigte, nahm
die darin verwahrten Kleider und Schuhbürsten heraus und
die Gäste bürsteten sich damit zum Spaffe die Stiefel u. s. w.
Der Mann, der sich mit dem Koffer Schenks so viel zu
schaffen machte, war der Taglöhner Josef Eidenberger, der.
außer anderen Abstrafungen auch schon wegen Verbrechen des
Raubes mit 4 Jahren schweren Kerker abgestraft worden
war und erst tagsvorher eine wegen Betruges über ihn ver­
hängte lOtägige Arreststrase verbüßt hatte.
Eidenberger war damals nahezu mittellos, wenigstens
hatte er nach seiner eigenen Angabe an diesem Tage nur
60 h am Linzer Fleischmarkte verdient, sich abends von
einem gewissen Jöhann Frühmesser 1 K ausleihen müssen,
davon aber wenigstens einen Theil für ein Nachtmahl, Bier
und Cigaretten verausgabt. Die letzten Gäste im Stadtbräu­
hause waren Heinrich Schenk, Joses Eidenberger und ein un­
bekannter kleiner Bursche, der nach seinem rüstigen Aussehen
für einen Metallarbeiter gehalten wurde. Diese drei verließen
das Gasthaus gleichzeitig durch den in die Fabriksstraße
führenden Ausgang. Der kleine Bursche kam noch einmal
zurück und verlangte von dem Schankburschen Anton Krotten-
thaler, er soll dem Schenk pfeifen. Schenk könne bei ihm
schlafen, während Eidenberger dem betrunkenen Schenk viel-
leicht das ganze Geld wegnehme und ihn noch fest haue.
Schenk hatte nämlich schon früher geäußert, dass er erst
einen Schlasort suchen müsse. Krottenthaler pfiff aber den
Schenk nicht zurück und der kleine Bursche entfernte sich.
Auf die nun folgenden Vorgänge kann sich Schenk nicht mehr
in allen Einzelheiten genau erinnern, denn sein Rausch hatte
im Stadtbräuhause noch zugenommen und sein Wahrneh-
mungs- und Erinnerungsvermögen getrübt. Er weiß aber,
dass sich bald nach dem Verkästen des Gasthauses zwei ihm
unbekannte Burschen zugesellten, die ihn jeder an einer Seite
unter dem Arme nahmen, ihn an einen Schlafort zu führen
versprachen, und während sie ihn führten, an seinen Hosen­
taschen, wo er sein Geld, durchaus in Münzen im Betrage
von 8 bis 10 K bestehend, trug, herumgriffen, ja auch in
die Taschen hineinzugreifen versuchten, was ihnen jedoch nicht
gelang, da er seine eine Hand selbst in der einen Hosentasche
stecken hatte, die andere aber, mit der er sein Koffert trug,
an die andere Hosentasche andrückte. So kamen fte' bis zur
sogenannten Wasserstiege auf der oberen Donaulände.
Obwohl in Linz unbekannt, wusste Schenk doch so viel,
dass diese Stiege aus den Schulerberg führt und dass dort
Freimüdeln wohnen. Dorthin wollte er nicht gehen und wei­
gerte sich, die Stiege zu betreten.. Aus das versetzten ihm die
beiden Burschen Schläge in das Besicht, so dass er zu Boden
stürzte und er glaubt sich erinnern zu können, dass sie ihm
nun die Säcke durchsuchten und drohten, ihn in die Donau
zu werfen. Bestimmt weiß er, dass er sie bat, ihn gehen zu
lassen und dass die Burschen, während er am Boden lag.
mit Zündhölzchen umherleuchteten, ihm zuriefen, er soll
schauen, dass er fortkommt und sich hierauf entfernten. Als
er allein war, nahm er wahr, dass ihm all' sein Geld und
ein Geldtäschchen aus dem Hosensacke und eine Tabakpfeife
aus der inneren Rocktasche abhanden gekommen und offenbar
geraubt worden sind. Sein Koffert war wohl da, jedoch
fehlten daraus die Bürsten und eine Schachtel mit Wichse.
Diese Sachen konnten vielleicht schon im Brauhause wegge­
kommen sein, nicht aber auch das Geld, die Börse und die
Pfeife, welche Sachen Schenk sicherlich noch besaß, als er
von den Burschen zu Boden geschlagen wurde. Wie brutal
diese Misshandlungen waren, beweisen die zahlreichen Haut­
aufschürfungen, Kratzeffecten und Oberhautquetschungen, die
Schenk im Gesichte und an den Händen erlitt, und die Be­
schädigungen, die sein Gewand auswies. Aus diesem Sachver­
halte geht mit Bestimmtheit hervor, dass sich die beiden
Burschen dem Schenk schon in der Absicht, sich seines Geldes
und seiner sonstigen brauchbaren Habe zu bemächtigen, zuge­
sellt hatten und ihn dann thatsächlich zum mindesten seines
Geldes, seiner Geldbörse und seiner Tabakpfeife beraubt
haben. Während der eine der Thäter bisher nicht ausge­
forscht werden konnte, ist der zweite Thäter in der Person
des Taglöhners Josef Eidenberger ausgeforscht und durch
das Ergebnis der gepflogenen Erhebungen der That auch
überwiesen worden.
Eidenberger leugnet die That und behauptete anfänglich,
am 9. März d. I. schon um etwa 8 Uhr das Stadtbräuhaus
verlassen, sich mit einem Artilleristen ins Gasthaus „zur
blauen Donau" noch etwa 0, Stunde nach Urfahr ins
Gasthaus des Hötzelberger begeben und sich dort im Stall
schlafen gelegt zu haben. Erst als die Unwahrheit aller dieser
Angaben erwiesen war, gab er zu, vom Gasthause „zur
blauen Donau" wieder ins StadtbräUhaus zurückgekehrt zu
sein, aber allein und durch den nach der Lände führenden
Ausgang dasselbe verlassen zu haben. Auch diese Behauptung
wird durch das Zeugnis des Schankburschen Krottenthaler
widerlegt, der bestättgen kann, dass Eidenberger gleichzeitig
mit Schenk das StadtbräUhaus durch den in die Fabriks-
straße führenden Ausgang verlassen habe. Am anderen Tage
wurde Eidenberger im Besitze der dem Schenk geraubten
Tabakpfeife getroffen, denn er verkaufte sie im Stadtbräu-'
Hause um einen Liter Bier an die dörUge KellNeriN. Meser
gegenüber äußerte er, als sie mit einander über Heinrich
Schenk sprachen, die bedeUtungsvMeN Worte: „er habe sich
den Schenk gut gewaschen." In diesen Worten liegt geradezu
eiN ZugestäNkUits der nachts voiher NeHbidtt That Md
vollends der Besitz der geraubten Tabakpfeife Und ftine er­
wiesene falsche BeräUtivörtuNg über sein Verbleiben zur:
den 23 Juni 1900. Seite 5.
kritischen Zeit lassen ihn des Raubes an Schenk überwiesen
erscheinen, dessen Begehung ihm umsomehr zugetraut werden
kann, als er wegen eines in ganz ähnlicher Weise verübten
Raubes bereits abgestraft ist.
Einvernehmung des Angeklagten.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird der Angeklagte
vom Präsidenten eindringlich ermahnt, ein Geständnis
abzulegen. Der Angeklagte zögert mit der Antwort und
sagt, er sei dabei gewesen, wie der „Andere", den er nicht
weiter kenne, dem Schenk einen „Renner" gegeben und ihm
die Pfeife weggenommen habe. Er selbst habe dem Schenk
nichts gethan. Präs.: Der Schenk sagt, dass ihn zwei
Männer, der eine rechts, der andere links geführt habe.
Angekl.: Ich war dabei, aber geführt habe ich ihn nicht.
Präs.: Der „Andere" muss Sie aber doch ziemlich gut
kennen, denn er sagte zum Krottenthaler: Lassen Sie den
Schenk bei mir schlafen, wenn der Eidenberger über ihn
kommt, der nimmt ihm noch alles. Es sind überhaupt meist
Betrunkene, an die Sie sich heranmachen und an welchen
Sie Verbrechen verüben, wie Ihre Vorstrafen beweisen. Sie
schieben heute die Schuld auf den „Anderen". Wer ist dieser
„Andere"? Angekl.: Er ist ein kleiner Kerl und blattern-
narbig. Wo er ist und wie er heißt, weiß ich nicht.— Der
Angeklagte erzählt noch, dass Schenk ziemlich viel Bier gezaM
und dass auch Freimädeln mit ihm getrunken haben.
Präs.: Es kommt vor, dass Sie am fraglichen Donnerstag
nur 1 fl. 16 kr. hatten. Davon mussten Sie leben am
Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag und erst am
Montag mittags bekamen Sie wieder Arbeit und die erste
Krone. Erwiesenermaßen haben Sie sich am Samstag einen
solchen Rausch angetrunken, dass Sie im Stadtbrauhause ein­
schliefen. Sie sind schon betrunken in das Brauhaus ge­
kommen. Wo haben Sie das Geld dazu hergenommen?
A n g.: Das war von den 1 fl. 16 kr. Prä s.: Wie konnten
Sie mehrere Tage von dem Gelde leben, der Rausch allein
hat so viel gekostet, als Sie Geld hatten? Gestehen Sie lieber,
dass Sie dem Schenk das Geld genommen haben. Sie haben
ja, als Schenk am Boden lag, mit Zündhölzchen dort herum­
geleuchtet und nach Geld gesucht! An g.: Ich war dabei,
aber gethan habe ich nichts. Der „Andere" sagte: Mir scheint,
jetzt ist ihm das Geld herausgefallen. Er leuchtete mit einem
Zündhölzchen, ich aber sagte: Geh, lass' gehen, mir scheint,
es kommt ein Wachmann. Präs.: Also, Sie schieben alles
auf den Andern.— Hierans beginnt das
Zeugenvcrhör.
Die Zeugin Karoline Wal ln er, Kellnerin im Stadt­
bräuhause, gibt an, dass Schenk am fraglichen Abende sehr
stark betrunken war; es waren lauter Burschen um ihn,
denen er gezahlt. Er dürfte um 2 fl. Bier gezahlt haben.
Pr äsid ent: Es sollen auchFreimädeln am Tische des Schenk
gewesen sein? Zeugin: Nein, Freimädeln waren nicht dort.
Ferner gibt die Zeugin an, dass Eidenberger damals nicht
betrunken war, wohl aber am Samstag. Da sei er schon
stark betrunken gewesen, als er dahin kam. Sie habe ihm
eine Pfeife um einen Liter Bier abgekauft. Bezüglich des
Schenk habe Eidenberger damals zu ihr gesagt: Den Schenk
haben wir ordentlich durchgewaschen. Präsident (zum An­
geklagten): Da haben Sie sich in Ihrem Rausche verrathen.
Angeklagter: Ich habe nichts gesagt vom Durchwaschen.
Zeugin: Jawohl, das haben Sie gesagt.
Zeuge Krottenthaler, Schankbursche im Stadtbräu­
hause, erzählt u. a., dass Schenk mit Eidenberger und dem
dritten Unbekannten mitsammen vom Gasthause rückwärts
Hinausgiengen. Im Gastzimmer hätten sie Schenks Handkoffer
aufgerissen, eine Bürste herausgenommen und sich die Stiefel
gewichst. Als Eidenberger am Samstag stark betrunken in
das Stadtbräuhaus kam, sagte er zum Zeugen: Dem Schenk
hab' ich einen schönen „Stern" gegeben (das heißt nieder­
geschlagen).
Bezüglich des GMH, das Schenk im Bräuhause bei sich
trug, gibt die KellyMn Walln er noch an, dass er außer
Silbergeld auch nocheine 5 fl.-Note besessen hatte. Es wird
noch der polizeiärztliche Befund über die Verletzungen
verlesen, die Schenk bei dem Uebersalle erlitten hatte und
hieraus die Verhandlung bis 4 Uhr nachmittags unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wird der Zeuge
Heinrich Schenk vernommen. Derselbe, gegenwärttg Tag­
löhner in Ober-Julbach, konnte früh wegen heftigen Unwohl­
seins nicht zur Bahn gehen und hat sich deshalb telegraphisch
entschuldigt. Schenk gibt an, dass er, als er von Men weg-
suhr, 10 bis 12 fl. hatte; die Reise kostete 2 fl. 40 kr. Er
wollte sich in Linz die Stadt etwas ansehen, kam dabei in
mehrere Gasthäuser und zuletzt in das Stadtbrauhaus. Er
sei stark betrunken gewesen und könne sich an das Meiste
nicht mehr erinnern. Freimädeln seien nicht bei seinem
Tische gewesen aber mehrere Burschen, denen er zahlte.
Präs, zum Zeugen, auf den Angekagten weisend: Kennen
Sie diesen Mann? Zeuge: Nein. Nunmehr erzählt der
Zeuge, er wisse nicht mehr, wie viel Bier er getrunken und
bezahlt habe, wie er aus dem Gasthause hinausgekommen
sei, allein oder in Begleitung, ob er oder jemand anderer
seinen Handkoffer getragen habe. Seine Erinnerung beginne erst,
als ihm einer oder beide Begleiter, die ihn beim Arme
hielten, in dir Hosentasche greifen wollten. Da habe er sich
gedacht, die Burschen wollten ihm das Geld nehmen und
da er sich infolge seiner Trunkenheit nicht anders helfen
konnte, so habe er seine Hand in die Tasche gesteckt, damit
die Burschen nicht hineingreifen konnten.
Er wisse ganz bestimmt, dass ihn wenigstens einer der
Burschen am Arme gehalten habe. Als sie zur Wasserstiege
kamen, habe er zu seinen Begleitern gesagt: da kommen wir
in den Schullerberg hinauf, da gehe ich nicht hinauf. Gleich
darauf sei er niedergeworfen und misshandelt worden. Er
glaube, dass sie ihm drohten, ihn in die MW« zw sverfen;
er hübe sie gebeten, ste möchten ihn Achen Bevor fie
fortgttNhen, habe einer derselben gm Boden mit einem Zünd-


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 6 ]
Eeite 6.
Lin», Samstag
.Linzer BolkMatl."
den 23 Juni 190 >.
Nr. 142.
Hölzchen herumgeleuchtet. Als Schenk sich dann auf den Weg
machte, merkte er, dass ihm sein ganzes Geld und seine
Tabakpfeife abhanden gekommen sei. Er glaubt, dass er noch
bestimmt bei 5 fl. hatte. Einen Ersatz spricht er nicht an,
da der Angeklagte ohnehin nichts habe.
Nach dieser Zeugenvernehmung wird der Angeklagte
vom Präsidenten nochmals aufgefordert, ein Geständnis ab­
zulegen, Eidenberger bleibt aber bei seiner früheren Verant­
wortung. Das Beweisverfahren wird sonach geschlossen.
An die Geschwornen wurden folgende Fragen gestellt:
Eine aus Raub lautende Hauptfrage und eine Zusatzfrage,
ob der Raub wirklich vollbracht wurde; ferner (über Antrag
des Vertheidigers Dr. Rucken st ein er) eine auf Theil-
nehmung am Raube lautende Eventualsrage.
Die beiden ersten Fragen wurden von den Geschwornen
(Obmann Johann Zuschratter) mit 2 Stimmen ja, zehn
Stimmen nein beantwortet, hingegen die Eventualfrage ein­
stimmig bejaht.
Aus Grund dieses Wahrspruches wurde der Angeklagte
Eidenberger vom Gerichtshöfe zu einer schweren Kerkerstrase
in der Dauer von drei Jahren, verschärft durch einen
Fasttag in jedem Vierteljahre und Dunkelhaft an jedem
10. Marz verurtheilt. Zugleich wurde die Stellung Eiden-
bergers unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe aus-
, gesprochen.
3 Monate beurlaubt worden und wird wahrscheinlich aus
seinen bisherigen Posten nicht mehr zurückkehren.
Triest, 22. Juni. sC.-B.j Da die zwischen der Re­
gierung und der Commune getroffene Vereinbarung in Be­
zug auf die Hafenbauten bisher nicht die parlamentarische
Erledigung fand und der erstlich gesetzte Termin mit Juni
seinen Abschluss findet, so sollte der Termin verlängert
werden. Nach anfänglicher Abweisung der Verlängerung des
Termins seitens der Commune wurde beschlossen, mit der
Regierung neuerlich in Verhandlung zu treten und die Be­
schleunigung der Bauten zu verlangen.
Paris, 22 Juni. sC.-B.j Die Blätter beklagen ein­
stimmig den Tod Murawiews. „Figaro", „Echo de Paris",
„Gaulois" und „Matin" sagen, dass sein Tod nichts in der
französisch-russischen Politik ändern werde. „Eclaire" findet,
dass dieser Verlust noch empfindlicher werde infolge der Lage
im äußersten Osten.
London, 22. Juni. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen, dass die Telegraphen­
verbindung mit Kumaxi-Fort unterbrochen sei.— Nach einer
Meldung der „Times" aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen
soll die Transvaalregierung in finanziellen Nöthen sein. Der
Präsident suche ihr durch Ausgabe von Schatzpapieren ab
zuhelsen, das Publicum wolle aber diese nicht annehmen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7547 K 60 h. Neu: Herr Anton
Radlgruber als Kranzspende auf den Sarg des Herrn Alois
Haidinger 6 K.— Ungenannt zum Herz Jesu-Altare mit
dem Motto: Hl. Herz Jesu, bitte für mich und meine Familie
2 Kronen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Wels. Anlässlich des Congrcffes ist im Vorstadtpfarrhofe
ein ganz neues Birret mit mittlerer Kopsweite zurückgeblieben. Finder­
lohn wird keiner beansprucht.
Christlicher Frauenbund.
Die geehrten Mitglieder werden hiemit eingeladen, am
dem Sonntag den 24. Juni nachmittags bei halbwegs schönem
Wetter stattfindenden Vereinsausfluge nach Dörnbach (Maria
vom guten Rath) mit ihren Familienangehörigen und Freun­
dinnen theilzunehmen. Der um 2 Uhr 2 M. von Linz abgehendeZug
kann zur Fahrt nach Pasching benützt werden. Die Fußgänger wer­
den ersucht, aus dem Freinberge in der Nähe des sog. „Binder in
Räth" zwischen 1 und 1*/, Uhr sich zusammen zu gesellen
und in Fischers Gasthaus in Dörnbach einzukehren. Mitglieder
der Bundesleitung werden Sonntag den 24. Juni zwischen
12 und 1 Uhr im Gasthofe „zum goldenen Schiff" und im
Gasthause „zu den drei Rosen" und eine Viertelstunde
vor Abfahrt des Zuges in der Bahnhofshalle zu sprechen sein.
Die Bundesleitung.
I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder weiden freundlichst ersucht, sich an den:
Leichenbegängnisse des am Freitag den 22. Juni verstorbenen Mitgliedes
Herrn Hermann Derflinger zahlreich zu betheiligen, welches am
Sonntag den 24. Juni vom Trauerhause, Landstraße Nr. 17, aus um.
^3 Uhr nachmittags stattfindet. Zusammenkunft beim Rathhaiüe um
2 Uhr. Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Vereinsleitung.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Londons 21. Juni. Ein heute in Che-Foo aufgegebenes,
von Contreadmiral Bruel aus Taku ohne Datum an die
Admiralität gerichtetes Telegramm besagt: Seit 7 Tagen
fehlt jede Nachricht von Admiral Seymour, seit 5 Tagen eine
solche aus Tien-Tsin. Die verbündeten Truppen halten die
Taku-Forts und Tonku besetzt und werden zum Entsätze von
Tien-Tsin vorrücken, sobald ihre Stärke eine genügende sein
wird. Morgen werden Truppen aus Hongkong, übermorgen
300 Mann aus Wei-Hai-Wei erwartet. In Taku glaubt
man, dass der Kamps rund um Tien-Tsin fortdauert. Die
englische Schutzwache in Tien-Tsin müsste 3000 Mann
stark sein.
Vormittags wurde beschlossen, folgende Proclamation der
Admirale und dienstältesten Seeofficiere der verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: Wir machen allen Vicekönigen,
Küsten-, Fluss-, Stadt- und Provinzial-Behörden Chinas be­
kannt, dass wir nur gegen die Boxer und jene Leute, die
nns auf dem Marsche nach Peking zur Befreiung unserer
Landsleute entgegentreten sollten, mit Waffengewalt vor­
gehen werden".
London, 21. Juni. Die Kreuzer „Isis" und „Dido" er­
hielten Befehl, nach China zu gehen.
Hongkong, 21. Juni. (Reutermeldung.) Nach einer hier
aus Kanton eingetroffcnen Meldung willigte Li-Hung-Tschang
auf Vorstellungen der fremden Consuln ein, in Kanton
zu bleiben.
London, 21. Juni. Der Khedive Abbas II., welcher
heute auf der königlichen Jacht „Osborne" in Queenborough
angekommen war, verschob die Weiterreise nach London, da
er auf der Reise durch Seekrankheit sehr zu leiden hatte.
Der Herzog von Cambridge und der türkische Botschafter er­
warteten ihn vergebens in der Station Chariug Croß, wo
auch eine Ehrencompagnie zu seinem Empfange aufgestellt
war. Ein Londoner Arzt wurde zum Khedive berufen.
London, 21. Juni. Der Khedive verbleibt an Bord der
königlichen Jacht „Osborne" in Port Victoria, da ein Hals­
leiden, an welchem er schon zwei Tage vor seiner Einschiffung
gelitten hatte, während der Seereise weitere Fortschritte ge­
macht hat. Wie verlautet, lasse die Erkrankung des Khedive
auf Diphtheritis schließen.
Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. Reuters Bureau meldet aus Zand-
spruit vom Gestrigen: Buller schlug sein Hauptquartier zwei
Meilen hinter Zandspruit auf, einer Station nördlich von
Volksdrust. Das Lager wurde an der westlichen Seite der
Eisenbahn errichtet. 187 Boers aus diesem Districte haben
sich gestern ergeben.
Die Vorgänge in China.
Tschifn, 22. Juni. sC.-B.j Wie hieher gemeldet wird,
wurde Tien-Tsin zwei Tage beschossen. Die Verluste betragen
200 Mann. Ein unbestätigtes Gerücht besagt, Admiral Sey­
mour sei gezwungen worden, nach Tien-Tsin zurückzukehren.
Aus Peking ist seit 14 Tagen keine Nachricht eingetroffen.
Schanghai, 22. Juni. sC.-B.j Die Marinemannschaft,
welche in Husony zum Schutze der Fremdenstation ans Land
gegangen war, ist hieher zurückgekehrt.— Die Lage hier in
Schanghai ist nicht beunruhigend.
London, 22. Juni. sC.-B.j Die Blätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wornach in Tien-Tsin 1500 ermordet
worden seien.
London, 22. Juni. sC.-B.j „Daily Express" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Tien-Tsin wurde am 15. d. auf
zwei Seiten von den Boxerbanden angegriffen. Dieselben be­
schossen zunächst das Eingebornenviertel an 12 Stellen und
rückten dann gegen die Fremden-Niederlassung vor. Die
Fremdenstation war mit 2000 Russen und 10 Geschützen be­
setzt: als die Boxer anrückten, gaben die Russen hinterein­
ander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern etwas
unerwartet gekommen zu sein; es richtete ein großes Blut­
bad an. Es wurden 300 getödtet und 100 verwundet.
London, 22. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Die Boxer richteten am 15. d. in
Tien-Tsin im Eingebornenviertel große Verheerungen an. Die
fremden Truppen erwiesen sich als stark genug, die Fremden­
niederlassung zu schützen.
London, 22. Juni. sC.-B.j Die chinesische Presse spricht
davon, dass in der Mstndschu-Partei ernste Zwistigkeiten aus­
gebrochen seien. Im Palaste in Peking herrsche Verwirrung;
die Kaiserin-Regentin bereite sich zur Flucht vor. Die Prinzen
Tuan-Hautuang und Kungyi seien entschiedene Widersacher
des Jungluhs, welcher dem Throne räth, die fremden Mächte
zu versöhnen.
Petersburg, 22. Juni. sC.-B.j Die russische Tele­
graphenagentur macht nachstehende Angaben über den Stand
und die Vertheilung des russischen Geschwaders in den ost
chinesischen Gewässern: Die Panzer „Pistai
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, dienstlich verhindert, an der Herz Jesu-Feier und -Weihe
theilzunehmen 20 K.— Durch Herrn Webering: Aus dem Antomus-
Opserstocke zu St. Ursula 11 K 20 h.
Für die arme Witwe (stehe die Bitte im KleinenAnz. 13t):
Durch das kath. Pfarramt in 9-wsau von Ungenannt 2 K.
Soeben erschienen und vorrüthig in der
k. k. Hofbuchhandlung B. Fink in Linz:
mt< fettn (i 591)
17. Inhithnnfetvt
Nach handschriftlichen Quellen von P. (Iljflljsilo Lehner
in Kreulsnlilnjler.
K 1.50, nach auswärts franco K 1.60.
Reifebildev
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 22. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente ....
Silberrente ....
Goldrente
Oesterr. Krouenrente.
Ung. Goldrente..,
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 600 st.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankaetien.
Creditactien.
Ung. Credstackieu
Anglobank..
Univnbankactien.
Bankverein
Liinderbankactien
F. Rordbahnactie»
Bampsschistactien
Staarsbahnactirn
Südbabnacticu
97 90
97.65
115.40
97.75
11540
91 10
158 50
1748-
693.75
717.-
280 50
582.—
505.—
436.50
6365—
756.-
679.50
122—
Alpine Moman-Acti-en
Böhm. Montauactien
Rima
Poldi
London ...
D. Reichsnoten..
Rapvleonsd'or..
Jtal. Banknoten
Ducaten ....
100 Rubel..
O.-Oe. LandeSanlehen
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93
Welser Localb.-Prior.
O.-Oe. Bankaktien.
Kleinmünchner Actien
Türken...
Linzer Brauerei-Bctien
Salgo-Tarjan....
Ruhig.
485
1413—
560-
480.-
242.22.|
118 6i
19 311-
9o.7o
11.83
255.5 i
'■ 8 50
98.5
94.-
50
151-
108—
260
63 4 25
Telegraphischer MitLerrmgsjrrricht.
Wien, 22 Juni. Das Lustdruckminimum befmvet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Nordrußland, daS Mari-
mm, zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen von
„Sissui-Weku",! Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich über der Nordsee.
Savarine" und „Petros Pawlos" liegen seit den ersten i— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 22. Juni. sC.-B.j Der Kaiser setzte heute die
Jnspicierung der Wiener Garnison fort.
Wien, 22. Juni. sP.-M.j Das „Neue Wiener Abend­
blatt" meldet aus Turnau: Für kommenden Sonntag ist ein
großes czechisches Meeting auf dem Berge Muctsy anberaumt;
bei demselben wird von den czechischen Abgeordneten über
die politische Lage gesprochen werden. Es wird im ganzen
Lande zum Besuche dieses Meetings agitiert. Man glaubt,
dass der Besuch noch stärker wird als im Jahre 1869, wo
auf dem Berge Muctsy an die 40.000 Menschen versammelt
waren.
Prag, 22. Juni. sP.-M.j Der Oberst des hiesigen Platz-
connnandos, welcher das vor dem czechischen Theater ange­
sammelte Publicum eine czechische Bagage nannte, ist, wie
die „N. L." melden, wegen „hochgradiger Nervosität" auf
Tagen des Monates Juni vor Taku; ferner befinden sich
dort die Kreuzer „Dimitri", „Dunskoi" und „Rostia", ferner
die Hochseekanonenboote „Momshu", „Kornjuy", „Geme-
jethski", „Siwutskh", „Loberer" und „Giljak", die Marine­
kreuzer „Vsadnik" und „Galsamak", in Niutschavang befindet
sich das Kanonenboot „Ostalshny", der Kreuzer „Tabyathan"
ist auf dem Wege nach Taku.
London, 22. Juni. sC.-B.j Der als ruffenfeindlich be­
kannte Correspondent des „Daily Express" in Singapore
meldet im Blatt vom 21. d. eine Unterredung mit dem be­
kannten chinesischen Reformer Kangpiumai, in welcher dieser
ebenfalls die vom genannten Correspondenten oft ausge­
sprochene Ansicht kundgab, dass die Unruhen in China seitens
Rußland zu russischen Zwecken, wenn nicht hervorgerufen, so
doch beschleunigt worden seien.
Schanghai, 22. Juni. sC.-B.j (Reuter-Meldung.) Das
Consularcorps trat heute zu einer Berathung zusammen.
Man war der Ansicht, dass das Fehlen von Nachrichten aus
Peking von übler Vorbedeutung sei. Die durch den Krieg
verursachte Hemmung in Handel und Gewerbe macht 20.000
Kuliarbeiter brotlos. Die Consuln glauben, dass eine directe
Verbindnng mit Peking zu machen sei und wandten sich an
den chinesischen Eisenbahndirector um Mittheilungen.
Shanghai, 22. Juni. sC.-B.j Das Schiff Lady, welches
aus Taku hier eingetroffen ist, berichtet über die Einnahme
der Forts von Taku: Das Ultimatum der Officiere der ver­
einigten Flotte an die Commandanten der Forts besagte,
woferne sie nicht bis Mitternacht des 17. d. capitulierten,
würde am 17. d. um 2 Uhr das Bombardement beginnen.
Die fremden Schiffsofficiere richteten um Mitternacht an den
chinesischen General die Frage, was er zu thun gedenke. Er
erwiderte, er wolle den Kampf aufnehmen. Um 1 Uhr begann
hierauf der Angriff. Der erste Schuss gieng in das Takel­
werk der englischen Corvette Algerine. An Bord des britischen
Schiffes Monogazy, das gleichfalls getroffen wurde, ohne
aber erheblichen Schaden zu nehmen, befanden sich Einwohner
von Tien-Tsin und Taku. Aus dem russischen Marineboot,
dessen Pulverkammer explodierte, befanden sich zwanzig Ein­
heimische.-
Die Missionäre von Sanghau befinden sich wohl in
Wai-Hai-Wai. Der Aufstand in Setzwan ist, wie man glaubt,
durch den Vicekönig niedergedrückt worden.
Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 22. Juni, 6 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
Pegels: 152 Em. ober Null. Temveratur: 17 Grad Wärme»
Windrichtung: Westlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombad e am 22. Juni:
Lust 16, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 22. Juni. Luft 16, Wasser 17 Grad.
Gkslsmsts-Ieiimi
Steyr. tBictualienpreise vom 21. Juni 1900.) (Mmeipceis]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel l St. pr. St. K 14. Ge-
stochern Schweine Kilogr. 92 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
09 h, Eier t Stück 4 1 /* h, Hühner K —.95, K prun K —.—, Gänse
K —.—. E ten K —.—, Tauben Paar 75 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein Niich K 128, Schöpsen eisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rmdschmalz K 2.36, Butter K 1 6!',
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60. Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.60, Pferdeheu K 5.40.— Am
heutigen Markie waren 5 Pferde, 33 Rinder und 16 Stück gestochene
Schweine.
Wie» (Sr. Marx), 21. Juni. lSte«ywt«hmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasie.) Dem heutig n
Markte wurden zugeführt: 3-28 Stück Kälber, 1842 Stück lebende Schwein,
1523 Stück Weidener Schweine, 196 Stück Werdencr Schafe und 127 Slück
Lämmer. Die gegen die Borwoche uw 700 St. schwächeren Zufuhren regten die
Stimmung auf dem Kä'bermarkle an und blieben die letzten Preise bei
lebhafter Nachsroge fest behauptet. Bon Weidner Schweinen tendierten
die schweren Sorten matt und notierten die Preise um 2 Heller per Kilo
tiefer. Frischlinge sind bei behaupteien Borwochevreisen gut gefragt.
Es notierten: Lebende Kälber von K —.76 bis K —.96, Prima
von K —.98 bis K l.l 6 Hochprima von K 1.08 bis K 1.12, ausnahms­
weise von K l.i4 big K 1.16, Weivener Kälber von 92 h bis K 1.16,
S ittma von K 1.18 b. K 1.32, ausnahmsw. von K— bis^ —,
euer Fleischschweine von K —.46 bis K —.94, Fett- Schweine
von K —.66 bis K —.94, Frischlinge von K —.88 bis K 94, unter­
gewichtige von K —.96 bis K. 1, Weidener- Schafe von Ls —68
bis K— 88 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis K 24.—,
ausnahmsweise K.— per Paar, Jungschweine von K —.64 bis
K —.80 per Kilogr.
Schafmarkt: Auftrieb 1344 Slück Schafe. Das Geschäft
wickelte sich bei recht lustloser Stimmung lau sam ab und ist gegen die
HeraiiSgsbxr: Der katholische Pressverei»«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 1.42 Linz, Samstag „Linzer Volksblatt."
Linz, Samstag
"Vorwoche eine Preisoeiünderung nicht eingetreten. Es notierte-,: Export-
schafe von K —.50 bis K —!64, ausnahmsweise K —.—, Brack-
schafe von K —.42 bis K —.48 per Kilogr.
Wie«, 21. Juni. (Amtliche Eonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 biS
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Mo, K 7.85 bis K 8 85; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.10 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K 7.70 bis K 7.75;
-per Herbst K 8.21 bis 8.22
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.15 bis K 7.50; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.05 bis
>K 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Mo, K 7.15 bis L 7.45. Schluss-
«wese: Usanceware per Frühjahr K —bis K —.—, per Mai-Juni
>K 7.15 bis K 7.20 per Herbst K 7,29 bis K 7 30.
Gerste, per 50 Kilo: Mähxische (neue) K 7 75 bis K 8.50,
«österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
-Gis K 6.30. ---
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— bis 6.10,
«neuer K —.- bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 30 bis K 540.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 1 12.— bis K 13.—, secunda
Ois 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.10
iK 14.40, Nr. 1 K 13.50 bis K 13 80, Nr. 2 K 12 50 bis K 13—,
sfr. 3 K 12— bis K 12.40, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7j
K 7.60 bi; K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, 31t. 1 K bis K —, Nr. 2 K -.— biS K —,
Sfr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
HiS K 13.-, Nr. 1 K 11— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 BiS K 8 25.
Wie«, 21. Juni. (Amtliche Warrnconrse der Wiener
Börse.) Mucker, Rohzucker, st-tig, 88° R.' per Juli Frachtbasts Aussig
K 29.— bis K 29.10, Rastinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv, prompt conting,
ab Wien K 42.80 biS K 44.40. Rüböl s-st prompt ab Wien K 37 dis
1. Kosten ab Wien K 57.— bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 50.—
bis K 51.-. Unschlitt, Ausschnitt K 35— bis K 85.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santo? sup. prpt. ab Triest K 53.— bis K 65
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 60 bis K 128.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K h
Koin
K h
m
Lins
K h
n
Salzburg, 13. Juni.
19—
14 76
——
——
13 20
Ried, 19. Juni.
16 20
13 40
12 80
—
13 60
Gmunden, 19. Juni.
18 50
14 3u
14—
12—
13 60
Steyr, 21. Juni.
16 50
14 10
14 25
—
11 20
Dergnügimgs -Anzeiger.
Circus Victor i
Ende Schillerstvatze (Südbatznhof)
7« Personen! Eigene gute Musikkapelle! 46 Pferde!
Heute Freitag 22. Juni, 8 Uhr Abends
High- Hie -Vorstellung!
Gala-Costüme! Glanzvolles Programm. Gala-Unifvrm.
Morgen Samstag 23. Juni, 8 Uhr Abends
Zum vorletzten Male! Zum vorletzten Male!
DQT Die geraubte Braut!
Große Sensation!» und Ausstattung-Pantomime in 3 A ten.
Alles Nähere siehe Tageszettel. H^^^gsvoll
K 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 97.50 bls K 99.50, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.30 bis K 13 40
Petroleum ruh., Kautas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
H1.50b.X 12.—, Galiz. st. vtüte, prompt ab Wien per Wagg. ÜT37.50
bis K 38.50, dw. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruh, Slbweinsett. inländ. inclusive Fass prompt
5) Victor:, Direktor.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
den 23 Juni 1900. Seite 7.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Gröffllet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Weu! Weu!
A KIAUTSCHAU t>
Deutsche Besitzung in China.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der «affa. (1536)
Elckrische Kiha
°»f dm Mstiazdnz.
Schönster AuSpngSort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Ausfichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenlette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge de»
Böhmerwaldes). (874 38)
alle 12 bezw. 24 ober 30 Minuten,
V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
' iür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
KssHßäUpVsa» Benützung 1 Krone, Kinder Sv Heller.
anfangs September 1900 "MD
im 3 *r.-jYCilitär- 3 nstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 2)
A. k. östeweichische Staatsbahrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Li«»:
Nicht««« «ach Mt»«:
18.SS nacht« Pkrsonenzug Nr. ir nach Wien, Mauchausen, Watd-
bosen a. d. Billach, Tarvis, Pontastl, Venedig, Laibach,
Triest, Braz, Klaaensurt.
B .80 früh Schnellzug Nr. S nach Wien, Waidhofe» a. d. B.,
«leinreifling.
5.L5 früh Persauenzn» Nr. 20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvii,P»ntasel, Venedig,
Graz, Magenfurt, Laibach, Trieft.
8.1« früh Persanenzug Rr. 11« nach St. Balentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Kiagenfurt, Laibach, Triest.
12.1? nachmittag» Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthauleu,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser AuIstellungS-Expresszug Rr. »io nach
Wien.
1.4» nachm. Persanenzug Nr. 118 nach Et. Balentin, Stehr,
«raz, Billach, Tarnt», Laibach, Triest, Kiagenfurt, Pontafel.
2.1» nachmittag» Ostende-ErPresSzug Rr. 8 nach Wien, Buda-
pest. Jeden Dimrtag, Donneritag und Sonntag nach
Eonstanttnovel. Jeden Mttwvch u.Sam»tag nach Conftanza.
2>»8 nachm. Orieut-Exvresszng Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienirag, Donner»tag und Sonntag
nach Constantinopel: jeden Mittwoch und Samitag nach
Conftanza.
3.1» nachm. Schnellzug Rr.« nach Wien.
4.- nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. «leinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 »ach Men, Waidhofen ». d. Y.,
Kleinreisttng.
8. 1» ahend» Personenzng Rr. 81« nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthausen, Steyr, Garsten, «lmstetten.
8.1» abend» Personenzng Rr. SIS (an Sonn» und Fetertazen)
nach Mauthaufen, Steyr, Wien.
8.44 abends Personen,«, Rr. i« nach Amstetten, Maut-
haufen, Steyr, Waidhosen a. d. 8., Graz, Billach, Tarvi»,
Pontasel, Brnedjg, Kl-gensurt, Laibach, Trieft.
Nicht«»» «ach «laiobach-UIaviderg:
7.4» früh Personen,«, Nr. 18 LS nach BudmeiS, Prag, Püfen,
Marienbad, Ger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.8» nachmittag» Personenz«, Rr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Ger, Leipzig, FranMSbad, Karlrbad.
2^>» nachm. Perfonenzug Rr. 184« jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaiibach-Wartbem.
3.80 nachm. Schnell,«, Rr. 1806 nach Budwei», Prag, Wlfe»,
Martenbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittag» PersonenzW Nr. 1884 nach Budwei»
9.88 abend» Personenz«, Nr. 1888 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Ger, Leipzig, Aranzenrbad, Karlrbad'
Nicht««» «ach Moto:
3.88 früh Personenz«« Rr, 11 nach «schach a. Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhosi, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gatzeln, Zell a. S., Saalseiden,
Innsbruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Bafel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Pasta»,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel. London.
3.»» früh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an' nach
Aschach, Unter-Rohr, Med, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S ), Gmunden, Ischl, Austee.
7.41 früh Personen,ng Nr. 1» nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden. Wörgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Böcklabruck, Kammer, Ries, Simbach, München, Schärding,
Pastau, RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
11.4« vorm. Orient-Sxpresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Pari».
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.< Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Linda«, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buch», Zürich. Basel. Pari». Ried,
Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brüssel. London.
12.8» nachm. Schnellzug Nr. 808 nach Gmunden, Ischl, Austee.
1.8? nachm. Oftendr-Exprestzng Nr.? nach Pasta», Oftende,
London.
8.08 nachm. Personenzng Nr. 11? nach Gmunden,Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S.. Saaiseloe».
2.5« nachm. Pariser AuSstellungS-Expresszug Nr. 80» nach
Salzburg, Innsbruck, Buch«, Zürich, Pari».
4.1« nalhm. Personenzng Nr. 13 nach «nterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Jschl.Austee Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Pari».
5.80 nachm. Schnellzug Nr. 1 «» (an jedem einem Sonn- oder
Feierlage varauzgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anstee.
7.08 abend» Personen,«, Nr. 11» nach Aschach a.D.,Franken-
markt, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Gmunden, Ischl, Austee.
7.48 abend» Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Salz­
burg, Med, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden, Ischl, Austee.
1«.»? abend» Personen,«, Nr. 118 näch Wes».
> 11.»8 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auster,
Salzburg, Lend-Gastein, Saals-Iden, Zell am^See, Inns­
bruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Zürich, Bafel. Paris,
Schärding, Pastau, RegenSburg, Nürnberg, Fraukjurt a.M.,
Köln, Briffel, London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angeseyt.
Stationen zum Preise von Sä d per SM erhältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht«»»» 0» Mio«;
3.88 früh Personenz«, Rr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Taroi», Billach, Kiagenfurt, Graz, Waidhosen
a. d. N-
3.48 friifi Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tarvi», Billach,
Klagenfuri, Graz, Waidhosen a. d. U.
7.88 früh Personenzng Nr. lö von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laidach, Billach, Klaaensurt, Graz, Waid-
hosen a. b. B„ Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen.
11.08 vorm. Personenz«, Rr. 1? von Wien
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Stehr.
11.3» vorm. Orient-Erpresszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.8» nachmittag», Schnellzug Nr. so» von Wien.
1.46 nachm.Personeuzug Nr.it? von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvi». Billach. Kiagenfurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen),Mauthausen, Stehr.
I. 53 nachm. Ostende-Eypresszug Nr.? von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
2.58 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Nr. »09 von
Wien.
3.8? nachm. Personenzng Nr. 1» von Wien, Mauthausen.
5.8« nachm. Schnellzug Nr. 108 (an jedem einem Sonn- oder
. Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.86 abend» Personenzng Rr. lis oon @t. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abends Schnellzng !)ir. 8 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach. Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. d-, Grein (Brd
Kreuzen), Mauthansen.
8.58 abend» Personenzug Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvi», Billach, Kiagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. B.
10.30 abend» Personenzug Nr. 119 üb-r St. Balentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Sieyr, Mautbausen: an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 81 nacht» Schnellzng Nr. 1 von Wien über Amstetten von
Benedig, Pontafel, Tarvi», Triest, Laibach, Billach,
( Klagensurt, Graz.
Nicht«»,« 0« «a>»dach-Mar-tb»rg:
7-01 früh Personenzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
10.88 vorm Personenzng Rr. 1838 von Budwei».
1.8? nachm. Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budwei».
2.89 nachm. Personenzng dir. 1813 von Budwei», Leipzig, Ger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.18 abends Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
8.11 übend» Personenzug Nr. 1848 jeden Sonn- und Feiertag
von Gai»bach-W., St. Georgen a. G.
9.88 abend» Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Ger,
Karlrbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budwei».
Nicht««, »»» Motor
12.88 nacht» Personenzng Nr. 18 über Salzburg von Part»,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Con-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sii»-
bach-Ried von München, über Pastau-Schärding von Lonoo»,
Brüstel, Köln, grantsurt a. M., Nürnberg, RegenSburg.
8. 1« früh Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Part», Basel,
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
felden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel. Köln. Frankfurt a. M„
Nürnberg, Regensburg, Pistau, Schärding.
5.49 früh Personenzng Sir. so von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. ii« von Salzburg, Ebenste,
Gmunden, über Simbach-Ried von München, Pasta«,
Schärding, Aschach a. D.: an Welser Wochenmarktrtagen
von Kammer, Gmunden (Seebahnhos).
12-— min. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch«, St. Gallen, St. Margareche», Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Grie», Zell am Sei,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden iS.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Med,
Nürnberg, RegenSburg, Pastau. Schärding,
1.34 nachm. Pariser Aussteüungs-ExprisSzng Nr. riv «an
Pari», Zürich,-Buch», Innsbruck, Salzburg.
2.1« nachm. Oftende-Erpresszng Nr. 8 von London-Ostinde,
Pastau.
2.58 nachm. Orient-Express,ng Rr. 10 von Pari», München,
Salzburg.
3.08 nachm. Schnellzng Nr.« von München, Salzburg,Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.88 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalstide», Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffec, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.1» nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buch», Meran. Bozen-Grie», Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhs.), Unterrohr, über Simbach-Med Mm
München, über Pastau-Schärding von London, Brüstel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, RegenSburg.
6.01 abend» Personenzng Nr. 81« von Böcklabruck, Kammer,
Austee, Ischl. Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schördiüg.
8.98 abend» Personenzng Nr, 81« (nnr an Sonn- und Feier­
tagen) von Austee, Ischl, Gmunden, Wel».
8.“'--~-
a. d. D.
10.20 abend» Personenz»» Nr. 112 /a (nnr an Sonn- nnd
Feiertagen) von Böcklabruck, Kammer, «ustee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr. 0
- Dar gahrplanplacat der westlichen Staattbahnen ist in den
Kleiner Anieiger.
[
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskimst.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Mffene Stellen»
80V Kronen
können Herren ohne Capital leicht
verdienen. Offerte an Gebrüder
Menschel, Dresden 12. (790 12 11)
Z<» vermieten»
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
r chmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse unter „1583" in der Adm.
d. Bl. (1583 3 2)
Ltäufe u nd V erkäufe«
Ein zweistöckiges, gut gehendes, im
gutem Zustande befindliches
Gasthaus
zugleich ZinShanS mit jährlichem
Ertrage von 500 fl., ist in einer
Provinz- u. Fabrikstadt Niederösterr/
um den Betrag von 11.500 fl. aus
freier Ha d zu verkaufen. Auskunft
unter „SaphanS 1566'' in der
Adm. d. Bl. (1566 5 4)
oon fl. 1.80 bis ins feiufle Genre.
Größte Auswahl bei Cidenböüs
Kochs., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Rilppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1864)
Wegen Uebersiedlung sind gut erhaltene
Möbel und
Einrichtungsgegenstönde
sogleich gegen bare Bezahlung preis­
würdig zu verkaufen. Nähere Aus-
kur. st unter „Möbel 1580" in der
Adm. d. Bl. (1589)
Pedal-H
armomum
mit Silberton-Zungen, 2 Manuale,
23 Register u. 2 Knieregister, bereits
neu, ist billigst verkäuflich. Wo, sagt
die Administration gegen Angabe der
Nummer, ,1590" und Retourmarke.
(1590 3 1)
Ällgemeinev Vevkehv
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Eiveuböcks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1581)
7l»rfv»»tze«r 30 fv.
Vorzügkicüe«
Laschrn-Hier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
>/z Liter zu 9 kr., sowie i»
Gebinden
ALOIS KNOLLM EIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) halle", Linz. (30 30'
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Palet sammt Ge
branchsailweisung 10 kr. Zu habei
in 80 verschiedenen Mustern bei bei
ersten Linzer Farben», Lack», Firnis
und Siegellack»Fabril Map* «eist
Linz, Graben 42. (1362 100-7)
Maul Kern
(vormal« Josi. Mislik)
ältestes und größtes
Speceremarcn-, Wein -1
DclicatesscngeschSft
in Linz. (579
jft lfömtfdje^ Mrinstubr.
Mineralwässer.
S- Kreiscourante gratis.- 1-
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
II.— empfiehlt
Robert Kobinger
Nramena-e 21, Ecke d.Derrenftr.
(1202 15 4)
khrWall Singers Witwe in Linz
Aaröwaren- Aavriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümietten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Pirquet- und an
gestrichene Böden, Liuolettm-Futz-
boden-Glasur, in einer halben
Stunde twcknend, Fußboden-Berit
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglafur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
L-ölten, Shndetikou, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargberzierungev
zu billigsten Preisen' (137 152 55)
'hurm-Uhren- Fa“
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstäod
u.Schatzmeister des fc.k
Handelsgerichtes Wien
n. des k. k. städt.-deleg(
Bezirksgerichtes Wien.
(932) 18. Bezirk (94)
WIEN,
13/10, spelsingerslr. 66
erzeugt ausßchliessl. nur
Thuramhren f. Kirchen,
Ratbbäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester üonstruction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren, Pfarr­
ämtern und Kirchenge-
| meinden liefere ich auoh
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos,
Steirisches Mastgeflügel!
Junge Ganserl, Enten, Poularden,
Back- u. Brathühner, verlässlich gut
und täglich frisch empfiehlt Alois
Egger, Landstraße 64. (1557) 3 3)
SoiiiiMtaiifen
Sonntag den 24. d. M. von 8 Uhr
früh bis 8 Uhr abends stets pfann-
warm zu haben bei Emil Wimmer,
Conditor, Harrachstraße 10. (lssa 3 8)
Damenkleider, Jaqnets, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (15/2 10 1)
üarf tPstgmeifteu
Ctttj, 60.
Dieselbe hält auch stets ei-, gut
sortiertes Lager der Veste« und
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt für
Passen derselben, sowie für die solideste
Ausführung.
Frutzjahrs-«. Somwrrsaison
1900.
Echte grumtet* Stoffe
M«Eo«p-»Mtr.3.10
lang» eonipleten Herren-
A»,«g (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet n«r
st. 2.75,3.70,4.80 v. guter
S §>l".6.90 bonbesserer
st 7.75 bo« ferner
st. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» Coupon zu schwarzem Solon-Anzug fl. M>.—, sowie Ueberzieb-r
ttoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne »c. rc. versendet zu FäbrikS
Preisen die al» reell u»d solid beftbekannte Tuchfabrik»<Med-rlag-
J»
Siegel-Xmhof in Brünn
Rllilet gratis u. fraaco. Mustergetreue Lieferung garautin.
, wie ivortheile der «ribatkmid'chai,. Stoffe direkt bei obiger Firn,»
^ am FabrlkSorte pt bestellen, sind bedeutend I6i


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 8 ]
Gegründet 1830.
fWtrmadier
Linz, Landstrasse Nr. IG, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
w in ChM und Silber smu&m«
Pendel-, Brome-, Weeker-, Comptoir- nnd Sekwanwälder-Ihren
zu den billigsten Preisen.>
Fwner werden alle vorkommenden Benarfttnren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste fflr jede bei mir gekaufte Ohr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie. (1001—52)
A
Rosshaar-Spinnerei nnd Bettwaren-Erzeugnng
von
athias ©rtner L Sobn
Fabrik:
*
, Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85^ L/ I 2*& Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopfpölster, Tacheten und Plameaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleissiedern und Flaumen
in garantierter Reinheit.
En gnos und en deta.il. (129010 s)
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
JE! .^ inÄLr!!
Müchlsdüchlem für hirSchuljllzksi
von P. Ulrich Steindlbcrger
MitLiederanhang. Gebunden! 6 kr
ArssaMcht fir Kinder von 8 dir
iLInyM von ?. Ul. Steindl.
berger. Mit vielen Bildern. Zn
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
>2 kr.
7 dr. WeMchl kill. Broschiert 7 kr.
Kleiner Ane Darin. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern L 3 Heller.
Vevlcrg jpressvsrein
Linz- Urfahr:.
ist die Liqueurerzeuguv g. Jedermann ist in der Lage, durch
AuwendU! g meiner vielfach prämiierten Essenzen Spectali«
läieir wirklich gute und garantiert unschädliche Liqueure und
Bramweine zu erzeugen.— Keine Fachkenntnisse, keine Mühe
und kein Zeitverlust.— Behufs completer Einrichtung einer
der. rligen Liqueur-Erzeugung, wozu weder größeres Capital
noch größere Localitäten erforderlich sind, verlange-man Pro-
L, specke und Auskünfte von& j,, C1588 5 1;
cEmcmucl ClUtna ==^~
W8i-. Gssenpii-Sperialiläten-Fabrik und
LtadilffemelllClompielcr ElUlilhtuiijzk» für Llqueursahriheil
Wie«, 113, Frauzeushrudleusteutze 3.
Vereins!ahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Ftuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-. Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis feinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Ranchegger, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)
Kosfenvoranscliläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Vertilgung.
Adolf
Melier
Dr moderne
eUniase
ZätuiexfraetioGes
und
«ftembienmgen.
Eahnteelimfe,
Lin*. L**Mistras*e 84, Linz»
Fahrplan der Mtitiikretshahn.
Hiltig vom 10. April 1900 Bis auf werteres.
Urfahr. ab!
Ottensheim„
Rottenegg„
Gerling.
Reuhaus.„
Neufelde»„
Pürnstei«„
Haslach.
Rohrbach„
Oepping.,
Ligen. ar
6’00,
6^05
an^
|
I «R# 5«
Aigen’. ab
5^ 11-00>
1
Lepping„
bM ll'l 6|
Rohrdach„
b2jo
11-26
Haslach.-„
5^44
11*^4
I
PürUftei»„
6_05
12-05
ffieufelde»„
6 1v
12-17
Neuhans„
I 6'40
12-40
’S
Herling.„
j 7-00|l2‘69
Rottenegg„
7 -Sb! 1 25
5'40j"S.
6*051
7*37 1*39
6^2
6;43
6^57
7 19
7^37
8_03
s h
8 53
5jQ
5-351 l-OOl 4 50
6'»5| 1-421 5'30j
6 29j 166' 5-41;
0 59'; 2-24) 642)
7-19! 2-44: 6 33;
7 43' 3-08l 6_56
7- 51! 3-16| 7_04
8.15i 3 39i 7_28>
8 35) o-59! 7 481 Jtg
8- 45) 4-09) 7jj8j I vttensheim,,
9- ooj 4 24) 8- 13 J[ Urfahr. an)) g-H) 2-16
Ab 24. Mai vermehren Bis auf Weit-reS an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Leparatzüge: Urfahr ad 2-30 nachm., Ottens-
heim av s-o>. Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3-3o, Ottensheim ab 3-42
Urfahr an 4-20 nachmittag«.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ad g vorm., Neufelden an 10. 44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an 12. 51.
Tie Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.50 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Winurenziffer bezeichnet.
7- 10 ^?
7- 23^
8- 00**
Kchlujsmrs
I Seid I Ware
»Lense
Schluficurs
Börs»/,«/l
..^vttesenerbahn 800 fl. 100 fl. 4«/,
»Wahn, Kr.-W,st./.»/«4»7-
dt». Salzburg-Tirol 900 fl. S. W. S. 5«/»>42S.
Daltz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 6«/,
§tm ftaoit r. Zahln«, Werna«.
«senbahn^rkoritSt».Mis-t.
»lifadethb. «00 u. 300o M. f. 800 M. 4»/»>
»W. 400 und 8000 M. für 200 M. 4«/» J
r.-I.-B. S. 1884 fd. St.) für 100 ». 4«/»
5«/« Salzburg ...... ab 10 «/, CS.
t»/« Eroatie» u. Slavonien per 100 ff.
1»/» Ungarn..., iü 100 ff, ö. W
iMs&m Ssfantl. Autatza«.
;D
jtlnl. d. St. Budweir 0.1886 Verl. 100 f
Aul.~.
Laichen d.
lÜnt'.bi SüBr-^v.^. 1876 dl. f. IOOJ
21. Juni
Schiulrenrr
190V.
422- d
«td.
> 113.
) 118.50
98.60
inh Kill« loo* WM/ »•
r«rarlbg.°B.«. 1884 (d. SUf.ioo ff. 4»/,
kilenb.°«nl. 1889, ®Jb, s. 100 fl. 4>/,»/,
... Silber,f. 100 fl.
Vflb.-Et.-Lblig. d. I. 1876, tu S. 5>/.
Kriitnien-Anlchea 100 ß. .....
. 50 ff. .......
thetßchi^ u. Szeg. Pr.-Ob. 100 fl. 4 «/,
Demndrntlak.-Vbligst,
Kör 100 Kuchen CW.
»6rz und Istrien. ... ab 10 »/« m.
«trnte» .....
116 40
, 91
S 120. 6 O
99.20
116.80
,158.50
168.-
139.-
115 60
91.20
121 .—
100.50
117.40
169.60
159.-
HO-•
petto 0. I.
Pfa«dv»h»f»,A»p»thaikmr-
Svttgat. «. Kch«U»drk«fr.
Für 100 Kulde» 0.200 Statt Nominale.
!•/« Bodencr.-Anftali, S.allg., »ctt.'"—
)*/«'/< detto, iimechalb 50 I. veil, i
!»/, detto," Prhmien-Schnldoer." Z.
n». 8.
4>/,»/,Eentr.-Bodencreditb.,Sst.,i.4-
5 */i Bal. Actien-Hypothb,, mit 10«/,!
4>/,»ch detw, in 50 Jab«
5>/,«/« Mühe. Hhpoihb.
t«/, MederSfl. Landes-
4«/, Oberöfterr. Land«
4«/t n H
!•/, Sparcaffe, Erste
41 /,,/, Ungar. Boden-Credit
ang.HHP.-Bk.kP-M
1 Uns. HHP.-B.
>Driosi 1 Lt»rGt
l.jüt 100 Dulden ß.!
Me
Geld> Ware
6«/,
92.50‘
3.50 6»/i
91.20 i
2.20 5«/i
6«/i
4«/l
Sß/
5«/
» 106.50 1
>7,- 5«/
----- 4«/i
—.—
91*50
92^60
> 95.26
96.26
• 98.60
99.60 4«/
1 94.60
94 75 |4«
—4*
. 90.-
28.- 4*
. 105.75
.06.25 Le
/« 102.- 102.70 5"
'« 122.40
—— 5»
i. 92.25
»8.25 5>
i).!
8
S. 100.-
100.75 6>
5. 97.10
98.10 8*
/»
—.- 8>
r.— .-
t-
f.
le.
5
4
!
4
ild
—5
».—
-<
, 94 20
95 80
«0
>89 —.
.». 100.6
ivi.sc
ffr. ivd.bl
' 110.-»
r. 98.5
i 99.50
erl. 95.6
> 95 80
tan 96.6
3 97.10
takt 98.6
) 99.50
5. 97.4
> »7.80
lckz. »8.6
i 99.60
lckz. 98.6
0 99.50
.. 98.1
5 98,75
It 99.5
0 100.—
98.6
0 99.—
3.3. 100.-
- 100.60
schr. 97,5
323.
rate.
ti 98.50
•8SB 91.-
- 91.60
1 derto, Lmiffton 1871
1 detto, Lmifftdn 1872
. 150 ff. S.
,. 150 «. e.
«ech I Ware
..., .400«. 10.000 Mark
-d.-C. 1. «. 1869 ISO ff. S.
, U. E. 1871.„
, HI. B. 1874,.„
R.-B. Cm. 1886 fdi». St.)
,. 1887, „®
.. 1887., g
.. 1888..
,„ 1891„„
u^köffacher,.150,„
Oderberger B. 200„„
«Z.-J.E. 1884 800ff.S.abl0«/i
„ «.1884800«.®,,..
1„„ (lit. B.) 800„
1 StaatSbah» zu 500
1 Steirifchh Kfeninduftrie, 200^
1102.25
102.25
102.25
1C5 50
1102.65
102.65
102.65
lioe .60
109.75
GchlufScurs
Äeld| Ware
99.-
96 25
100.20
98.75
«8.80
>101.25
94.35
87.30
94.30
98-
97.-
1107.80
106,60
Bpril-Octob. s« 500 „.
200 ff. Silb. od. Sold
400u.2000M.f.200M.R
200,1000, LOO»«. ®.
eifenbahn «.1870 200 ff,®.
„ *.1878200„„
„ «.1887 200„,
(®W.-R.-Dr.)M6„,
tien-Aspanq-Bah«>.. .200»„
Gos».
Per Stück."
28.—
9?.25>
99.90
97.75
97.40
1100,50
SS SS
8S.SV
93.50
9ßZ
il06 BO
1106—
>409.— 418.—
1 IO 6 1C7.—
1013.40 314.40
313-40 314.40
>119. 119.76
: 108,85 1( 9 25
Waldstei« BO ft. TM.
GewinftlLeive 8*/, BsdcL.-Pfdbr, 1886
„.. 1889
„ ißh ar.a. Hdvotvete^bank
|uti*n »o« »»«äs».
Per Stück.
, .200 tt. 80«/.«.
178.-
27. I 29.—'
50.-) 52.-
23,—! 25.
, .100 ff.
230.-
,503.--
»05.—
>281.-
504,-
908.-
Angld-bfferr. Bank
Bankverein, Wener
Bvdencred.-Anfl., ö. a. 200 S- 40«/,
Lredimnstalt s. Handel n. Bewerbe ISO ff,
Credttbank, uugarifche allgem., 200 ff.)7is.- 716.—
Depositenbank, allgemeine... .200 ff. >482.->433.—
«Scomoredank, fteiermürkifche. .100 fl.
SScoinvte-Kefellschaft, n.-öfterr. 500 ff.
Hhvvihekenbank, öfterr. 200 fl. 25«/. «.
, ung. II. «. 200 ff. D.
LLnderbank, osterr. 200 ff. <8. 50«/.«.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 200 ff.
Oesterr.-ungar. Bank «so ff.
Unionbank 200
BsriebrSbank, allgemeine... ,140
95.40
>103.76
103.-
i 92.50
[104.25
94.-
96 10
>104.75
>104—
98.-
1105.25
590.
1420.
198.50
44«.—
436.50
[500.—
1748
674.
596
, 1430.
200 .—
448.—
487.50
)520.—
1754.
>575.—
!.—1386.-
. «. IOÖ ff.
WM, i. 40 ff» C3jt
Don.-Dampffch1ff.-D.100 ff. CM. ab 10«/,
t nnsbrucker Stadt-Anleb. 20 ff. ». SS.
aibacher Pritmien-Anlch. 20,„
. 40,
. 40,
Innsbrucker Stadt-An
Laibacher Prbmien-A»
Ofen, Stadtgemeinde
Roi^n «reiq. ö'ft. Des. o., 10
,„ ung. «es.,,. 6.
Rudolf-Stiftung 10,
Salm 40,
Salzburger Präm.- »nlch. 20
St. Deiwir 40
Driefter Stadtanleihe.. .100
50
«ck.
ö. ».
»
«W.
ö. W.
CM.
12.50
896.-
129.75
885.-
64.50
47.—
181.—
1182.-
41.60
20 .—
63,5C
117535
. 60.60
Il83.
14.-
397.—
130.75
[345.—
66.50
49.-
136.—
>133.50
42,60
81.-
05.50
>177.25
61.50
185.-
175.
ArM« vom Grsmufivrt-
Per Stück.
Adria k. Ungar, Seefchiffahrtr-Delellsch.
Auffig-Deplitzer «isenbabn
Böhmische Nordbahn 150 ff.
Bufchtchrader «ifenbahn 500 ff. «M.
„„ (l!t.B.)800ft.
Lonau-DaniPffchift.-Def. 600 fl. CW.
"idinaiidr-Rordbahn.. .looO ff. «W.
mflirchen-Barcfei «ifenbahn 200 ff. S.
^afchau-OLerb. «ifenb.-Def. 200 fl. S.
Lemb.-Czer»,-Iaffh-Sis.-«es, 200 ff, s.>
Leobner-Bordernberg Eisenbahn ....
Llohd, öfterr.-ung., Triest 500 fl.. CM.
Oesterr. Rordweftbahn., .200 ff, S.
„. (lit. B.) 200 S, S,
Pkag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl, S.
Siebenbürger Eisenbahn, I. 200 fl. S.
StaatS-Eisenbahn-Geiellschast 200 fl. S.
Südbahn-Defellschaft 200 ff. o.
Süd-nordd. Berb.-B... .200 ff. CM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 ft.
„„ k. «r. 100 8.
Ung.-ganz. Eisenbahn, 1. 200 ff. o,
Ung. Mrdoftbatz» 200 ff. «,
U«a. Wesibab« tRaab-Draz) 200 ll. 8.
>47«— 480.
3040
>43».—
3160.
3050.
[441.-
3180.
$cft»» von 9nhtt(hft*>
Per Stück.*
Egddier Eisen- u. Stahlltümsirie ioo
KlbemW, Papierfabr. u. B.-B. 100
Kasgesellschaft, allgem, öfterr. 200
Dasindustrie-Ses., Wr., 100 ff. 90 fl.
Hötel-Aclien-Sefellsch., 1. Wr. 120
Kleinmüuchener Bamnwollspin«. 100
Levlam-Josefrthal 200
Montangesellschaft. öfterr.-alpine 100
Neusiedler Payierfabrik-A.-Def. 800
Berlnwoser hhdr. Kalk-u.Btld.-«. 100 fl.
Prager Eisenindustrie- Gesellsch. 200 fl.
Schlöglmühl, Papierfabrik... .200 fl.
StehrermM, Papiers, u. B.-D. 100 fl.
Tep. u. MSb. PH. Haar» S. 100 fl. S.
Türk. Tabakregie-Sef. 500 Fr. SO«/,«.
Univn-Bangefellfchast 100“
Waffenfabrik-Desel.!ch. in Wien 100
Wiener Baugesellschaft .... .100
I Wienerb. Ziegelfabrik 800 fl. 60«/,
L.-u. R.-B.-Be!.2000ff.S0«/chk.
1 ge», com. 1000 EM. 30«/,«.
öfterr. Berf.-A.-Def. aoo ft.
l»»tr* 3 e.
| »mfterdam für 100 holl. Dulden
I OQuAlf.« L'U« nA f*- Um
jt&e
London für
I70C.—
748- 759.-
6360. 6370.
>481.— 485.—
356.— 360.—
ö35. ö39.—*
8150'
>780.-
>484.-
378.-
19i.-
!4Ll.—
416.-
83CC.
781.-
466.—
>18S.-
für rov Mark.
Sterling..
>374.50
206.-
415,—
>434.-
rtkrMruLsrri des kpins er» e» r««z ivala«>.w. «?u« k«e<. ü«* «e n b o).
Brüssel für 100 Franks
Teutsche Bankplätze sü
London für 10 Psund,
Jtol. Bankplätze für 100 Lire...
Franz. Bankplätze für 100 Francs
Paris für 100 Francs .......
Petersburg für 100 Bube!...,,
Schweizer Plätze für 100 Francs.
Zürich für 100 Francs.......
Kaiserliche Münzvuearez.. .per HtüS
„ Randducatea...
Oest.-ung. 8 fl.-GvldftüÄe..
tzwcmzig-ArancS-Stülte....
Wvcmtzig-MLrr-Stücke. ....
Ruffische Halb-Znweria e..,
SovereimtS .........
Maria Theresten-Levant-Thlr.
Deutsche ReichSbantnoteu für 100
ZiaUeniscke ivankaoreu für 100 t. Lire,
> Havier-Nvbel »er Stückt
800,35
118.65
342.30
90 80
96 42*
95.85
95.85
200.55
118*.85
249.40
91.—
sßiäs
96*05
96.05
11.3
11.33
19.38
23.79
2i!l8
118^65
90.82
S K5j
11 41
11 37
*34
•8i>
84 -24
418 7).
95 -8b
2«
r 6l»B


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 143. Linz, Sonntag
Aus dm GMUaale.
Linz, 23.Juni. 7. Schwurgerichtsfall. (Betrugs-
process Forstner.) Heute begann vor dem Schwurgerichte
die für 3 Tage anberaumte Verhandlung gegen Matthias
Forstner, Gastwirt in Linz, Wiener Reichsstraße Nr. 27,
wegen Verbrechens des Betruges. Die Verhandlung hätte
fchon in der vorigen Schwurgerichts-Session stattfinden sollen,
musste aber damals wegen Erkrankung der als Zeugin vor­
geladenen Ehegattin des Angeklagten vertagt werden. Der
Zuhörerraum war bei Beginn der Verhandlung nur mäßig
besetzt.
Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führt LGR. Stehle,
die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Dr. Stau­
dinger, als Vertheidiger fungiert Dr. Nicoladoni.
Als Geschworene wurden ausgelost: Karl Fellerer, Joses
Bosinger, Josef Rosenauer, Max Neugebauer, Karl Nieder­
mayr, Johann Pechtrager, Matthias Petermandl, Michael
Obrer, Michael Nimmervoll, Moriz v. Auckenthaler, Peter
Stadler, Josef Schoissengeier und als Ersatzgeschworene:
Johann Zuschratter und Franz Aumayer.
Vorgeladen sind 8 Zeugen.— Die Anklageschrift lautet:
Die k. k. Staatsanwaltschaft Linz erhebt wider
Matthias Forstner, 27 Jahre alt, in Prambachkirchen
Oberösterreich geboren und zuständig, verheiratet, Gastwirt in
Linz, vorbestraft, die Anklage: 1. Matthias Forstner habe
im Juni 1899 in Linz durch listige Vorstellungen und Hand­
lungen, insbesonders durch Vorweisung eines von ihm ge­
fälschten Briefes und einer von ihm nachgemachten Be­
willigungsurkunde der Gemeindevorstehung Linz die Veronika
Dudek in Irrthum geführt und sie zum Abschluss eines
Tauschvertrages, betreffend die Häuser Schillerstraße Nr. 38
und Wiener Reichsstraße Nr. 27 verleitet, wodurch Veronika
Dudek an ihrem Eigenthum einen Schaden von mehr als
600 Kronen erleiden sollte. 2. Er habe im Juli 1899 in
Linz gelegentlich des von ihm als Bevollmächtigten der
Veronika Dudek mit Anna Dreiling abgeschlossenen Kauf­
vertrages über das Haus Tummelplatz Nr. 3 durch listige
Handlungen und Vorstellungen die Anna Dreiling in Irr­
thum geführt und hiedurch zum Versprechen der Zahlung
und zur Gestattung der Sicherstellung eines Betrages von
3000 fl. zu seinen und seiner Gattin Gunsten veranlasst,
wodurch Veronika Dudek an ihrem Eigenthum einen Schade»
von mehr als 600 Kronen erleiden sollte. 3. Er habe ge­
legentlich des ad 2 angeführten Hausverkauses einen ihm
von Anna Dreiling für Veronika Dudek anvertrauten Kaus-
schillingsrest von 1247 K 50 h vorenthalten und sich zu­
geeignet. 4. Er habe im Jahre 1896 in Linz einen falschen
Schuldschein datiert 2. Juli 1896 über 4500 fl. verfertigt
und durch Vorweisung desselben sich seiner Gattin Johanna
Forstner gegenüber hinter dem falschen Scheine eines ver-
möglichen Mannes verborgen, um dieselbe zu einer ihr nach­
theiligen Handlung, nämlich zum Abschluss eines Güter-
.gemeinschasts-Vertrages mit ihm zu verleiten, wozu sie sich
ohne den ihr mitgespielten Betrug nicht würde verstanden
haben, und wodurch sie an ihrem Eigenthum einen Schaden
von mehr als 600 Kronen erleiden sollte. 5. Er habe im
Jahre 1899 ein mit dem Ausstellungsdatum 30. Juni 1899
und dem Accept der Veronika Dudek versehenes, aus 200 fl.
lautendes Wechsel-Blankett listiger Weise mit seiner Unter­
schrift als Aussteller versehen und sohin diesen Wechsel der
Veronika Dudek gegenüber eingeklagt, durch welche listige
Handlung das Gericht und Veronika Dudek in Irrthum ge­
führt werden und letztere an ihrem Eigenthum einen Schaden
von mehr als 50 K erleiden sollte, er habe hiedurch eine
zur wirklichen Ausübung des Verbrechens des Betruges
führende Handlung unternommen und sei die Vollbringung
des Verbrechens nur durch Zufall unterblieben. 6. Er habe
im Sommer 1899 in Linz der Firma Langen u. Wolf gegen­
über rücksichtlich einer ihr zustehenden Restforderung für einen
ihm auf Credit gelieferten Benzin-Motor durch Ränke den
Credit sich zu verlängern gesucht, durch welche listige Hand­
lung diese Firma in Irrthum geführt wurde und an ihrem
Eigenthum einen Schaden von mehr als 600 K erleiden
sollte. 7. Er habe während seiner Untersuchungshaft durch
Mithäftlinge Briefe an mehrere Personen, so insbesondere
an Hermann Maurhard, Josef Stadler und einen angeblichen
Anton Behensky in verabredete Verstecke zur Weiterbeförderung
an die Adressaten bringen lassen, durch deren Inhalt er sich
bei den angeführten Personen um ein falsches Zeugnis, so
vor Gericht in der vorliegenden Strafsache abgelegt werden
sollte, in der Absicht, um den Staat in der Ausübung der
Rechtspflege zu schädigen, bewarb, er habe hiedurch eine zur
wirklichen Ausübung des Verbrechens des Betruges führende
Handlung unternommen und sei die Vollbringung des Ver­
brechens nur durch Zufall unterblieben. 8. Er habe im Laufe
der gegen ihn geführten Voruntersuchung seine Ehegattin
Johanna Forstner, weiters deren Kinder Heinrich und Johanna
Perndanner wegen des angedichteten Verbrechens des Be­
truges und des angedichteten Berbrechens der Verleumdung
bei der Obrigkeit angegeben.
Hiedurch habe Matthias Forstner das Verbrechen des
Betruges im Sinne der §§ 197, 199 d und f, 200, 201 a
und d, respective §§ 8, 197, 199 a, 201 a St.-G., das Ver­
brechen der Veruntreuung im Sinne des§ 183 St.-G. und
das Verbrechen der Verleumdung im Sinne des§ 209 St.-G.,
strafbar nach§ 34 und 203 St.-G., und mit Rücksicht auf
seine durch das Bezirksgericht Linz am 23. October 1899
G.-Z.-U. 1202/99 erfolgte Verurtheilung auch nach 8 265
St.-P.-O. begangen.
Begründung der Anklage.
Matthias Forstner heiratete, nachdem er früher als
Müllerbursche und Schankcassier gedient hatte, am 28. Juli
1896 die Witwe Johanna Perndanner, welche aus erster
Ehe drei Kinder mitbrachte und Alleineigenthümerin des
„Linzer Volksblatt“
Hauses Wiener Reichsstraße Nr. 27 in Linz war. Matthias
Forstner gab sich ihr gegenüber als Eigenthümer eines Ver­
mögens von über 4000 fl. aus und wies ihr zum Beweis
dessen in der ersten Zeit der Ehe einen Schuldschein vom
2. Juli 1896, angeblich ausgestellt von einem gewissen
Johann Sallaberger, und unterschrieben von zwei Zeugen,
vor. Seine Gattin schenkte chm anfangs Glauben, kam aber
bald selbst, nachdem sie misstrauisch geworden war, durch
Nachfrage darauf, dass dieser Schuldschein fingiert sein müsse.
Dies gibt nunmehr auch Forstner zu, nachdem die geführte
Untersuchung unzweisechaft klargestellt hatte, dass Johann
Sallaberger ihm nie etwas schuldig gewesen war uud ver­
antwortet sich dahin, er habe den Schuldschein nur deshalb
gefälscht und seiner Frau vorgewiesen, um diese über seinen
Geldbesitz zu „beruhigen". Er hält dabei jedoch die Be­
hauptung ausrecht, thatsächlich die genannte Summe besessen
und verliehen zu haben, wollte sich aber anfänglich an die
Person seiner Schuldner gar nicht mehr erinnern, während
er später behauptete, 2200 fl. an einen gewissen Dornetzhummer
und 2000 fl. einem Postbeamten ihm unbekannten Namens
und Aufenthaltes geliehen zu haben, Behauptungen, für deren
Richtigkeit sich trotz der gepflogenen Erhebungen nicht der
geringste Anhaltspunkt ergeben hat. Es stellte sich vielmehr
heraus, dass Forstner schon zur Zeit seiner Verehelichung
genöthigt war, zahlreiche Schulden zu machen, so dass kein
Zweifel darüber bestehen kann, dass seine Angaben über
seinen Geldbesitz vollkommen aus der Luft gegriffen find.
Zur Zeit, als infolge seiner listigen Vorstellungen seine
Gattin noch in dem Wahne lebte, der Schuldschein Salla-
bergers sei echt, bewog er diese, mit ihm durch Notariats­
vertrag vom 10. December 1896 Gütergemeinschaft zu
schließen, infolge' deren er als Eigenthümer auf die Hälfte
der Realität Wiener Reichsstraße Nr. 27 angeschrieben wurde,
und wäre es seiner Gattin Johanna Forstner nach ihrer
glaubwürdigen und mit der ganzen Sachlage übereinstimmen­
den Aussage nie eingefallen, sich der Hälfte ihres Vermögens
zu Gunsten des Matthias Forstner zu entäußern, wenn sie
damals schon gewusst hätte, dass dieser sie durch Vorweisung
des gefälschten Schuldscheines gröblich über seine wahre Ver­
mögenslage getäuscht hat. Dieses der Zeit nach erste Factum
bildet den Punkt 4 der Anklage und liegt es auf der Hand,
dass Forstner in betrügerischer Absicht, um sich unrechtmäßigen
Gewinn zu verschaffen, die gefälschte Urkunde seiner Frau
vorgewiesen hat. Daran vermag auch die bis jetzt ausrecht
erhaltene, jedoch durch Zeugenaussagen widerlegte Behauptung
Forstners nichts zu ändern, nicht er persönlich habe den
Schuldschein mit den gefälschten Unterschriften versehen, sondern
dies hätten über seine Aufforderung zwei seinige Bekannte
namens Neuhuber und Schindler gethan.
Forstner machte seiner Gattin auch glauben, dass die
angeblich außenstehenden Gelder nach und nach eingehen und
verschaffte sich, um seiner Frau die behaupteten Rückzahlungen
vorweisen zu können, die nöthigen Mittel einfach dadurch,
dass er ihr, und zwar in der Zeit, als noch nicht Güter­
gemeinschaft bestand, ihr gehörige Lose im Nominalwert von
1100 fl. stahl und diese.«WAM-rroch^nNy^stflschen Slmtm.-
versetzte, ein Factum, das als Familiendiebstähl lediglich über
die erfolgte Privatanklage der beschädigten Gattin zur Judi-
catur kommt.
Im Sommer 1899 machte Forstner die Bekanntschaft
der Veronika Dudek, einer Person, die durch unmoralischen
Lebenswandel zu ziemlichem Wohlstand gelangt war und mit
dem Gedanken umgieng, sich in Linz durch Errichtung eines
Freudenhauses eine gesicherte Altersversorgung zu verschaffen.
In dieser Person, die als Polin des Lesens und
Schreibens in deutscher Sprache gar nicht mächtig ist, und
welche Forstner an Geschäftsgewandtheit weitaus überragt,
fand er ein geeignetes Object zur Ausbeutung und gelang
es ihm thatsächlich, nachdem er sich in ihr Vertrauen ein­
geschlichen hatte, durch eine Reihe planmäßig angelegter Be­
trügereien, sie innerhalb weniger Monate um ihr gesammtes
.Verniögen zu bringen.
Veronika Dudek war Eigenthümerin der Häuser Schiller­
straße Nr. 38 und Tummelplatz Nr. 3 und trachtete auf
ersteres Haus die gemeindeämtliche Erlaubnis zur Haltung
von Freudenmädchen zu erlangen, was ihr aber abgeschlagen
wurde.
Auf der Suche nach einem anderen Haus, bei dessen
mehr abgelegener Lage sie eine günstigere Erledigung ihres
Ansuchens erhoffte, wurde sie mit Forstner bekannt und
trat nunmehr mit diesem wegen Eintausches des Hauses
Wiener Reichsstraße Nr. 27 in Unterhandlung, wobei der
Umstand, dass sie auf der zu erwerbenden Realität ihren
oben besprochenen Plan realisieren könne, die wichtigste und
von ihr stets betonte Voraussetzung bildete.
Forstner spiegelte der Dudek vor Abschluss des Tausch­
vertrages vor, es sei ihm vermöge seiner angeblichen, in
Wirklichkeit aber nicht bestehenden Verbindungen ein leichtes,
ihr die gewünschte Erlaubnis zu verschaffen, und versprach
ihr seine Verwendung. Nach den glaubwürdigen und durch
die Ergebnisse der Untersuchung vollkommen bestätigten An­
gaben der Dudek wies er ihr einen angeblichen an ihn ge­
richteten Brief des Vice-Bürgermeisters König vor, worin
derselbe verspricht, die Bewilligung zu verschaffen und dabei
andeutet, dass er für diese Gefälligkeit einen Betrag von
400 fl. beanspruche. Aus das hin bat Dudek den Beschul­
digten, ihr ein diesbezügliches Gesuch anzufertigen, welcher
Bitte er auch nachkam und kurze Zeit später überbrachte er
der Dudek als Erledigung des angeblich überreichten Gesuches
ein Decret des Bürgermeisteramtes Linz, welches die Be­
willigung zur Etablierung eines Freudenhauses auf der
Realität Wiener Reichsstraße Nr. 27 enthielt, worauf der
Tauschvertrag von der Dudek, die ihren Zweck erreicht zu
haben glaubte, notariell am 18. Juli 1899 abgeschlossen
wurde. Hiebei wurde der Preis dieses Hauses, welches ge­
richtlich auf 33.526 fl. geschätzt ist, sammt dem von Forstner
auf 16.000 fl. bewerteten Fundus instructus des Wirts­
geschäftes auf den exorbitant hohen Betrag von 76.000 fl.
den 24. Juni 1900. Seite 9
angesetzt, wozu sich Veronika Dudek nur deshalb verstand,
weil sie die wertvolle Bewilligung der Errichtung eines
Freudenhauses mit in Anschlag brachte, so dass sie sactisch
diese Realität um mehr als 20.000 fl. überzahlte.
Die ursprüngliche Verantwortung Forstners gieng dahin,
die besprochene Bewilligung zur Haltung von Freudenmädchen
sei keineswegs Bedingung des Tauschgeschäftes gewesen, sondern
er habe lediglich bereits nach vollzogenem Tausche der Dudek
über deren Bitte ein diesbezügliches Gesuch aufgesetzt und
dies von seinem Stiefsohn Heinrich Perndanner ins Reine
schreiben lassen. Dieses Gesuch sei aber nie überreicht worden
und das Concept existiere nicht mehr. Die Erzählung von
dem Brief des Vice-Bürgermeisters und von der schriftlichen
Bewilligung sei eine Erfindung der Dudek.
Eine vorgenommene Hausdurchsuchung bei Forstner er­
gab aber das überraschende Resultat, dass sowohl das Concept
des fingierten Briefes des Vice-Bürgermeisters, wie auch die
Concepte des Gesuches und der gefälschte gemeindeämtliche
Bewilligung unter seinen Papieren, und offenbar von seiner
Hand geschrieben, vorgefunden wurden. Aber auch diesem
schlagenden Schuldbeweis gegenüber gab Forstner seinen Ver­
such, zu leugnen nicht auf, sondern fand es lediglich für gut,
endlich zuzugeben, dass alle diese Concepte wirklich von feiner
Hand herrühren, dass er mit dem Vice-Bürgermeister König
nie in näherer Verbindung gestanden habe, und dass der
Inhalt des angeblich von diesem herrührenden Briefes voll­
kommen aus der Luft gegriffen sei. Er trat aber zugleich mit
der Behauptung hervor, diesen Brief nur über Veranlassung
seiner Gattin aufgesetzt zu haben, die später Missbrauch damit
getrieben haben müsse, und den beiläufigen Text einer Be­
willigungs-Urkunde nur zu dem Zwecke zu Papier gebracht
zu haben, damit die Dudek sehe, wie eine solche Urkunde
lauten müsse. Diesen Ausreden gegenüber, die den Stempel
der Lüge an der Stirne tragen, ist aber durch die Zeugen­
aussage seines Stiefsohnes Heinrich Perndanner erweislich,
dass sich Forstner desselben als Werkzeug bediente, um den
fingierten Brief Königs abschreiben zu lassen, und ihn zwang,
mittelst einer Pause von seiner Wirtshaus-Concession die
echte Unterschrift Königs abzunehmen und auf das Brief-
Falcificat zu übertragen, und dass er ferner mehrere Tage
später auch den fingierten Bewilligungsbescheid seinem Stief­
sohn in die Feder dictierte, diese nachgemachte Urkunde mit
einer Stempelmarke und dem absichtlich undeutlich gehaltenen
Stampiglien-Ueberdruck seines Gastgewerbes versah und dann
die Fälschung der Unterschrift Königs darauf, wieder unter
Zuhilfenahme seiner Gasthaus-Concession, selbst vornahm.
Die Stieftochter des Beschuldigten, Johanna Perndanner
bestätigt ihrerseits, dass sie über Geheiß ihres Stiefvaters in
derselben Zeit über sein Dictat das Gesuch an die Gemeinde
ins Reine schreiben musste. Letzteres gibt Forstner, offenbar,
weil es minder vergänglich ist, zu, während er die Aussage
des Heinrich als ganz falsch bezeichnet und nichts davon wissen
will, dass überhaupt die von diesem erwähnten Schriftstücke
über das Stadium des Conceptes hinausgediehen sind. Er­
wähnt muss dabei werden, dass gerade die Wirtshaus-Cou-
ceffion und seine Geschäfts-Stampiglie, dje bei der Herstellung
der Falcificate eine Rolle spielten, seither spurlos verschwun­
den sind, und es liegt nahe, dass Forstner selbst in der Zeit,
in welcher er sich aus freiem Fuße befand, diese eorpora
delicti beseitigte.
Aber auch die Verantwortung Forstners, die Aussage
des Heinrich Perndanner sei reine Erfindung, wurde gar
bald durch einen für ihn höchst bedauerlichen Zufall ins richtige
Licht gerückt. Es passierte ihm nämlich das Unglück, dass er
die Reinschriften der gefälschten Schriftstücke, nach denen das
Gericht bisher vergeblich gefahndet hatte, und die er stets
sorgfältig bei sich am Leibe trug, in der Museumstraße verlor,
wo sie eingehüllt in ein unzweifelhaft aus dem Besitze Forstners
stammendes Couvert, aufgefunden, und zu Gericht gebracht
wurden.
Angesichts dieses Umstandes muss natürlich der letzte
Zweifel an der Wahrhaftigkeit der Darstellung der Zeugen
Veronika Dudek und Heinrich Perndanner schwinden, und
Forstner, der sich um keinen Preis zu einem Geständnis her­
beilassen will, fand schließlich keinen anderen Ausweg, als das
ganze vernichtende Beweismaterial als eine böswillige Ma­
chination seiner Frau darzustellen, die es in Verbindung mit
der Dudek und unter Mithilfe ihrer Kinder darauf abgesehen
habe, ihn ins Unglück zu bringen. Aber auch dieser letzte,
abenteuerliche Versuch, sich reinzuwaschen, scheiterte vollkommen,
nachdem, wie später ausgeführt werden wird, nachgewiesen
wurde, dass Forstner lebhaft bestrebt war, falsche Zeugen zu
werben, die seinen diesfälligen Behauptungen einen Schein
von Wahrheit geben sollten.
Der geschilderte betrügerische Vorgang, den Forstner
unter gleichzeitiger Nachmachung einer öffentlichen Urkunde
einschlug, um die Dudek zu dem ihr nachtheiligen Haustausch
zu verleiten und sie dadurch um einen beträchtlichen Theil
ihres Vermögens zu prellen, bildet den Gegenstand des ersten
Anklagepunktes.
Forstner fand aber noch eine andere günstige Gelegenheit,
um der Dudek einen weiteren, empfindlichen Vermögens« ach-
theil zuzufügen. Für diese war nämlich, nachdem sie die be­
sprochene Concession auf das neu erworbene Haus Wiener
Reichsstraße 27 erlangt zu haben glaubte der Besitz des
Hauses Tummelplatz 3 nicht mehr von besonderem Werte,
und sie trachtete daher, dieses an den Mann zu bringen.
Als Mittelsperson verfiel sie dabei wieder auf die Person
des Forstner, der sich in ihr volles Vertrauen einzuschleichen
verstanden hatte, und stellte diesem eine Generalvollmacht
aus. Bei der Durchführung des übernommenen Verkaufes des
Hauses Tummelplatz Nr. 3 verübte er nun die sub Punkt 2, 3
und 5 der Anklage bezeichneten, im Nachstehenden näher ge­
schilderten strafbaren Handlungen:
Nachdem er in der Krämerin Anna Dreiling, die in dem
zu verkaufenden Hause ihr Gewerbe ausübte, eine Kauflustige
gefunden hatte, vereinbarte er mit dieser gegen die ihm von
der Dudek ertheilte Information, das Haus nicht unter 14.000 fl.


[ 2023-06-29 10:36:59.640 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10. Linz, Sonntag
zu verkaufen, einen Kaufpreis von nur 12.700 fl., was ihn
selbstverständlich lediglich civilrechtlich der Dudek gegenüber
haftbar macht.
Ein Theilbetrag von 3633 fl. 75 kr. des Kaufschillings
Wurde ihm aber bar ausbezahlt/und während er 3000 fl.
davon, den Intentionen der Dudek entsprechend, zur Tilgung
einer Hypothek verwendete, steckte er den verbleibenden Rest
von 623 fl. 75 kr.— 1247 K 50 h in seine eigene Tasche,
veruntreute ihn also, anstatt davon auftragsgemäß für die
Dudek weitere Zahlungen zu leisten und einen etwa verblei­
benden Rest an sie abzuführen.
Er vereinbarte aber auch mit der Käuferin Anna Dreiling,
dass auf weiteren Abschlag des Kaufschillings ein Betrag
von 3000 fl. an ihn und seine Gattin ausbezahlt und in­
zwischen aus dem verkauften Hause sichergestellt werden sollte,
wobei er es aber sorgfältig vermied, klarzustellen, dass
sür die einzige Forderung, die er gemeinsam mit seiner Gattin
gegen die Dudek zu stellen hatte, nämlich für die Tauschauf­
gabe Per 13.598 fl. 24 kr. aus dem Geschäfte mit der Reali­
tät Wiener Reichsstraße Nr. 27, welches übrigens w e schon
angeführt, gleichfalls aus betrügerische Art zustande ge­
kommen war, ohnehin schon hypothekarische Sicherheit bestand.
Er imreichte somit durch sein listiges Vorgehen, dass sowohl
im Kaufvertrag über das Haus Tummelplatz Nr. 3, wie auch
im Grundbuch der Anspruch aus 3000 fl. als ganz selbst­
ständig statuiert und der Schein erweckt wurde, als stünde
ihm und seiner Frau außer der aus dem Hause Wiener
Reichsstraße Nr. 27 intabulierten Satzpost per 13.598 fl. 24 kr.
auch noch eine weitere, unabhängige und gleichfalls bücher­
lich sichergestellte Forderung pr. 3000 fl. zu, während es sich
in Wahrheit nur um eine listig erschlichene Doppel-Jntabu-
lation des Betrages von 3000 fl. handelte. Ein sicheres An­
zeichen dafür, dass er es bei dieser ganzen Machination,
die sonst gar keinen Sinn gehabt hätte, bedinglich darauf abgesehen
hatte, die Dudek neuerlich zu benachtheiligen und dieser gegen­
über, die sich in den durch ihn hervorgerufenen, verwickelten
Rechtsverhältnissen nicht zurecht finden konnte, die ganze
SaUwst auf dem Hause Wiener Reichsstraße Nr. 27 per
13.598 fl, 24 kr. ohne Rücksicht auf die neugeschaffene Hypo­
thek aufrecht zu erhalten, ergibt sich schon daraus, dass er
nach geglückter Jntabulation der 3000 fl. nichts eiligeres zu
thun hatte, als zu vmsuchen, wie er diese soeben erworbene
Satzpost pr. 3000 fl. sofort zu Geld machen könne. Er fand
auch wirklich drei Parteien, die ihm diese Satzpost um 2700 fl.,
also mit einem Bmlust von 300 fl. abgelöst hätten, und das
Geschäft zerschlug sich nur deshalb, weil ihm nicht sofort die
ganze Summe bar ausbezahlt worden wäre. Es ist also
klar, dass Forstner die unglückselige Idee der Dudek, ihn zum
Vertrauensmann in Geldsachen zu wählen, einfach dazu mis-
braucht hat, bei dem ihm aufgetragenem Geschäft so viel, als
möglich aus betrügerische Weise für sich aus die Seite zu bringen.
Zu seiner Verantwortung stellt Forstner die geradezu
lächerliche Behauptung aus, Dudek habe ihm erlaubt, mit
dem Erlös des Hauses zu thun, was er wolle, er hätte also
auch den ganzen Kausschilling für sich behalten können.
Wenn er sich weiters darauf beruft, dass ja endlich doch
die Satzpost gelöscht worden sei, so liegt darin nichts anderes,
als eine erzwungene nachträgliche Schadengutmachung, wobei
als charakteristisch für seinen bösen Vorsatz hervorgehoben
werden muss, dass er bezüglich des ihn betreffenden Hälften-
antheil per 1500 fl. der Satzpost sich erst am 20. November
1899, nachdem durch die Strafuntersuchung der Schwindel
aufgedeckt worden war, und er auch mittelst Civilklage darauf
belangt wurde, zur Ausstellung der Löschungserklärung herbei­
ließ, während seine Frau, die von seinem ganzen betrügerischen
Vorgehen keine Kenntnis hatte, ohne Anstand ihrer selbstver-
ständlichen Pflicht, die sie betreffende Löschungserklärung aus­
zustellen sofort nachkam.
Hinsichtlich der veruntreuten Summe per 1247 K hOh
kann er sich auch nicht daraus berufen, dass eine Abrechnung
zwischen ihm und Dudek noch nicht stattgefunden hat, denn
einerseits ist durch die Zeugenaussage der Maria Vetter fest­
gestellt, dass er zur Abrechnung aufgefordert wurde, dass sie
auch begann, und dass gerade er es war, der deren Abschluss
zu verhindern wusste, andererseits gibt er selbst zu, dass die
Verrechnung jedenfalls ein Guthaben der Dudek ergeben hätte,
und ist bis heute nicht imstande, den Ueberschuss heraus­
zugeben, den er nicht für sich verwenden durfte, sondern in­
folge seiner Stellung als Bevollmächtigter bar für seine
Auftraggeberin bereit zu halten hatte.
Aber auch damit ist die Reihe der strafbaren Vermügens-
schädigungen, die sich Forstner der Dudek gegenüber zuschulden
kommen ließ, noch nicht erschöpft.
Zu derselben Zeit war Veronika Dudek nämlich auf der
Abreise nach Karlsbad begriffen und ließ dem Forstner Bar­
geld zurück, damit er einige Zahlungen für sie leiste. Zu
diesem Zwecke entlehnte sie, da sie selbst in Geldverlegenheit
war, einen Barbetrag von 200 fl. von der Anna Dreiling,
und unter der Anleitung Forstners wurde dieser dafür als
Deckung ein Wechselblanquett gegeben, welches auf die Summe
von 200 fl. lautete, und von der Dudek als Acceptantin
unterschrieben war. Beim Hausverkauf an die Dreiling wurde
diese Darlehenssumme mit einem entsprechenden Theil des
Kausschillings compensiert, und wurde dabei dem Forstner als
Machthaber der Dudek dieser unvollständige Wechsel zurück­
gestellt, auf welchen ihren Namen als Ausstellerin zu schreiben,
die Dreiling aus Unkenntnis unterlassen hatte. Diesen Um­
stand benützte Forstner, um auf das bereits vollkommen
gegenstandslos gewordene Blanquett listiger Weise seinen
Namen als Aussteller einzusetzen, und klagte sohin den Wechsel
gegen die Dudek ein, so dass Dudek nach seinem Anschlag
die Valuta zweimal hätte zahlen müssen.
Die Verantwortung Forstners geht dahin, der von ihm
eingeklagte Wechsel sei gar nicht identisch mit dem der Drei­
ling als Deckung gegebenen, diesen habe er der Dudek ohne­
hin abgeliefert. Er habe aber der Dudek drei Tage nach
Ausstellung des Dreiling'schen Wechsels selbst 200 fl. bar ge-
.Linzer Volksblatt"
liehen und dafür habe ihm die Dudek eben den Wechsel aus­
gestellt, den er eingeklagt habe. Aber abgesehen von der be­
stimmten Aussage der Dudek, dass überhaupt nur ein einziger
Wechsel ausgestellt worden ist, und zwar für die Dreiling,
erweist sich die Behauptung Forstners als handgreifliche Un­
wahrheit schon dadurch, dass der eingeklagte Wechsel den
30. Juni 1899 als Ausstellungs-Datum trägt, und dass
actenmäßig festgestellt ist, dass Dudek an demselben Tage nach
Karlsbad reiste, sohin unmöglich drei Tage später dem
Forstner in Linz wieder einen Wechsel ausstellen konnte.
Auch der Firma Langen und Wolf gegenüber hat sich
Forstner eines Betruges schuldig gemacht, Diese Firma ver­
kaufte ihm nämlich einen Benzin-Motor im Werte von
3000 fl. gegen Raten und behielt sich das erste Pfandrecht
auf dieses Object vor.
Als die Firma begehrte, dass ihr Pfandrecht durch An­
bringung einer Tafel auf dem Motor ersichtlich gemacht
werde, verweigerte Forstner seine Einwilligung und musste
dazu im Processwege verhalten werden. Schon bei der hier­
über am 7. Juli 1899 stattgehabten mündlichen Verhand­
lung verschwieg Forstner den wichtigen Umstand, der den
ganzen Process gegenstandslos machte, dass dieser Motor gar
nicht mehr sein Eigenthum sei. sondern dass er ihn schon
einige Tage früher, nämlich am 21. Juni 1899 zugleich
mit dem Haus Wiener Reichsstraße Nr. 27 an die Veronika
Dudek verkauft habe.
Nachdem durch das ergangene Urtheil die Verpflichtung
Forstners, eine das Pfandrecht ersichtlich machende Tafel an
dem Motor anbringen zu lassen, rechtskräftig statuiert war,
stellte er der Firma am 1. August 1898 eine Urkunde aus,
worin er neuerlich unter Verschweigung des bereits erfolgten
Eigenthumsüberganges sich mit der Anbringung der besagten
Tafel einverstanden erklärte, obwohl er, weil ihm der Motor
nicht mehr gehörte, gar nichts mehr zu erlauben hatte. Erst
nachträglich, als die Tafel wirklich angebracht werden sollte,
kam es ans Tageslicht, dass der Motor schon längst in dritte
Hand übergegangen war und dass die Firma durch das
hinterlistige, ränkevolle Vorgehen Forstners hinter das Licht
geführt und um die einzige Möglichkeit, bei den sonstigen
derouten Vermögensverhältnisse» Forstners für ihre Forderung
Deckung zu finden, gebracht worden war, in welchem Ver­
halten sich der Thatbestand des Betruges im Sinne des
§ 199 lit f St.-G. verkörpert. Dass Forstner nachträglich
unter dem Druck der Strafanzeige die Dudek bewog, ihm
den Motor wieder zu überlassen, worauf die Execution auf
dieses Object durchgeführt wurde, ändert an dem bereits
vollbrachten Verbrechen nichts, es streift vielmehr sein dies­
bezügliches Vorgehen der Dudek gegenüber wieder hart an
die Grenzen des Betruges, weil die bedungene Gegenleistung
dafür, nämlich die sofortige Löschung eines entsprechenden
Theiles der Satzpost auf dem Hause Wiener Reichsstraße
Nr. 27 von ihm absichtlich so lange hinausgeschleppt wurde,
bis diese Satzpost mit Superpfandrechten überlastet war, so
dass gegenwärtig die Dudek weder den von ihr bezahlten
Motor noch ein Entgelt dad>r^Hsft:
Außer diesen zahlreichen und schweren Vermögensdelicten,
deren sich Forstner schuldig gemacht hat, bevor er dingfest
gemacht wurde, war er aber auch im Zug der Vorunter­
suchung mehrfach bestrebt, auf verbrecherische Weise der
Strafsache, wo möglich eine für ihn günstigere Wendung zu
geben, er griff nämlich zur Bewerbung um falsche Zeugen­
aussagen und zur Verleumdung.
Nicht weniger als dreimal wurden nämlich Briefe
Forstners aufgefangen, die er durch Mithäftlinge aus dem
Gerichtsgebäude hinauszuschwärzen suchte, und in denen er
Zeugen unter Versprechung bedeutender Geldgeschenke auf­
fordert, zu seinen Gunsten falsch auszusagen, wobei er diesen
bis ins kleinste Detail vorschreibt, wie ihre Aussage zu lauten
habe, damit sie sich mit seiner Verantwortung deckt. Mit
dem richtigen Gefühle, dass ihn namentlich die Betrügereien
bei dem Häusertausche besonders schwer belasten, suchte er in
erster Linie nach dieser 'Richtung die Wahrheit zu corri-
gieren. Seine abenteuerliche Behauptung, die ganzen dabei
eine Rolle spielenden Fälschungen seien ein Machwerk seiner
Frau und seiner Kinder, bedurfte nämlich unterstützender Be­
weise, und deshalb suchte er die Zeugen Hermann Maurhard
und Josef Stadler zur Aussage zu verleiten, sie hätten ge­
sehen, wie seine Frau Johanna Forstner durch ihren Sohn
Heinrich die ominöse gefälschte Bewilligungsurkuude an­
fertigen ließ Und wie dieser die Unterschrift des Vice-
Bürgermeisters König über Veranlassung seiner Mutter
daraufpauste. Auch suchte er durch ein geschmuggeltes, aber
rechtzeitig aufgefangenes Schreiben eines angeblichen Schneiders
Anton Behensky, der aber bisher Uicht eruiert werden konnte,
zu bestimmen, dieser solle als Zeuge das Märchen angeben,
er habe vor dem Caf- „Central" auf der Landstraße ein
Gespräch der Dudek mit einem fremden Herrn belauscht,
worin diese demselben anvertraut habe, ihre ganze Aussage
über die Betrügereien Forstners beim Häusertausch seien er­
logen, sie wolle den Forstner nur ins Unglück bringen, und
dabei sei die Gattin Forstners ihre Verbündete. Behensky
wird äuch weiters aufgefordert, falsch zu bezeugen, er wisse,
dass Forstner zur Zeit seiner Verheiratung mehrere tausend
Gulden Vermögen besessen habe.
Die Haftgenossen Teleoni und Rettenbacher, welche die
Vermittlung dieser Correspondenz zu besorgen hatten, werden
auch aufgefordert, nöthigenfalls andere falsche Zeugen auf­
zutreiben, und werden sowohl diesen für ihren Liebesdienst,
wie auch den Personen, die sich zur falschen Zeugenaussage
herbeilassen, hohe Geldgeschenke in Aussicht gestellt.
Diesen schlagenden Beweisen seiner Schuld gegenüber
beschränkt sich Forstner auf die Behauptung, er wisse von
allen diesen Correspondenzen gar nichts, und er versteigt
sich auch hier wieder zu der ihm höchst bequem erscheinenden,
absurden Verleumdung, seine Frau müffe mit Mithäftlinge»
in Verbindung stehen und diese in Sold genommen haben,
um ihn um jeden Preis ins Unglück zu stürzen, eine Be-
den 24. Juni 1900. Nr. 143.
hauptung, deren Widersinn schon daraus hervorleuchtet, dass
diese Correspondenzen, von denen er glauben machen will, sie
seien auf Veranlassung seiner Frau angefertigt worden, solche
Details der Untersuchung enthalten, wie sie überhaupt, außer
dem Gerichte, nur Forstner allein bekannt sein konnten.
Außerdem wurde auch die Schrift dieser Zettel durch Sach­
verständige begutachtet, und erklären diese, dass die Schmuggel-
Correspondenzen zweifellos von keiner anderen Hand, als
derjenigen Forstners herrühren.
Abgesehen davon, dass sich Forstner durch diese Corre­
spondenzen des Verbrechens der versuchten Verleitung zurr
falschen Zeugenaussage schuldig gemacht hat, sind sie für den
Schuldbeweis gegenüber dem leugnenden Beschuldigten inso­
fern von größter Bedeutung, als sie ein, allerdings höchst
unfreiwilliges, aber klares Geständnis der wahren Sachlage
enthalten, und es scharf zum Ausdruck bringen, wie die ganze
Verantwortung Forstners lediglich aus Lug und Trug besteht.
Vom moralischen Standpunkt am empörendsten ist es
aber, dass Forstner, um sich zu retten, bei seiner Verant­
wortung zu dem schändlichen Mittel griff, seine nächsten An­
gehörigen, nämlich seine Frau, und deren Kinder Heinrich
und Johanna, ganz unverfroren der schwersten Verbrechen
zu zeihen, und dass er wiederholt und mit seltener Hart­
näckigkeit vor Gericht die Beschuldigung vorbrachte, gerade
diese Personen, die er selbst ins Unglück brachte, hätten die
ihm zur Last gelegten Urkundenfälschungen begangen, um ihn
zu verderben. Ja er trieb es so weit, dass er diesen schmäh­
lichen Behauptungen, wie früher dargestellt, dadurch einen
Schein von Wahrheit zu geben suchte, dass er sich um falsche
Zeugen bewarb, die seine vorgebrachten Verleumdungen be­
stätigen sollten, bei welchem Versuch er allerdings kläglich
gescheitert ist, und er wägte es endlich sogar, als er sich
ertappt sah, mit der Behauptung herauszurücken, auch die
aufgefangenen Correspondenzen seien nur ein Machwerk seiner
Frau, bestimmt, ihn desto sicherer zu verderben. Hiedurch hat
er seine genannten Angehörigen nicht nur des Verbrechens
des Betruges bezichtigt, dessen er sich selbst schuldig gemacht
hat, sondern er hat ihnen auch das Verbrechen der Verleum­
dung angedichtet, so dass es nur als eine gerechte Sühne
erscheint, wenn er auch für diese Uebelthat verantwortlich-
gemacht wird.
Der Transvaal-Process in Brüssel.
Am Anfange der vergangenen Woche hat vor dem Straf­
gerichtshofe in Brüssel der angekündigte Process der Trans­
vaalbahn gegen die beiden Barone Eugen und Robert Oppen­
heim, sowie gegen den Lütticher Banquier Terrague, den
Pariser Banquier Braconnier und den Rechtsanwalt Warnaut
begonnen.
Die Anklageschrift behauptet, dass die Angeklagten den
Transvaalstaat beim Baue der Transvaalbahn um 11'5-
Millionen Franks betrogen haben.
Der Vertheidiger Grause erklärte demgegenüber, von
den 11 5 Millionen seien bloß 700.000 Franks in die Taschen
des Syndicats geflossen, wogegen 10,700.000 Franks zur Be­
stechung aller einflussreichen Persönlichkeiten in Pretoria ver­
wendet worden seien. Der Vertheidiger theilte dem Gerichts--
hose die angebliche Liste der Bestochenen mit. Danach soll',
Krüger 100.000 Franks, Frau Krüger 25.000 Franks, ihr
Schwiegersohn Eloff 12.800 Franks, der Vicepräsident des
Transvaalstaates, Smits, 50.000 Franks, General Joubert
130.000 Franks und von den Mitgliedern des Volksraads-
jeder 1200 Franks Grld, sowie verschiedene Geschenke er­
halten habe.
Als erster Zeuge wurde der Gesandte Leyds vernommen.
Er erklärte, dass er von diesen Bestechungen nichts wisse,
musste jedoch zugeben, dass sein Gesandtschaftssecretär,
v. Borschoten, welcher sich jetzt in besonderer Mission aus
der Reise nach Südafrika befindet, eine Anzahl von Actien
. als Geschenk erhalten habe.
Der Hauptangeklagte Baron Eugen Oppenheim entwarf
ein sehr trauriges Bild von den Zuständen in Prätoria.
Kaum war er daselbst angekommen, so wurde er von der
Regierung, den Volksvertretern und allen Leuten, die irgend­
einen Einfluss besaßen, überlaufen, damit ihnen irgend ein
Gewinn am Geschäft zufalle. Er will gleich in der ersten
Woche seines dortigen Aufenthaltes bereits 600.000 Francs
an Trinkgeldern vertheilt haben.
Zum Beweise seiner Behauptung legte Oppenheim einen-
vom Schwiegersöhne Krügers, Eloff, quittierten Check im-
Betrage von 100.000 Franks vor. Die Summe war angeblich-
für den Präsidenten Krüger selbst bestimmt, denn Eloff soll
für seinen Theil einen besonderen Check von 12.500 Franks
erhalten haben. Der Vorsitzende des Strafgerichtshoses con-
statierte die Echtheit des Checks und fügte hinzu, dass er
auch die Betheiligung der Frau Krüger im Hinblicke auf die
dem Gerichtshöfe vorliegenden Acten als erwiesen erachte.
Nachdem noch einige Zeugen ausgesagt hatten, die
minder Wesentliches angaben, wurde die Verhandlung bis­
heute vertagt.
Der Process macht natürlich große Sensation, da er
zu zeigen scheint, dass die Corruption im Transvaal einen
hohen Grad erreicht hatte.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit-
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpeukette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 38)
9«* alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
IssA"V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn»
©WJJVfPWMp Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.

