
[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 1 ]
Vran«meratkarrr
, Für Sinz:
• Monatlich 1 K 20 h— ff. 60 Sri
vierreijährig 3 K 60 h "* 1, 80„
halbjährig 7 K 2V b— 8„ 30„
, ganzjährig 14 K— t,— 7„—.
Austeilung 20 h— io Ir. mehr Pr. Menst.
Durch di« Post:
. monatlich 1 K 80 h «•- ff. 90 K.
dierieljihrig BK— h= 2 „50.
i halbjährig 10 K- h =■ 5.—,
' ganzjährig 20 K— h »» 10„—„
Einzelne Blätter 5 St. *= 1» h
Da» Blast erscheint täglich mit Ausnahme de.
Sonn- und Feiertage um« Uhr abend».
W
für Madk und Tand.
Jke-actions. unö Kxpeöitions-Loccrke: Wathhcrusgasss Wv. 6. rel°vho«.s^.
FMal-Grpedkte:
In Li»,: Stisterftraße 22, Schillerstraß»
»2, Humboldtstr. 1, Starhcmbergftr. 47,
Waldegg li«, Keplerstrahc 33/». Dom­
gaffe iS, Herrcnftraße Nr. 24 und ss,
virschaaffe 14, Hafnergaffe IS. Slofter»
ftraffe i«, »ethlehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraß«
24, kkapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach-
ftraße 9, Sarrachstraß« 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße i», Holberg 7.
Ju llrsahr in der Buchdrucker«! de» kathol.
Pressvereine», Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichjelbanmer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereine»,
bei Hra Kausmann Mank und I. ikerbler.
I» i-imlluden bei Herrn Kranz gödinger.
In Rieb in der Filiale des Pressdereineff»
Inserate werden angenommen: In Li«, im Erpeditio»»-Loc»Ie SiathhauSgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckere, Max,mr>ian„traße Nr. 8, ,n Wels ,n der Filiale de, PresSderemeS (W-stb-hnNr-ße Nr. 2), in Ried m der PresSvereinr-BuchdruSerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach n, der gilial-Bu-ddruckerei des Br-sSver-ineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl m Wien <V/ 1. Matzleinsdorserstraß« 7); «. Oppelik in Wien; Haasenstein mid Bagttr in Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; tziudoli Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrsth Schalei in Wien; M. Duke» ia Wien.— Inserate werden billigst berechuet.— Finanzielle Reelamen werden Nicht aufgenommen.
Nr. 218.
Sonntag den 23. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Wahlaufrufe.
Die Wählerschaft ist nunmehr in den Besitz eines zweiten
Wahlaufrufes gekommen, jenes der deutschen Volkspartei.
Dem böhmischen Staatsrechte wird hier die deutsche
Staatssprache in Cisleithanien entgegengestellt. Es ist klar,
dass ebensowenig als jene Forderung zur Sanierung der
Krise in Oesterreich führen kann, so auch dieses Begehren der
fortschreitenden Verwirrung kein Ende bereiten wird.
Solange die Parteien hüben und drüben solche Feld­
zeichen aufstellen, kann die Ruhe in das Parlament nicht
einziehen.
Mit einer Entschiedenheit, die gewiss nichts zu wünschen
übrig lässt, haben wir uns dem jungczechischen Postulate des
böhmischen Staatsrechtes entgegengestellt und zwar sofort
in dem Augenblicke, als es parteiamtlich kundgethan wurde,
und zugleich erklärt, dass wir in dieser Frage auf der Seite
der übrigen deutschen Parteien stehen.
Ebensowenig aber können wir der Codificierung der
deutschen Sprache als Staatssprache das Wort reden. Die
wesentlichen Gründe hiefür seien ganz kurz hier wiederholt:
1) Den acht Millionen Deutschen in Oesterreich stehen
fünfzehn Millionen Nichtdeutsche gegenüber, welche Alle
darin einig sind, daß sie die deutsche Sprache als Staats­
sprache ablehnen.
2) Aus dieser Thatsache folgt, dass die gesetzliche Fixier­
ung dieser Frage unmöglich eine parlamentarische Mehrheit
erlangt, daher undurchführbar ist.
3) Sind wir im faktischen Besitze der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache. Solange an derselben nicht gerüttelt
wird, solange ist es nicht nothwendig, dieselbe zu vertheidigen.
Wir anerkennen auch die Nothwendigkeit einer Vermittlungs­
sprache und freuen uns des Besitzes derselben.
Indem aber so die Wahlaufrufe der verschiedenen Par­
teien die extremsten Forderungen aufstellen, arbeiten diese be­
wusst oder unbewusst der so nothwendigen Sanierung der
Lage entgegen.
Diese Schneidigkeit mag sich den Wählern gegenüber
ganz schön ausnehmen, vielleicht auch Mandate gewinnen,
aber für die Ruhe und den Frieden im Reiche
ist damit gar nichts gewonnen.
In einem Völkerstaate wie Oesterreich kann der allseits
ersehnte Friede nur dann wiederkehren, wenn auf allen Seiten
jene Mäßigung im Verlangen eingehalten wird, ohne welche
die Gegensätze nur urNso ärger aufeinander prallen.
Hat die Forderung des böhmischen Staatsrechtes den
Protest aller Freunde und Anhänger der in der pragmatischen
Sanction und allen späteren Staatsacten begründeten Einheit
Knute Kitder.
— Einsamkeit auf hoher See. In London ist soeben
ein sehr interessantes Buch erschienen: „Sailing Alone Around
the World“, das Capitän Joshua Slocum zum Verfasser
hat. Es enthält die spannende Erzählung von der abenteuer­
lichen Weltumseglung, die Slocum in seinem kleinen Fahrzeug
„Spray" vom 24. April 1895 bis zum 3. Juli 1898 unter­
nommen hat. Die Fahrt begann in Boston, gieng nach Gib­
raltar, von dort nach der Magelhaenstraße, dann durch die
Südsee, über Australien, durch den indischen Ocean, um das
Cap der guten Hoffnung herum und wieder nach Hause über
St. Helena, Ascension, Trinidad und Portorico. Das kleine
Schiff hat eine Länge von 36 Fuß 9 Zoll, eine Tiefe von
14 Fuß 2 Zoll und einen Gehalt von 9 Tonnen. Nachdem
Slocum sich genügend verproviantiert hatte, gieng er ganz
allein in See; er hatte nicht einmal ein Thier an Bord, und
das einzige Instrument, das als Chronometer gelten konnte,
war eine Wanduhr für 1 Dollar. Er war noch nicht lange
unterwegs, als er die Einsamkeit schrecklich zu fühlen
begann. „Wenn es stürmisch war und ich viel zu thun
hatte— schreibt er— empfand ich meine Einsamkeit weniger.
Wenn es jedoch wieder schönes Wetter wurde, brauchte ich
meine Stimme oft und gab Befehle auf meinem Schiffchen.
Wenn ich dann aber keine Antwort bekam, wurde mir meine
Lage nur noch fühlbarer. Meine Stimme klang hohl in der
leeren Luft; ich wiederholte diese Versuche nicht mehr. Auf
dem atlantischen Ocean hatte er einen Zusammenstoß mit
maurischen Piraten, denen er jedoch noch entkam. Die Reise
bis Brasilien dauerte 40 Tage, aber das Schiff war nicht
ganz ohne Begleitung. „Ein Delphin" folgte der „Spray".
Eines Tages kam er mit 3 Begleitern zurück, und die kleine
Gesellschaft hielt zusammen. Ihr Leben war oft von hungrigen
Haifischen bedroht. Am Cap Horn traf Slocum wieder See­
räuber. „Da ich sie nicht wissen lassen wollte, dass ich allein
war, gieng ich in die Cabine und wechselte meine Kleider;
so waren 2 Mann an Bord. Dann zog ich ein Stück Bug­
spriet als Seemann an, so dass wir 3 waren. Bei Anbruch
und Untheilbarkeit der österreichischen Erbländer und der mit
ihnen durch obige Staatsacte unzertrennlich verbundenen
übrigen Königreiche und Länder hervorgerufen, so dass die
Czechen sich mit dieser Forderung vollständig isoliert sehen,
so muss und wird die programmatische Forderung der
deutschen Staatssprache hinwiederum alle nichtdeutschen Völker
der Monarchie verletzen und in ihrem deutschen Brudervolke
ihren Feind erblicken lassen.
Statt der Regelung der obschwebenden einen Frage freie
Bahn zu machen, compliciert man hüben und drüben die
Lage so sehr, dass eine normale Lösung immer unwahr­
scheinlicher erscheint.
Mag man die deutsche Staatssprache als noch so noth­
wendig erachten, die Thatsache, dass sich dafür bloß 8 Mil­
lionen, dagegen aber 15 Millionen Einwohner aussprechen,
kann heute Niemand mehr aus der Welt schaffen. I m
Jahre 1867 wäre es noch gegangen und es
wäre gut gewesen, wenn es geschehen wäre;
heute ist der Zeitpunkt vorüber.
Wer trotzdem eine Entscheidung über die Frage herbei­
zerrt, stiftet kaum weniger Aufregung, als die Wortführer
des böhmischen Staatsrechtes. Diese Forderung der deutschen
Volkspartei und etwaiger anderer Parteien muss mit der
Niederlage der Deutschen enden.
Im Jahre 1867 hätte die Codificierung der deutschen
Staatssprache ohne besondere Aufregung vorgenommen werden
können. Heute bei der Erregtheit der nationalen Leidenschaften
einerseits und bei dem fortgeschrittenen Entwicklungsgrade
der nichtdeutschen Völker andererseits würden es die letzteren
als ein „An die Wand gedrückt werden" ihrerseits und als
ein Hegcmoniebestreben deutscherseits mit Recht auffassen.
Es müsste daher zu unabsehbaren weiteren Kämpfen
führen, deren Ende weder der Zeit noch der Art nach abzu­
sehen wäre.
Je mehr Wahlaufrufe veröffentlicht werden, desto mehr
wächst die Besorgnis, dass das zu wühlende Parlament ein
todtgebornes sein wird. Statt dass die Parteiführer in ihren
Kundgebungen an die Wähler, dem Wesen und der Geschichte
unseres Vaterlandes Rechnung tragend, diese zu nationaler
Mäßigung auffordern, gießen sie durch Aufstellung der ex­
tremsten Forderungen vielmehr noch Oel ins Feuer.
Wenn auch nebenher die wirtschaftlichen Interessen ge­
streift werden, so hat das doch gar keinen Wert, weil die­
selben bei Jnaugurierung der Wahlprogramme gar nicht
in Verhandlung kommen können.
Das Schlimmste an der Sache ist dabei der Umstand,
dass dies den Parteiführern sehr wohl bekannt ist.
der Dunkelheit bestreute ich das Deck mit kleinen Nägeln.
Als das Schiff Thiedes Bay passiert hatte, folgten mir zwei
Canoes. Eines Nachts nun, als ich schlafend in meiner
Cabine lag, kamen Wilde an Deck, sie heulten aber wie die
Hunde, als sie auf die Nägel traten, so dass ich mein Gewehr
kaum nöthig hatte. Sie sprangen Hals über Kopf in ihre
Canoes." Als Slocum sich der Heimat näherte, war inzwischen
der Krieg mit Spanien ausgebrochen, was er nicht wusste,
da er einen Monat nicht an Land gewesen war. Im Ganzen
hat das Schiff mehr als 46.000 Seemeilen gemacht.
— Der Orkan in Texas. Augenzeugen beschreiben
den Wirbelsturm an der so hart mitgenommenen Golfküste
als von geradezu furchtbarer Gewalt. Das Barometer in
Galveston sank Samstag gegen Mittag plötzlich auf Sturm.
Dieser setzte alsbald ein, wuchs rasend an und wüthete bis
11 Uhr nachts. Die Wirkung war entsetzlich. Bald übertoste
das Heulen des Sturmes das Donnern und Krachen ein­
stürzender Gebäude. Die prachtvolle Kuppel der Universität
wurde herabgeschleudert, das Dach der Eisenbahnstation ab­
gehoben und durch die Luft geführt, um dann krachend nieder­
zusausen, alles unter sich zerschmetternd. Das große Sanct
Mary-Hospital, in welchem gewöhnlich an hundert Kranke
liegen, brach zusammen und von den Kranken, Aerzten und
Wärtern retteten sich nur acht Personen. Viele Kranke starben
unter den Trümmern des San Jancinto-Hospitales. Die
Kirchthürme liegen auf den Straßen, einige der schönsten
Kirchen sind ganz eingestürzt, von anderen öffentlichen Ge­
bäuden nicht zu reden. Die Scenen in den Straßen waren
entsetzlich. Ueberall schreiende, blutende, flüchtende Menschen,
die vom Winde gepackt und hilflos fortgeschleudert wurden.
Hunderte von Personen, die sich nahe dem. Hafen befanden,
warf der Orkan in die schäumenden Fluten, wo sie umkamen.
Die Boote im Hasen wurden wild durcheinander geworfen,
ihre Insassen ertranken. Der große Dampfer „Alamo" wurde
aus dem Wasser gehoben und kieloben auf die Werft ge­
worfen. Schon nach der ersten Stunde brach das vom Orkan
aufgewühlte Meer mit meterhohen Wellen in die Stadt ein,
diese, da Galveston nur wenig über dem Meere liegt, und
Streiflichter.
Noch trennt uns mehr als ein Vierteljahr von den
Reichsrathswahlen und doch sehen wir bereits die Wahl­
bewegung in vollem Gang. Wenn sich dieselbe fortwährend
'teigert bis zum Wahltage, dann werden die Wintermonate
heiße Tage werden. Wahlaufrufe werden bereits au die
Wähler versendet; so haben die Jungczechen das czechische
Volk zum heißen Kampfe für das böhmische Staats­
recht aufgerufen, während die deutsche Gemeinbürgschaft in
ihrem Wahlaufruf die deutsche Staatssprache als das
große Heilmittel zur Rettung aus unseren inneren Schwierig­
keiten anpreist. Böhmisches Staatsrecht und deutsche Staats­
prache vertragen sich wie Wasser und Feuer. Die Erfüllung
der Forderung der einen ruft die Obstruction auf der anderen
Seite hervor und umgekehrt. Diese beiden Wahlaufrufe hätte
man recht gut in andere Worte kleiden und einfach sagen
können: „Wähler, wir wünschen kein arbeitsfähiges Parla­
ment, wir befinden uns bei der Obstruction, die kein Denken
und keine Arbeit erfordert, recht wohl. Darum, geehrte
Wähler, wählet uns." Dieser Wahlaufruf hätte den Vortheil
gehabt, dass ihn Deutsche und Czechen hätten unterschreiben
können. Wenn die Abgeordneten das durchzusetzen versuchen
wollen, was im Wahlaufruf ihrer Partei gesagt wird,
dann kann sich der Minister-Präsident Dr. v. Koerber heute
chon die Bewilligung zur Sistierung der Verfassung geben
lassen. Vielleicht würde dadurch manches Blutvergießen
vermieden.
Die deutsche Volkspartei ist auch schon mit ihrem Wahl­
aufruf vor die Wähler getreten. Uns hat es wirklich gewun­
dert, dass die deutsche Volkspartei so bescheiden ist und nicht
ausführlicher auf die großen Thaten hingewiesen hat, welche
ie in den Zeiten der linksdeutschen Obstruction vollbracht
hat. Wir glauben, es hätte auf die gesammte deutsche Be­
völkerung großen Eindruck gemacht, wenn der Wahlaufruf
etwa folgendermaßen gelautet hätte:
„Deutsche Stammesgenossen! Durch 2 1 /* Jahre hat
die deutsche Volkspartei in angestrengtester Thätigkeit Pult­
deckeln, die noch dazu aus deutschem Eichenholz waren, zer-
chlagen und nicht bezahlt, wie letzteres die Jungczechen ge­
than haben. Wir haben Kindertrompeten gekauft und mit
großem Eifer geblasen, dass unsern Gegnern Hören und Sehen
vergieng. Die deutsche Volkspartei konnte angesichts dieser
Thätigkeit auf die wirtschaftlichen und social-reformatorisKen
Forderungen nicht denken, noch viel weniger dieselben ver­
treten. Wir halten zwar jetzt vor den Wahlen wieder fest
an diesen Forderungen, aber wenn in deutschem Gebiete Böh­
mens ein czechisches Wort gesprochen wird, dann werden wir
die ganze Umgebung überflutend. Rettung durch Boote war,
da die Wellen wild durcheinander wogten, unmöglich, und
viele beherzte Männer, die auf diese Weise sich zur Rettung
anderer anschickten, sind bei dem Versuche ertrunken. An
6000 Häuser liegen in Trümmern, am Strande die Reste
von-150 Schiffen und 7 großen Dampfern, von deren Be­
satzung man nichts weiß. Längs der Küste sind viele kleine
Ortschaften vom Boden verschwunden, stundenweit landeinwärts
hat das Meer furchtbare Verwüstungen angerichtet. Wie hoch
der Schaden ist, kann man noch nicht übersehen.
— Die Briefmarkensammler in Frankreich. In
Frankreich zählt mau wenigstens 200.000 Briefmarken­
sammler, die Vereine bilden und ihre „Börsen" abhalten.
Der Preis der Ware wird hier bestimmt, und starke
Schwankungen, sogar „Krachs" kommen vor. Es sind dies
wahrhaftige Börsen im Kleinen. Im Jahre 1864 war die
Pariser Briefmarkenbörse von nur 400 Personen besucht.
Sie wurde bald geschloffen, weil auch andere Waren daselbst
gehandelt worden waren. Später wurde sie im Luxemburg-
Garten abgehalten, dann in den Champs-Elysees gegenüber
dem Marionetten-Theater. Das Schauspiel, dass dieser Sonn­
tagsmarkt bietet, ist ein ganz eigenartiges. Schulknaben und
Greise, vornehme Damen und Marktweiber, Backfischchen und
alte Jungfern, Elegants und Bohemiens schließen unter­
einander, eifrig gesticulierend, ihre Geschäfte ab, die Agenten
rennen herum und schreien aus: „Bolivia!"— „Hawaii!"
— „Maurizio!!!" Die Frage, ob echt oder falsch, wird vom
Schiedsgerichte in kürzestem Wege erledigt. Die Briefmarken­
händler stellen sich ein, die großen Schranken-Firmen. Eine
derselben versicherte ihr Lager mit 600.000 Franks. Ihr
Besitzer begann vor Jahren mit einem kleinen Schulknaben-
Album. Er soll heute infolge kluger Speculationen bereits
Millionär sein. Viele Kenntnisse und Erfahrungen erfordert
diese Art von Geschäft. „Ceylon" von 1854—1861 kosten
1500 Franks, gewisse „Rumänien" mit Ochsenkopf 8000 Frks.;
Englisch Guyana von 1850— Maurizio 1847— erste
Emission Hawai— Mexico, Guadalayara— werden bis zu
10.000 Franks das Stück bezahlt. Die seltenste „Frankreich"
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 37). Der Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Sonntag
mit Pultdeckeln und Kindertrompeten der Regierung jeden
Gedanken an wirtschaftliche'Reformen austreiben."
Einen weiteren Passus haben wir vermisst im deutsch­
nationalen Ausrufe. Wir hätten uns den Schluss folgender­
maßen gedacht: „Deutsche Stamniesgenossen, wählet keinen
Clericalen! Denn diese wollten unsere Obstructiv» brechen,
diese wollten große wirtschaftliche Fragen lösen, wollten neue
Bahnen bauen. Die Clericalen haben keine Pultdeckeln zer­
schlagen, haben keine Kindertrompeten geblasen. Sie stehen
also nicht auf der Höhe der Zeit. Sie sind Rückschrittler".
Das wäre doch ein schöner Schluss gewesen.
Wenn der deutsch-nationale Wahlaufruf behauptet, dass
durch die deutsche Volkspartei die Majorität zertrümmert
wurde, dass durch sie die Czechen im Abgeordnetenhause
isoliert sind, so ist das nicht richtig, denn diese Dummheit
haben die Jungczechen selbst begangen. Der ganze Wahlaufruf
ist sehr mager ausgefallen. Man sieht aus demselben nur,
dass die deutsch-nationale Partei im Zeichen des Nationalis­
mus in den Wahlkampf gehen will. Was das bedeutet, ist
jedem klar.
Ein Socialdemokrat hat vor nicht langer Zeit in einer
Versammlung gesagt, es ist ein Verbrechen am Wohle des
Volkes, wenn die Wahlen unter dem Schlagwort „Nationa­
lismus" gemacht werden. Wir geben da ausnahmsweise den
Socialdemokraten recht. Die wirtschaftlichen Fragen, welche
alle producierenden Stände so tief berühren und deren Ver­
nachlässigung sich auf allen Gebieten des wirtschaftlichen
Lebens geltend macht, stehen jetzt nach unserer Auffassung in
erster Linie. Wer wegen des nationalen Kampfes in Böhmen
und Mähren die wirtschaftlichen Interessen unseres Volkes
zurückgestellt hat und weiter zurückstellen will, der ver­
sündiget sich am Wohle des Volkes. Uns wundert
nur, dass die Socialdemokraten allem Anschein nach sich im
Kampfe gegen die katholische Volkspartei auf Seite jener
Parteien stellen werden, auf deren Fahne das Schlagwort
„Nationalismus" steht. Wird der Wahlkampf in diesem Zeichen
geführt, treten die neugewählten Abgeordneten in diesem
Zeichen in Wien zusammen, dann haben wir in Oesterreich
einmal eine Volksvertretung gehabt. Schuld aber an Ver­
nichtung derselben sind diejenigen, welche vom Nationalitäten­
hader leben und nur mehr das eine Wort im ganzen poli­
tischen Leben kennen: das Wort „national".
Iukunftsöikder.
Ein Mitarbeiter der Wiener „Reichswehr" hatte mit
einem ehemaligen Abgeordneten der deutschen Volkspartei
eine Unterredung, in der unter anderem auch über die Auf­
lösung des Reichsrathes und deren muthmaßlichen Conse-
quenzen gesprochen wurde, wobei der Abgeordnete Ansichten
aussprach, die wir schon seinerzeit bei Creierung des In­
dustrie-. und Arbeitsbeirathes äußerten.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses bezeichnete der
betreffende Politiker als die Einleitung zu einer Reihe von
Regierungsactionen, welche die Herbeiführung geordneter Ver­
hältnisse bezwecken. Die Regierung rechnet dabei offenbar
wenig oder gar nicht auf eine Mitwirkung der politischen
Parteien, sondern sie ziehe hauptsächlich den Umstand in Calcul,
dass die producierenden Stände die bestehenden Verhältnisse,
deren längeres Andauern unbedingt zu einer vollständigen
Stagnation unseres Wirtschaftslebens führen müsste, nicht
mehr lange werden ertragen können und auch nicht ertragen
wollen. An eine Flottmachung des Parlaments könne die
gegenwärtige Regierung gar nicht gedacht haben. Man könne
im Gegentheil sich versichert halten, dass gerade das jetzige
Cabinet gewiss von der Nutzlosigkeit der Auflösung in dieser
Beziehung überzeugt sei. Es handle sich auch bei der ganzen
Sache' gar nicht um die Rettung des Parlamentarismus und
zu 1 Frank, Orange, von 1849, ist, unbenützt, mehr als
1000 Franks wert, abgestempelt kaum 250.— Die Aus­
stellung in der Rue Grenelle wurde von 150 Sammlern
veranstaltet. Ihr Gesammtwert beläuft sich auf 2 Millionen
Franks. Unter den französischen Ausstellern ist Mr. Paul
Mirabaud zu nennen; er stellte nur einen Theil seiner Col­
lection aus, etwa für 300.000 Franks Marken; Sammlung
Hupfeld: 150.000 Franks; Sammlung Schroeder: 300.000
Franks. Die Collection La Renotiöre-Ferrary schlägt alle diese
„kleinen Leute": 7 Millionen Franks sind darin investiert;
sie übertrifft sogar die Sammlungen Baron Alfons Rothschild
und Prinz von Wales. Der größte Collectioneur der Welt
stellte jedoch nicht aus, er fürchtete für seine Unica.. ..
Zwei Maurizio von 1847 bilden die „clous“ der Aus-
stellung, sie sind ihre 52.500 Franks wert; eine Guyana zu
2 Cents kostet 20.000 Franks; Hawcü', blau, 2 Cents:
18.000 Franks; andere Hawai sind dagegen viel wohlfeiler
zu haben, recht hübsche schon für 15.000 Franks....
— Ueber die Vorgeschichte der Ehe des jungen
Serbenkönigs wird dem Hamb. Corr. folgendes berichtet:
Bekanntlich wurde für Alexander schon seit Jahren eine ent­
sprechende Braut gesucht, aber vergebens. Keine europäische
Fürstentochter wollte in den Belgrader Konak ziehen. Warum,
ist leicht begreiflich. Aber Milan suchte trotz aller Körbe un­
ermüdlich weiter. Vor einigen Monaten wandte er sich auch
vertraulich an den deutschen Gesandten in Belgrad Baron
Waecker- Götter, um eine deutsche Prinzessin für König
Alexander zu finden. Baron Waecker-Gotter setzte sich dann
auch mit dem serbischen Gesandten in Berlin, Herrn Bogit-
schevitsch, einem Verwandten des Königs, in Verbindung,
und nach ziemlich langem Suchen gelang es ihnen endlich,
eine deutsche Prinzessin zu finden, die geneigt war, die Gattin
des Königs Alexander zu werden. Exkönig Milan theilte dies,
ehe er nach Karlsbad gieng, persönlich in Wien dem Kaiser
und dem Grafen Goluchowski mit, und die Nachricht wurde
sowohl in Wien als in Berlin mit Vergnügen aufgenommen.
König Alexander wäre durch diese Ehe mit verschiedenen
Herrscherhäusern verwandt geworden. Alles war schon vor­
bereitet, dass die beiden Gesandte« Baron Waecker-Gotter
«Linzer Bolksblatt*
um die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses. Dieses Ziel
werde nämlich unter den obwaltenden Umständen weder die
jetzige noch eine andere wie immer geartete Regierung er­
reichen. Ja selbst nicht einmal eine Aenderung der Wahl­
ordnung werde es herbeiführen, denn eine nationalpolitische
Confolidierung Oesterreichs sei aus absehbare Zeit ausge­
schlossen.
Das gegenwärtige Ministerium, sowie auch die nächsten
Regierungen in Oesterreich werden daher darauf Bedacht
nehmen müssen— und fast scheint es, als hätten schon
frühere Regierungen auf derartige Eventualitäten Bedacht
genommen— dass sie ohne Parlament und doch in
constitutioneller Form, d. h. nicht absolutistisch weiter
regieren können. Das Mittel hiefür scheint in der Schaffung
einer Ständevertretung zu liegen, nach Analogie der
gegenwärtigen „Beiräthe": also die Creierung von Regierungs­
beiräthen. Es sei hiebei per analogiam auf den Industrie-,
den Arbeits- und den Zollbeirath verwiesen. Eine Erweiterung
und Vertiefung einer derartigen in wirtschaftlicher Hinsicht
äußerst rationellen Ständevertretung wäre leicht möglich.
Dieser Weg würde wahrscheinlich zu einer Trennung
des wirtschaftlichen vom politischen Gebiete, d. h. dazu führen,
dass die Wahrung der allgemeinen wirtschaftlichen Interessen
— welche ja auch einen gewichtigen Theil des nationalen
Interesses bilden— unter allen politischen Verhältnissen
möglich wäre. Allerdings bleibt dabei noch die Frage der
Geldbeschaffung— die Steuerfrage— offen. Dafür müsste
die betreffende Regierung ein konstitutionelles Mittel finden.
Ebenso müsste für eine entsprechende Controle der Staats­
verwaltung vorgesorgt werden.
Tages-Kencht.
Inland.
Oesterreich, Linz, 22. September. (Der Wahlauf­
ruf der deutschen Volkspartei), der am 20. d. er­
lassen wurde, sucht vor allem auch die Partei gegen den
Vorwurf zu vertheidigen, dass sie in den letzten Jahren die
wirtschaftlichen Jntereffen vernachlässigt habe, und mir Emphase
wird dann betheuert: „Wir halten aber fest an unseren wirt­
schaftlichen und socialreformatorischen Forderungen und sind
entschlossen, dieselben jederzeit mit allem Nachdrucke zu ver­
treten."
Gut; wenn aber schon jetzt wieder die nationalen An­
gelegenheiten, vor allem die Stipulierung der deutschen
Staatssprache in dem Wahlaufrufe als das Wichtigste hinge­
stellt werden, wer kann da annehmen, .dass es der Partei
mit den wirtschaftlichen und socialreformatorischen Forderungen
Ernst ist?— Mit dem Wahlaufruf sind die Christlich­
socialen nicht zufrieden. Sie hätten eine gewisse Betonung
der Einigkeit— für die Wahlen gewünscht.
(„Deutsche Gemeinbürgschaft".)Der „Reichswehr"
zufolge hat sich Dr. Grabmayr von der Clubobmänner-
Conferenz der Linken deshalb ferngehalten, weil seine bekannte
Meraner Rede von einigen Parteiführern der Linken des­
avouiert worden war. Dr. v, Höchen bürg er soll nicht er­
schienen sein, weil er die 'Absicht hat, ein Mandat für das
Abgeordnetenhaus wegen des Verhaltens der Grazer Deutsch-
radicalen gegen seine Person nicht mehr anzunehmen. Des­
gleichen werde auch Dr. Steinwender nicht candidieren,
es sei denn, dass die Wähler ihm ein Mandat spontan über­
geben werden.
(Zur Wahlbewegung.) Wie verlautet, wird der
ftühere Abgeordnete der Stadt Wien im 16. bis 19. Bezirke,
Prinz Alois Liechtenstein, in diesem Wahlbezirke nicht
mehr als Bewerber auftreten, sondern in der fünften Curie
Wiener-Neustadt an Stelle des früheren Abg. Wedral can-
und Bogitschevitsch die officielle Werbung um die Hand der
Prinzessin vorbrächten, und man erwartete nur eine Ver­
ständigung König Alexanders, den sein Vater mit der ge­
fundenen Braut überraschen wollte und daher erst im letzten
Augenblick von der Angelegenheit unterrichtete. König Alexander
nahm es aber schief, dass man ihm ohne seine Einwilligung
eine Braut gesucht, und da schon damals auch ein Getreuer
Milans, der Minister des Innern, Frau Drag« ausgefordert
hatte, Belgrad zu verlassen, fasste Alexander einen raschen
Entschluss, wies das Heiratsproject seines Vaters zurück und
heiratete Frau Draga. Nach diesen Vorgängen ist es begreiflich,
welches Erstaunen die Verlobungsnachricht Alexanders in
Wien und Berlin erregte. Alle hohen und höchsten Vermittler
waren compromittiert, und daher auch der große Zorn Milans
auf seinen Sohn Der Wiener und Berliner serbische Gesandte
wurden wegen dieser Vorgänge pensioniert, und dass Baron
Waecker-Gotter noch weiter in Belgrad bleiben wird, erscheint
auch sehr schwierig.
— Ein Spieler. In den Sport- und Spielerkreisen
Belgiens wird ein jetzt bekannt gewordener Vorfall eifrig be­
sprochen, der in der That geeignet scheint, ein eigenthümliches
Licht auf die Natur mancher Spielclubs zu werfen. Ein durch
seine verwegenen Einsätze allgemein bekannter Spieler hatte
eines Abends das Glück, in einer Stunde 350.000 Franks
zu gewinnen. Mit diesem netten Sümmchen beschwert, schickte
er sich an, den Club zu verlassen, um sich in stiller Zurück­
gezogenheit seines unerhörten Glückes zu freuen. Das war
aber nicht nach dem Geschmack des Spielpächters. Dieser gab
zehn „Damen" einen Wink, der nur zu gut verstanden wurde.
Diese Zehn umringten den glücklichen Gewinner. „Aber,
Freundchen, Du wirst uns doch wenigstens einen Gobelet zu­
kommen lassen!" Abschlagen hieße unter solchen Umständen
wirklich nicht Cavalier sein. Man begann also in einem
kleinen Salon mächtig vielen Flaschen Champagner den Hals
zu brechen. Nach einer Stunde war der Clubmann voll­
ständig betrunken. Die Weiber redeten ihm nun zu, nochmals
das Glück auf die Probe zu stellen. Das geschah, und im
Handumdrehen war der Betreffende nicht nur seine 350.000
Franks los, sondern verlor noch 70.000 dazu.
de n 23. September 1900. Nc. 218.
didieren, dessen Wiederbewerbung von der christlichsocialen
Parteileitung fallen gelassen wurde. An Stelle des Prinzen
Liechtenstein wird Magistrats- Obercommissär Dr. Hetlinger
für da» Städtemandat des 16. bis 19. Bezirkes nominiert
werden. Msgr. Dr. Scheicher soll von der christlichsocialen
Parteileitung ersucht worden sein, wieder ein Mandat anzu­
nehmen.— In Steiermark steht der gemeinbürgschaftliche
Kampf zwischen Deutschvölklichen, Deutschfortschrittlern und
Deutschradicalen bereits in der schönsten Blüte. Vereinigt
werden sie nun gegen christlichsociale Bewerber vorgehen.
Aus Steyr wird uns geschrieben: Als Candidaten der
Liberalen nennt man allgemein den k. k. Bezirks-Schul-
inspector Rolleder.
(Ungarn und unsere Krise.) Der siebzigjährige
Parteiführer der Liberalen, Koloman v. Tisza, erstattete
am 20. d. M. in Großwardein vor den Wählern den
Rechenschaftsbericht. In seiner Rede kam er auch auf die
österreichischen Verhältnisse zu sprechen. Er erklärte, dass
jeder denkende Mensch in Ungarn eine baldige Aenderung
der Verhältnisse wünschen müsse; ob sie und wie sie eintrete,
sei allerdings nicht vorauszusagen. Er will auf die Hoffnung
nicht verzichten, dass die Verhältnisse auf verfassungsmäßiger
Grundlage geregelt werden. Davon zu reden, führte er weiter
aus, was wir zu thun hätten, würde ich für lächer­
lich halten, denn dies hängt ja auch davon ab, wie die
Verhältnisse sich dort gestalten, was dort geschehen werde,
wenn anstatt der von uns erwünschten Ereignisse
das Gegentheil eintreten würde. Bezüglich zweier
Dinge aber will ich meine Ansicht sagen, damit wir im
Klaren sind. Das Eine ist, dass wir, welche Opfer auch
immer dazu nothwendig wären, jene Pflichten gegen den
König, welche aus der pragmatischen Sanction uns erwachsen,
erfüllen müssen; bezüglich des Anderen— ich meine d i e
wirtschaftlichen Fragen— ist meine Anficht, dass,
wie die Verhältnisse sich dort auch gestalten mögen, dies
uns keine gebundene Marschroute vorschreiben
wird. (Lebhafte Zustimmung.) Auch dann müssen wir auf
Grund unserer eigenen Interessen erwägen, welche Politik
wir in wirtschaftlicher Beziehung zu befolgen haben werden.
(Zustimmung.) Möglicherweise wird die Mehrheit des Landes
dann glauben, das getrennte Zollgebiet entspreche
den Interessen des Landes. (Rufe: So ist es.) Wenn aber
die Mehrheit des Landes auch dann, so wie es bisher der
Fall war, der Ansicht sein wird, dass das gemeinsame Zoll­
gebiet vortheilhafter sein würde, so wird uns, was auch
immer in Oesterreich geschehen möge, nichts davon ablenken.
(Zustimmung.) Ich wundere mich darüber, dass eben Jene,
welche selbst den Verband zwischen den beiden Staaten,
welcher infolge der Einheit des Herrschers besteht, theils als
zu weitgehend betrachten, theils aber für null und nichtig
halten, damit hervortreten, man müsse infolge der öster­
reichischen Verhältnisse dies oder jenes thun. Ich habe
mein Vaterland nie in einer solchen Abhängigkeit von Oester­
reich gesehen. Ich sehe es auch jetzt nicht und acceptiere es
auch nicht. (Beifall.)
Wie man sieht, ist Tisza der Anschauung, dass wir ein
arbeitsfähiges Parlament nicht bekommen und für diesen Fall
gedenken die Ungarn ihre eigenen Angelegenheiten natürlich
wie bisher parlamentarisch zu erledigen, Oesterreich aber
zu dictieren, wie viel es zu den gemeinsamen
Angelegenheiten zu leisten habe. Selbst die „Neue
Fr. Pr." sieht sich angesichts dieser fast sicheren Zukunft zu
folgender Warnung genöthigt: „Die österreichischen Wähler
werden gut thun, neben den Kundgebungen des Jungczechen-
clubs und der deutschen Obmännerconferenz auch diejenigen
in Großwardein zu beachten. Es könnte leicht geschehen, dass,
während die österreichischen Parteien unter den Schlachtrufen:
— Rcvolveratteutat einer Schauspielerin. In
Ostende spielte sich vor einigen Tagen ein aufregender Vor­
fall ab, der im Badeorte ungeheures Aufsehen hervorrief. Es
handelt sich um ein Revolverattentat, welches von einer jungen
Dame verübt wurde. Es wird hierüber berichtet: Einen
Revolverschuss feuerte neulich abends im Cursal zu Ostende
eine junge Dame vor der großen dort versammelten Gesell­
schaft auf einen bekannten Genter Sportsmann ab. Die Kugel
gieng fehl. Als die Dame zum zweitenmale anlegte, entriss
ihr ein Angestellter den Revolver. Die Thäterin wurde ver­
haftet. Sie ist eine Schauspielerin namens Alice Fournier.
Als ihr der Herr, auf den sie geschossen hatte, gegenübergestellt
wurde, erklärte sie, ihn nicht zu kennen, sie habe ihn mit dem
Redacteur eines Pariser Blattes verwechselt, das sie kürzlich
schwer beleidigt habe. Die Schauspielerin wurde ins Gefäng­
nis nach Brügge gebracht.— Der Sportsmann soll sich nach
Paris begeben haben, um seinen Doppelgänger kennen zu
lernen. Er beabsichtigt dann, durch eine auffallende Ver­
schiedenheit in der Haar- und Barttracht jede Verwechslung
unmöglich zu machen, da er befürchtet, dass ihm die Aehn-
lichkeit mit dem Pariser Journalisten noch mancherlei Unan­
nehmlichkeiten bereiten könnte.
— Diebesversteck tut— Stelzfuß. Ein etwas un­
gewöhnliches Diebesversteck entdeckte die Polizei in Rudol­
stadt. Dort war einem Handelsmanne gelegentlich des Vogel­
schießens von einer Kellnerin ein Betrag von 280 Mark ge­
stohlen worden. Der Bestohlene erstattete der Polizei sofort
die Anzeige, doch fand sich das Geld bei der Kellnerin nicht
vor. In den Verdacht, das Geld an sich genommen zu haben,
kam ein Schneider namens Platz aus Erfurt, der einen Stelz­
fuß trägt. Dieser wurde gleich der Kellnerin gefänglich ein­
gezogen, doch konnte auch ihm der Besitz des Geldes nicht
nachgewiesen werden. Er wurde deshalb aus der Unter­
suchungshaft entlassen, doch beobachtete ihn die Polizei heim­
lich. Auf Grund der hiebei gewonnenen Anhaltspunkte konnte
Platz nochmals festgenommen werden. Bei der nun vorge­
nommenen genauen Untersuchung fand sich dann, dass Platz
die ganze gestohlene Summe in Goldstücke von 20 und 10
Mark umgewechselt und das Geld in einem geheimen Versteck,


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 218. Linz, Sonniag
Hie Staatsrecht! Hie deutsche Staatssprache! sich darüber die
Hälse brechen, ob fie nach der czechischen Pfeift tanzen sollen
oder nicht, alle zusammen bereits nach der Fidel
tanzen, auf der Koloman Tisza die ersten Tacte
soeben in Großwardein aufgespielt hat."
Ausland.
Deutschland. (SocialdemokratischeTheorie
und Praxis.) Die Buchdruckerei der socialdemokratischen
„Leipziger Volkszeitung" hat zwei Setzmaschinen eingestellt;
sie theilt dies an der Spitze der Leipziger Angelegenheiten
den Lesern mit. Die Einstellung der Setzmaschinen ist ja an
und für sich gleichgiltig; aber bekanntlich hatten die social­
demokratischen Setzer sich auf das schärfste gegen die Setz­
maschinen ausgesprochen, weil dieselben so viele Setzer außer
Brot bringen würden. Das ist die alte Sache von der
socialdemokratischen Theorie und der socialdemokratischen
Praxis, bemerkt die „Germania", der wir diese Mittheilung
entnehmen.
(Der socialdemokratische Parteitag) in
Mainz wurde gestern den 21. d. geschlossen. Die Verhand­
lungen boten Heuer sehr wenig des Interessanten; die an­
wesenden Frauen verstanden es wie immer, für die nöthige
Erheiterung der Genossen zu sorgen. Von der Frauenbewegung
wollen die Socialdemokraten nicht viel hören; sie fürchten,
dass ihnen die weiblichen Vertreter der „völkerbefreienden
Socialdemokratie" alsbald über die Köpft wachsen könnten.
Eine Debatte gab es noch am letzten Tage; es handelte sich
um einen Antrag, dass die Alkoholfrage auf die Tages-
ordnung des nächsten Parteitages gestellt werde. Der Antrag
wurde jedoch abgelehnt. Ein Delegierter variierte unter all­
gemeiner Heiterkeit der Versammelten den Satz: „Religion
ist Privat fache" in „Alkohol ist Privat fache!"
Dass ein feierlicher Schlusscommers bei dieser Pro­
letariertagung nicht fehlte, ist selbstverständlich.
Krieg in Südafrika.
Ueber das angebliche Complot in Johannesburg, welches
gegen das Leben sämmtlicher Engländer geplant war, jedoch entdeckt
wurde, gibt eine Depesche Lord Roberts folgende Einzelheiten
bekannt: „Am 14. Juli mittags kamen der deutsche, fran­
zösische, schwedische und amerikanische Consul, von deren Lands­
leuten einige verhaftet worden wären, zum Commissär der
Staatspolizei. Jedem Consul wurde der Thatbestand in den
betreffenden Fällen mitgetheilt. Die Consuln gaben ihre volle
Zustimmung zu den gethanen Schritten und versprachen jeg­
liche Unterstützung. Es wurden 400 bis 500 Personen ver­
haftet, 75 jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt, da sich die
Consuln für sie verbürgten. Ich befahl die Entfernung aller
verhafteten Fremden, für deren Verhalten die Consuln keine
Bürgschaft leisten wollten, und der Angestellten der nieder­
ländischen Eisenbahn-Gesellschaft; es wurden auch bereits
einige wenige Ausländer aus Südafrika abgeschafft. Die voll­
ständige Liste der Ausgewiesenen werde ich senden, sobald sie
fertiggestellt ist."
Die Worgimge irr Wina.
Soviel steht nunmehr fest, dass eine internationale Truppe
in Peking überwintern wird. Im Ganzen dürften etwa zehn­
tausend Mann in Peking bleiben, von welchen der größte
Theil deutsche Truppen sein werden. Die aus Peking zurück­
genommenen internationalen Truppen werden zum größten
Theil in Tien-Tsin und Taku über den Winter stationiert sein.
Uokohama, 20. September. (Reuter-Meldung.) General
Iamaguchi telegraphiert aus Peking vom 16. d. M.: Die
Japaner griffen gestern bei Helang-tang eine Abtheilung
Boxer an, sprengten sie auseinander und tödteten circa 20.
London, 20. September. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Ein amtliches Telegramm, das über die am 10. d. M. durch
eine von Tien-Tfin entsendete Streitmacht vorgenommene
Zerstörung von Tilie berichtet, theilt mit, dass die benach­
barte große Stadt Tschinghai unter der Bedingung geschont
wurde, dass ein Missionär, vier Frauen und Kinder, welche
sich in Heinanshien verborgen hatten, unverletzt nach Tien-
Tsin gebracht werden.
Peking, 16. September. (Reuter-Meldung.) Eine aus
Engländern und Amerikanern bestehende Abtheilung hat heute
Peking verlassen, um das Land westlich von Peking auf­
zuklären und die Zufuhr von Nahrungsmitteln sicherzustellen.
Eine deutsche Truppenabtheilung wird morgen zur Unter-
da sichs im— Stelzfuß befand, bei sich trug. Dem Bestoh­
lenen konnte das ganze Geld zurückgegeben werden.
— Eine Schalterscene ergötzlicher Natur findet sich
in einem Feuilleton „Unterwegs" in der „Straßburger Post"
geschildert: Schauplatz: Centralbahnhof München. Personal:
Verkehrsbeamter, höflich, dienstfertig, zu jeder Auskunft bereit.
Reisende Dame, schon in reiferen Jahren, reinster Berliner
Dialect, Bädeker im Arm, Kneifer auf der Nase. Dialog: Sie:
Wo ist der Zug nach Ulm?— Er: Bitte, gnädige Frau,
dort auf der anderen Seite.— Sie: Das ist aber doch falsch.
.Im Bädeker steht Abfahrt linke Seite.— Er: Bedaure, das
ist ein Irrthum. Der Zug befindet sich dort. (Der Touristen­
strom wächst an— der Beamte bleibt der ruhende Pol in
der Erscheinungen Flucht.)— Sie: Aber warum steht das
falsch im Bädeker?— Er: Zuckt lächelnd die Achseln und
gibt einem älteren Herrn Auskunft.— Sie: Haben Sie mich
wicht verstanden? Ich verlange als Dame Höflichkeit.— Er:
Aber Gnädige, ich habe Ihnen doch schon gesagt, Ihr Zug
befindet sich dort.— Sie: Sie täuschen sich— der Bädeker
sagt—— Er: Bitte Sie dringend— dort steht der Zug
—— Sie: Das kann nicht sein— Bä—— Er: Na,
Dann in Kuckucks Namen steigen Sie ein, wo Sie wollen.—
Sie steigt natürlich nach Bädeker in den falschen Zug und
seufzt voll Entrüstung: Gott, was find das für Menschen.
Bei uns in Berlin——
* „Linzer Bolkrdlatt."
stützung der Engländer und Amerikaner abgehen und mit
diesen gemeinsam Patatschu angreifen, wo sich eine starke
chinesische Truppenabtheilung befinden soll.
Internationaler Kongress katholischer gelehrten
zu München.
Aus München wird geschrieben: Nächsten Montag, 24. d.,
nachmittags '/z4 Uhr, wird zu München im großen Saale
des Kaim-Hauses (Ecke der Prinz Ludwig- und der Türken­
straße) die Eröffnung des Fünften internationalen Congreffes
katholischer Gelehrten stattfinden. Die Vorbereitungsarbeiten
für den Empfang der lieben Gäste sind ihrem Abschlüsse nahe,
und man darf wohl jetzt schon sagen, dass die Münchener
Tagung den früheren Congressen würdig sich anreihen wird.
Die eingelaufenen Nachrichten lassen eine rege Betheiligung
erhoffen. Namentlich in Deutschland ist der Congressgedanke
auf fruchtbares Erdreich gefallen. Zahlreiche deutsche Gelehrte
haben wissenschaftliche Arbeiten eingesandt und werden per­
sönlich an den Verhandlungen theilnehmen. Da auch das
Ausland eine beträchtliche Anzahl hervorragender Forscher
nach München senden wird, so verspricht die bevorstehende
Zusammenkunft katholischer Gelehrten eine sehr anregende
zu werden.
Diejenigen Herren, welche persönlich am Congresse sich
betheiligen werden und den festgesetzten Betrag (4 Mark)
noch nicht entrichtet haben, sind gebeten, denselben nun nicht
mehr durch die Post einsenden zu wollen, da es wegen der
Kürze der Zeit doch kaum möglich wäre, ihnen noch einen
Empfangsschein zurückzuschicken. Sie werden selber das Geld
in München abgeben können. Am Sonntag, 23. d. M., und
am folgenden Montag wird im Münchener Centralbahnhofe
eine Empfangscommission in einem der Wartesäle anwesend
sein, welcher durch eine vom Bahnsteige aus sichtbare Fahne
erkennbar sein wird. Bei dieser Commission können sich die
ankommenden Congress-Theilnehmer anmelden, ihre Mitglieds­
karte in Empfang nehmen und den etwa noch ausstehenden
Beitrag einzahlen. Eine gleiche Commission wird sich während
des Congreffes im Kaim-Hause befinden.
Jene Gelehrten und Freunde der Wissenschaft, welche
verhindert find, nach München zu kommen, können nach wie
vor den Mitgliederbeitrag an den Schatzmeister des Congreffes,
Karl Freiherrn v. Hertling, München, Kaiserstraße Nr. 9,
senden; nur werden sie ersucht, ihre Adresse genau anzugeben,
damit ihnen später der ausführliche Congressbericht zugesandt
werden könne.
An die Adresse der „Wahrheit!".
Der verantwortliche Redacteur des „socialdemokratischen
Volksblattes für Oberösterreich", Herr Julius Spiel­
mann, oder ein anderer Schreiber dieses wöchentlichen
Hetzorganes der o.-ö. Socialdemokratie, frozzelt mich, weil
ich von der Berufung in der- bekannten Berichtigungsklage
(siehe „Volksblatt" Nr. 181) zurückgetreten bin. Die Be­
rufungsverhandlung war für den 15. September angeordnet.
In derselben hätte ein Richter-Collegium darüber entscheiden
sollen, ob ich berechtigt war, folgende Stelle zu berichtigen:
„P. Freund scheint sofort erkannt zu haben, dass Dr. M a y-
b ö ck ihm nun die ganze Geschichte verpatzt habe, denn er
entfernte sich schleunigst."—
Das Urtheil des Einzelrichters sprach mir diese Berech­
tigung ab und sprach den Angeklagten frei mit der Be­
gründung: Dieser Berichttheil enthalte keine m i ch betreffende
Thatsache im Sinne des 8 19 Pr.-G., sondern behaupte nur
den ?. Freund betreffende Thatsachen. Ich berichtigte
mit den Worten: „Hier wird die Thatsache behauptet, dass
sich P. Freund später entfernt habe, als ich zum ersten­
male gesprochen. Das ist eine Uywahrheit. Wahr ist, dass
P. Freund sich viel früher entfernt hat, als ich mich das
erstemal zum Worte gemeldet."
Ich habe gegen den Freispruch des Genossen Julius
Spielmann sofort die Berufung angemeldet und ich wäre
durchaus nicht „a u s g e k n i f f e n", sondern hätte mich zu
der auf den 15. September anberaumten Berufungsverhand­
lung eingefunden, wenn nicht inzwischen, und zwar schon acht
Tage früher als die gesetzliche Verpflichtung es fordert, die
„Wahrheit!" meine und des P. Freund gesonderte
Berichtigung gebracht hätte. Ich war und bin mir bewusst,
die erste Berichtigung genau nach Lienbachers Erläuter­
ungen zum Pressgesetze verfasst zu haben und hätte kein Be­
denken gehabt, vor einem Richtercollegium mein Recht zu
finden, wie ich dasselbe vor mehr als 20 Jahren (1876 bis
1880) in manchen derartigen Klagen in Steyr, wenn nicht
gleich in erster, so doch jedesmal in zweiter Instanz ge­
funden habe. Nur deshalb, weil einerseits das Thatsächliche
in der „Wahrheit!" schon berichtigt war, und weil ich
andererseits den Schein einer bloßen Rechthaberei ver­
meiden wollte, in einer Sache, die von keinem besonderen
Belange mehr war, bin ich von der Berufung zurückgetreten,
wohl in der Erwartung, hiefür von Seite des Hetzblattes
„Wahrheit!" nur neue Frozzeleien zu erfahren. Und ich
täuschte mich nicht.
Ein Schreiber der „Wahrheit!" setzt seine Frozzeleien
fort und „bittet" mich um eine Berichtigung darüber, dass
ich an dem Denuncianten- Artikel „Geflügelte Worte"
unschuldig sei.
An dem Artikel „Geflügelte Worte" bin ich nicht
unschuldig, sondern ich habe einen Berichterstatter in die
Versammlung geschickt, weil ich selbst nicht theilnehmen konnte,
und ich habe dann den Artikel gelesen, bevor er an das
„Volksblatt" abgieng. Aber ich weise es zurück, dass hier
von einer „Denunciation" gesprochen werde. Es war
nur eine Constatierung öffentlicher Thatsachen, die sich
vor Hunderten von Zuhörern ohne öffentliche Bean-
ständung in der Versammlung selbst vollzogen. Und ich
glaubte und glaube, ein gutes Werk zu thun, solche volks­
verhetzende Reden nicht in lobender, sondern in tadelnder
Weise an den Pranger der Oeffentlichkeit in der Presse zu
den 23. September 1800. Seite 3.
bringen, damit selbe in Zukunft verhindert werden. Es soll
auch fernerhin nicht denunciert, sondern constatiert
werden, welche volksverhetzende Reden die Herren Genoffen
zu halten sich herausnehmen.
Linz, den 21. September 1900.
Dr. Joh. May bück.
Aus dem Wieder Bezirke.
(Herbsteswonne.— Ob st Verwertung.— Thier­
schau.— Zu den Reichsrathswahlen.)
20. September.
„Wonnig ist's an Frühlingstagen
Fröhlich durch das Land zu schweifen,"
so beginnt, wenn das Gedächtnis mich nicht trügt, der wackere
katholische Dichter F. W. Weber das bekannte Epos „Dreizehn­
linden." Aber auch an Herbsttagen, wie wir sie heuer haben,
ist es schön auf dem Lande. Die Wiesen zeigen noch einmal
saftigstes Grün, der Bäume lange Schatten huschen darüber
hin, hie und da belebt eine weidende Viehherde das Land­
schaftsbild. Der schönste Schmuck des heurigen Herbstes aber
sind die tausend und tausend rothwangigen Aepfel, die an
den Bäumen prangen. Aber auch in dieses poestevolle Bild
mischt sich die nüchterne Prosa des Wirtschaftslebens: es ist
im Handel um die Aepfel gar keine Nachfrage. Auch die Obst­
verwertungsstelle der Landwirtschafts-Gesellschaft weiß darüber
nicht hinwegzuhelfen. So wird wohl in Oberösterreich heuer
Most gemacht werden, wie schon viele Jahre nicht mehr
so viel.
In Ried ist am 18. d. M. eine Thierschau abgehalten
worden. Es war viel schönes Vieh aufgetrieben und dies von
lauter bäuerlichen Besitzern. Die Bauern verschließen sich dem
Zuge der Zeit nicht, der sie immer mehr auf die Viehzucht
hindrängt. Viele Bauern kaufen sich um sehr hohes Geld in
den Gebirgsgegenden Rassestiere. Leider sind hier im Bezirke
Ried die Viehrasien so bunt gemischt, dass keine Aussicht ist,
zu einer einheitlichen Rasse zu kommen. Auch die Süßbutter-
Erzeugung greift immer weiter um sich und kommt mancher
Gulden mehr ins Land. Die Anwesenheit des Präsidenten
des Landesculturrathes, Prälaten Norbert Schachinger, bei
dieser Thierschau und der darauf abgehaltenen landwirtschaft­
lichen Versammlung empfanden die Landwirte als eine Ehre.
Im Getreidehandel herrscht noch immer Stillstand. Alle ruhig
gesinnten Bauern beklagen es, dass, nachdem nun einmal .die
Auflösung des Reichsrathes geschehen ist, die Neuwahlen soweit
hinausgeschoben wurden und so der Agitation ein so weiter
Spielraum gegeben wurde. Also selbst die Bauern sehen das
ein. Im Uebrigen ist volle Aussicht, dass die katholische
Volkspartei in den Landgemeinden ihre Stellung behaupten
werde. Und in den Städten— hätten nicht da die Beamten
ein entscheidendes Gewicht in die Wagschale zu werfen? Und
von wem soll man es denn mehr erwarten, dass sie nur
österreichisch-patriotisch gesinnte Männer wählen werde», als
von den Dienern des Staates? „Wer will des Reiches
Hüter sein?"
Correspmrdenzen.
Freistadt, 21. September. (F r e i s ch i e ß e n.) Am 24.
und 25. September l. I. findet in Freistadt Oberösterreich
ein Freischießen mit 12 Besten von 30 K bis 4 K, sämmt­
liche in eleganter Fassung, statt. Schützen und Schützenfteunde
sind fteundlichst eingeladen.
Steyr. (Elektrische Bahn.) Die Nachricht über
die Führung der elektrischen Bahn bis hieher hat in allen
Kreisen Steyrs lebhaftes Interesse erregt. Ist schon jetzt
der Verkehr mit Linz ein außerordentlich reger, so würde
durch die geplante Bahn die Reise dahin nicht nur wegen
der geraden Linie viel rascher und namentlich, weil man
ohne Umsteigen in das Centrum der Stadt gelangen könnte,
auch viel angenehmer werden. Diese Bahn wird wahr­
scheinlich die Orte Maria Laah, Losensteinleithen, Wolfern
und Gleink, d. i. eine dicht bevölkerte und relativ wohl
situierte Gegend in den Verkehr ziehen. Die damit ver­
bundene leichte Erreichbarkeit des Gnadenortes Pöstlingberg
würde nicht zum wenigsten Antheil haben an dem bedeutenden
sich steigernden Personenverkehr nach Linz, da ja unsere Land-
leute dort, wo sie der Bahn nahe wohnen, schon jetzt zahl­
reich dahin wallfahrten. Kurz, die Stadt Steyr und die Um­
gebung würden eine große Personenzahl tagtäglich dieser elek-
irischen Bahn zuführen, auch selbst durch die Verbindung mit
dem schönen Hinterlande (Florianerboden) enormen Nutzen
haben. Also rasch— diese Strecke bauen!
Eferding, 21. September. (Verschiedenes.) Das
Gasthaus „zum Stern" der Frau A. Kiener in der Schlosser-
gasse gieng um den Preis von 21.000 K in den Besitz des
Herrn Johann Schein, gewesenen Frächters und Spediteurs
hier, über.— Heute früh wurde nächst der Gamelbrücke in
der Aschach der Leichnam des seit Sonntag abends abgängigen
Wirtes I. Kaltenbäck aufgefunden. Kaltenbäck, der sich in
misslichen finanziellen Verhältnissen befand und seit einiger
Zeit Spuren von Trübsinn zeigte, war ein ruhiger, fleißiger
Mann und stand im Alter von 48 Jahren. Leider besteht
kein Zweifel, dass der Unglückliche den Tod selbst gesucht hat.
— Verflossenen Montag zündeten einige unverbefferliche Rangen
einen in der Nähe der Vorstadt gelegenen großen „Halm­
haufen" an; bei der außerordentlichen Trockenheit und Dürre,
die hier seit Wochen herrscht, könnte eine solche Bosheit von
sehr schlimmen Folgen begleitet sein.
Peuerbach. (Todesfall) Am 14. September d. I. ist
der gewesene Besitzer des Hinterleitnergutes in Feichten,
Pfarre Peuerbach, Herr Josef Mayer, nach langem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente, im hohen Alter von
80 Jahren selig im Herrn entschlafen. Der Verblichene war
durch lange Jahre Zechpropst bei der Pfarrkirche in Peuer­
bach, von den Bierziger-Jahren an bis zu seinem Lebensende
war er ununterbrochen Mitglied der Gemeindevorstehung
Bruck und Waasen. Auch im Ortsschulrathe Bruck hat er
lange Zeit mitgewirkt. Sein Wirken auf diesen Gebieten war


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
ersprießlich und ist seinesgleichen selten zu finden. Deshalb
murde auch vergangenen Sonntag dessen Leiche in imposanter
Weise zur geweihten Erde bestattet. Hochw. Herr Dechant
und Consistorialrath Franz Schmid führte unter Assistenz von
drei Priestern und zwei Alumnen den Conduct; die Gemeinde­
vertretung von Bruck-Waasen unter Führung ihres verdienst­
vollen Gemeindevorstandes, Herrn Landesausschussmitgliedes
Johann Zehetmayr, bei 200 Verwandte und viel andächtiges
Volk gaben dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre durch die
Begleitung zum Grabe. Der Verblichene war weit und breit
wegen seines ehrlichen und biederen Charakters sowohl bei
den Behörden als auch bei der Bevölkerung wohl bekannt;
er war stets ein treuer und verlässlicher Rathgeber seiner
Mitmenschen, ein guter Vater seiner Kinder und ein guter
Christ. Er ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Rohrbach, 21. September. (H op f e n b e r i ch t.) An­
sangs der Woche stockte der Handel ziemlich stark, da die
Producenten infolge Preisrückganges nicht losschlugen. Gegen
Ende der Woche wurde aber wieder mehr verkauft und zwar
zu Preisen von 100 bis 120 K per 56 Kilo. Geliefert
wurden 74 Ballen.
Rohrbach. (Marktbericht vom 17. September.)
Ausgeirieben wurden 47 Ochsen. 3 Kühe, 73 Kalbinnen, 3
junge Pferde. Der Handel in Ochsen gestaltete sich sehr flau,
etwas mehr Nachfrage war in Jungvieh und erzielten letztere
auch Halbswegs annehmbare Preise.
Ried im Jnnviertel. (Die Wahlen in die Ge­
meinde-Vertretung) finden nächste Woche statt. Am
Montag den 24. von 8 bis 12 Uhr vormittags wählt der
dritte Wahlkörper, am Mittwoch den 26. von 9 bis 12 Uhr
vormittags der zweite, und am Freitag den 28. von 10 bis
12 Uhr vormittags der erste Wahlkörper. Wir ersuchen die
konservativen Wähler dringendst, ihr Wahlrecht auszuüben.
Geinberg, 19. September. (Besitzwechsel.) Herr
Johann Wiesinger, Gastwirt nächst der Haltestelle Mühlheim,
hat das ihm gehörige Schloss Neuhaus nunmehr an
Fräulein Rosa Schrefl, Tochter der ehemaligen Besitzerin des
Schlosses, Frau Rofina Schulerer, aus deren erster Ehe,
verkauft.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Johann Grömer,
Domprediger und I. Dompfarr-Cooperator, wurde supplieren-
der Religionslehrer am k. k. Staatsgymnasium. Herr Erasmus
Langer, Cooperator in Pleinfeld, wird daselbst Provisor.
Salzburg. (Leichenfeier in Pleinseld am
20. September.) Am 17. September 2 Uhr 40 Minuten
früh verschied, wie im „Linzer Volksbl." schon erwähnt wurde,
der hochw. Herr Jakob Mangelberger. Bei seinem
Leichenbegängnisse am 19. d. M. betheiligten sich 22 Priester,
darunter auch der Herr Pfarrer von Munderfing, der Heimats­
gemeinde des hochseligen Pfarrers. Aus Salzburg waren er­
schienen: Se. Hochw. und Gnaden Domcustos Georg Mayr,
Mocsignore Professor Dr. Andreas Passner und Director
Kranabetter; vom Stifte St. Peter die hochw. Herren Patres
Pius Greinz, Prior, und Willibald Hauthaler, k. k. Schulrath.
Stets wird das Andenken des Verblichenen in der Gemeinde
erhalten bleiben, da er seit 2. Mai 1870 der Gemeinde so
gut vorgestanden ist. Der Hochselige war geboren am 16. Juli
1830 zu Munderfing in Oberösterreich und vollendete seine
Studien in Salzburg, in welcher Diöcese er 46 Jahre als
Priester wirkte. Mögen die hochw. Mitbrüder seiner im Gebete
gedenken. R. I. P.
Wie«, 21. September. (Audienz.) Se. Majestät der
Kaiser geruhten gestern allgemeine Audienzen zu ertheilen
und hatte u. a. Regierungsrath und Notar Dr. Karl Ritter
v. Kißling die Ehre empfangen zu werden.
Tagesneingkeittn aus ÄlM und Land
Linz, 22. September 1900.
— Vom Clerus. Stift St. Florian: Herr Joh.
Kremsberger, Cooperator in St. Martin, kam als
solcher nach St. Oswald, Decanat Freistadt; Herr Michael
Pirklbauer, Neomyst, als Cooperator nach St. Martin,
Dec. Altenfelden; Herr Franz Rank, Cooperator in St. Os­
wald, kam in das Stift zurück; Herr Leopold Jungwirth,
Cooperator in Lasberg, wurde Pfarrprovisor daselbst.—
P. Victor Schmid, Servitenordenspriester uud Cooperator
in Enzenkirchen, kam als solcher nach Uttendorf; P. Stanis­
laus Ächzet, Kapuzinerordenspriester aus Gmunden, als
Cooperator nach Rainbach, Decanat Andorf; P. Benedict
Berger, Kapuzinerordenspriester aus Ried, als Cooperator
nach Eberschwang.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch die
Beförderung des Herrn Johann Ehrngruber erledigte, unter
dem Patronate der Herrschaft Leonstein stehende Pfarre
Leon st ein; das durch die Beförderung des Herrn Ignaz
Probst erledigte, unter dem Patronate des Gemeinderathes
Braunau stehende Zangberg Derfler'sche Beneficium in
Braunau. Termin zur Einreichung der Gesuche bis
27. Oktober. (Aus dem „Linzer Diöcesanblatt".)
— Dr. Gustav Ritter v. Pestler -st. Die Leiche
des verblichenen Herrn Dr. Gustav Ritter v. P e ß l e r wird
morgen Sonntag von Riedau nach dort erfolgter Einsegnung
nach Linz überführt; hier erfolgt die Beisetzung in der
Familiengruft vom Bahnhöfe aus nachmittags 3 Uhr.
— Casino in Linz. Am nächsten Dienstag den 25. Sep­
tember wird eine Ausschusssitzung des katholisch-patriotischen
Casinos für Linz und Umgebung im Gasthofe zum „grünen
Baum" abgehalten werden. Beginn 3 Uhr abeuds.
— Katholischer Männerverein in Urfahr. Es wird
bekanntgegeben, dass im Monate September keine Monats­
versammlung stattfindet. Mitgliedsbeiträge können Sonntag
den 23. d. M. im Gasthause des Herrn Gusenleituer (Ver­
einslocal) geleistet werden und auch Neuaufnahmen statt­
finden u. zw. von (* 2 11—12 Uhr vormittags. Im Monate
Oktober findet dann wieder eine Monatsversammlung
.Linzer Kolksblatt."
statt und wird das Datum derselben rechtzeitig bekannt­
gegeben.
— Roheiten deutschnationaler Blätter. Man hat
sich geirrt, wenn man glaubte, dass die „Linzer Montagspost"
unter der neuen Leitung des ehemaligen Unterlehrers Herrn
Schögl einen anständigeren Ton annehmen werde. Der erste
Aufsatz, in dem Herr Schögl gleichsam sich selbst, der „Mon­
tagspost" und der ganzen sogenannten deutschnationalen Partei
Oberösterreichs Richtung und Taktik vorschreiben wollte, hätte
immerhin zu der Annahme berechtigt, dass man es in Zu­
kunft mit einem Gegner zu thun haben werde, der auch auf
Takt etwas halte. Das Nachfolgende hat aber leider gezeigt,
dass man sich in dieser Annahme nur Illusionen hingegeben
hat. In der letzten Nummer des genannten Blattes sind eine
Menge ganz roher Ausfälle gegen kirchliche Personen und
gegen kirchliche Einrichtungen oder Gebräuche enthalten. Es
macht sich über die Anwendung des Jordan- und Lourdes-
wassers, aber auch über die des Weihwassers in recht ge­
meiner Weise lustig; man darf ja gewiss bei einem prote­
stantischen Blatte eine richtige Auffassung solcher Sachen
nicht voraussetzen, aber das Eine könnte man erwarten, dass
es nicht verspottet, was es eben nicht kennt. Aber das ist
diesipal dem Blatte noch viel zu wenig. Es vergreist sich
in dieser Nummer auch an dem hochseligen Bischöfe
Rudigier! In einer empörenden, geradezu ekelhaften Weise
spricht es von ihm mit „der Rudigier", und zerrt die Ver­
ehrung, die er bei so vielen Katholiken gefunden, in den Koth.
So macht es ein deutschnationales Blatt mit einem Bischöfe,
der Zeit seines Lebens für das Beste des Volkes gestritten
und gelitten hat, und der nach seinem Tode der Bevölkerung
Oberösterreichs ein Gegenstand der Verehrung und Anrufung
ist. Merken wir uns, wie die protestantische Montagspost
unsere verdientesten Männer behandelt.
Die deutschnationale Presse ist sich in ihrem blind-
wüthigem Hasse gegen alles Katholische allerorts gleich; sie
scheut vor gar nichts zurück, auch nicht vor Verunehrung
und Verhöhnung der Mutter Gottes! Am Festtage Mariä
Geburt war es, da brachte die „deutsche Wehr", ein deutsch-
radicales Blatt in Troppau, einen Artikel voll gemeinen
Hohnes gegen die Verehrung der seligsten Jungfrau und be­
sonders gegen die lauretanische Litanei, welche ein von der
Kirche officiell anerkanntes, approbiertes Gebet ist. Es er­
wähnt die einzelnen, in der Litanei vorkommenden allego­
rischen Bezeichnungen der seligsten Jungfrau und sagt, nach­
dem es sich über die einzelnen Anrufungen lustig gemacht,
zum Schluffe: „Die wahren Gläubigen mögen solch Gefasel
begreifen, normale Menschen aber, die noch nicht fürs
Irrenhaus reif sind, schreckt's für immer ab."
So schreiben die deutschnationalen Blätter! So denken
aber auch die Parteimänner, die hinter diesen Blättern
stehen. Oder rührt sich auch nur einer gegen solches Treiben?
Wir wissen noch, was die „Montagspost" über den Er­
löser sagte, was sie über die heilige Messe schrieb, die Ver­
höhnung der seligsten Jungfrau hat sich wohl dieses Blatt
noch nicht geleistet, aber es ist ein Blatt ganz derselben
Richtung wie die „Montagspost", welch letztere dieses zustande
brachte.
Nie und nimmer kann ein Mann, der auf
Religion noch etwas gibt, zu einer solchen
Partei stehen.
— Der „Wahrheits"-Schmulius will sich nun ernst­
lich— den Hausierpass hat er ja in der Tasche— auf Ge­
schäftsreisen begeben. Er freut sich schon daraus; da kommt
er in sein Element. Die Aufgabe ist diesmal freilich nicht
allzuleicht; er soll in liberal-national-socialdemokratischem
Parteipowel reisen. Es ist begreiflich, dass er, mit einem
solchen Bünkel beladen, das Hinauswerfen fürchtet. Darum
probiert er es zuerst, die Leute seiner Ungefährlichkeit zu ver­
sichern. „Die religiösen Bauern", meint er, „brauchen um
ihr Seelenheil nicht besorgt zu sein, wenn sie sich den auti-
clericalen Parteien anschließen und nicht so wählen, wie es
ihr Herr Pfarrer gerne haben möchte." Wie er das Verdrehen
kann, der gute Julius Schmulius; aber freilich, man merkt
die Angel, sie ist noch viel zu wenig verdeckt; es wird nie­
mand anbeißen. Jeder Bauer, der nur um sein irdisches
Fortkommen, um sein wirtschaftliches Wohl besorgt
ist, wird jedem sogenannten „Anticlericalen" die Thüre weisen.
— „Die Nonne am Sterbebette." Unter diesem viel­
versprechenden Titel bringt die „Ostdeutsche Rundschau" ein
anonymes Eingesendet, in welchem „ein tiestrauernder Vater"
erzählt, wie eine Nonne, die er an das Krankenbett seiner
sterbenden Tochter gerufen, das Mädchen darauf aufmerksam
machte, dass es sich durch den Empfang der heiligen Sterbe-
sacramente auf den Tod vorbereiten möge. Der „tieftrauernde
Vater" weiß für diesen Lrebesdienst der Nonne nicht genug
Worte der Verachtung und des Spottes zu finden; ihm ist
es ganz unbegreiflich, wie die barmherzige Schwester seine
Tochter, „das liebe Kind— selbst eine heilige Jungfrau",
aus die Nothwendigkeit des Empfanges der Sterbesacramente
aufmerksam machen konnte.
„Meiner guten Tochter," heißt es weiter, „dem reinen, edlen, hoch­
gebildeten und doch tiefteligiösen Wesen, wurde durch die Nonne, wie
einem Verbrecher das Todesurtheil verkündigt. Die Nonne verwies mich
aus ihre Ordensregel, die ihr die Pflicht austrüge, dass der Sterbende
die lange Reise nicht ohne Wegzehrung antrete. Dieses asketische Wesen
mag in ihrer eingedrillten Ueberzeugung so denken; in Wirklichkeit
handelt es sich hier doch nur um die Macht der Kirche,
die darthun will: Der Mensch bedarf der Kirche bis zum Tode, er ver­
mag ohne sie nicht einmal zu sterben und verfällt ohne letzte Oelung der
Verdammnis."
Dass es sich in dem Augenblicke, wo ein Sterbender
auf den Hingang vor den Richterstuhl Gottes vorbereitet
werden soll, um die „Macht" der Kirche in dem hier ver­
standenen Sinne handeln sollte, dies zu behaupten, ist doch
zu unsinnig. Aber das Eine ist richtig: Nur die katho­
lische Kirche hat die „Macht", das heißt die Fähig­
keit, die Bestimmung und den Auftrag, den Men­
schen seinem ewigen Glücke zuzuführen, und wer sich dieser
„Macht" der katholischen Kirche absichtlich entzieht, der thut
es nickt ohne Gefahr für sein Seelenheil. Der Anonymus
den 23. September 1900. Nr. 218
der „Ostd. Rundschau" sagt zum Schluffe noch: „Solange
ich lebe, kommt in mein Haus nie mehr eine Nonne! So
gut auch ihr Pflegedienst sein möge, ihre finstere Ascetik wird
dem geistig bewussten Kranken zur Pein!"
Vielleicht ist er doch noch einmal froh, wenn er eine
Pflegerin bekommt, und vor allem, wenn deren „finstere
Afcetik" Anlass wird, dass er der Wahrheit sich er schließt.
— Amtsgebäude der k. k. Staatsbahn- Direktion
Linz. Am 6/ August hat im Conferenzsaale des Amtsgebäudes
der k. k. Staatsbahn-Direction Linz in stiller und würdiger
Weise die Uebergabe dieses Gebäudes in Anwesenheit des
Hofrathes Dr. Messerklinger, der Mitglieder des Bau-Comites
Oberinfpector Tischler, Jnspector Baumgartner, Architekt Seelig
und sämmtlicher dienstfreien Staatsbahnbeamten, ferner von
Seite der oberösterreichischen Baugesellschast Präsident Emil
Dierzer Ritter von Traunthal, einige Mitglieder des Ver­
waltungsrathes, des Directors Scheck und der beim Bau be­
theiligten Beamten und Werklcute stattgefunden. Präsident
von Dierzer erklärte im Namen der Baugesellschaft das Ge­
bäude fertiggestellt übergeben zu können, besprach die Be­
deutung dieses Hauses für den Handel und Verkehr Ober­
österreichs, stellt insbesonders Herrn Hofrath Dr. Messerklinger
als den Schöpfer dieses Gebäudes hin und dankt ihm sowie
allen Betheiligten für das dkr Baugesellschaft bei diesem Baue
dargebrachte Vertrauen und Entgegenkommen. Hofrath Doctor
Messerklinger schildert hieraus in beredten Worten das Ent­
stehen und den Zweck dieses Gebäudes, spricht im Namen der
Staatsbahn-Direction der Baugesellschaft und ihrem Director
Scheck für die außerordentliche tadellose Ausführung des Hauses,
für die Verwendung der besten Materialien hiezu, für die
pünktliche Einhaltung des Bautermines den besten Dank aus
und erklärt somit das Amtsgebäude als Besitz der Staats­
bahn-Direction übernehmen zu können. Seither ist die Col-
laudierung beendet und das Ergebnis dieser dem k. k. Eisen­
bahn-Ministerium unterbreitet worden, worauf sich das Mi­
nisterium veranlasst fand, nachstehenden Erlass dem Director
der oberösterreichischen Baugesellschaft durch den Staatsbahn-
Director Hofrath Dr. Messerklinger übermitteln zu lassen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Linz hat an Herrn Ignaz
Scheck, Director der oberösterreichischen Baugesellschaft in
Linz, folgendes Schreiben gerichtet:
Linz, am 19. September 1900. Ueber hierämtlichen
Bericht hat das k. k. EisenbahuMnisterium mit Erlass vom
12. September, Z. 39.639 19 angeordnet, dass Ihnen, hoch­
geehrter Herr Director, in Würdigung der vorzüglichen und
tadellosen Ausführung des neuen Amtsgebäudes der k. k.
Staatsbahn-Direction Linz die Anerkennung der Staatsbahn-
Verwaltung ausgesprochen werde. Die k. k. Staatsbahn-
Direction ist erfreut, Ihnen dieses bekanntgeben zu können
und fügt noch besonders den Dank bei, für die Raschheit der
Bauausführung, durch welche es ermöglicht wurde, ein so
schönes und umfangreiches Gebäude in der gegebenen kurzen
Zeit zu vollenden und hiedurch ein Werk zu schaffen, welches
der oberösterreichischen Baugesellschaft und den unter Ihrer
bewährten Führung stehenden Werkleuten zu hoher Ehre
gereicht. Der k. k. Staatsbahn-Director
Messerklinger m. p.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Martin Reichenberger,
Schneidergehilfen in Unterach.
— „Sängerbund". Bei der gestern stattgefundenen
außerordentlichen Generalversammlung des Männer-Gesang-
vereines „Sängerbund" wurde Herr Adalbert Schreyer, Musik-
director in Marienbad, zum ersten Chormeister gewählt.
— Zur Beachtung für die Steuerträger. Zur Ein­
hebung der 4. Rate an der allgemeinen contingentierten und
nicht contingentierten Erwerbsteuer, sowie der Erwerbsteuer
von den zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen pro 1900 wurde Hieramts die Zeit vom 1. bis
8. Oktober 1900 bestimmt. Hievon ergeht hiemit an alle
P. T. Herren Steuerträger von amtswegen die Verständigung
mit dem Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieses verlaut­
barten Termines oder bei gänzlicher Zahlungsunterlassung
die Anrechnung gesetzlicher Verzugszinsen eventuell die An­
wendung des administrativen Executions-Berfahrens und dessen
Kosten zu gewärtigen wären.
— Von der Welser Wehrconcurrenz. Aus Wels
wird uns geschrieben: Am 19. d. M. hat eine Deputation
der Wehrconcurrenz unter Führung des Herrn Landeshaupt­
mannes bei Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten vor­
gesprochen, um sich für das letzte Nothstands- Gesetz vom
28. März l. I. und den auf Grund dieses Gesetzes gewährten
Nachlass der zum Wehrbau seinerzeit bewilligten unverzins­
lichen Vorschüsse per 50.000 fl. zu bedanken. Se. Excellenz
hat die Deputation äußerst liebenswürdig und freundlich em­
pfangen und hiebei in überaus wohlwollender Weise die Ver­
sicherung ertheilt, „er sei gerne bereit, auch bei einem weiteren
gerechten Anliegen Hilfe zu leisten, wie er auch stets bemüht
sei, die Industrie nach Möglichkeit zu fördern
und zu unterstützen". In glücklicher Stimmung ist die
Deputation von Wien heimgekehrt. Der obige Nachlass, bei
dem auch Se. Excellenz der Herr Statthalter in wohlwollender
und entscheidener Weise mitgewirkt hat, bedeutet für diese
Wehrconcurrenz eine große Entlastung und hat man die Her­
beiführung dieser Wohlthat durch die vorbenannten hohen
Factoren, vor allem dem Bemühen des hochver­
ehrten Herrn Landeshauptmannes zu ver­
danken, dem die Wehrconcurrenz auch noch weiteren
großen Dank für seine stete Förderung und hilfbereite Unter­
stützung in ihrem großen Unglücke und den schwierigen Lagen
in weitgehendstem Maße schuldet. Ein großes Verdienst um
die Neuorganisation der Wehrconcurrenz und um die Deckung
und zu einem großen Theile schon erfolgte Gutmachung der
enormen Ueberschwemmungsschäden hat auch Herr Dr. Ritt er,
der als Vertreter alle hiefür nöthigen Durchführungen mit den
glücklichsten Erfolgen besorgt hat.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 23. September d. I. hat sich Herr U.-m. Doctor


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 218.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 23 September 1900.
Seite
-Schrack, wohnhaft Graben Nr. 21, 1. Stock, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Brückenschlagübungen über die Traun. Ueber
-Einschreiten des k. u. k. Pionnier-Bataillons Nr. 2 wird an­
lässlich der Vornahme von Brückenschlagübungen über die
Traun die Schiff- und Flossfahrt in dem Flussabschnitte von
der Straßenbrücke in Marchtrenk bis zur Eisenbahnbrücke bei
Dyonisen vom 26. September 1900 von Tagesanbruch bis
1 Uhr mittags eingestellt. Während der Dauer des Brücken­
schlages, dem Bestände der Brücke und dem Rückbau der­
selben werden von der übenden Abtheilung eine angemessene
Anzahl von- Stromwachen aufgestellt werden, deren Stand­
punkte durch eine roth-weiße Signalflagge gekennzeichnet sein
werden.
— Der Traunsall als Licht- und Kraftspender. Das
für den Curort Gmunden und die Nachbargemeinden
hochbedeutsame Werk, den Traunfall als Licht- und Kraft­
spender auszunützen, wurde von einer Wiener Bauunterneh­
mung in den letzten Tagen in Angriff genommen. Der Bau
dürste bis zum Beginne der nächsten Saison fertiggestellt
sein und die Anlage eine Maximalkrast von 4000 Pferde­
kräften abgeben können. Die ganze Anlage kommt unterhalb
des imposanten Falles zur Ausführung, und bleibt der An­
blick desselben vollkommen gewahrt. Der Canal wird theil-
tveise tunnelisiert. Das Turbinenhaus wird in einer Höhe an­
gelegt, dass dasselbe von jeder Hochwassergefahr gesichert ist.
Es ist geplant, den Traunfall mit Bogenlampen und elektri­
schen Glühlichtern zu beleuchten, wodurch dessen Reiz zu einer
-großartigen Naturschönheit entfaltet werden wird.
— Cnrorte. Nr. 32 der „Gmundner Cur- und Fremden­
liste" vom 19. September 1900 weist an Passanten 7920
Parteien mit 12.120 Personen, Curgäste 1245 Parteien mit
2863 Personen, zusammen 9165 Parteien mit 14.983 Per­
sonen aus.
— Obstmarkt in Steyr. Es wird uns geschrieben: Mit der
in Steyr vom 29. Sept. bis 1. Oct. stattfindenden Obstausstellung
wird zugleich ein Obstmarkt verbunden sein. Dieser Obstmarkt
soll einentheils den Producenten in die Lage versetzen, sein
Obst direct an den Consumenten zu entsprechenden Preisen
verkaufen zu können, ander:-:theils soll der Käufer die Quellen
kennen lernen, wo er gesundes und preiswürdiges Obst auch
in größeren Quantitäten sich zu verschaffen vermag. Die
Obstproducenten werden nun eingeladen, Proben von Tafel-,
Markt- und Mostobst von circa je 2 Kilogr., jedoch sofort
mit der Angabe der Adresse, des abzugebenden Quantums
und des etwaigen Preises, an das Ausstellungs- Comitö in
Steyr, „Abtheilung Obstmarkt", einzusenden, damit genanntes
Comite den Verkauf noch rechtzeitig vermitteln könne. Es
soll mit diesen: ersten Versuche in Oberösterreich ein orga­
nisierter Obsthandel angebahnt werden und wäre es daher
nur zu wünschen, wenn von Seite der Obstproducenten und
Käufer dieser Obstmarkt in bester Weise ausgenützt würde.
— Flüchtig Der nach Böhmen zuständige, 22 Jahre
alte, in einem Gasthause in Urfahr als Zählkellner befind­
liche Daniel Horinek wurde am 20. d. M. nachts unter Mit­
nahme seines Arbeitsbuches, welches er leicht zu finden
wusste, und unter Mitnahme einer Tageslosung von 54
Kronen zum Nachtheile seines Dienstgebers, unbekannt wohin,
flüchtig.
Rettnngsabtheilnng der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 18. d. M. wurde die Handlangerin M. N. in der Klosterstraße von
Herzkrämpsen befallen; dieselbe wurde in ihre Wohnung, Urfahr, Jäger­
straße, überführt.— Am 19. zog sich der Fassziehergehilfe Jakob Donner-
bauer bedeutende Verletzungen am rechten 'INittelfinger zu; nach An­
legung eines Nothverbandes in der Rettungsstation wurde derselbe
mittelst Einspänner in das allgem. Krankenhaus überführt. Am selben
Tage wurde der Privat G. B. infolge Altersschwäche zu den Barm­
herzigen Schwestern überbracht.— Am 20., \1 Uhr abe- ds, wurde die
71jährige Brotausträgecin R. Taschek, welche in der Nähe der Land­
wehrkaserne von einem Unwohlsein befallen wurde, in ihre Wohnung,
Bethlehemstraße (Pordico), überführt.— Am 21. überbrachte die Ab­
theilung unseren mit der Staatsbahn angekommenen Redactions-Collegen
in seine Wohnung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 ft.— Sonntag den 23. September:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Zwetschkenstrudel.
— Montag den 24. September: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. TePlitz, 20. September. Der Tagbau
des Vertrau auf Gott-Schachtes der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft bei Dux steht in Flammen.
Roubaix, 20. September. Gestern nachts sind die
im öffentlichen Lagerhaus aufgestapelten großen Schafwoll-
und Baumwollenvorräthe verbrannt. Der Schaden wird auf
4 1/ 2 Millionen geschätzt.
— Ueber die angebliche Verlobung der Comtesse
Taaffe mit einem Arzte aus Kaschau und deren Vorgeschichte
wird der „M. F. Pr." aus Budapest gemeldet, dass der
dortige „Tagesbote" zu der Erklärung ermächtigt ist, dass
die Gerüchte über diese Verlobung, sowie über die Vor­
geschichte derselben unrichtig seien.
— Eine Boje Andrves Die letzte in Norwegen ge­
fundene Boje Andrees wurde am 20. d. M. in der Aka­
demie der Wissenschaften in Stockholm geöffnet. Die Boje ist
äußerlich gut erhalten, der Deckel festgeschraubt. Auf dem
Deckel sind spiralförmige Metalldrähte angebracht, die ur­
sprünglich eine kleine, jetzt fehlende Flagge festhielten. Die
Boje ist, trotzdem sie offenbar einem starken Drucke ausge­
setzt gewesen, fast unbeschädigt. Nach Abnahme des Deckels
fand sich in der Metallhülse das bereits mitgetheilte Schreiben.
Die Handschrift ist zweifellos diejenige Andrees, die letzten
nach der Unterschrift zugefügten Worte rühren möglicherweise
von Strindberg her. Die Boje wird ebenso wie die früher
gefundenen im National-Museum aufbewahrt.
— Die „gelbe Gefahr". Aus London wird gemeldet:
Ein hiesiger Speculant hat eine Actien-Gesellschast gegründet,
welche eine riesige Dampfwäscherei errichtete und hiefür die*
sämmtlichen Arbeiter aus— China bestellt hat.
John China man ist bekanntlich ein unübertroffener Ex­
pert am Waschtrog und am Bügeltisch und ist bei seiner be­
dürfnislosen Lebensweise mit einem Lohne zufrieden, den
selbst das jüngste Londoner Wäschermädchen mit Hohn zurück­
weisen würde. Der Unternehmer hat bereits durch seine
Agenten in San Francisco und in China selbst Contracte
abgeschlossen, wonach über tausend Chinesen bis
Ende dieses Jahres in England eintreffen werden, um hier
in London und in den Provinzen in den Filialen der Ge­
sellschaft angestellt zu werden. Zweihundert Arbeiter sind
bereits in dem Londoner Betriebe vorhanden, und die an­
gestellten Versuche sollen ein geradezu glänzendes Resultat
ergeben haben, zumal bekanntlich die Londoner Wäscherinnen
ihr Gewerbe nur zu betreiben scheinen, um die ihnen an­
vertrauten Wäschestücke so schnell und so gründlich als mög­
lich zu ruinieren. Es ist nur natürlich, dass die englische
Presse auf diese neue „gelbe Gefahr" aufmerksam macht und
daran erinnert, dass, wo der Chinese sich einmal festgesetzt hat,
er nur zu leicht jeden anderen Arbeiter aus dem Felde
schlägt und somit ein Concurrent von geradezu vernichtender
Gefährlichkeit ist. Amerika, besonders San Francisco und
Australien, können davon ein Lied singen.
— Gasexplosion. In Rom hat am 20. d. eine ver­
heerende Explosion im Domicil des Malers Treuguet statt­
gefunden. Derselbe hatte übersehen, den Gashahn abzudrehen,
und als er abends in Begleitung des Zeichners Cunis mit
einer brennenden Kerze das Atelier betrat, entstand eine furcht­
bare Explosion. Das Dach des Ateliers stürzte ein, und auch
die benachbarten Häuser erlitten schweren Schaden. Treuguet
und Cunis wurden schwer verletzt aufgefunden; der letztere
schwebt in Lebensgefahr. Ein vorübergehender Passant wurde
von einem herabfallenden Ziegel schwer verletzt.
— Brand in einem Eisenbahnzuge. Lemberg,
21. September. Wie aus Warschau berichtet wird, ist in einem
Personenzuge, welcher gestern nachts Warschau verließ, in
einem Waggon zweiter Classe ein Brand ausgebrochen. Unter
den Passagieren entstand eine Panique. Bevor noch der Zug
zwischen den Stationen Radziwillow und Ruda-Guzowska
zum Stehen gebracht werden konnte, gerieth ein Waggon der
ersten Classe in Brand. Nur mit großer Mühe gelang es,
die beiden brennenden Waggons loszukoppeln und so den Rest
des Zuges zu sichern. Der Wiener und der Berliner Schnell­
zug mussten auf der Strecke zurückgehalten werden und konnten
erst nach zweistündiger Verspätung die Fahrt fortsetzen.
Uns (sein (Ikidifssaase.
Schwurgericht Wels. Die 3. Session enthielt vier
Straffälle: 1. Kindesmord, 2. Brandlegung, 3. Nothzucht
und 4. Amtsveruntreuung. Die erste Verhandlung fand am
17. September statt gegen Katharina Pfaffing er, 23 Jahre
alt, ledig, gebürtig von Eschenau Oberösterreich, zuständig
nach Natternbach, Bezirk Schärding, Dienstmagd, zuletzt in
Mairdoppl, Bezirk Waizenkirchen, unbestraft. Die Anklage
lautete dahin: Katharina Pfaffinger habe am 14. Juli 1900
zu Seiblberg, Bezirk Waizenkirchen, ihr außereheliches, lebend
gebornes Kind männlichen Geschlechtes bei der Geburt dadurch,
dass sie es, in der Absicht, es zu tödten, in eine Hauslacke
warf, getödtet und habe hiedurch das Verbrechen des Kindes­
mordes nach 8 139 St.-G. strafbar nach derselben Gesetzes­
stelle begangen.
Der Sachverhalt war in den Gründen in folgender
Weise dargestellt: Am 21. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr,
fand die Bäuerin Theresia Schörgendorfer in der von ihrem
Hause, dem Mairgute zu Seiblberg, 4 Minuten entfernten
Hauslacke die Leiche eines neugebornen, männlichen Kindes.
Der von dem unheimlichen Funde verständigten Gendarmerie
gelang es in Kürze, als die Kindesmutter die 23 Jahre alte,
auf dem Brunnergute zu Mairdoppl bedienstete Magd
Katharina Pfaffinger zu eruieren. Bei ihrer Verhaftung ge­
stand auch Katharina Pfaffinger, am 14. Juli 1900 ein
außereheliches Kind geboren uud dasselbe lebend in die
Hauslacke des Mairgutes zu Seiblberg geworfen zu haben.
Sie war seit 2. Februar 1900 auf dem Hartmannsedergute
der Eheleute Matthias und Maria Wagner im Schöhnlahn
bedienstet gewesen; sie hatte aus ihrer Schwangerschaft
gar kein Hehl gemacht und als Zeitpunkt ihrer zu erwar­
tenden Niederkunst den Monat Juni oder Juli bezeichnet.
Anfangs Juli war ihr der Dienst gekündigt worden und sie
hätte denselben am 19. Juli verlassen sollen. Jedoch schon
Samstag, den 14. Juli früh erklärte sie der Bäuerin, sie
ühle, dass ihre Zeit gekommen sei, sie werde zu einem Bruder
ihres Vaters nach Neukirchen am Walde gehen. Das Anerbieten
der Bäuerin, ihr Jemanden als Begleiter mitzugeben, lehnte
ie ab und verließ beiläufig 7 Uhr früh das Haus. Auf dem
Wege nach Neukirchen, unterhalb der Ortschaft Seiblberg,
ward sie, wie sie selbst angibt, von Wehen befallen, ließ sich
in der Nähe einer Hauslacke nieder nnd gebar ein lebendes,
lebensfähiges Kind männlichen Geschlechtes. Ungefähr eine
Viertelstunde behielt sie es bei sich, dann warf sie es lebend
in die Hauslacke. Bis zum 17. Juli trieb sie sich in der Um­
gebung herum, um dann an diesem Tage zu den Eheleuten
Wagner zurückzukehren, denen sie erzählte, sie hätte ein todtes
Kind geboren, das die Hebamme weggeschafft hätte.
Da die Eheleute Wagner sie nicht wieder in den Dienst
nahmen, fand sie sich einen solchen auf dem Brunnergute
zu Mairdoppl, wo sie am 22. Juli verhaftet wurde. Pfaf­
finger will Glauben machen, der Gedanke, ihr Kind zu tödten,
wäre ihr unmittelbar vor Ausführung der That gekommen.
Allein es liegen gewichtige Umstände vor, welche darauf
schließen lassen, dass sie diesen bösen Entschluss schon lange
vorher gefasst hatte. Sie bezog nur 116 K jährlich an Lohn;
hievon musste sie nicht weniger als 100 K für ihr 2 Jahre
altes außereheliches Kind, das sie bei einem Häusler zu Haid
in Pflege hatte, zahlen, da der Vater ihres Kindes eine
2jährige Kerkerstrafe in Garsten verbüßt. Dann hatte sie
vergebens ihre eigenen Eltern gebeten, ihr die Mittel zu
geben, dass sie ihre Niederkunft m der Findelanstalt zu Linz
abwarten könne. Als sie am 14. Juli das Hartmannsedergut
verließ, hatte sie, obwohl sie sich darüber klar war, dass ihre
Entbindung unmittelbar bevorstand, sich geweigert, eine Be­
gleitung anzunehmen.
Und der Localaugenschein ergab, dass sie auf einem
Platze, 8 Meter von der Hauslqcke entfernt, entbunden hatte,
somit dann mehr als 20 Schritte hatte gehen müssen, um
ihre That zur Ausführung zu bringen. Uebrigens hatte Pfaf­
finger der erhebenden Gendarmerie, was sie heute in Abrede
stellt, ausdrücklich zugestanden, sie hätte schon 3 Wochen vor­
her sich mit der Absicht getragen, ihr zu gebärendes Kind
zu tödten. Nach ihrem eigenen Geständnisse und dem ge­
richtsärztlichen Obduktionsbefunde und Gutachten erschien
demnach Katharina Pfaffinger des Verbrechens des Kindes­
mordes dringend verdächtig.
Das Ergebnis der Verhandlung bestätigte diesen Ver­
dacht und wiederholte die Angeklagte ihr Geständnis. Es wurde
eine Hauptfrage auf absichtliche Kindestödtung gestellt, welche
die Geschworenen mit 9 Ja und 3 Nein beantworteten. Die
Angeklagte wurde sohin vom Gerichtshof nach§ 139 St.-G.
(Strafsatz 10—20 Jahre schweren Kerker) unter Anwendung
außerordentlicher Milderung des§ 338 St.-P.-O. zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Ried, 20. September. (Schwurgerichts-Urtheile.)
Der 4. Schwurgerichtsfall wurde vertagte— 5. Fall. Andreas
Hacek, lediger Gymnastiker, nach Böhmen heimatsberechtigt,
wegen Verbrechen des Diebstahls, Diebstahlstheilnahme und
Verbrechen des versuchten gemeinen Mordes: 5 Jahre schweren
Kerker verschärft mit vierteljährig einem Fasttag.— 6 Fall.
Ludwig L e ch n e r, verehelichter Bauer und Mühlenbesitzer in
Rameding, Gemeinde Kirchheim, wegen Verbrechens der Brand­
legung; 3 Monate Arrest.
Msemtilr Mit KM.
— Der dritte Ordens-Kalender für das Jahr 1901.
Verlag von Fel. Rauchs Buchhandlung in Innsbruck, zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien: Der bei den Mitgliedern des dritten
Ordens des heil. Vaters Franciscus außerordentlich beliebte
Glöckleins-Kalender. 18. Jahrgang 1901. Herausgegeben
von der Redaction des „St. Francisci-Glöckleins". 136 Seiten
in gr. 8°.— Mit Kalendarium und vielen Illustrationen.—
Preis 40 h, franco unter Kreuzband 50 h.
Inhalt: Römisches und seraphisches Kalendarium.—
Franciscus Seraphicus von Cordula Peregrina.— Die neuen
Kopfleisten des Kalenders.— Die Ehrenbeleidigung, eine
launig-lehrreiche Geschichte nach dem Slovenischen des Janko
Kersnik.— Von der vollkommenen Freude, Gedicht von I. G.
Herder.— Heldenmuth in der Sonntagsheiligung. (Frei nach
dem Spanischen.)— Ein Bild des heiligen Franciscus von
Assisi. (Aus Messager de 8. Francois.)— P. Nikolaus Viger,
Provincial der kölnischen Franciscaner-Provinz (1555—1628).
— Der heilige Paschalis Baylon, Patron der eucharistischen
Vereine, und sein Altar in der Franc iscanerkirche in Inns­
bruck.— 8 Bilder.— Bilder-Rebus.— Kalender-Notizen.
— Marktverzeichnis.
Briefkasten der Administration.
I S. in R. Ihr Abonnement dauert bis 20. März 1901.
F. v. in R: Die Sache ist schon in Ordnung.
Neuestes.
Wien, 21. September. (Gemeinsame Minister-
Berathung.) Anlässlich der Anwesenheit des Schah von
Persien weilten heute der ungarische Minister- Präsident
v. Szell und die Minister Lukacs und Hegedüs in Wien. Der
ungarische Minister-Präsident stattete am Vormittag Doctor
v. Koerber einen Besuch ab und wurde mittags vom Kaiser
in Audienz empfangen. Um 2 Uhr fanden sich die ungarischen
Minister im Ministerium des Aeußern beim Grafen Golu-
chowski ein, wo auch der gemeinsame Finanzminister Herr
v. Kallay, ferner Minister-Präsident Dr. v. Koerber und die
Minister Böhm-Bawerk, Call und Mittel erschienen. Die ge­
meinsame Conferenz der Minister währte an zwei Stunden.
Es handelte sich in diesen Minister-Conferenzen um keine
Beschlussfassung über irgend welche actuelle Fragen, sondern
um allgemeine Erörterungen, und zwar, wie aus der Theil­
nahme der Ressortminister gefolgert werden kann, um wirt­
schaftliche, Handels- und Verkehrsfragen, welche die Sphären
beider Regierungen berühren.
Dux, 21. September. Von den auf dem „Frisch-
Glück"-Schachte bei Dux verunglückten 61 Personen sind
43 todt; 10, darunter ein Aufsichtsorgan, werden vermisst
und liegen, voraussichtlich todt, in einem unzugänglichen
Grubenraume; 8 Verletzte, darunter der Bezirksleiter Dyk
und ein Aufsichtsorgan, sind derzeit noch am Leben. Die
Brandbewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich anzusehen.
Kalocsa, 21. September. Die Feier des 50 jährigen
Priesterjubiläums des Erzbischofs Dr. Csaszka begann heute
mit einem feierlichen Gottesdienste, an welchem ein zahlreiches
Publicum theilnahm. Sodann empfieng Erzbischof Csaszka
zahlreiche Deputationen, die ihm ihre Glückwünsche darbrachten.
Um 1 Uhr fand im erzbischöflichen Palais ein Diner zu
70 Gedecken statt. Von Sr. Majestät ist folgende Depesche
an den Erzbischof eingetroffen: „Es gereicht Mir zur be-
sonderen Freude, dass Sie Ihre goldene Messe in voller
geistiger und körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des Himmels
darbringen, und ich wünsche von Herzen, dass die göttliche
Vorsehung Ihr an Wohlthaten so reiches Leben noch lange
erhalte. Franz Josef."
Paris, 21. September. Der französische Consul in Kanton
telegraphiert vom Gestrigen, dass in der Nähe von Kauton


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 6 ]
Her-msgeber: Der katholische Pressverei»
Rerantwortlicker Redacteur: Johann Hauser.
-
Seite 6 Linz, Sonntag
Unruhen ausgebrochen sind. In der Unterpräfectur Suntai
wurden mehrere Ortschaften zerstört; die MMonäre
flüchteten sich. Der Vicekönig ist machtlos; die Consuln ver­
langen die Entsendung von Truppen.
New-Uork, 21. September. (Reuter-Meldung.) Ein aus
Havanna hier eingegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit
der attl Samstag auf Cuba gewählten Abgeordneten zum
konstitutionellen Convent bestehe aus Gegnern Amerikas und
aus revolutionären Elementen.
Die Vorgänge in China.
Das Escadre-Commando für Ost-Asien telegraphiert:
Linienschiffs- Lieutenant Schusterschitz mit einem Etapen-
Dechatement von Tien-Tfin und der Flagqenwache von Taku,
zusammen ein Officier, 3 Cadetten und 45 Mann, haben mit
Deutschen und Russen am 20. d. M. das Süd-Fort von
Peitang eingenommen; gleichzeitig mit der deutschen
Flagge wurde auf dem eroberten Fort über dem Hauptthore
unsere Flagge gehisst. Später eroberten die Russen zwei Ge­
schütze und eine Minenzünder-Station; das zur Verstärkung
nachrückende Detachement stieß nach Ueberholung des ersten
deutschen ostasiatischen Regiments auf 4 Fußminen. Seecadet
Pap von Sr. Majestät Schiff „Aspern" ist todt, Linienschiffs-
Fähnrich Demeter und Seecadet Lukas sind leicht und 12
Mann zumeist sehr schwer verwundet.
Nach einer der „Pol. Corr." aus japanischer Quelle zu­
gehenden Depesche aus Taku vom 21. d. M. wurde Tschin-
hai von den Verbündeten genommen; die Boxer sind jedoch
entkommen. Li-Hung-Tschang ist am 20. d. M. mittelst Eisen­
bahn in Tien-Tsin angekommen und wird in 5 Tagen die
Reise nach Peking fortsetzen.
Eine der „Pol. Corr." aus Paris zugehende Mit­
theilung vertritt neuerdings die Auffassung,dass die Kaiserin-
R e g e n t i n von China Tsu-Hst ihre hervorragende Mit­
schuld an dem Geschehenen mit dem Verluste ihrer Stellung
büßen dürste, und weist abermals darauf hin, dass man in
dortigen politischen Kreisen annehmen zu können glaube,
„Rußland werde die Kaiserin dem gerechten Zorne Deutsch-
lands preisgeben."
Von russischer Seite hat dieselbe Correspondenz über
diesen Gegenstand folgende Andeutungen erhalten: Es scheine,
dass man die Stellung Rußlands zu diesem Punkte der chi­
nesischen Frage, wie dies schon mehrfach geschehen, unter
einem schiefen Gesichtswinkel betrachte. Das Bedürfnis, an die
russische Regierung eine» besonderen Appell wegen der
Kaiserin zu richten, entspringe offenbar der Meinung, dass
das St. Petersburger Cabinet eine treue Neigung für Tsu-
Hsi hege und, möge sie wie viel immer gesündigt haben, ge­
neigt wäre. seine schützende Hand über sie zu halten. Damit
muthe man aber den russischen Staatslenkern ungeachtet
ihrer in der chinesischen Angelegenheit durchaus bewiesenen
realpolittschen Denkungsart einen kleinlichen Maßstab zu. Es
sei daher nochmals zn betonen, dass man in St. Petersburg,
frei von jedem Interesse für irgend ein persönliches Moment,
auch die Frage der Behandlung der Kaiserin ausschließlich
nach den Erfordernissen der Zweckmäßigkeit und Möglichkeit
beurtheilen wirk Worauf es Rußland ankomme, das sei die
Verhütung des Experiments, den Chinesen strafweise ein
Oberhaupt von anderer Mächte Gnaden aufzuzwingen. An
einen solchen Versuch könne überhaupt keine Regierung
denken, die nicht China zu einem perennierenden Gährungs-
herde zu machen, sondern eine Consolidierung der Zustände
in diesem Reiche zu bewirken wünscht. Dies fei die einzige
Richtschnur Rußlands, und sollte sich die Fernhaltung der
Kaiserin von jedem Antheile an der Staatsgewalt als op­
portun, sowie ein Dauer versprechender Regierungswechsel
als erreichbar erweisen, so werden die Entschlüsse der rus­
sischen Regierung nicht im geringsten durch irgend welche
Rücksichten auf die Person Tsu-Hsis beeinflusst werden.
London, 21. September. Nach einem Telegramme des
„New-Iork Herald" aus Peking gelangte ein kaiserliches De­
kret zur Veröffentlichung, welches die Ankunft des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe in Taiyuenfu bekanntgibt. Der Gou­
verneur von Shansi ordnet an, Geld zur Erbauung eines
Palastes in Hsian-fu, welches die neue Hauptstadt werden soll,
aufzubringen.
Krieg in Südafrika.
London, 21. Sept. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Winburg, dass Steijn den Richter Hertzog zum stell­
vertretenden Präsidenten des Oranje-Freistaates ernannt habe.
London, 21. Sept. Eine Depesche Lord Roberts meldet:
Pole-Carew fand in Kaapmuiden 19 Lokomotiven vor, wovon
11 beschädigt und 8 durch Feuer zerstört waren; ferner 114
zerstörte, theilweise mit Nahrungsmitteln— Mehl und Kaffee
— beladene Eisenbahnwaggons. Der Bahnkörper war stark
beschädigt, konnte aber rasch ausgebessert werden. Nachdem
es nunmehr gelungen ist, ein Zusammenziehen des Feindes
am Doornberge zu verhindern, gibt es auch im Süden des
Oranje- Freistaates keinen organisierten Wider­
stand mehr.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer Todes­
fall und eine neue Erkrankung an Pest vorgekommen. Der
gegenwärtige Stand der Epidemie weist 24 ausgesprochene
Pestfälle und 2 pestverdächtige Fälle auf. 88 Personen be­
finden sich unter ärztlicher Beobachtung.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 22. September. (C.- B.j Die gemeinsamen
Minister-Conferenzen wurden unter dem Vorsitze des
Ministers des Aeußern und unter Theilnahme des öster­
reichischen und des ungarischen Ministerpräsidenten und der
Reffort-Minister heute im Ministerium des Aeußern fortgesetzt.
Wien, 22. September. (C.-B.j Heute vormittags be ab
fich der Schah von Persien mit Gefolge in das Arsenal,
„Linzer Bolksblatt."
den 23. September 1900. Nr. 218.
woselbst außer dem Direktor des Artillerie-Arsenals Thiele auch
Corpscommandant Graf Uexküll- Gyllenband zur Begrüßung
erschienen war. Der Schah begab sich in das Heeres-
Museum, wo Erzherzog Friedrich den Schah begrüßte. Letz­
terer besichtigte mit großem Interesse die einzelnen Objecte.
Sonach begab fich der Schah in die Werkstätte des Arsenals
und interessierte sich besonders für das neue Geschützmodell.
Schließlich besuchte der Schah die Militär- aeronautische An­
stalt und verfolgte dort die Füllung und den Aufstieg eines
Luftballons.
Görz, 22. September. sP.-M.j Der Kaiser trifft
Samstag den 29. d., 9 Uhr vormittags, in Begleitung des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber hier ein. Das Programm
für die Festlichkeiten umfasst die Eröffnung des National-
Landesmuseums und die Gedenkfeier der 400jährigen Zuge­
hörigkeit zu Oesterreich. Der Kaiser wird am 30. d., 4 Uhr
nachmittags, wieder abreisen.
TmiuiAiler und Packzettel
liefert ichnellflen» und billig« die
Auchdruckrrei des katholischen Pretsvereines in Linz.
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Die Vorgänge in China.
London, 22. September. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Peking: Die britischen Streitkräfte sind nunmehr so
herabgemindert, dass für die Strafexpedition, welche die
Boxer aus den Tempeln vertreiben sollte, nur 400 Mann
Infanterie und 50 Mann Cavallerie verfügbar sind. Die
Expedition musste daher verschoben werden.— Jetzt bekannt
gewordene Einzelnheiten über die Niedermetzelung englischer,
amerikanischer und französischer Missionäre nebst Frauen und
Kindern in der Provinz Scheust rufen überall großen
Schrecken hervor.
Washington, 22. September. (C.-B.j Nach der ge­
strigen Cabinetssitzung verlautete an amtlicher Stelle, dass die
Regierung in der chinesischen Frage zu einer Entscheidung
gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten mitgetheilt sein
wird, veröffentlicht werden wird. Es wird bekannt, dass drei
Noten entworfen sind, welche mit dem deutschen'und russischen
Vorschlage sich befassen und 1 die Forderung Chinas betreffen,
dass dem amerikanischen Gesandten die Vollmacht gegeben
werde, mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln.
London, 22. September. (C.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Washington aus bester Quelle, dass die Re­
gierung der Vereinigten Staaten verbindlich aber bestimmt
abgelehnt habe, den deutschen Vorschlag zu unterstützen, dass
die Bestrafung unbekannter Beamter zur unumgänglichen
Vorbedingung für die Unterhandlungen gemacht werde, be­
tont aber, dass die Vereinigten Staaten ebenso sehr wie
Deutschland auf die Bestrafung der Frevler bedacht seien.
Es sei nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vorschlage
ein Gegenvorschlag oder ein abgeänderter Vorschlag gemacht
werde.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 22. September.
Papwriente..
Mberrem,....
97.25
Alpine Moman-Actiru.
463—
97 10
Böhm. Momanactim
1275.—
Goldreme..
115.95
Rima....
533
Oesterr. Krouenreme,
97.50
Bold!..
London
410
Ung. Goldrente...
114.60
242 05
Ung. ttronenreute..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 800 fl.
90 85
D. Reichsnoten..
118.32-
161—
NapoleonSd'or..
19.30
Jtal. Banknoten
Ducaten
90 45
Ung. Prämienlose..
163-
11 44
Oest.-ung. Bankactim.
1709—
100 Rubel ....
255.25
Lreditactteu....
654.60
O.-Oe. LandesanlehM,
: 7 60
Ung. Lreditactten..
671.—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.
98—
Anglobank.,,.
273.60
Com. Schuld d. L. O.-Le
98—
Umonbankacrteu...
551.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein.,,,
491.—
O.-Ö«. Bankacnen.
450—
Läuderbankactien..
41750
Kleinmünchner Actirn.
130.—
K. Nordbahnactie»..
Dainpsschifiactie-.,
6085—
Türken
107.50
774.50
Linzer Brauerei-Actien
260
Ktaatsbahnactt«-'.
669 25
Salgo-Tarjan....
655.•
SüNI-obnaetien
112.—
Geschäftslos.
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 22. September. Das Luftdruckminimum befindet
fich zwischen 745 und 750 Mm. über Lappland, das Maxi-
mum zwischen 775 und 770 Mm. über den österr. Alpen.
— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken
keine wesentliche Aenderung, Morgennebel.
Linz, 22. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegel«: 109 Cm. unter Null. Temperatur: 15 Grad Wärme
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 22. Sept.
Luft 15, Wasser 13 Grad.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. September. (C.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco Marquez vom 20. d. M.: Die Brücke
über den Komatifluss wurde zerstört; der Zugsverkehr ist
unterbrochen. Der brittsche Consul traf Vorbereitungen, die
Brücke wieder herzustellen und den Verkehr auf der nieder­
ländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Pretoria, 22. September. (C.-B.j Marschall Roberts
ist hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt seiner Abreise nach
England,ist noch unbestimmt.
Weimar, 22. September. (P.-M.j Im Schachte Bern­
hardsthal bei Eisenach wurden durch eine Explosion
3 Grubenarbeiter getödtet und mehrere schwer verletzt.
Paris, 22. September. (C.-B.j Präsident Loubet richtete
an den Kriegsminister General Andre ein Schreiben, in welchem
er seine hohe Befriedigung über die bei den Manövern in
Beauce bewiesene Ausbildung, Disciplin und Ausdauer der
Truppen aussprach.
Paris, 22. September. (C.-B.j Anlässlich des Bankettes
der Bürgermeister unterbreitete der Justizminister dem Prä­
sidenten Loubet ein Decret zur Unterzeichnung, durch welches
166 verurtheilten Personen die Strafe nachgelassen werden
soll. Der Gnadenact kommt auch 30 Blättern verschiedener
Parteien zugute.
Newyork, 22. September. jC.-B.j Die Bergleute in zwei
Kohlengruben des Sanandote-Districtes wurden gestern durch
eine Menge streikender Lithauer und Polen von der Arbeit
vertrieben In anderen Districten schüchterten die Ausständigen
die Arbeitenden ein und veranlassten sie heimzukehren.
Wien, 22. September. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Auf dem Terminmarkt wurde gehandelt: Frühjahrs-Weizen
zu K 7.89, Herbst-Weizen K 7.67, 7.65 und 7.68, Sep-
tember-October-Mais K 6.70, Mai-Juni-Mais K 5.32 bis
K 5.33, Herbst-Hafer notiert K 5,57 bis K 5.58, August-
September-Raps K 15 bis K 15.20. Gekündet wurden
1000 Metercentner Weizen und 3500 Metercentner Hafer.
Auf dem Effectivmarkte wurde Weizen um 10 bis 15 h
und Roggen um 15 h höher gehalten als beim letzten
Wochenschluss. Gerste verkehrslos, Mais um 5 h fester.
Kotto-Ziehimgerr.
Linz, 22. September. 77 55 25 87 40.
Stimmen aus dem Jtaßsicum.
Conferenz des Vincentins-Bereines
Sonntag, den 23. September, 10 Uhr vormittags.
Die Borste hu ng.
Wer «tuen guten
uolilfdiniecftemleii Jiafta
haben will, verwende (1860—68)
Hilf% W* Linzer FtigenWe.
Wergniigungs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Sonntag den 23. September.
Ansang ^8 Uhr. Ende £10 Uhr.
2. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 1. Male: Novität!
A heuriger Has'.
Ein Stück Wiener Leben in vier Acten und einer Verwandlung von
C. Drechsler und I. Wach.
Theater-Nachricht.
Sonntag gelangt die Compagniearbeit der Landesgerichtsräthe
Drechsler und Wach: „A heuriger Has'", ein Stück aus dem Wiener
Leben, das am Kaiser-Jubiläumstheater in Wien einen großen Erfolg
erzielte, zur Erstaufführung.— Montag geht die Schauspielneuheit:
„Gretes Glück" von Emil Marriot mit Fräulein Ferron in der Titel­
rolle und mit Herrn Heinz Buda vom Stadttheater in Troppau als
Dr. Löhrs in Scene.— Die neuengagierte Naive Frl. Franzi Brauer
debutiett am Mittwoch in Stohls Lustspiel „Tilli".— Als erster Classiker
erscheint G. E. Lessing mit „Emilia Galotti" am Spielplane und wird
die Aufführung dieses Werkes für Donnerstag geplant, in der die Heldin
Frl. Alice von Runegg und Herr Laurenz Waßmuth zum erstenmale
auftritt.
Spielplan: Montag: „Gretis Glück".— Dienstag: „Jugend
von heute".— Mittwoch: „Tilli".— Donnerstag: „Emilie Galotti".
— Freitag: „A heuriger Has'".— Samstag: „Die Badesaison".—
Sonntag: „Die Glocken von Corneville".
Städtischer Uotksgarten
Sonntag den 23. September
ZroLLLL Goncert
der vollständigen
iiflttldlr (. i. f. 4. itiiint» Irt sinkt Stislljiign
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungSvollp (320)
Agrraz Keltka«.
Lramwahwaggons «erlehren ununterbroihen vom und zum BoMgartcn.
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn- nnd Feiertag
Westes Esneevt
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Miltär-
Beteranen» nnd Kriegervereins unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 1» kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2308) Josef Pfeil, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 218
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt."
International.
Mnz, Herrenstraste Nr. B, Parterre rechts.
Gröffurt voll 9 Uhr fr»!) dis 8 Uhr abeuds.
Neu! Neu!
Oeslerr. Kaiser-Manöver
1899.
bleiben bis Sonntag, den 23. Sept. abends in Ausstellung.
Bon Montag an Riviera.
»intritt prr Perlon 80 h, Kinder, Studenten und Mttitä,
vom Ketdweve» abwärts 20 h an »er Caffa. ,2466)
Mlrisllie Kav
a..s d.» Winzderz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mb
großer Ausstchtsierraffe, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Älprnkeite vom Schneebee« vis Watzmann, Borberge des
BöhmerwaldeS). (874 116)
S«. alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
hei jedr jchlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone Kinder SO che«er.
21m SLLdkrnhirhofe
die letzte Aeuheit!
Zmn erstenmale in Linz
elektrische
Wrottenbahn
m
ZensationtWcs Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Betrieb, feenhafte Beleuch­
tung, 700 farbige Glühlampen und
8 Bogenlampen.( 2443 3 3,
GesMsts-Zl'istwA
Linz. (Marktbericht) Der am 2l. Sept. l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene FleMmarkt wurde mit 8058 Kilo­
gramm Rindfleisch, 368 Schweinen, 239 Kälbern, 47 Schafen,— Ziegen,
12 Lämmern und 9 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 104 ft, Fettschweine 84 h bis 100 h, Jungschweine M ft
Pis 104 h, Kälber 72 h bis 96 h, Schafe 72 h bis 88 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 4 K— h
bis 6 K.
Urfahr, 21. Sept. sMetschmarkt) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkts wurden 286 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K »er Stück— An>
wurden verkauft 79 Stück, per Kilogramm v m K —.72 bis K —.94
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 3.— brs K 9— An Schaler
18 Stück, per Kilo 50 bis 70 h— An Schweinen 84 Stück per
Kilv K —.90 bis K 1.06. An Spanferkel» 226 Stück, per Stück 6 K
biS 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —m K —.—.
-- An Rindsteilch zugeführt 4600 Kilogramm, vertäust 4500 Ktlog-amm
per Kilo 60 h bis K 104— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K
Wels. (Amtlich erhobene Preiie vom 22. Sept. 1900.)
Kittelpreis: Klg. Brot schwarz 14-16 h, Brot halbwrch 18—20 h,
Mndfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44 Rinbfl. MN Zuw. K 1.12 -1.24 Kalbst.
K 1.12—1.20 Rindsleber Kl—, K<^n§ett80R, Schafft.80Ä6.X1.--,
Gchweinest. K 1.20-1.40, GejeSchreS K 1.52-1 63, Pserdefl. 50-60 h
Speck K 1.60, Butte- ganzer K 1.50—1.60, Butter, andern K 1.60
bis 1.70, «indschwal» K 2.—bis 2 30, Sch-oeinschmalz K 1.50 1.60,
Salz (Sudsalz) 24 —27 ft Reis 40 -44 h, Zwickt 16—18 h nuodlau t
50—60fc; Kren 40—80 h, iSauerfra j 80—40 h Saure Ruven .— h
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50- 54 h Bauern Äse 86—94 h Tirolerkase 90 h
-d. K 106 Schweizerkäte K 1.20—1 80, 'Her MuH -ahm 64—70 h,
Milch Obers 32 40 ft, Milch ordinär 14-161s, Bier März« 30—32 h,
Wein ord. K —.60, Braut«. 80 ft bisL —, Aevkelmsst p« tzekt. K 20
b. 27 Birnmost K 6.38— 8 Wemefftg per Liter 40 bis 50 h, Mnstesfig
per Liter 10—1b ft, Kilo Grieß seiner 84—40 ft Hausgrirh 32—36 ft,
Extramehl 34—40 ft, Mundmehl 35—37 ft SemmelmÄ 27—29 ft,
Gerstenmehl 24— 26 ft, Pohlmehl 18 -20 ft, Suppengerste 40 —60 ft,
Wurstgerste 30-33 ft, Brein 20-30 ft Erbsen 35-40 ft, Linsen
60—66 ft, Bohnen 24—34 ft, Haiden gerollte 54—58 ft Stoppelrüben
—, Erdäpfel h. tzektol. K 1,60 bis 2.—, Kraut!1U.) 24.80 6.32.90,
Eier 17 St. K. 1 ,1 Paar Hühner K 1.40 bis 2. -, guchrtauvenL.—,
1 Paar Tauben 55 h bis K —.65, i Stück Hanaun K —.—6.—.—, Gän e
junge K —.- b. —, Gänse erwuchsen K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, semen Hussein ft— b —, Enten erwachsen K 1.80
bis 2,10, Enten geschlachtet K 2.20 bis 2.50, Liter Leinöl 90—94 ft,
Baumöl K 1.04 b. 1.08, Rüosöl —.80 ft, Petroleum —.40 ft, Kerze-
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegosf. K 1.12
6.—.—, Seife weiße 70—74 ft, graue 58—62 ft, Unschlitt (rohes) 48 b.
48 ft, Brennh. harr, Meter K 9.50 bis 10. —, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 2.— bis 2.20, Braunkohle» 100 Kgr. K 1.48 bis
—, Heu K 4.40 bis 5.60, Futterstrok K 2.20 bis 2.40, Streustroh
K 1.60 bis 1.80, Lagerstroh i Bund 28-32 ft, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— dis 30.—, Kleefarnen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 28.— bis 24.—, Hektoliter Kukuru» K 10.50 bis 11.70, Feldgyps
100Kg. K 2.35 bis 2.45, Knochengyps L —.-bis —. —, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs o. d. Schwing. 50—60 ft, 4!achs gehechell 70 ft b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepfelba >n— Stück, per
Stück K —, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
bäume— St., per St. K Zwetsckkenb.— Stück, per Stück
K Pfirsichb. Stück, ver Stück K —, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K —,
Bald bäume— ®t. per Stück K— Kruamers.— S>., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 22. September 1900.
3er jlOO Kilogramm Weizen «orn Gerste Lins Hme>
K h K h KU K h Kh
Schöne, 17 10 15 10 14 95 13— 12 80
Mittlere. 16 75 14 75 14 40 12 50 12 40
Ieriagere. 16— 14 10 14— 12— 11 95
M'ttelpreis d-r 16 50 14 60 14 45 12 50 12 40
vorigen Woche
Wie«, 21. Sept. (Amtliche Eourse der Börse für land
virlschaftltcheProducte.) Weizen, per 5» Kilo (neuer): Theiß 77 btt
n Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Ban-Her, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn 77 bis 80 Mo, K 7.85 bis X 8 20; Marchfeldei
-7 oiS 79 Kilo, K 7 PO dis K 8.10 Schlusscurse: Wancemace pe>
Herbst K 7.h5 bis 7.86, per Frühjahr 1901 K 8.32 bis K 8.33, p!i
.'tui-Junt K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 50 bis K 7 70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.15; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80. Schluss
curle: tlsanceware per Mai-Juni K —bis K —.—. per Herbst
K 7.63 bis jRl 7 64 per Frühjahr 1901 K 7.92 bis K 7.93.
Gerste, per 50 Ki«o: Mährische (neue) K 8.30 bis 10.40
isterreichische K 7.50 big K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 80 bis
K 6 90, neuer K bis K —.,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopsen, ver 50 Kilo (neu): Saazer Siadthopfen K 90.— bis
K 95—; Saazer Bezirkshovsen hallten K 90.— bi» K 95.—;
Saazer Kreishopsen hallten K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth-
-opse» hallien K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 46.—
b i K 58 —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secundo
RS 11.50 b>S K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener We>zei'mehi-Tvpe: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 6i SK 13 60, Nr 2 K 12 20 bis K 12 75,
Hr. 3 K 11 60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 b,s K 8 70, Nr. 7)
K 7.40 bi K 7.80, Weizenmehl, neue Tyoe Nr. 0 K —.— bis
K, Nr 1 K —bis K Nr. 2 K br§ L —.
Kr 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
m K 13 —, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9. -.
Wte«, 21. September. (Amtliche tBarrucourte »er Wiener
’Särle.) Zucker, Robzacker, stetig 88" R. per Lcl.-Dec. Frachldasts Bustst,
X 26.35 bis K 26.50, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
etto Secunda K 84.26 bis K 84.50 GviriiuS, unv, prompt coniing.
ab Wien K s.5.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., promt» ab Wien K 39 is
K 39. 50, Leinöl, ruh., prompt ab Wim K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten
whlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ad Wien K 15.— bis X 15.20.
üeiroleuw, ruh. Kaukas., raffmierl ohne Fass prompt ab Triest traunr,
X 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg AT39 3-
bis K 40 35 dto. wassrrbell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 dk
K 41.35 Ferkworen. ft st, Schweinfett, inid. inclusive Fass vrompi
!.. Kosten ab etz-.en K 61.— bis K 61 50, Speck, weiß, excl. Back K 54—
aiz K 54 50. Unschliti, Ausschnitt K 35.50 Hä K 86.50 Colonial
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ad Triest K 56.— bis K 58,
Bestindischer je imch Sorte K 60 dis K 145, Guatemala je nach
® ;Nr K 62 bis K 128.
Nürnberg, 20. September. (Hopfenmarkt.) An den Haup-
mälkten. welche die Landwirte ter U ngegrnd mir B->r!iebe zu beziehen
pflegen und zu d nm daher stels umfangreiche Zufuhren mittelst Fuhr­
werk e ntr-ffen. nimmt diese als Markthopsen be eichnele Ware das volle
Jnircesse der Käufer so sehr in Anspruch, das» dagegen das Ausgebo-
ocr durch die Bahn ankommenden oder schon voih iiidenen Fremdsorte>
wenig aufzukommen ve-mrg und letztere säst unbeachtet bleiben. Das
war auch am heutigen Hauvimarkle ver Fall. Die schließlich aus 1400
Säcke angewachsene La-dzusuhr wurde zwar bis Mittag geräumt, aber
der Verkauf gestaliete sich doch recht schwerfällig und umso langsamer, je
mehr gegen den Schluss des Marktes abfallende So len übrrg blieben,
während die zunächst der Auswahl unterliegende gutfarbige Ware umso
schlankeren Abzug fand. Es waren viele Käufer anwesend und auch der
Export hat zugegriffen, wenn auch nicht gerade in dem erwünschten Um­
fange und trotz Zusammenlieffens dieser beiden gewiis nicht ungünstigen
tWtoten lässt doch der Verlauf des Mark geschäftes fortgesetzt in Hin­
sicht auf Lebh'stizkeit sehr zu wünschen übrig und emsprschl nicht dem
gewöhn! chen Treiben der Hauptsaison. Der Werlstand hat kaum eine
iöeländerung aufzuweisen Prima Markihopsen erziellen wieder 8 >, 82,
85 M., mittlere, die weitaus am meisten gehandelt wurden, 65, 63, 70,
72, 75 M., gutmittlere 77, 78 M., geringe 55, 58, 60, 62 M., Ge-
blkgshopsen 88, 90, 92, 95 M. Daneben war nur der Handel in Haller­
lauer Erzeugnis noch von einigem Belang; besten Prima giengen zu
100, 103, 105 M, eine Partie besonders schöne um 107 M., gu-e
Mrttelware von 90 bis 98 M. und Wolnzacher Siegelgut mit 114 M
ab. Außerdem kamen nur noch gutmltlere Württemberger um 103 M,
gute Elsässer zu 94 M. und Spalter Landfieg-lhopsen mit 114 bis 120
Mark zum V rkauft. Der Tagcsabzug umfasste 1800 Ballen, wovon
erntn 300 für Aussnhrzwecke, säst ausschließlich Markiwaie in der Preis­
lage zwischen 60 und 70 M, entnommen wurden. Durch die Bahn
waren neuerdings an 700 Säcke zur Abladung g kommen. Die Stim
mnng war sehr ruhig, die Tendenz unverändert behauptet.
Nürnberg, 21. Sept. (Hopfenmarkt.) Wie es sich für einen
I eitags-Mar't geziemt, ist heute der Verkehr besonders ruhig. Vom
Lande sind 500 Säcke anaefahcen, die wohl auch wieder ihre Nehmer
finden weiden, denn es sind Käufer anwesend und von Exporteuren
werden billige Hopsen gesucht. Die Preise, welche bei den bis zur Srunde
oorgekommeneil Käufen zu notierin wäret, bringen keine Veränderung.
Gute Marktware erzielt 78, 80 bis 85 M., mittlere von 65 bis 75 M-,
Gebirgshopfen bis 90 M. und einige Mark darüber. In Fremdhopfen
sammeln sich allmählig erhebliche Borräthe an, nachdem auch heute
Bahnzusuhren nicht sehlen. In Hallertauern von guter und Prima Be­
schaffenheit fanden einige Verkäufe zu 95 bis 105 M. statt, aber sonst
ist in Fremdsorten noch nichts von Belang geschehen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., GebiraShopfen Prima 90- 95 M.,
Aischgrunder Prima 80—9o M, Spalter Landsiegelhopfen 110—130 M,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 80—90 M..
Hallertauer Tertia 70—75 M., H-llertauer Siegelgut Prima 105 bis
115 M-, Württemberger Prima 110—115 M-, Württemberger Secunda
90—100 M., Badische Prima 110 -120 M., Badische Secunda 90 bis
100 M. (»Allg. Brauer- und Hopsenzeitunq".)
Durchschnitts- Marttpreise.
Weizen
Korn Gerste
Lins
Hafer
K ft
K k K h
K h
K h
Gmunden, 18. September. 18 50
14 80 14—
12—
13 60
Ried, 18. September. 16 4o
13 40 13 60
—
13 60
Salzburq, 13. September. 18 40
14 82 14—
—
14 04
Steyr, 20. September. 16 50
14 60 14 25
—
11 70
Ursahr, 21. September. 16 80
14 60 14—
12—
Auszug aus vem „Linzer Amtsölatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzel-
firmen: Die Firma „Franz Mayrhofer" des gleichnamigen
Inhabers einer Lederhandlung in Linz; die Firma „Karl
Pogatschnig" mit der Hauptniederlassung in Linz des gleich-
den 23 September 1900. Seite 7.
namigen Inhabers einer Handelsagentur in Linz, und bei.
der Firma „Josef Meist" die dem Herrn Johann Schuch.
Buchhalter in Prägarten, ertheilte Procura.— Eingetragen
wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels ini Register für Einzel­
firmen die Firma „Franz Steinbruckner" des gleichnamigen
Inhabers eines Producten- und Pferdehandels in Hörbach
bei Gaspoltshofen.— Eingetragen wurden beim k. k. Landes­
gerichte Linz im Register für Einzelfirmen: Die Firma „Efrem
Freyenschlag" mit der Hauptniederlassung in Königswiesen des
gleichnamigen Inhabers eines Sägewerkes daselbst; die Firma
„C. Pribil" mit der Hauptniederlassung in Linz des Firma-
Inhabers Herrn Karl Pribil, Handelsagent in Linz, und bei
der Firma „Anton Stadler" in Urfahr als nunmehriger
Firma-Inhaber Frau Marie Stadler, Kaufmanns-Witwe in
Urfahr; dagegen wurde der bisherige Firma-Inhaber Herr
Anton Stadler über Ableben gelöscht.
Erledigungen: Ein Adsutum zu 1000 K, eventuell
1200 K jährlich für Statlhalterei-Concepts-Praklikanten bei
den politischen Behörden in Oberösterreich. Gesuche bis 20.
October beim k. k. Statthalterei-Pcnsidium in Linz.— Post-
expedienten-Stelle in Oberhosen, Bezirkshauptmannschaft Vöckla­
bruck, mit den für ein Postamt 1II. Classe, 5. Stufe nor­
mierten Bezügen und einem Dienstpauschale von jährt. 140 K,
Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- u. Telegraphen-
Direction in Linz.— Jnspector-Stelle in der Weiber-Straf-
anstalt Wiener-Nendorf mit dem Range und Gehalte der
X. Rangsclasse, Activitätszulage 320 K, nebst Naturalwohnung
und eines fixen Deputatrelutums jährlicher 180 K, Gesuche
bis 30. September bei der Ober-Staatsanwaltschaft in Wien.
Lehrer stellen: Lehrerstelle an der 2classigen Volis-
schule in St. Ulrich, Gehalt 1200 K. nebst freier Wohnung
rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. September an) beim
k. k. Bezirksschulrath für den Landbezirk Steyr.— Hand­
arbeitslehrerin-Stelle an der 2classigen Volksschule in Sanct
Ulrich, Jahresremuneration 168 K für 6 wöchentliche Unter­
richtsstunden, Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. Sept. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Steyr.
Stiftungen: Vier Stipendien aus der Maria
Theresia Stölzl'schen Stipendien-Stiftung für Lehrknaben zur
Unterstützung in Erlernung einer Profession, mit einem jähr­
lichen Genusse von je 58 K und ein Stipendium für Lehr­
mädchen zur Unterstützung in Erlernung nützlicher Hand­
arbeiten per 94 K; stiftbriefmäßig sind berufen arme Knaben
vorzüglich aus der Vorauer'schen Linie von der Frau Stifterin
Blutsverwandtschaft bis in den 4. Grad, und zwar erstens
männlicher, dann auch weiblicher Descendenz, mit Vorzug der
ärmeren Classe, in Abgang derer die von Stölzl'scher Freund­
schaft auf eben solche Art, und in Ermanglung dieser aber
arme Bürgerskinder von Lembach oder Neufelden, jedoch vor­
züglich von Lembach; ferner vier Stipendien aus der Johann
Karl Stölzl'schen Stipendien-Stiftung, mit einem jährlichen
Genusse von je 84 K, stiftbriefmäßig sind hiezu nur arme
Bürgerskinder von Neufelden zur Unterstützung in Erlernung
einer Profession, beziehungsweise von weiblichen Handarbeiten;
Gesuche bis 28. September bei der Präsentation: Psarranit
uud Gemeindevorstehung Neufelden.
Licitationen: Ankauf von 34.100  h), 13 November 9 Uhr früh beim
k. 1 Bez.-Ger. Linz.— Webergütel Nr. 4 in Untergriesbach,
Grundb. Bürgerding, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6273 K
98 h (geringstes Gebot 4182 K 66 h), 23. October 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Raab.— Waldparcelle Nr. 1801 4,
Grundb. St. Florian, Einl.-Z. 125, und Hälfte des ledigen
Grundes Parcelle Nr. 10 Wald, sowie Parcelle Nr. 11 Wiese,
Grundb. Bez.-Ger. Mattighofen, Gem. Schnellberg, Einl.-Z.
119, Ges.-Schtzgsw. 374 K 68 h (geringstes Gebot 249 K
78 h), 25. October 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Mauer­
kirchen.— Gründe aus dem Stöffelgute zu Bundschuhedt
mit dem Hause Nr. 17 in Asing, s. Zubehör. Ges.-Schtzgsw.
1570 K (geringstes Gebot 1046 K 66 h), 6. November
2 Uhr nachm, an Ort und Stelle in Afing Nr. 17, Bezirk
Schärding.— Hamerlgut zu Schwenkt Nr. 6 in Au, Grundb.
Au, Einl.-Z. 8 und 55 und Grundb. Neukirchendorf. Einl.-Z.
81, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4117 K 87 h (geringstes
Gebot 2745 K 23 h), 24. October (nicht 26. September)
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Engelszell.


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt"
den 23. September 1900.
Nr. 218.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunst. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche
Stellung suchen, balde Preise.
Offen e St elle«»
Aufgenommen werde«
1 Sattler, 2 Schneider (gemischte
Arbeit), ferner «loser, welche mit
B'eiungen vertraut sind, finden sofort
Arbeit.— Auskunft im katholischen
Gesellen-Berein, Linz.
Medialer
oder solche, welche sich in diesem Fache
ausbilden wollen, werden sofort auf
(2480) genommen in der (2 2)
obkrosterreich. Glasmalerei
in Linz, Promenade Rr. 41.
Praktikant od. Lehrjunge
wird sofort fn einer Eisen- und
Galanieriewarenhaudlung am Lande
aufgenommen. Näheres unter „2366"
in der Adm. d Bl. (2868 3 3)
Praktikant
wird in einem Speeereiwarengeschäfte
sofort aufgenommen. Adr. unier
„Praktikant 2454" in der Adm
d. Bl. (2484 3 1)
Ein sehr solides, christliches
für Alles, wird aufgenommen. Wo,
sagt die Adm. d. Bl. (2472)
Stellengesuche.
Als Wirtschafterin
oder Köchin sucht eine Person in
mittleren Jahren, geb. 1862, einen
Posten in einem Pfarrhose oder
christlichem Hanse. Gest. Anträge er­
beten unter „2441" an die Adm.
d. Bl. (2441 3 3)
GklrgrnheitskMs!
Wer will einen in schönster Lage
in Mitte der Stadt Linz gelegenen,
besonders für ein Herrschaftshaus
geeigneten Baugrund kaufe«?
Adr unter „2421" an die Adm.
d. Blattes. (2421—2 2)
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 13)
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche fthr gut
kochen kann, in Haus- u. Landwirb
schast bewandert ist, in einem Psarr-
hos unterzukommen. Gest. Anträge
unter „Rr. 2265" an die Adm. d
Blattes erbeten. (2265 3 3)
Leere
Weinfässer
zum Brandwein einmal gebraucht
also fast ganz neue, auch ältere im
besten Zustande, von 2 Hektoliter auf­
wärts in allen Größen, werden billig
abgegeben bei Ignaz Hab«, Linz,
Goethestratze 6. (2430 5 2)
Familienvater
ged. Militär, 31 Jahre, gelernter st
Tischler, bittet um einen Geschäfts-,
Haus- oder Kanzleidiener-
posteu, selber ist auch im Schreib
fache veistett und kann sofort eintre­
ten. Adr. unter „2423" in der Adm.
d. Bl. (2423 2 2)
Fräulein
aus besserem Hause wünscht Stelle
als Wirtschafterin, am liebsten in
einem Pfarrhose. Auskunft ertheilt die
Marienanstalt in Linz. (2446—21)
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Psarrhof sucht eine
42jährige, ledige Person einen bauern­
den Posten bei guter Behandlung.
Gesl. Anträge unter „2384" Wirt­
schafterin an die Adm. d. Bl. erbeten.
(2394 6 6)
Kür «tue« junge«
Mann
aus guter Familie mit Nnter-
Mittelschule wird eine Stelle
als Praktikant iu einem Bu
rea« oder Comptoir »um so
gleichen Antritte gesucht. Gest.
Anträge unter „«. M. 2452"
a« die Adm. d. Bl. erbeten,
nur gegen Schein. (2482)
Besseres Mädchen
welches den Handelseurs absolvierte,
wünscht Stelle als Verkäuferin. Adr.
unter „2471" in der Administration
dieses Blattes. (2471)
Nu terri cht.
Unterricht
in allen modernen feinen Handarbcb
ten, wie auch Wcitznähen ertheilt
Karoline Schubert, absolvierte
Industrie-Lehrerin, Honauerstr. 21,
vom 1. November an, Fadinger-
straße 24. (2424 3 2)
Iu u eruri eteu.
Sogleich oder bis Novembertermin
zu vermieten eine (2478)
Wohnung
bestehend aus 1 und 2 Zimmern und
Küche sammt Zugehör. Urfahr,
Unberg 25 (nächst der Jägerstraße.)
Monatzimmer
möbliert, ist in Urfahr, Schmiedgasse
Nr. 5, 1. Stock rechts, an einen so­
liden Herrn zu vermieten. (2420 8)
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Bolksgarten, bestehe, d aus 8 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Krchlerei
oder Gemischtwarengekchäst sammt
Nebknwohnung und Keller ist am
1. November zu vermieten. Anst. bei
Franz Höfs in Rohrbach Nr. 68,
Mühlkreis. (2367)
Mmhru!
Feinste und sehr süße
Gobiog»«
3 Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. Iltts
Advocat und Deingarten-Desthrr
Merscheh (Süd-Ungarn).
(2330 10 8)
(2469) Gute schöne (3 1)
Häufe uuv Verkäufe«
Haus mit Grund
an der Bahn gelegen, in der Nähe von
Linz, zu jedeem Geschäfte geeignet, ist
unter günstig.n Zahlungsbedingmffen
zu verkaufen Adr. R. S. koste
restante Ottensheim. (2877 3 3)
theils jetzt gleich gnt genietzbar,
theils für den Winter anfzu-
bewahren, wären im Pfarrhose
in Peterskirche« z« mäßigen
Preisen z« kaufen. Sendun­
gen z« 1 Centn er «nd mehr.
Für Kücheneinrichtung
reich sortiertes Lager und billigster
Einkauf in allen praktischen Bedarfs­
artikeln in der Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung: tzerrenstr. 7.
Nutzlose Reclamware wird nicht
empfohlen! (2 86 3 1)
£ MenUck's Aachs.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
K&Ä fÄ Echte krantfnlrr M-Se
(2369) Plüsch. (9)!
K.nkpn1:2vn nur Sv kr.
Mer ;u verkaufen!
In Urfahr, Unterfelbern Nr. 9,
sind sehr gut erhaltene Most- und
Weinfässer billig zu verkaufen.
(2447—3 2)
200 recht gute
Weinfässer
zu je ca. 700 Liter von fl. 4 bis 10
per Stück zu verkaufen. Joses Lam-
verger, Weingrotzhandlnng.
Wien, Reulerchenseld, Hoffer-
platz Rr. 8. (2433)
Billiger Bangrund
beiläufig 1000[j' per □' 2 fl 10 kr
wird im ganzen oder theilweise ab-
gegen, 5 Minuten von der Wien er-
Reichsstraße und 8 Min. vom Bahn­
höfe Kleinmünchen. Adr, sie unter
"2318" in d. Adm. dieses Blattes.
(2318 3 3)
Hflgetne tne» Verkehrs
Echte (2436 30 4)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der tzerrenstr.
1 Kilo Kalbfleisch 40 bis 46 kr
Weingattshosstr. 6. (2473)
Berlar Pltssvttm LiNj'llrsahr.
Gbeu erschien»«:
ier
FMieiüWr
»><§> 'S'"'"
oder
Kieme Gratulant
Eine Sammlung von Grainla-
tionSgedichte« zum RamenS-
feste, Geburtsfeste, zu Weih.
nacht u. Renjahr, für «ttern,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
Hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 58 kr.,
geb. 68 kr., mit Post 65 kr.
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «idenböck»
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <2264)
Mi» Singers Mine io Linz
AarSware«- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden«
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß«
bodeu-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboden-Bern-
stetn-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englifche Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarbeu, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Btehclelack und Helmlack.
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattali« für Nawrmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stöffarbe«, Naphtalin, gegen
diotten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnifie,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 182 84)
Thurm-Uta- Fa“
* Rieh. Liebing
t beeidigter Sachverständ
u. Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes ‘Wien
u des k. k. städt.-deleg 1
Bezirksgerichtes Wien,
(982) 13. Bezirk (24)
WIEN,
13/10, Speisingersti. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Fa*
briken etc. in neuestei
bester Oonstruction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen
Kostenvoranschläge kostenlos.
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hos-
Schlächter, 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kalt gegessen. ObigeWürste
sind den ganzen Winter hiedurch sie s
ftisch vorrätyig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
ProuikMdr 21,Cckr d.Aerreustr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 6)
Schmerzstillende
ElMltllMg.
Meuma-,
Okieäerrei 88 en,
Kreuz feklmerzen
und andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerz stillenden 8in-
reidirng bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird der Voftnachnahme ans der
Apotheke in Römerstadt
-Mähren) versendet.
Probeflasche so kr., große Flasche l fl.
Depot in der
. Hofst'ätters Erben
lbSS)
in «in,.

Cnrtrimbe»
sammt ärzl. Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfu d
Brutto um 4 Krone«
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
Ztrolimesser H
JCäkselmesser|
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(2117) liefert (165)
F. Kutscheras Nachfolger
§. Kßinrich
Linz a.D.* Klammstrasse 8.
OICOV* per Stück
aibür- 10 Meter
K Wnhn^ ll. 2.10
— BDB 20M.fU.2C
vorzügl. V ersuch empfiehl t
jYtartin Sporn, £inz c°n, nomg
U5S) a. 4. Lands
Srsten
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Galep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Cacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbaners Productenhanv-
lung Rathhausgasse! und in
vrkahe bei Friedrich Lifchka,
Zuckerbäcker! (638)
W Wichst »er Welt!
Wer seine Beschuh-
ung lief sckwar-
glänzend ».dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
sür lichtes Schuh,
werk nur
FermleM-
Nntitrlkdrr
NW- Uebcrall
«orräthig. -Wg
^Kaisers. Königs.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1838.
Fabriks-
für Schühiri chse. Niederlage
Wien, I., Schulerstraße 21.
(1473)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst dcr
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
«ommerhüren sowie nnanfgepntztlir
Hüten von allen Modistenanikeln zu
staunend billigen Preisen
Nr. 5275.
Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 h.
Depot in LINZ in der Apotheke
zum weissen Adler“ A, Hofstätters
Erben. (2341 15 1)
zum Backen und Kochen
mit Zucker fettig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofott löslich, seiner, ausgiebi­
ger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren
nervenauftegenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz
entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen 55 kr.—
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz sür
ca 2 Stangen Vanille, 12 kr. —24 h.
Zu haben in Linz a D. bei:
M ax Christ, Jakob Cusolles Neffe, Alois
Egger, Aug. R. Fuchs, F. M. von
Haselmayr's Erben, A. Kapl- r, Paul
Kern, Josef Kößler, Math. Kislinger,
Robert Kobinger, A. Mitfchdörser in
Urfahr, I. Manrhard, Jos. Ruppe's
Nachfolger, C. Sommerhuber, Clemens
Tomaft. (2470 8 1)
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die
Sicherstellungs-Verhandlungen für die
arreudierungsweife Abgabe des Brotes
in den Garnisonen des Linzer Berpflegsbezirkes und des
Hafers in dcr Station Enns auf die Zeit vom 1. Jänner
bis 31. December 1901 in der Zeit
vom 18. bis %%. Oktober 1900
abgehalten werden. (2474)
Die näheren Bedingungen, dann die Tage und Orte der
Verhandlungen sind in den bezüglichen Kundmachungen und
den Bedingnisheften enthalten, welche bei den genannten
Militär -Verpflegs- Magazinen und bei der Jndentanz des
k. und k. 14. Corps in Innsbruck eingesehen werden können.
Von der Indentan; des k. u. ft. 14. Corps.
itherspieler
erhalten 4Zitherstücke gratis
und Katalog bei (2303>
J.Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Z
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Embrand «nd Plombe vom Hofli fe-
ranten Ehmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 18—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Papttka- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Effen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 32
Robert Kobinger
Prommade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Fetertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 om lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stnnde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Berpackungskiste und franco Zu­
sendung nur fl. 8. —. Dieselbe Uhr ohne
Musikwerk, jedoch mit Schlagwerk, jede
halbe und ganze Stunde schlagend, mit Ver­
packungsliste und franco Zusendung nur
6 fl. 88.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
auf die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Nicht Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risico.— Großer,
i llnstrtrter Preisconra« tüber Uhren.
Ketten «. Ringe re. gratis n. franco.
Jose! Spiering, Wien
(2467) I. Bezirk, Postgasse Nr. 2. (15 i)


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 9 ]
Nr. 218.
2inj, Sonntag
Linker Volksblatt
den ?3. September 1900.
Geile 9.
Sfaamuchsl
Wollender üpvtges Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar-
stärker „Celsior“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 185% langes Haar btnnen 14 Monaten, denn
dies gehört in das Reich der Kabeln «. Lügen re,
der Erfolg obigen Präparates ist jedoch ein sehr zufrieden»
, stellender «. günstiger. Preis K 2.—. Haupt-Depot:
M §. ZosMtters Erben, Apotheker in Zirp, Franz Josefs-Platz 16.
Im IioW.AttllS uni) P. t Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Airche und Kaus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, Glaschromos und Bilder»
einrahmungen «nd Renovierungen jeder Art
A. Mgls Epeeialgeschäft
Kethlehemflraße 2V, 1.Stock rechts, vis-ö-vis dem „Uordiro".
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. 1. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig ein gerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräurne (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigun g ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. "WU
grösstes Lager aller Zattungsn JVlöbel
Preis courante franco.
3. W. Müller
xtrtJ> 2TlöbeIttfdjler
pttf, Mavienstraste 10, Kjnz.
Die 50|viAT0se
(lösliches Fleischeiweiss)
Ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
$lHQg Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und .muskelerzeugend. (448 22]
'»>» -t- In den Apotheken und Droguerien. 8—«---r-—
Steife sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung bewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (816)
Womit soll ma n
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
Fattinger’s Patent-Fleischfaser-
Hiin d eknchen
als Futter.— Empfohlen durch alle Tbierärzte und
Kynologen.— Prämiiert mir vielen gold. Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattinger's sonstige be-
tvährte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel rc.)
gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Haaptstrasse Kr. 3.
Erhältlich in Linz bei den Herren F. M. von Hasclmayr's Erben;tiJohann
Hofer, Humboldtstrafte 8g. (2368 26 l)
Adolf
Melier
iann
Eahnextractiones
und r
Flomdierungsn.
■fte moderne
Eatmtechnik.
fJbttK. LandstnAM 24, Uiut.
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Eheschließungen.
In der St. Josef-Pfarrkirche im Monate August.
Am 4.: Haill Franz, led. Tapezierergehllse, 31 Jahre alt, Harrach-
straße 24, mit Kuglet Bertha Stephanie, ledige Private, 19 Jahre alt,
Lustenau 9.
Am 5.: Spindler Franz, led. Galvaimaieur, 32 Jahre ol', Wie! er
Reichsstraße 43, mit Azgan Therele, lev. Wirtschästerin, 23 Jahre alt,
Unterfelbern 8.— Fuchshuemer Matthias, led. Agent, 29 Jahre alt,
Drouolstraße 11, mit Pesch Anna, ledige Dienstmagd, 33 Jahre alt,
Drouotstraße 11.— Hunger Josef, lediger Hilfsarbeiter, 34 Jahre alt,
Lustenau 131, mit Baumgartner Anna, led. Marktgeherin, 28 Jahre
alt, Lustenau 131.— Schabesberger Gottlieb, led. Hilfsarbeiter der
k. k. Staatsbahn, 29 Jahre alt, Lustenau 225, mit Bauer Anna, ledige
Dienstmagd, 25 Jahre alt, Scharlinz 11.
Am 6.: Windpassinger Johann, led. Sattler der k. k. Staatsbahn,
24 Jahre alt, Karl Wiserstraße 18, mit Prunk Therese, led. Modistin,
29 Jahre alt, Starhembergstr. 28.— Panwinkler Michael, led. Bauer
in St. Georgen a. d. Gusen, 26 Jahre alt, mit Räder Therese, ledige
Dienstmagd in St. Georgen a. d. Gusen, 21 Jahre alt (mit Delegation
von St. Georgen).— Schuster Alexander, led. Bolksschullehrer, 31 I.
alt, Randegg (Niederösterreich), mit Lndmilla Humer (auch Hurmer),
led. Private, 19 Jahre alt, Randegg 30 (N.-Oest.) smit Delegation des
hochw. Pfarramtes Randeggs.
Am 7.: Sighart Friedrich, led. Friseur in Wien, XVII., Felbing­
straße 5, 26 Jahre alt, mit Mittag Anna, led. Private, 25 Jahre alt,
Bürgerstraße 17.— Wörister Franz, led. Gutsbesitzer, 23 Jahre alt,
Hausleithen 2, Pfarre Ostering, mit Fischer Rosa, led. Bauerstochter,
20 Jahre alt, Haag-Niederneukirchen (mit Delegation des hochw. Pfarr­
amtes Ostering).
Am 3.: Flotzinger Matthias, led. k. k. Finanzwach-Oberaufseher,
35 Jahre alt, obere Donaulände 15, mit Protz Josefine, led. Private,
Elisabcthstraße 15.
Am 12.: Michanek Ignaz, led. Vergolder, 24 Jahre alt, Bischof­
straße 9, mit Winkler Thrrese, led. Prwate, 22 Jahre alt, Eijenhand­
straße 51.— Müller Alois, led. Schneidergehilse, 25 Jahre alt, Markt­
platz 8, mit Maria Stundtncr, led. Dienstmagd, 23 Jahre alt, Hum-
doldtftraße 14.
Am 13.: Hehenberger Josef, led. Bauer, 88 Jahre alt, Rudolfing2,
Ps. Aigen, mit Sailer Maria, led. Bauerstochter, 23 I. alt, Zaglau 7,
Ps. Aigen (mit Delegation des hochw. Pfarramtes Aigen).— Szyjarto
Martin, led. Kutscher, 26 Jahre alt, Bolksgartenstraße 15, mit Staler
Theresia (vulgo Fruhwirt), led. Wäscherin, 24 Jahre alt, Urfahr,
Pflaster 18.
Am 16.: Linemayer Ludwig, lediger Fleischhauer, 24 Jahre alt,
Scharitzerstraße 15, mit Schatz! The esia Katharina, led. Private, 40 I.
alt, Harrachstraße 22.
Am 18.: Albert Ludwig, led. Schriftsetzer, 34 Jahre alt, Starhem-
bergstraße 53, mit Heinbach Marie, led. Cassierin, 25 Jahre alt, Feld­
straße 20.— Weigerstorser Joses, led. Controlor der Waffensabrik in
Steyr, 29 Jahre alt, Steyr-Neuschönau 7, mit Maria Pokorny, ledige
Private, 24 Jahre all, Steyr Nmschönau 7 (mit Delegation des hochw.
Stadtpfarramtes Steyr).
Am 19.: Mörixbauer Johann, led. k. k. Staatsbahnbediensteter,
26 Jahre alt, Drouotgasse 7, mit Nösterer Maria, led. Kellnerin, 26 I.
alt, Goethestraße 47.
Am 20.: Hemedinger Karl, led. Locomotivführer, 26 Jahre alt,
Bürgerstraße 8, mit Pachmann Marie, ledige Private, 23 Jahre alt,
Landstraße 79.— Fellinger Leopold, led. Geschäftsführer, 28 I. alt,
Wels, Stadtplatz 32, mit Magerer Anna, led. Private, 23 Jahre alt,
Schillerstraße 62.— Schram Josef, led. Häusler, 38 Jahre alt, Jul-
bach 93, mit Bayer Anna, led. Bauerstochter. 30 Jahre alt, Seitlschlag,
Pf. Ulrichsberg (mit Delegation des hochw. Pfarramtes Ulrichsberg).-
Niklas Max, led. Ingenieur der k. k. Staatsbahn, 24 I. alt, Harrach-
straße 9, mit Wallauch Johanna, led. Private, 23 Jahre alt, Marien­
straße 8.
Am 21.: Hauder Franz, vcrw. Schiffmann, 38 I. alt, Sommer-
berg 9, Ps. Aschach a. D., mit Hammerschmidt Philomena, led. Dienst­
magd, 34 Jahre alt, Mayrhos 7, Kirchberg a. D. (Delegation vom
hochw. Psarramte Kirchberg a D.)
Am 25.: Pauer Franz X., led. Werkmeister, 31 I. alt, Stötten 90,
Pf. Laakirchen, mit Zang Katharina, led. Private, 20 I. alt, Stötten
Nr. 90, Pf. Laakirchen (mit Del. des hochw. Pfarramtes Laakirchen).
Am 27.: Peham Josef, led. Bauer, 47 Jahre alt, Rnprcchls-
hofen 5, Pf. Naarn, mit Lettner Therese, led. Dienstmagd, Wörth 12,
Pf. Mitterkirchen (mit Del. des hochw. Pfarramtes Naarn).
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Rackdruck verboten.)
(21. Fortsetzung.)
„Halloh Jack!" empfieng mich mein Onkel, „bist Du
wieder da, mein Junge? Sophie hat uns schon erzählt, dass
Du nach Bristol gegangen wärest, um Dir die Docks anzusehen."
„Ich war zwar in Bristol, aber nicht, um mir die Docks
anzusehen. Ich habe mir in Bristol eine Wohnung gemietet."
Meine Tante sah erschreckt, mein Onkel ungläubig aus.
„Eine Wohnung in Bristol gemietet!" rief er, „wann
hast Du das gethan?"
„Nun, vorhin, wie ich dort war."
„Ich hoffe, dass das nicht Dein Ernst ist," sprach meine
Tante, mich groß ansehend.
„Doch, liebe Tante," erwiderte ich. „Ich werde noch
diesen Abend dorthin übersiedeln. An der Sache ist nichts
mehr zu ändern. So schmerzlich es mir ist, euch in dieser
'Weise zu verlassen, so habe ich doch meinen Entschluss nicht
ohne reifliche Ueberlegung gefasst, und hoffe, dass er alles
wieder ins Gleiche bringen wird. Außerdem bin ich jetzt schon
-vierzehn Tage hier, und länger wollte ich meinen Besuch
(überhaupt nicht ausdehnen."
Mein Onkel hörte mich mit nachdenklicher Miene an.
Ich hatte eigentlich von ihm einen Ausbruch entrüsteter Zu­
neigung und beleidigter Gastfreundschaft erwartet, und war
daher nicht wenig erstaunt, ihn so schweigsam zu finden.
"Meine Tante war es, welche Einwendungen über Einwend­
ungen erhob. Erst als sie einsah, dass all ihre Worte mich
.nicht wankend zu machen vermochten, gab sie es endlich auf,
noch weiter in mich zu dringen.
Jetzt brach der Onkel sein Schweigen: „Hast Du Deine
-Wohnung in London gekündigt?"— „Nein."
„Es wird Dir aber schwer werden, zwei Wohnungen
Zu bezahlen."
„Damit muss ich mich abfinden," erwiderte ich leichthin,
„ein fester Wille vermag ja viel."
„Recht so.— Merkst Du wohl, Alte, woher der Wind
pfeift?" sah er seine Frau schlau an, indem er das eine
.Auge fest zukniff.
„O ja," antwortete sie, „das ist leicht zu erkennen."
„Nun, es beweist, dass er es ernst meint und weiß,
-was er will. Und da es so ist, soll es ihm an meinem
Beistand nicht fehlen. Er hat Florence durch uns kennen
gelernt, nun mag die Sache mit ihr ihren Gang nehmen.
Allen Rücksichten aus den Vater sind wir, durch sein Ver­
halten gegen uns, überhoben."
Nachdem er dies gesagt hatte, stand meine Tante, wie
ckes mir schien, auf einen Wink von ihm auf und verließ uns.
Als sich die Thür hinter ihr geschlossen hatte, fragte er mich,
wo ich Wohnung gefunden, und wieviel ich dafür zu bezahlen
hätte. Danach fuhr er fort:
„Was gedenkst Du nun eigentlich zu thun? Verlobt bist
Du noch nicht, obwohl ja alles möglich ist."
„Ich wünschte, ich wäre es," entgegnete ich mit einem
tiefen Athemzug, „aber was nicht ist, kann doch noch werden,
wenigstens gebe ich die Hoffnung nicht auf, und deshalb mag
ich nicht hundert Meilen Eisenbahn zwischen uns legen. Ich
muss in ihrer Näbe bleiben, sie sehen, sprechen und ihre Liebe
zu gewinnen suchen. Das ist es, was mich bestimmt hat,
meinen Ausenthalt in Bristol zu nehmen, anstatt nach London
zurückzukehren."
„Nun gut," sagte er hierauf, „Du musst wissen, was
Du thust, und ich wünsche Dir alles Glück, aber, nein Junge,
hege keine zu großen Hoffnungen auf Erfolg. Das wäre eine
Thorheit. Will man sich vor großen Enttäuschungen bewahren,
so darf man nicht zu fest auf die Erfüllung seiner Wünsche
bauen."
Nach dieser väterlichen Ermahnung trat er an seinen
Schreibtisch und fragte mich, ob ich mir schon eine Vorstellung
über die Zeit meines Verbleibens in Bristol gemacht hätte,
er dächte, auf ein halbes Jahr würde ich mich vorläufig
wohl vorbereiten müssen.
„Ach," lachte ich, „daran habe ich bis jetzt noch nicht
gedacht, und will auch vorderhand noch gar nicht daran denken.
Alles wird von den Umständen abhängen."
Schweigend öffnete er hierauf ein Schubfach, nahm ein
Checkbuch heraus, füllte einen Bankschein aus und reichte
ihn mir.
„Da, mein Sohn," sagte er, „natürlich ist die Bezahlung
der Wohnung meine Sache. Stecke das in Deine Tasche, es
ist der Mietbetrag für ein halbes Jahr."
Der Schein lautete auf fünfzig Pfund. Einen Augenblick
stand ich, ganz verblüfft durch seine Güte, stumm da, dann
aber legte ich die Anweisung auf den Tisch, indem ich ihm
in warmen Worten für seine väterliche Fürsorge dankte, ihn
gleichzeitig aber versicherte, dass ich mit Mitteln noch reichlich
versehen sei, des Geldes also nicht bedürfe.
Was nun folgte, sah einem Streit sehr ähnlich. Derselbe
dauerte eine ganze Weile, endigte jedoch damit, dass ich den
Check nahm, um den Onkel nicht noch mehr aufzubringen
und ihm so herzlich dankte, wie ich es in dem Augenblick
über mich vermochte. Auch muss ich gestehen, dass ich, trotz
meiner anfänglichen Weigerung, doch über das Geschenk
schließlich erfreut war, und ich im Besitz desselben mit mehr
Muth, ruhiger und heiterer, der sonderbaren Wartezeit
entgegengieng.
Ich schickte mein geringes Gepäck durch den Diener
meines Onkel nach Bristol, und ließ meiner Wirtin sagen,
sie möchte mir eine Flasche Cognac und Sodawasser kaufen
und auf mein Zimmer stellen. Rach den angenehmen Abenden
in meines Onkels Hause fürchtete ich mich etwas vor der
Einsamkeit in meiner neue» Wohnung und wollte mit dieser
Bestellung eine kleine Vorkehrung dagegen treffen.
Als meine Cousinen nach Hause kamen und von meinem
Entschluss hörten, erhoben sie großen Lärni. Es blieb mir
nichts übrig, als ihnen die Sache noch einmal auseinander­
zusetzen. Endlich kam mir mein Onkel zu Hilfe, indem er sagte:
„Nun seid aber stille davon, die Geschichte ist abgemacht.
Wozu da noch all' das Gesalbader darüber."
Wir bemühten uns nun von etwas anderem zu reden,
und bald wurde das Mittagessen gemeldet. Dasselbe verlies
zienilich schweigsam, trotz meiner Anstrengungen, das Gespräch
im Gange zu erhalten und heiter zu erscheinen. Die Tren­
nung lag wie ein Alp auf uns allen.
Nach beendetem Essen begleitete ich Sophie noch kurze
Zeit in den Garten, wo sie mir noch einmal versprach, alles,
was sie nur ersinnen könnte zur Förderung meiner Wünsche
zu thun. Schließlich äußerte sie die Absicht, mich morgen
mit Amalie zu besuchen, und ließ sich von mir das Ver­
sprechen geben, dass ich so oft als möglich nach Elision
kommen würde.
„Je öfter Du kommst," sagte sie, „je öfter ist es
möglich, dass Du Florence bei uns triffst, ohne dass wir
nöthig haben, zu Kriegslisten unsere Zuflucht zu nehmen.
Morgen früh werde ich an Florence schreiben und ihr mit­
theilen, dass Du Clifton verlassen hast, und sie bitten, ihrem
Vater davon Mittheilung zu machen, damit er sein Verbot
zurücknimmt."
So endete unsere kurze Unterredung, und eine halbe
Stunde später stand ich auf dem Hausflur und sagte allen
gute Nacht und Lebewohl.
„Vergiss nicht, mein Junge," betonte mein Onkel noch­
mals, „dass Du unser Gast bleibst."
„Ja," fügte meine Tante hinzu, „ein Couvert wird
immer für Dich gedeckt sein, und Dein Schlafzimmer bleibt
wie es ist. Du kannst also kommen und gehen, wann und wie
Du willst, ganz wie bisher."
Ich drückte nun nochmals allen die Hand, dankte ihnen
noch einmal für all' ihre Liebe und Güte, und trat danach
mit einem: „Auf baldiges Wiedersehen!" meinen Gang nach
Bristol an.
Ich legte denselben so in Gedanken vertieft zurück, dass
ich ganz überrascht war, als ich plötzlich vor meiner neuen
Wohnung stand.
Meine Wirtin empfieng mich und führte mich auf mein
Zimmer. Sie hatte in demselben nach Möglichkeit alles
hübsch gemacht, auch mein bestelltes Getränk besorgt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt-
den 23. September 1900.
Nr. 218.
Wiener Bürss-Cours vom 12. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
>i, «»re» Mat-Siovember für 100 f
» Februar-August» 100 f
Silber Mnnet«3wi„ 100 j
April-October, 100 f
Lose iw« Ach« 1854 M 850 fl...
„» 1880, 500,.
... 1880. 100. .-
.,» 1884„ 100•
.» 1884» 50,..
K i!tr»D»m.-Wdbr. 180 fl. 5. W. 5»/,
iLKßt-ittz. Staatsschuld
gest. Aoldrent« für 100 fl. Siomin. 4«/,
Rente t« Kronen-W. s. 800 Kr. R.
Mahn, Kr.-W.fl., ft. f. 800 kr. 8c.
! i;-nb.-«nl. 1889, Sold, f. 100 fl. 4>/,«/>
,. Silber, f. 100 MV.*/»
LHb.>St.-Oblig. v. 3. 1876, in ®. 5*/«
'tt-Lmien-Anlche, 100 fl.
„ 50 fl
u. Szeg. Pr.-Ob. 100 fl. 4»/,
Nuuudautlalt.- Sbtigut.
Für 100 »uiden SM.
'/»rz und Aftrie»
Irnie»
ab 10«7> SS.
Schluhicu«
Geld
Ware
97.06
97.95
97.06
97.26
S7.
97.20
98.86
97.65
17Sr.—
174.-
132.10
188 10
161.50
163.50
185—
197.-
195—
197.—
389"
801.-
116.16
116.35
97.60
97.80
tu.-
112.-
117.15
118.15
95.10
96.10
93.50
64.—
95.
95.30
490.-
494,-
435—
487.-
420.—
421.—
422.75
428.75
111.50
US.—
115.50
1 6.60
95.45
96.45
93.80
94.80
114.60
94.40
95.20
95.
95.60
114.75
114 SS
90.70
90.90
120.30
121.—
98.40
99 40
116.50
117.60
163.
164..
163.
164.-
142.-
148.-
—
1V» Ungar»
, fü 100 fl. ß. W.
jluder« Ssfeutl. Autetz»«.
Vonau-Siegulier.-Lofe, 1870,100 fl. 5 >/>
Don.-Reg.-Anl. v. 3. 1878, 100 fl. 5«/,
"" Lander-Aul. vl.1878 f. 100 fl ß.B
.» 1888.
»» 1891„„
„„ 1898 f. 800 Kr
«äI.-Pr»p.-®chulbb.188S Verl. 100 S.4«/,
Oberßfterr. Land.-Anl. v. 1887100 fl. 4•/•
Steierm&rt. Land.-Sifb.-A. ®. 1., 1891
Tiroler LandeS-Anl. 1895 vl. f. 900 Kr
Snl. d. St. Budweir v. 188« verl.ioofl.
«ul. d. St. Graz «. 3. 1876 vl. f. 100 fl.
««lebe» d. Stadt Wien ». 3.1874, 5»/.
,»„,» 1874, 5»/e
Anl.d.St. Wien v. 3 .1894 vl. 900 Kr.R.
,etw v. 3. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wiener Bßrfebau-Anlehenf. l 00 fl.ß.W.
Bulgar. St.-Gif.-Hyp.-Anl. f. 100 fl. «.
Serbische Mm.-«nleihe 4 100 Fr., 8%
Türk. G.-B.-«nl. Präm.-Obl. 4 400 Fr.
Psaudd-r-f-.Aup-th-ll«--
Ndltsat» «. Kchulddstafr.
sät 100 Buchen 0 .800 Mark Nominale,
i»/> Bodener.-Anftalt, ß. allg., Verl. Goch
!>/,»/, detto, innerhalb 50 3. verl. ß. W
)«/, detto," Prämien-Schuldver."E."l880
!°/«»». G. 1889
t>/>V»Eentr.-Brdencreditb.,ßft.,i. 453 .v
>»/» Gal. Actien-Hhpochb., mit 10 «/, Pr.
i 1 /,«/« detto, in SO Jahre» verwsbar.
>>/,«/, Mähr. Hypothb., i. 38 3. verl.
l>/« Riederßfl. Landes-Hypoty.-Anftali
t«/> Oberßfterr. Lander-Hhpvch.-Anstali
l»/, Lest. Hypothekend. in 10 3. rückz.
i>/t Oeflerr.-ungar.Bank,i. 40>/,3.rückz.
W»»„„ in503.rü/> detto, Emission 1871.. 150 fl. S.
101.60
102.50
83.76
90.75
5•/• detto, Emission 1879.. 150 fl. ®.
102.-
102.60
6»/, Donau-DamPfsch.-Ges. 100 u. 800 fl.
105.50
4>/> detto 400 u. 10.000 Mark
106 50
1C8.60
5'/, Dur-Bob.-«. I. S. 1889 150 fl. ®.
6ß/t. n. E. 1871..„
106.—
107.—
6»/.„ m. E. 1874„„
4«/« Ferb.-R.-B. Em. 1888 (div. St.)
S&9G
9o!—
.. 1887. „®
97.75
98 75
93.20
99.20
90.—
91.—
., 1888..
97.76
98.25
95.—
95.60
.„ 1891„.
97.76
98.25
97.60
98.60
4 1 /,*/. Graz-Kßflacher,. 150„„
4*/. Kaich.-Öberberger B. 900.„
100.50
1C1.25
94.95
96-
98.30
94.
4»/« Lemb.-Sz.-3.E. 1884 soofl.S.abio«/»
86.—
86.70
90.-
98.—
4«/,„„ S. 1884sooft. S....
92.-
92.60
Leoben-Bordernb. E.,Em. 1898(bib.St.)
98—
103,3t
103.30
5®/* Montanges., öst.-alpine (div. St.)
96.25
97,25
121.50
122.26
5«/« Lest. Rördweftbahn 900„„
iöi.40
105.1C
99.50
53.20
5»/»„„ (in. B.) 800„„
104.80
105.—
$./. Sraatgbahn zu 500 St.
99.75
6»/, Steirische Eisenindustrie, 800 ff..
106.50
167.—
95.50
96.50
3ß/t Siibb.-Ges, 3änner-3uli zu 500 Ar.
8*/., «vrü-Ocwb. zu 500 Fr.
817.—
319-
317.50
819,—
5«/«. 800 fl. Sild. ob. «old
119.60
120.—
4«/,, 400u.8000M.s.800M.N
Südnorbb. Berb., 800, 1000 ,5000 fl. S.
5»/. Ung.-gal. Eisenbahn E.1870 800 ft.S.
94^50
108.50
95.3>
103 15
104.15
5«/,», E.1878 800„„
104.10
104 60
4»/,», «.1887 900„.
91.50
92.24
5»/» Ung. Westb. (Stw.-R.-Gr.)800„»
4«/, Wien-Aspang-Bahn... .800„„
103.25
104.25
97.-
98.-
94 20
95 20
100*.-
101.—
Dtuvrf» Kose.
109.50
110.—
Per Stück.
98.50
99.50
Budapest Bastlica (Dombau) 5 st. ß. W.
19.80
18.80
Sreditanstalt s. H. u. B. 100 fl.,„
392.-
344.
96.60
97.10
Slarq 40 st. SÄ.
126.—
128—
98.—
SS.-
Don.-Dampstchsff.-G .100 fl. CM. ab 10»/,
Innsbrucker Stabt-Anlch. 80 fl. o. W.
860.—
880.—
96.50
97.—
63.-
66—
97.75
98,75
Laibacher Prämim-Anleh, 80.
48.50
49.50
97.75
98.75
Ofen, Stadtgemembe.. 40„„
Palfy 40„ «SK.
Rathen Kreuz. ßst. Bes. v., io„ ß. W.
126.60
!>8.50
98.26
SS 25
189—
181.
99.50
4-2.50
43.50
98—
SS.—
,, ung. Ges.,v. 5„
20.-
81.—
100.—
100.60
Rudolf-Stiftung 10„„
60.-
64—
97.95
98.25
Salm 40„ SM.
170.—
173.—
Salzburger Präm.-«nieh. 80„ ß. W.
61.—
63.-
Sr. Genoir. 40„ CM.
195.-
197.-
Trieftet Stabtanleihe.. .100„
370-
89 70
90.60
-50 «. W
180-
——
Aetto« «au Maul»»«.
Per Stück.
Angch-ßsterr, Bank.. .800 fl. 60 »/, g
Bankverein, Wiener 100 f
Bvdencred.-Anü., ß. a. 800 ®. 40»/, t
Sreditanstalti. Handel ».Bewerbe 160 f
Creditdank, ungarische allgem., 800 s
Devofttenbank, allgemeine.., .800 f
EScomptebank, steiermärkische. .100 f
GScomote-Geiellschaft, n.-ßsterr. 500 f
Hypvtdekenbanl. ßftett. 800 fl. 85»/, 5
„ ung. II. ®. 800 fl. 8
Länderbank, ßfterr. 800 fl. G. 50»/« Q
Oberßfterr. u. Salzburg. Bank. 800 f
Oesterr.-ungar. Bank 600 f
llnionbank. .800 i
BerkehrSbank, allgemeine... .140 k
Aetie« »au S»«u»ua»kt-
Kut-8kU»tzW«U«SU.
Per Stück.
SO ft.
Buschtehrader Eisenbahn 500 fl. SM.
.„ (Ut.B.)SOOfl.
Donau-Dampstchiff.-Gef. 500 fl. SM.
FerbtnandS-Nvrdbahn., ,1000 fl. SM,
Fünfkirchen-Barcfer Eisenbahn 800 fl. ®,
«aschau-Oderb. Eisend.-Ges. soo fl, ®,
Lemb.-Szern.-3afly-Eis.-Ges. aoo fl. es.
Leobner-Bvrdernberg Eisenbahn ...
Lloyd, ßfterr.-ung., Triest 500 fl. SM.
Oefterr. Rvrdwestbahn.. .800 fl. ®.
„, (itt. B.) 900 fl. ®.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. S.
Siebenbürger Eisenbahn, I. 800 fl. ®.
StaatS-Eilenbahn-Geselljchaft 800 st. ®.
Sübbayn-Gesellschas,.... .800 fl. S.
Süd-nvrbd. Berb.-B... .800 fl. SM.
Tramway-Gesellschaft, Wiener 170 fl.
„„ *. Er. 100
Ung.- galiz. Etsenbay», I. 800 fl. ®,
Ung. «vroostbahn .... .WO fl. ,K,
Htm. Westbab» (Raab-Graz) «00 fl. S.
 -. ((
Mutrrnrstmuu«,»«.
«er Stück.
Egpbier Eisen- u. Staylinduitmr l 00 fl.
Elbemühl, Papiersabr. u. B.-B. 100 fl.
201.-
207.—
138.W
140.—
Gasgesellschaft, allgem. ßfterr. 800 fl.
GaSftldnftrie-Bes., Wr., 100 st. »0 fl. E.
3650.
960—
3870.
990.—
274.56
275.50
Ktel-Aetten-Gesellsch., I. Wr. 180 fl.
Kleinmünchener Baumwollsptn». 100 fl.
490.-
492.—
13
134—
878.—
875.—
LeyIam-IosesSthal 200 fl.
24t—
843—
Montangesellschaft, ßsterr.-alpine 100 fl.
466.—
467.-
672.
418.-
674.-
476.-
Reuftedler Bapiersabrik-A.-G-I. 800 fl.
Perlmooier yydr. Salk-u.Ptld.-S. 100 fl.
391-
330.-
590.—
1404.
596-
1410.
Prager Etsenindustrie-Gesellsch. 800 fl.
Echlßglmühl, Papierfabrik 800 fl.
1834.
282-
1842.
30fi.—
197,—
199—
StevrermM, Papiers, n. B.-B. 100 fl.
331.—
331.50
3'.—
434.-
Tep. u. Mßb. PH. HaaS» S. 100 fl. G.
Türk. Dabakregte-Ges. S00 Fr. SO«/, E.
74—
77.
417.25
418.--
450.—
460.—
Unton-Baugeselllchaft 100 fl.
231.—
236.—
1707
1711.
B»ffenfabrik-Gesel.sch. in Wien 100 fl.
326-
331.-
551—
552.—
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
149-
ISS.—
320.—
324-
Wienerb. Ziegelfabrik 800 fl. 80»/« E.
670.--
675.—
,Nnker", L.-U, R,-B.-Gel.8000fl.S0«M.
«flimraz. gen. com. 1000 SM. »0»/,E.
.Lonau" ßfterr. 8ers.-A.-Ges. 800 fl.
4500
490C.
8300.
600.—
700.—
Vsvts»».
487.-
496.-
Amsterdam für 100 holl. Gulden.-
199.9>
200.80
3002.
3004.
Brüssel sür 100 Franks.'
Deutsche Bankulaye sür 100 Mark..'
423,—
427.
118.32
118.50
3030.
8040.
London für 10 Pfund Sterling.,.>
242.-
242.20
3ial. Bankplätze für 100 Lire....-
90.25
90.45
776-
776 50
Franz. Bankplätze für 100 Francs.-
Paris für 100 Franc»
6070.
6080.
96.20
96.32
411.—
413—
Petersburg für 100 Rubel.......
schweizer Plätze für 100 Franc».,.
3V\—
358.-
95.80
95 95
ÄJt-i 50
o3t.-
95.80
95.95
2400
246-;.
798.-
452.-
803.-
454.-
Ustnt««.
.—
Kaiserliche Sstünzducate,.. .per Stück
11.45
11 49
178.50
179.-
„ Ranbbucatsn ...,
11.44
11.48
Oeft.-ung. 8 fl.-Goldstücke,,„
Zwanzig-Francr-Stück« ....„
19.80
19.32
Zwanzig-Mark-Stücke.....»
23 67
23.75
369.25
370.-
Rufliiche Haib-Imperia e...,
SooereianS„
Maria Lheresten-Lsvanl-Th!r.
24.17
24.25
197.-'
198.—
405.50
408—
Deutsche RetchSbankuoren für 100 R.-M.
118.82
118 52
Atalienifche Banknoten für 100 i, Lire
90 4%
90.66
412-
415.~
Papier-Rubel per Stück
9 f;5 S
2 56'
¥ereinsfahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis feinster Ausführung in echtem, Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Rauchocf CJGr, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreihen bürgen für reelle,
geschmackvolle, und billige Arbeit., (1458 50)
Kostenvaranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
Bestes diätetisches Mittel.
dient als Futterzusatz für das gesummte
iKtallvietz und wird verwendet: bei
'Pferden, bei welchen Magenstörungen
'eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause ans schlechte Fresser sind, ferner
bei Küsten, um einerseits die Qualität
der Milch ?n verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
?u erziele«, dann zur Auffütterung
von Ochsen und Schweinen, sowie
auch zur kräftigen Ausbildung von
Kälbern und Kchafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
UiestnSstrpnlver bei Stallwechsel
oder schlechtem Fntter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ein große» Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nd 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Mehnöhrpulver „Jlora"
welches «nr in
Registr. Schutzmarke.
Pakete« mit
uebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
PV*’ Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original
kkistchen mit 4 großen Paketen ä 1 K 30h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
KaupL-Mersandt: -Mora^- Menltadlk a.d.Wöym. Mords.
Niederlagen i» Linz: «pothekc „zum weißen Adler", «. HotstStterS Erben.
„„„ «botheke „zum schwarze« Adler", Landstraße 1«.
Niederlage in Urfahr-Linz: F. B. «eSlotS Nachfolger lCarl Eberstaller a«n.)
Niederlage» für Wels nnd Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
Mp kiPGhliGhe Kunst-,
Porträt- u, Historien-
malerei.
Entwürfe
und Compositionen für Architektur,
Plastik und Malerei in jeder Stilart
für Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten.< 243141)
Diplome
Adressen u. alle Arten Kalligraphie.,
Special-Atelier
für fachgemässe Restaurierungen
u. Conservierung alter Ölgemälde,
Tempera- und Frescomalereien etc.
Behördlich autorisierte
Privat-Zeichen- und Malschule
akademischer Maler und
kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Weinhandlung nnd Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (iS3i)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oherösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss* und Xtothwelne aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medlolnalweine, Yermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Teleaninm-mreMa; Florlall, Linz.
IVeinkoststube und
• 3 etailv erkauf
JomgasseAr. 6.
£agerkelterei
JCapuziner-£inie
. Sandstätte.


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr. 218.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.'
den 22. September 1900.
Seite 13.
KXJOOOOOOOOOC
alanteriewaren!
Menrarei:
w Kefdtäfchch«»
f Portemonnaie«
Lrits« k K-mkittslhei
glatt nud gestickt
ThittiMchchea
Meerschaum-, Porcellan- und geschnitzte Hosipfeifen
Beruftem-, Meerschaum-, Holz-, Cigarre«-, // >>^
Cigarretteuspitzeu& Pfeiferl &Z*
IfijiöDff, 6 tDÜeitei' 8 fftf(fe,ff(iff!iMire is tlnSSasn i/jJ« **01
G-sm»dhett»r-tzr- mit Me-rschaumstU-e rc. 1VMttäaßMMsa
XTadler- Waieas
Echt englische Näh-, Stick-,Strick-, Häkel-,/^ M "Mt»'« MtI'«tlsttlM>
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-, J? eff +y/ *, Tornister und Handschultasche«
Schuster-Nadeln, engliM Riemer- Jf.O/» Js/« s• n
Ahlen, nebst allen sonstigen Radler» J? y*y^^ v A HllUdrüfser in ßUCtt tNvötzeU
Asf-f/^Ag/ M°t°,mpL- Mnm S -Warn
5s?at«*le»*/ ^J~ \f WrKette», Krosche«, Uippe»
in den gangbarsten Farben,/_ yW Manchett-Garnitmen und Cravattennadeln
Größen und Formen./ M /Y ,, ..,„,- 7. .. ...
-—■ ^'# topf-, Ms- ui KliMmta, Toiiettseifea ui Farins
Glasthieraugen yf© 40' J^js Spazierstöoke in allen Formen
Rosenkränze./
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
^ f i?pä.AXoloUUu±V9 XXI CUAÖAX X? U1XXXOXX
Zpielwaren ä- Präsent'Gegenstände.
I Fkbrikslilsn Boi alles MasWles $nr krzesgsss kilststlicher Asmes ssS FiligraS'Arbkites
als: Papier-, Stoff- und NaturblStter in allen Größe» und Formen, verschiedene Lanbgatkungen zu Grabkriin,e, Blumenpapiere in
allen Farben, di« gangbarsten Arten Silber- und Goldkrause, Plasch» oder Plettfilber, Kripp- nnd Kettelsilber, Sold- und Silbers!itter,
ord. und Fantafie-Bözerl (Staubfäden! iuallen Größen und Farben rc. rc. (594)
^00000000000!
Blumenbeftandtheile!
XOOOOC.
OOGGcS
K. k. österreichische Ktcratsbahrren.
Auszug aus dem Fahrplane gilttg ab 1. Juni lissvü.
Antunst tu Linz:
Richtung vs« Wie«:
Abfahrt vo« Linz:
Mchtung »ach Wie«:
12.36 nachts Personen,«» Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid­
hosen p. d. U., Billach, Tarvis.Pontasel, Venedig, Laibach.
Triest. Graz, Klagensurt.
3.2» früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. N„
meinreiftrng.
5.55 früh Personen,«» Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, «rein
(Bad Kreuzen», Steyr, Billach, TarviS, Poniasel. Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personen;«» Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Kbigensurt, Laibach, Tr-est.
11.3b vorm. Personenzug Nr. 1H nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen
12.03 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
12.17 nachmittags Personenzu» 'Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzend
1.88 nachm. Pariser Ausstellnngs-Expresszng Nr. 3to nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzu» Nr. 118 nach Et. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.15 nachmittags Oftende-Expresszu» Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donneisrag und Sonntag »ach
Constantinovel. Jeden Mittwoch u.S-mstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Exvresszug Nr. in nach Wien und
Budapest; geden Di nseag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und SamStag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. b. hi., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. U.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personen;«» Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.33 abends Personenzu» Nr. 812 (an Sonn- nnd Feiertazen)
nach Mauthausen, Sleyr, Wien.
8.44 abendd Personenzu» Nr. 16 nach Amstetten, Maut­
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. V„ Graz, Villach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Triest.
Richt«»» »ach Naisdach-Wariberg:
7.45 früh Personenzu» Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbao, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzu» Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Liipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.65 nachm. Personenzu» Nr. 1246 >eden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.20 nach».. Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Personenzu» vir. 1234 nach Budweis
9.83 abends Personenzu» Sir. 1228 nach Bndioets, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richt««» «ach W»t»:
3.32 srüh Personenzu» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Sivhr, Gmunden (Seebahnhos,, Gmunden, Ischl, Anssee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Laa>s.-lden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con>
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
Mrnberg, Franksurt a. M., Kbin, Brüssel. London.
3.53 srüh Personenzu» Nr. 111 (vom 14. Juni an> nach
Aschach, Unter-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzu» Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kimmer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalselden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, iliürnberg,
Frankfurt a. M,, Köln, Brüffel, London.
11.13 vorm. Personeuzng Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Rie >, Simbach, Winchen, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.'
11.40 vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
,S.l, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalseldkn, Zell a. 8., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constonz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regcnsburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brussel, London.
1.57 nachm. Oftende-Exprestzzu» Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.62 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Gmunden,Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastet», Zell a. S. Saaiseloen.
2.56 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 303 nach
Salzburg, Innsbruck. Buchs, Zürich. Paris.
4.16 nachmitt. Personmzn» vcr. 13 nach Unterrohr, Aschach
a. D., 'Neumarrr-KaUham, Gmunden (Seeb.), Gmunden,
Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden,
Zell a. S., Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs.
Zürich, Basel. Paris.
5.36 nackm. Schnellzug Nr. los (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.63 adenbs Personen;«» Nr. 115 nach Frankenmarkt, Ried,
Simbach, München. Schärding, Paffau, Gmnnden, Jichl,
Auffee.
7.48 abends Schnellzn» Nr. 5 nach Salzburg, Ried, Simbach,
München. Schärding. Paffau. Gmunden. Ischl, Anssee.
10.37 abends Personenzu» Nr. IIS nach Wels.
11.55 nachls Schnell,«» Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend.Gastein, Saals-Iden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
, Schärding. Paffau, Regensdurg, Nürnberg, Franksurt a.M.,
Köln, Brüffel, London.!
Die Fahrzeiten
Stationen zum Preise»
3.22 früh Personenzug Nr. li von Wien, über Amstetien von
Pontasel, Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Wätdhofen
a. o. B
3.43 srüh Personen,»» Nr. 111 (born 14. Juni an) von
Wien, über Amüeiien von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhos-n a. d. U.
7.23 früh Personenzu» Rc. 15 von Amiietten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. v. P., Sleyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.63 vorm. Personen;«» Nr. 17 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug 'Nr. 3 von Wien, Mauthausen, Steyr.
11.3« norm. Orienl-Eppresszu» Rr. 3 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freiing und Sonntag von Constaniinope!.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
1.46 nachm. Personen,«» Nr. 117 von Wien, Poniasel, Triest,
Laibach, Tarois, Billach, Klaaensnrt, Bruck a. d. M-, Waid­
hosen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Stenr.
1,53 nacbm, Ostende-Eypresszu» Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Eonstaniinopei,
j-dea Montag nnd Donnerstag von Constanz».
2.52 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszu» Nr. 363 von
Wien.'..
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personen,»» Sir. iiö von St. Valentin, Maut­
hansen, Garsten, Steyr.
7.31 abmds Schnellzug Rr.5 von Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Villach, Klageniuri, Graz, Waidhosen a. d. U., Grein (B.rd
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzu» Nr. 13 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
10.36 abends Personenzu» Nr. iis üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel. Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Mauthausen; an Sonn- nnd
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug >Nr. i von Wien über Amstetten von
Venedig, Poniasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Nicht«»» non «»«»l»»ch Woirtbor»:
7-01 srüh Personenzu» Nr. 1227 von Prag, Leipz-g, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzu» Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. i2')3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbab, Pilsen Budweis.
2.33 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbab, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leivzig, Eger,
Karlsbad Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga>sdach-W./St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzu» Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht»»» no« Mot»;
12.28 nachts Personenzu» Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am Lee, Saalselden. Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
4j>chl. Gmunden, Gmunden (S.), lloterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Passan-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg. Regenrbnrg.
3.16 srüh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, «aiei,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, Saal­
selden, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüffel, Köln, Franksurt a. M.,
vtürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.43 früh Personenzu» 'Nr. 26 oon Wels.
7.34 früh Personenzu» Nr. 116 von Salzburg, Ebensee, Bmunden,
Simbach, Ried, München, Paffau, Scharding,Aschach a. D.;
an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden (Seebahnhos).
11'85 oormtt.ags Personenzng Nr. 114 von Anffee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12.—min. Personenzu» Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSbnrg, Paffau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 168 von Auffee, IW,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Rr. 3io von
Paris, Zürich, Buchs, Jnosornck, Salzburg.
2.16 nachm. Osteude-Erpresozu» Nr. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.53 nachm. Orient'Expresszn» Nr. 16 von Paris, München,
Salzburg.
3.62 nachm. Schnell»«» Nr. 8 von München, Salzburg.Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.2» nachm.
.. sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
von 2« l> per Stück erhältlich.
».Personenzu» Nr. 18 von Saalselden,Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.13 nachm. Schnellzug Rr.4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee. Jsch! Gmunoen,
Gmunden (Sdhs.), Unterrohr, über Simvach-Rieb von
München, über Paffau-Schärding von London, Brüssel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.61 abends Personenzu» Nr 216 oon Boataoruit, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, llnlerrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.62 abends Personen,«» Nr. 318 (nur an Sonn- und F ier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.28 abends Personen;«» ’Jtt. 18 von Innsbruck. Saals 'den.
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D._
10.20 abends Personenzu» Rr. 112/n (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Bocklabruck, Kammer, Auffee, Ischl.
Gmunden, Unterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatibayneu ist in de»
litte Hott
Lourdesbiicher von Dr. Acker! sind
schon in der latholischen Welt ver»
dreitet. Sein neuestes Lourdesbuch ist:
Um Mllterherzen Mariens
oder
N. £. grau vom LourdeS und
ihre Megner.»
Preis fl 1.60, per Post fl. 1.70.
geb. fl. 2 —, per Post fl. 2 15.
yerlagprkßvrrrill §illZ-Urfatzr
Fi'anz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
Telephon 189 «$-
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ausbesserungsarlieiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen,
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Essig sclbli mmtini
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig Essenz
.,Vinacet/> benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser
stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Eisig her
und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder
verdirbt fast immer in d r Küche. Solcher Essig ist aber ge­
sundheitsschädlich und ganz wertlos für die Conservierung der
Speisen. W r einmal Essig-Essenz „Vinacet" benust hat,
benutzt sie immer.—
Verkaussstell- n für „Viimcet“ in Linz; Erster Consum-
Verein, Jakob Cusolle's Neffe, F. M. v. Haselmayers Erben,
A Hosstälter's E'ben, Paul Kern, Robert Kobinger, Josef
Kößler, I W. Maurhard, Franz Obpacher.
11
-t
*/,
Preise: (1738 4)
Liter-Flasche (für 5— 10 Liter Essig) K 1.—
Liter Flasche (für 20-40 Ster Essig) K 3.—
Nr. 46.772.
KkklMillmchMg.
Laut der Kundmachung Sr. Excellenz des Herrn k. k. Statthalters vom
11. September 1900 wurde auf Grund des kaiserlichen Patentes vom 7. Sep­
tember 1900 die Vornahme
ott$etnemets XlcituntMeit
im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns für das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes angeordnet.
Im Sinne des§ 3 der Verordnung Sr. Excellenz des Herrn Ministers
des Innern vom 23. December 1896 (R.-G.-Bl. Ne. 170) werden daher
Arbeitsgeber, welche in ihren Unternehmungen durch das Gesetz vom 30. März
1888 (R.-G.-Bl. Nr. 33) für den Krankheitsfall versicherte Arbeiter und Be­
triebsbeamte beschäftigen, sowie Dienstgeber, welche im häuslichen Dienste oder in
landwirtschaftlichen Betrieben Dienstboten, Arbeiter und Betriebsbeamte beschäf­
tigen, ohne dass diese Bediensteten in den Gemeinde-Wühlerlisten
eingetragen sind, aufgefordert,
WtT binnen acht Tagen
d. i. vom
21 September vis iuclusive 29. September d. Z.
bei ihnen wenigstens seit sechs Monaten beschäftigte Personen männlichen Ge­
schlechtes, welche österreichische Staatsbürger sind und das 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, Hieramts anzumelden und hiebei den Namen und das Alter
der Beschäftigten, sowie den Zeitpunpt ihres Eintrittes in die Beschäftigung be­
kanntzugeben.
Diese Anmeldung kann schriftlich oder mündlich geschehen.
Die zur schriftlichen Anmeldung erforderliche Drucksorte kann im Rath­
hause (1. Stock) behoben werden und ist in obiger Frist ausgefüllt dort wieder
abzugeben.
Mündliche Anmeldungen werden an den obenbezeichneten Tagen mit Aus­
nahme von Sonntag den 23., an welchem Tage die Zeit von 9 bis 11 Uhr
vormittags festgesetzt wird, von 6 bis 8 Uhr abends im Sitzungssaale des Rath­
hauses (1. Stock) entgegengenommen, wo auch jene Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche, ohne in der Gemeinde-Wählerliste eingetragen zu sein, die
Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerelaffe beanspruchen, ihren Anspruch
anmelden und geltend machen können.
Linz, am 78. September 1900.
Der Würgermeister:
( 2437) Gustav Eder.


[ 2023-06-29 10:44:44.732 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 14
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 23. September lvOO.
Nr. 218.
HÜ
»erlas Ks kath. PrtsMtiM llrsahr, Neriist. ML
Erschienen ist:
des
veörgten
Franz Josef Rudigier
Kischos von Linz.
Herausgegeben von Franz MDoppelbauer, Bischof von Linz.
Erster Land ans der bilchMche» Zeit:
Ueber dir wahre Urliziaa Jesu Ehristi u. das Zebra aach drrsrlbea.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K. (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
btschöfl. Jnformationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Ltt. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
\ ^Schleiferei
• und 3
•»
3‘oUecanstalt
mit elektrischem Betrieoe
LINZ O
Bischofstrasse Nr.
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Ktichen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
scbneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.« Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doetoren und Aerzte werden alle
## chirurgischen Instrumente fein
•* geschliffen «nd poliert.$
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
Imimm»iiniiiiiiiiianiiininniiiiiiiiiiiii8iiniinniiiiiiiiiiiiiiiiii!»iiiiiii»i»iiii-»!iin«niiiiii^
« e'rftft«
w %-l4l f-Ü 4^
biirgerl. Schuhmacher
Linz, Landstraße Rr. 11«
empfiehlt sein Lager aller Gattungen
SiMujmoi
zu den solidesten Preisen
Bestellungen
werden möglichst schilt!!
und billig ausgeführt.
(823)
Asphalt-Steindaclpppen 1, Holz-
cement-, Isolierplatten-
isplalt-Falrit
(Gegründet 1888)
Brunn a._ <3-.
SQdbahnstation bei Wien
empfehlen sich zur Lieferung von
Dachpappe, AsphaIHs olierp l atten, Car-
bolineum für Holzanstrich, Carboisäure
und sämmtlichen Theerp roducten,
so wie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Ein deckungen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegung feuchter
Mauern etc.
(970-15 10)
Erste Referenzen über ausgeführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabricate und billigste Preise.
(873 2 8)
V
IDIe
und
iselbau.-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sieh zur Uebernahme aller einschlägigen
Henherstellungen und Reparaturen, und zwar:
umnfboccnl allei Sterne, Locomobile
stllipj KcsSol und Bampfleitungs-An­
lagen. V orwärmer, itiiinpf- und Sndkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamlne
und dergleichen.
1 ransmissions-jRtilagen, SS;®;
V Rollwäaen. Hebezenae und Pressen aller
8
5 i
Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne Saehstühle, Ate,,e sti.
genietete Träger und Säulen, Brücken.
und Singe und dergleichen.
onoraiiinoti von Maschinen jeder Art
epdlcUULBU werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt-
(1 .08)
JL
v -*‘
TODESANZEIGE.
JOSöf Ritter VOD Pessler 9 k. u. k. Hauptmann irrt Pionnier-Bataillon Nr. 3, Albt vom
tiefsten Schmerze erfüllt im Namen der unmündigen Kinder Georg, Mimi und Franz, sowie aller anderen
Verwandten die leidvolle Nachricht von dem Ableben seines innigstgeliebten Bruders, beziehungsweise Vaters,
des hochwohlgebornen Herrn
Dr. Gustav Ritter von Pessler
Hof- und Gerichtsadvocaten, gewesenen Reichsraths-Abgeordneten, Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz, Besitzers der Herrschaften Riedau und Achleithen
welcher am 21. September 1900, 3 A4 Uhr früh, nach langem schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen der
Religion, im 40. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 23. September 1900 um Va8 Uhr früh
im Schlosse zu Riedau feierlich eingesegnet, sodann in die Patronats-Pfarrkirche übertragen und nach heiligem
Requiem und Libera auf den Bahnhof zur Ueberführung nach Linz gebracht.
In Linz findet die Beisetzung am selben Tage um 3 Uhr nachmittags vom Bahnhöfe aus statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 24. September 1900 um V 28 Uhr früh in der St. Josefs-
Pfarrkirche gelesen.
Riedau, 21. September 1900.
L
I. Linzer LeichenbeBtattungs-Anstalt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17, Kapazinerstragse 10 und Land£&as4ä ii.
(2465)
Auw. Buchdructerei des wid. PrejsverewS in Lu» ivecamw. Leiter Karl Com men da).

