
[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 1 ]
VrLnrrmrratio«:
FS« «in,:
«umaNich 1 K 20 b
vierteljährig 3 K 60 h
halbj-hrW 7 K 20 h
Mnzjührh 14 K— h
- fl. 60 tt.
1. so.
7.-.
Zustellung so k --- P> kr. mehr Pr. Rena».
Durch di« Post.
monatlich I K 80 h
»ifrte!|äftri(i 5 K— h =, q'' fl h-
halbjährig 10 K— h= 5* f?»
ganz,ährig 20 K— h= 10*«
Einzelne Blätter Skr. ---- 10 h
Das Blatt erscheintiLgliw mit Slu-nahme der
Emm- und Feiertage um e Uhr abend«.
Wr 5tndt und Land.
WeScrctions- und GZepedttions-LocaLe: Wathycrusgafss Wv. S. r-l-phon-Nr.
Ftttal-G-v-dttr:
In «in,: Stifterftratz« ss, Schillrrftratze
38. Hnmboldtstr. 1. Starhe««ergftr. 47,
Waldegg 11 », Keplerftraße 33/a, atm»
gaffe 16, Herrenftratze Nr. S4 und ss,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 1 », Kkafter-
stratze 18, Bethiehemftr. 37, «andftratze
ns u. 70, Selbst«. 24, Bolksgartenftrahe
24, Sapttzinerftr (äußere) 43, vaumbach-
ftratze s, Harrachftratze 24, Frau, Joses.
platz 3, Römer straffe 18, Hosderg 7.
In Ursaffr in der Buchdrucker« deS laihol.
PrcssvereineS, MaximilianSstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltolatz Nr. 13.
Änswärtige Filialen:
ln Ltetzr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
"ln itt'els in bei Filiale des Presßdereines,
bei Hrn Sausmann Maul und I. Kerbler.
Sn «munde» bei Herrn Franz Födinger.
InRied in der Filiale des Pressdereinest.
Inserate werden angenommen: An «in» im ErPkditionS-liocalc Rathhausgasse 3!r. S, in Urfahr IN der Buchdruckern Niaximiliansstraße Rr. 6, in Wels IN der Filiale der PressvereineS lWeftbahnllraße Nr. S), in Ried in der PrelSvereinS-Buchdruckere!
<Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bnckidruüere: des PreskoereineS: 'erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien <V/i. MatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Hansen stein und Bögler m Wien, BudaPest und den Haupt­
städten Deutschlands und derEchveiz; Rudoll Moste in Wien, München, granlsürl a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Rekl amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 282.
Dienstag den 11. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Deljandkmig der Katholiken
im Deutschen Weiche.
Am Eingang der Debatte über den Toleranz-Antrag
des Centrums im deutschen Reichstag gab bekanntlich der
Reichskanzler Graf Bülow namens des Bundesrathes eine
Erklärung ab, worin es hieß:
„Die verbündeten Regierungen achten die Ueberzeugungen und
Gefühle, welche dem Antrag des Herrn Abg. Dr. Lieber zugrunde liegen,
sie sehen sich jedoch außerstande, diesem Antrag zuzustimmen, der die
verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundes­
staaten auf einem Gebiet beschränken will, das sie der Zuständigkeit
ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen."
V Der CentrumSführer Dr. Lieber hat diesen Standpunkt
des Reichskanzlers und der Bundesregierungen auf der Stelle
als völlig unhaltbar nachgewiesen. Er stellte nämlich fest,
dass dieses Bedenken der Regierungen niemals vorhanden war,
wenn vom Reichstag etwas gegen die Katholiken be­
schlossen werden sollte. Aber jetzt, wo der Reichstag für die
Katholiken etwas thun soll, tauche dieses Bedenken plötz­
lich auf. Dieser Theil der Ausführungen Dr. Liebers lautet:
Nun muss ich mich aber doch wirklich wundern über
das kurze Gedächtnis, mit dem bei dem Einwände von der
Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung vorgegangen wird.
Noch war. das Deutsche Reich nicht zusammengeschmiedet, noch
bestand nur erst der Norddeutsche Bund, und schon erschien
ein Gesetz im Jahre 1869, welches für alle im Norddeutschen
Bund vereinigten Staaten, auch für Mecklenburg, Braun­
schweig und Sachsen, die Ausübung bürgerlicher und staats­
bürgerlicher Rechte für unabhängig vom religiösen Bekenntnis
erklärte. (Hört! Hört! in der Mitte.) Es ist das Gesetz des
Norddeutschen Bundes vom 3. Juli 1869, dessen einziger
Artikel lautet:
„Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des
religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der
bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hie­
durch aufgehoben. Insbesondere soll die Befähigung zur
' Theilnahme an der Gemeinde, und Landesvertretung
und zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen
Bekenntnis unabhängig sein."
Und kaum war das Deutsche Reich zusammengeschmiedet,
als man dieses Gesetz des Norddeutschen Bundes auf das
ganze Deutsche Reich ausdehnte. Was thun wir heute anders,
als den Antrag an Sie zu bringen, die Parallele zu diesem
Jacks Wr-autwerdmig.
Seeroman von Clark Russell.
(79. Fortsetzung.)
Ich sah nach Nordwesten und gestehe, dass ich, ohne
von ihm aufmerksam gemacht worden zu sein, die Zeichen
nicht sogleich erkannt hätte, jetzt aber bemerkte ich am
äußersten Horizont ein bläuliches Häutchen. Dasselbe schien
der Schatten zu sein von etwas, was hinter dem Ocean
auszog und so auf das Waffer drückte, dass die Dünung
einen runderen Rücken und rascheren Lauf bekam. Allmählich
schwebte es wie ein weißer Nebelstreife« herauf, färbte sich
aber bald dunkler, stieg höher und breitete sich mehr aus.
Die See nahm eine dunkelgrüne Farbe an.
Mit einem großen Fächer bewaffnet, erschien jetzt Tante
Damaris in Begleitung von Florence auf Deck. Ich stellte
ihnen Stühle hin und sagte: „Mr. Thornton denkt, wir
werden eine Bö bekommen."
„Gott fei Dank!" rief Tante Damaris. „Von wo soll
sie kommen?"
„Von dort," erwiderte ich, nach dem aufsteigenden,
immer schwärzer werdenden Gewölk zeigend, deffen Ränder
gelblich leuchteten und dem Himmel ein unheimliches Aus­
sehen verliehen.
Schon nach einigen Augenblicken wechselten die Tinten;
der Dunst verdickte sich; es wurde kühler; die Segel fiengen
au zu schlagen; die Dünung nahm plötzlich an Kraft zu und
das Schiff fieng an zu wogen und zu stampfen, als wollte es
jede Spiere zerbrechen. Auf dem Hauptdeck taumelten und
stolperten die Leute und griffen nach jedem Halt, um nicht zu
fallen. Guss aus Guss rauchähnlichen Gischtes schwappte durch
die Speigaten, wenn das Schiff nach einer Seite überholte.
Während eines solchen schweren Schlingerns wäre Tante Da­
maris, wenn ich nicht noch rechtzeitig zusprang, um ein Haar
mit ihrem Stuhle umgeschlagen. Dies, sowie die zunehmende
Dunkelheit und das furchtbare Gepolter der Segel, welches
wie Kanonenschüffe dröhnte, erschreckte sie.
„Capitän", ries sie Daniel zu, „was bedeutet das? Ist
das eine Bö oder ein Sturm? Aber reden Sie mir nichts
ttor, ich verstehe den Unterschied."
„Sie brauchen sich nicht zu ängstigen, Miss Hawke, es
Gesetz von 1869 zu schaffen, die Unabhängigkeit des religiösen
Bekenntniffes von allen staatsbürgerlichen Beschränkungen?
(Sehr richttg! in der Mitte.) Aber ich gehe noch einen Schritt
weiter. Mit leichtem Herzen, ohne an die Nichtzuständigkeit
der Reichsgesetzgebung nur zu denken, vielmehr, wie der da­
malige Wortführer des hohen Bundesraths, der preußische
Herr Justizmiuister Dr. Friedberg, so salbungsvoll erklären
konnte: bloß aus das maßgebende Votum dieses hohen Hauses
hin, legte der hohe Bundesrath dem Reichstage ei»
Jesuitengesetz vor (Sehr richtig! in der Mitte), ein
Jesuitengesetz, welches einen Paragraphen enthielt, in welchem
dem Bundesrath ditzp Vollmacht gegeben war, sämmtliche
katholische Orden für jesuitenverwandt zu erklären, wenn er
gewollt hätte. Kein Mensch hat die Zuständigkeit der Reichs­
gesetzgebung zum Erlass eines so exorbitanten Gesetzes be­
zweifelt. Der hohe Bundesrath hat ja seinen Zorn schließlich
auf vier solcher religiösen Orden beschränkt und ist inzwischen
so sanft geworden, dass er diese vier noch einmal getheilt hat
und heute nur noch zwei jesuitenverwandte Orden kennt.
Vielleicht wächst die Sauftmuth mit den Jahren noch mehr.
(Heiterkeit.) Aber, wer so mit rauher Hand in die reli­
giöse Freiheit in den Eitttzelstaaten eingegriffen hat,
der darf heute nicht sagen: die Reichsgesetzgebung -t-, der
darf heute nicht sagen: diese Klinke der Gesetzgebung darf
nicht angerührt werden (Sehr richtig! in der Mitte), wo es
sich um den Schutz der Religionsfreiheit handelt. (Sehr gut!
in der Mitte.) Und wie gieng es denn mit dem Gott sei Dank
inzwischen wieder aufgehobenen PriesterauSweisnugs-
gesetz? War das keine Einmischung der Reichsgesetzgebnng
in religiöse Angelegenheiten? (Sehr gut! in der Mitte.) Zu­
gestanden ist es ja worden, dass dieses Gesetz lediglich ein
Gefälligkeitsdienst gegen Preußen war. Um die preußische
Culturkampfsgesetzgebung wirksam zu machen, ist dieses Gesetz
erlaffen. Also ich denke: wer scPm so., munter darauf los­
gearbeitet hat mit der Reichsgesetzgebnng in Sachen der re­
ligiösen Freiheit, der kommt etwas zu spät, wenn er sich
heute daraus besinnt, das Reich möchte am Ende nicht zu­
ständig sein für die Annahme und Ausführung unseres
Antrages.
Und schließlich, was haben wir denn in diesem Sommer
erlebt? Begreiflicherweise ist nichts in unserer Reichsverfassung
mit größerer Ausführlichkeit geordnet als das Reichsmilitär­
wesen. In dem betreffenden Abschnitt unserer Verfassung ist
mit der größten Sorgfalt und Fürsorge für alle möglichen
liegt nicht der mindeste Grund dazu vor," antwortete der
Capitän, wies aber gleich darauf Thornton an, die obersten
Segel einholen und einzelne der große« Tücher kürzen zu
lassen.
Das sich immer mehr thürmende Gewölk sah jetzt aus
wie eine Linie tausend Fuß hoher Klippen. Unter den kom­
pakten Massen schwebten schwefelgelbe kleinere Wolken. Noch
immer aber war kein Hanch zu spüren, kein Lüftchen kräuselte
die glänzende Fläche der ungeheuer angeschwollenen Dünung.
Wahrscheinlich wartete der Wind auf ei« Signal. Und es
kam. Ein blendender Blitz zuckte plötzlich aus der schwarzen
Masse nieder und schlug mit einem furchtbaren Geknatter
und Gekrache ins Waffer. Gleichzeitig brach der Wind los und
hüllte uns durch die Dunstmassen, die er vor sich hertrieb, in
vollständige Dämmerung. Es war ein momentan erschreckendes,
aber herrliches Schauspiel. I« einem Nu war die vorher
spiegelgatte See in Berg und Thal verwandelt. Unter dem
Pfeifen und Heulen des Windes wogte, zischte und schäumte
es jetzt um uns. Trotzdem empfanden wir wenig Angst, der
größte Theil der Paffagiere stand staunend und völlig gefesselt
vou dem Anbück der so plötzlich wild erregten Natur au der
Wetterseite der Schanzkleidung, und genoss in vollen Zügen
die neu belebende frische Luft. Auch Florence und ich lehnten,
versunken in Betrachtung, an der Reling. Tante Damaris
war in die Kajüte geflohen. Daniel, wie verjüngt und voller
Leben, sang seine Befehle zur Stellung und Kürzung der
Segel mit wahrer Freudigkeit aus.
Unter einem zweiten Blitz und Schlag platzte die Bö!
voll auf das Schiff und neigte es so über, dass es eine
kleine Weile regungslos, wie erschlagen auf der Seite liegen
blieb und die Raauocken der Großsegel auf Lee in das an
der Schanzkleidung wallende und butternde Waffer tauchten.
Das war ein aufregender Augenblick. Schlag auf Schlag
donnerten die Segel gegen die sich wie Rohr biegenden
Masten und Stangen. Das ganze Takelwerk zitterte und
bebte. Taue flogen sausend durch die Luft. Daniel, am Rade
stehend, brüllte und gestikulierte. Die Maats thaten es ihm
nach. Die Mannschaft sprang eilfertig da- und dorthin
Brassen loszuwerfeu und anzuholen. ES war ein MordS-
spectakel. Gewiss dachten jetzt viele der Passagiere, eS wäre
vorbei mit uns und doch war es in Wirklichkeit nur eine
der gewöhnlichen Aequatorböen, mit der wir es zu thun
und beinahe auch uumöglicheu Eventualitäten getroffen. Wir
haben die allgemeine Wehrpflicht, wir haben das einheitliche
deutsche Heer. Es ist Artikel 63 unserer Verfassung, welcher
bestimmt: „Die gesammte Landmacht des Reiches wird ein
einheitliches Heer bilden." Und in diesem Sommer sehen wir
noch einmal neben unserer aus der einheitlichen Wehrpflicht
ausgebaute« Landmacht eine auf das Freiwilligkeits-Princip
zugerichtete ostasiatische Armee entstehen, gänzlich verschieden
von allem, was die Verfassung in ihrem Abschnitt über das
Reichskriegswesen kennt und anordnet. Wir sehen sie er­
stehen, ohne dass auch nur das nöthige Drittel der verbündeten
Staaten sich findet, um die Berufung des Bundesrathes zu
verlangen, die dann bekanntlich erfolgen muss, wenn ein
Drittel der verbündeten Staaten es fordert,— um die Be­
rufung des Bundesrathes zu verlangen zum Zwecke der Er­
örterung der wichtigen Frage, ob man denn gegenüber den
klaren Vorschriften der Reichsverfassung über das Reichskriegs­
wesen an der betreffende» Stelle, die die neue freiwillige ost-
afiatische Armee gebildet hat, zuständig sei, eine solche Armee
ins Lebe» zu rufen oder nicht. Und uns armen Reichstags-
Abgeordneten gegenüber sitzt auf einmal der hohe Bundesrath
wieder in corpore auf dem hohen Rosse der Nichtzuständig­
keit! (Heiterkeit in der Mitte.) Nun, das macht wirklich keinen
sehr imponierenden Eindruck (Sehr gut! und Heiterkeit in der
Mitte), und ich denke, der hohe Reichstag wird sich die Sache
doch noch etwas gründlicher ansehen, als es die verbündeten
Regierungen zu thun für gut befunden haben.
Ich habe in dem, was ich vorzutragen mir erlaubte, im
Wesentlichen das gesagt, was ich jetzt und hier für nöthig ge­
halten habe hinsichtlich der Vereinbarkeit unseres Antrages
mit unserer Reichsgesetzgebung zu sagen. Sie gestatten mir
vielleicht, rein persönlich noch ein Einziges dieserhalb hinzu­
zufügen. Ich habe sehr häufig gegenüber den Einzelstaaten
meinerseits die Nichtzuständigkeit der Reichsgesetzgebung ver­
treten. (Sehr richttg! rechts; Hört! Hört! links.) Ich habe es
gethan in der Ueberlieferung meiner Partei von Anfang an,
von der jetzt in gewissen Blättern so schön gesagt wird, sie
habe sich nur „ausgespielt" als die Schützerin des Föderalis­
mus und der Selbständigkeit der verbündeten Staate«. Ich
habe es gethan in redlicher Ueberzeugung von der Nichtzu­
ständigkeit des Reichs in denjenigen Materien, um die es sich
damals handelte. Nichts liegt mir ferner, als, wenn ich die
feste Ueberzeugung habe, dass das Reich nicht zuständig ist,
diese Zuständigkeit ausdehnen zu wollen; aber man soll mir
hatten. Endlich gelang es, das Schiff wieder aufzurichten
und vor die Bö zu bringen. Getrieben von derselben, stürmte
es uuter Donner und Blitz dahin, wie von Furien gepeitscht.
Etwa 10 Minuten lief es so, dann auf einmal nahm der
Wind merklich ab, ein feiner Sprühregen rieselte nieder,—
die Bö war vorüber. Eine frische Brise trat an ihre Stelle,
alles kam wieder zu Athem. Der „Strathmore" nahm seinen
Curs wieder aus, wurde allmählig mit jedem Lappen Lein­
wand, den er zu tragen vermochte, bekleidet und schäumte
durch die Wogen, als wenn er die verlorenen 10 Tage der
Windstille in 24 Stunden einholen wollte.
Mit solcher Fahrt kreuzten wir bald den Aequator. Es
ist dies immer ein gewisses Ereignis auf der Fahrt von Europa
nach Australien. Die Passagiere feiern den Tag des Betretens
der südlichen Hemisphäre. Sie haben das Gefühl, als wenn
sie nun nicht mehr so weit ab sein könnten vom Ziel ihrer
Reise. Auch bei uns war alles Lust und Leben. Es war,
als ob die südliche Breite uns alle herzlicher gegen einander
gestimmt hätte. Es wurden kleine gemeinschaftliche Unter­
haltungen ersonnen. So luden wir Kajütenpassagiere z. B. die
Sänger ein, die am Meteortage so schön gesungen hatten,
und ließen uns von ihnen ein kleines Concert geben. Dann
arrangierten die Zwischendeckpaffagiere einen Ball auf dem
Hauptdeck. Ein Matrose, der auf der Irommel des Gang^
spills saß, spielte dazu aus seiner Fiedel aus. Wir Kajüten"
paffagiere sahen dem Vergnügen vom Vorderschott des Hütten--
decks aus zu und ließen den Leuten ans unsere Kosten Grog
reiche». Die armen Menschen waren glücklich.
Auch das Schiffsvolk veranstaltete ein Fest und lud uns
zu einem Hornpipe ein. Derselbe wurde von einem kleinen
Dänen getanzt. Er trug weite, weiße Hosen; die Brust bis
zum Gürtel war nackt und seine Füße waren mtt niedrige«
Schuhen bekleidet, an denen sich hohe Absätze befanden. Mit
diesen rasselte er nach dem Takte der begleitenden Geige wie
mit Kastagnetten aus den Planken. Mitunter schlug er förm­
liche Trommelwirbel. Die Arme hielt er entweder über dem
Kopf zusammengebogen, oder über der Brust gekreuzt. Mit
unmuthigen Sprüngen war er bald hier, bald da, dann wieder
bewegte er sich plötzlich in ruhiger, edler Haltung in der Runde,
und das alles mit einem Gesicht, so feierlich, wie das eines
Predigers, der auf die Kanzel steigt. Es war ein Hornpipe,
wie nur ein Seemann ihn tanzen kann. (Fortsetzung folgt.)
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 2 ]
W
dim. Dienstag 1
persönlich— uvd^ich bin auchsolchen Atzza pft^g eu Mo« kD
gegnS^ nW?M mir persöMch «ichkMGWmWbchSA
ans M Mchichw und Entwicklung dMDMchMSHchO
nichts gelernt. -Die ganze Entwicklung «nsMr DsetzArch^ HO
dahingeführt- dass, wo man es für gut Hrdef, mMfliK über
die sogenannte „Competenz" mit einemMcht«» SOtymortal^
hinwegsetzt. (Sehr richtig! aus der Mittel) Nehmen Sie mir
nicht übel, wenn ich in den wichtigsten Fragen, in denen ich
aus dem Boden der Versasiung zu stehen die persönliche Ueber-
zeugwg habe, nun auch den geehrten Herren sage: wenn
Ihr zuständig seid, wo es die Sklaverei vo,« uns
gilt, dann bitte, lasset uns die Freude, Euch auch
für zuständig zu halten, wo es unsere Freiheit
gilt. (Sehr richtig! aus derMitte. Bravo.)
:" jüiir.U'TrM fl; 1 "". 1
Die Maßregelungen von Officiere«
werden vom Kriegsminister Andrö in brutaler Weise fort­
gesetzt. Die Officiere des 16. Dragouer-Regiments in Melun
h«Wn beha»ntlich> einen ihrer Kameraden ia Ae Achl gethcst»,
nrat-er eine geschiedene Frau geheiratet hatte. Der Kriegs­
minister HM nun den Obersten und 10 Officiere dieses Re­
giment werfcht.
t: In der Kammer hierüber interpelliert, erwiderte der
Minister ü. a.: „Wir wissen, in welchen Anstalten
dw. Herren, welche gegen einen Lieutenant, der nach den
^setzen der Republik civilehelich getraut! ist, einen Bdycott
tManstNlten,- s o l ch e S i t t eu k enn e« g tz le r n t haben."-
-r; r Nur» wennHene AnstaKen den Officieren die Sitte bei­
gebracht Haben, den Ehebruch- gesellschaftlich nicht zu dulden,
so; ifb fcieg jedenfalls eine löbliche Sitte, die mit der allge­
meinen Ueberzeugung-der gesitteten Welt übereinstimmt-
«Bei wir vom göttlichen Sittengesetz gar nicht reden wollen.
Das Rechtsgefühl der ganzen civilisierten'Welt, soweit-fie
nicht sittlich korrumpiert ist, sagt dem Minister, dass-diese
ÖGoiere. recht -gchandekt haben, ein ^Gesetz der-RepubkM
hav- in- diesem Punkte gar nichts zu bedeuten. Solche Gefche
werden heute gemacht und morgen verschwinden fie Meder.
Der Minister foll sroh sein, dass Frankreich solche Anstalten
Und soll sich-schämen, dass es solche Gesetze .hat..!-^
.g-ar-.Der.Kriegsminister hat- übrigens mit dem Offieiers-
corps ein fortwährendes Pech. Der Mbertö" zufolge ersuchte
General Andre: mehrere Evrpscommandanten, jene Regimenter
ztzHetzeichnech in welche Picg'uartiM Fälle seiner ReaettviftMUg
eingereiht werden könMe. Bon den befragten Obersten Hätten
sich Nur zwei, -in -für Picquürt günstigem Sinne gMnßtzrt.
fK r jjPiequart- ist.jenerOffstiW- der. sich, im.Dreyfqs-Processe
«D. ein Anhänger- des Dreyfus hxrvorchat-- Man hielt ihn M-
g^M .Mr einen Agenten des-Dreyfus-Syndicates. Die Juden
»Men über Püquart so entzückt,: dass sie in allem Ernste
behaupteten, ein solcher Officier gehöre an die Spitze der
Armee. Und jetzt muss der Kriegsminister für ihn herum­
betteln, ob ihn eip Regiment aufnimmt!
14'.^ """"*
TaM^Wricht.
3„lrtnb+
^| 1 J W TF'f▼> 1;>.
{.Oesterreich. Linz, 10. December. Mngartt und
d'i publieierk das sNüctionierte
Gesetz- betreffend die JnarticulterNng dev Erklärung-Sr. k.«. k.
Hoheit des durch!. Herrn Erzherzogs Gränz Ferdinand:
•:j .'(D i e De leg i e rt e« O e st-er r e i-ch.- U n-gn r-n-8
fA r d crs i n der« a ti nwl e S cht e dtsg e r t chtif -Me
;N. Fr. Pr." schreibt: Wie MV vernehmen, hat der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski. bereits in Gemäßheit des
AMH22- der Convention über internationale Conflicte die
Delegierten Oesterreich -Ungarns für das internationale
Schiedsgericht rnnHaag nominiert. SelbstveHändlich hat der
Minister des Aeußern vorher das Einvernehmen sowohl mit
dev -> österreichischen als mit der ungarischen Regierung
gesucht.— Auf Vorschlag der österreichischen Regier-
atqgsi««rden der-erste Präsident des Verwaltungsgerichtshofes
Graf-Friedrich Schönbor n, und dev Professor des Völbsr-
rechtes au der Wiener Universität Dr. Heinrich Lammas ch,
aüf Vorschlag der ungarischen Regierung der- vormalige Justiz-
Muister und gewesene Präsident des ungarischen Abgeord-
Uetenhauses Defider v. Szilagyt und der Reichstagsabge­
ordnete Graf Albert Appouyi, der Präsident der ungari­
schest interparlamentarischen Gruppe für Schiedsgerichte, zu
Mlegierten ernannt. Wenn die Notifikation der Delegierten
Oesterreich-Ungarns nach dem- Haag noch nicht erfolgt sein
sollte, so wird fie jedenfalls in der nächsten Zeit geschehe«.
- :(Minister v. Pientak über das künftige Par­
lament.) Der polnische Landsmannminister Dr. v. Pientak
ei« Schreiben au die Wähler, worin er über die Ver­
gangenheit sehr ausführlich, über die Zukunft als vorfichtiger
Mann hingegen sehr wenig spricht. -Er sagt über diese Punkte:
„In- dem neuen Hause wird der Polenclub freie Hand haben.
Er°;müsS- alle-.-Kräfte anspannen, nm das Parlament-- in
welchem die Lage möglicherweise noch schwieriger sein w«d,
lebensfähig z» machen. Um dieser großen Ausgabe gewachsen
zunseiu, Muss -der Poleuclub zahlreich, stark und solidarisch
bleiben. Ob und welche Bündnisse der Poleuclub im neuen
Hanse;-absihließen wird, lässt sich nicht voraussage», so lauge
die'Zusammensetzung des Parlamentes und die Strömungen
in demselben noch unbekannt find/
Ausland.
MV
DttztMimd. (ReichStagsW ah l.) Be» her RejW
MW ätzwabfim Wahlkreise .PaderhorMüren wurdp, .Mt
WlWeffAische'..Bolksblatt" meldet, bei schwacher Wahl^
bMelligung' v. S a v i g u y (Centrum) .gewählt; ein Gegep-
^.atz wax nicht aufgestellt worden.. .. ..
(Etu hestoch enet Polizei- C ommissär.) Der
im ProcesS Sternberg verhaftete Criminal-Commiffär Thiel
Staatsanwalt
mit fMenden
^. Linzer «MblM.^
ML5 —Tsrft“—-tgjr” ,tm Vg*«”
-8in-vpMM WstäudnA Wele
ieU beim WEeffiMest
el hat ein vollständig^
dastz'cr^pon Luppa durch Summst, deren Höhe Mch m«
Msteht," bMchD. sei. Er hat Mgestauden, dass AM, wh
Geschichte, vön
BEu t
Wqeten mit
AMStieHädW votz ihm Geschichte vM
devWilltvam Wufee See u. dgl/Ähr sei und ev'Ha^Ae
Ansicht ausgesprochen, dass Abschriften der Berichte, die er an
Luppa erstattet hat, auch in die Acten des Dr. Werthauer
(Vertheidiger Sttzrnbergs) gekommen seien/— Diese»
stäudniS lässt einen Einblick thun, wie weit das jüdische
ield reicht.
Rom. (Die Gesundheit des heil. Vaters.)
Aus Rom, 7. December, wird berichtet: Der Papst empfieug
miWgs.ift der Peterskirche 7000 Pilger aus der Provincia
Romana. svwie 120 einem Schulschiffe der Beremigten Staaten
'aügWreude, «Ner Führung ihrer LUciLe 'erschienene See-
leute! Der Papst; idü sich eftr« vortrefflichen Gesundheit
erfteut, war Gegenstand großer Huldigungen.
Italien. (Der Diebstahl im Vatikan) hat
kwezlich einem italienischeu Mättchen. das politisch- nicht eruft
zü -nehme» ist, dem „Pungulo Parlamentärs"- Veranlassung
gegeben, folgendes Märchen in- die-.Welt zu- setze«:- „Der
Obercasfier des Vaticans fragte den Papst: „Wenn durch Zu-
fall aus der strengen Untersuchung, die Ew. Heiligkeit be­
fohlen der Name eines Prälaten, herauskäme?". „Wird sie
fortgeführt!" war die Antwort. wenn es stch um eine«
Prälaten und einen Cardinal handelts?" -r- „Thut nichts,
die-Untersuchung geht weiter," sagte der Papst. Der Casfier
fragte weiter:. „Wen» aber stfltv eine»« Cardiuals,.. ."
Ein leichter Husten- des Papstes enthob chu her Antwort auf
diese Frag^ die- alle als kitzlich -erkenuB« werde», die den
Batiea» und die Familienbeziehuugen des- Papstes kenne»."
Offenbar handelt es sich um einen -sMtz" des, genannte«
Blattes, was aber die deutschen kircheuseindlicheu Blätter,
voran die „Frankfurter Ztg/, nicht hindert, die Geschichte,
sei es nun absichtlich oi«r erheuchelt,- für ernst auszugeben
und wie eine Thatsache ihre» Lesern aufzutischeu. Wir wollen
daher doch zu allem Ueberfluss konstatieren, dass an der
ganzen Geschichte u at üvlich n i ch t ein w ah re s
Wort daran ist., C. A. 8.
■ Rußland. (Die Krankheit des Zaren) .Der
St.;Petersburger Correspondent des Berliner „Localanzeigers"
erfährt ans zuverläffiger Quelle, dass der Zustand des Zaren
während der Krisis sehr ernst war und den Aerzten tiefe
Besorgnis einflößte. Auch der Appetit war äußerst.mangel-
haftcrDie an-und für, sich zarte Konstitution des Zaren war
überaus, geschwächt. Erst seit wenigen Tage» beginnen die
tzräste^MiaS. zuzunehmen, doch ist die ErnähWng immer
«och nicht so, wie es; wünschenswert warft. SV Petersburger
ärztliche. Kreise glauben nicht daran, dass der Zar bald in
der Lage sein werde, einen Klimawechsel auszuhallen; fie
meinen vielmehr, dass es rathsam sei, noch einige Monate in
Livadia zu blAbem.
Die Krankheit entstäüd durch heftige Erkältung. Der
Zar litt in seinem Zimmer keine warme Temperatur. Kurz
vor seiner schwere« Erkrankung empfieng er den Justizminffter
Murawieff in Livadia. Als dieser das Cabinet des Zaren
betrat, war er erstaunt über die dort herrschende Kälte und
ftr meiMe: Wie könnev es Majestät nur aushalten, in.einem
jo kalten Raumarbeiten?. worauf.der.Zar. antwortete:
Finden Sie es denn kalt?—
Pann werde ich sofort die Fenster schließen laffen, wenn Sie
ßo -enchfindlich sind. Ich bin es,'mcht. Ihnen ist es wohl
bekäWt^dass ich. immer bei offenem Fenster schsafe?— Der
Minister schüttelte erstaunt den Kopf. Bald nach dem Ge-
spräche..brach auch die Krankheit arH.^
- Officiell wird ans Livadia, 8. December, gemeldet: Das
heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Kaiser. Nikolaus fühlte sich in den verflossenen 24 Stunden
sehr wohl und> verbrachte einen Theil des Tages außer Bett.
Die Kräfte nähmest, sichtlich zu. Die Temperatur und der
Puls waren normal..
Ppreinigte.Maaten. (Die Lage auf den Philip­
ps« M) Das Kriegsministerinm hat em Delegramm i0,:
Generals Mc. Archur erhalten, hxr sich zur Zftit in Mamka
befindet. Derselbe meldet, dass nach dem Bekanntwerden der
Wiederwahl Ä!c. Kinleys 3180 Mitglieder, der Eingeborenen-
Gesellschaft von Catapumau sich den amerikanischen Behörden
in Bigan unterworfen habe». Die Eidesablegnng erfolgte
unter großen Ceremonien. Die Eingeborenen, die sich unter­
worfen haben, wurden als unversöhnlich angesehen und man
betrachtet diese Üuterwerfnag als. ein Zeichen, dass in der
Gesinnung der Filipinos eine Aenderung eingetreten sei.
— Solche Berichte werden im Weißen Hause willkommen
sein. Ob man ihnen auch glaubt, ist eine andere Frage.
Krieg m Südafrika.
Bern, 7. December. 40 Mtglieder des Nationalrathes
stelle« den Antrag, der Natinalrath wolle folgenden Wunsch
ausdrücke«: Der Nationalrath richtet den driWnden Appell
an die Bevölkerung «nd an das Parlament Englands, sowie
äst die übrigen euAchäischen Parlamente,, dahin zu Mrken,
dass die Transvaal-Frage durch ein Schiedsgericht nach den
Borschrtsten des internationalen Rechte» erledigt werde.
London, 7. December. Dem Reuter'schen Bureau wird
aüs Worcester vom 6. bi- M. nachträglich noch Folgendes
über den Afrikander-Eongress gemeldet: Schreiner sagte in
einer in hestigftM Tone gehaltenen- Rede; es sei! unmöglich,
die Haktnstg Enaländ» -'gegenüber Süd-Aftika z» ÄechtfEgen:
Heft' dönr Einfalle Jämrfons seien die bMschest'Määtsmäüner
Werkzenge der Capitälisten gewesen. MgWd ztdinge jM die
brMcheu Soldaten mit einer UnmenWichkeft und Barbarei
Krieg zu führen, welche die civilifieÄe Welt in Staunen
j, 6. Decenter. Ment« Mldustg.) Md
Regierung trifft Vorkehrungen, um auf der Rennbahn bei
den 11. D e cember^Wv. Nr. 282.
BooysenS 40(E P^sone^nterzubringen. Es besteht' nämlich
dP AhstM, aM stchliegeMn FlWnen auf dem Rand, von
ihren BeWhMn ^n säWrn und „diese aas dyr Rennbahn
wstterzubringeH wo HnM fie strenge überwachen käun, da
Mle von rh«M de«^ Feind durch Liefernug von Nahrungs-
-mittelu, und Kundschafterdienste zu unterstützen pflegten.
Aliwalnorth," 1. Decembev (Reuter-Meldung.) Nach
bem Gefechte bei Sterkspruit zog-Dewe( südwärts,, überschritt
am 5. d. M. nachts den Caledoufluss und marschierte sodann
nach Odendaldrift, fand aber, dass der Fluss unpassierbar
war. Hierauf wandte er sich ostwärts und zog nördlich vom
Oranjefluss weiter, bis er stch in einer Entfernung von 15
Meilen von Aliwalnorth befand. Sodann marschierte Dewet
nach Norden in der Richtung von Ronzville. General Knox
verfolgte ihn auf dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt.
Die britische Vorhut stieß auf Dewets Nachhut bei der Karre-
portdrift am Caledonflusse Md erbeutete einen Neunpfünder
und 35.000 Geschoffe. Der Caledoufluss war sofhstch, dass das
Gepäck nicht mehr hinübergebracht werden' konnte, nur mit
Schwierigkeiten gelang es. die Kanonen und die Munition
au». jenseitige User zu bringest. DetWis TMpxn sind etr
schöpft, die Mrglättder fandest ajtf dem W«^ge Mischen Smith-
fieldroad und, dem ManjeflnsS, 300. to.dte Pferde. Da die
britischen Trchpea ö'M GchMHenOnst''überschritten hatten
und daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind, werden fie
sich Lebensmittel durch Reqßisftion verschaffen.
Johannesburg, 7. December. (Reuter-Meldung.) Die
Boeren haben in den letzten Wochen 17.000 Schafe erbeute^
welche von einer-kleinen, Abtheilung Soldaten von Potschef-
stroom nach-KrügeWdorp- getrieben wurden.
Lon-M> 8i December. Hin Telegramm Lord Kitcheners
aus Bloemsontein^ vom HtzsttiKst besagt: General Knox meldet
aus Ronzville, dass die Streitmacht Dewets, nachdem sie ver­
geblich versucht hatte, die^ von engllschen Muppest gehaltene
Brücke über den Kmnassifluss zu forcieren, unter Zürücklaffnug,
von 500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung
abgerückt sei. Ein Versuch Dewets, nach der Capcolonie durch­
zubrechen, sei misslungen; Dewet werde von allen Seiten
bedrängt.
Capftadt, 8. December. Lord Roberts ist hier ein­
getroffen.,,
London, 8. December. Lord Kitchener meldet aus Bloem-
sonteiu: Wie von PatrouAen berichtet wird, sei Dewet von
Odendaldrift in östlicher oder nordöstlicher Richtung abge­
zogen. General Knox verfolgt ihn und hat ein Geschütz und
einen Wagen mit Munition erbeutet. Die bei Dewetsdorf
gefangenen Engländer sind, mit Ausnahme der Officiere,
wieder freigelassen worden, jedoch noch nicht hier eingetroffen.
Macdonald ist abgegangen, um den Befehl in Alivalnorth
zu übernehmen..
Während die Engländer »m 5. d. M. in der Nähe dev
Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines Feldcornets den
Boeren unter dem Schutze der Parlamentar-Flagge einige
Frauen auslieferten, griffen 100 Mann des Feindes einen
kleinen berittenen Vorposten heftig an. Dieser hielt im Feuer
aus, bis er entsetzt wurde. Die Boeren flohen und ließen,
einen Todten zurück. Die Engländer hatten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern in
der Nähe von Tabanchu auf eine Abtheilung Boeren. Sie
machten 7 Gefangene und erbeuteten 7 Pferde. Ein Boere
wurde verwundet.
Die Kosten des Krieges.
Aus London wird gemeldet: Dem Parlamente giengen
am 7. d. die Nachtragsforderungen zu. Die Regierung ver­
langt zur Deckung d« AnSgaben für die in Südafrika und
in China stehenden Truppen 16 Millionen Pfund Sterling,,
das heißt fast 350 Millionen Kronen. So werden die Kosten
des südafrikanischen Abenteuers jetzt schon zweitausend
Millionen Kronen überschreiten. Dazu nehme man die
ungeheuren Verluste an Menschenleben: die letzte amtliche
Verlustliste gibt 49.000 an Todten, Verwundeten
und Kranken an; da find aber die in den südafrikanischen
Spitälern liegenden kranken Soldaten nicht eingerechnet.
Der abgelehnte Empfang in Berlin.
Am 7. d. bemerkte im deutschen Reichstage der Abge­
ordnete R ö s ick e (Kaiserslautern), es gehe ein tiefer Schmerz
durch die deutsche Volksseele, weil das Oberhaupt eines um
die Unabhängigkeit kämpfenden Volkes von den Thüren
Deutschlands aus Rücksicht auf eine andere Macht
weggewiesen worden sei. Er könne dem Reichskanzler
nicht den Vorwurf ersparen, dass er den Kaiser in dieser
Sache über die Stimmung deß Volkes nicht richtig unter­
richtet habe; sonst wäre' das Geschehene nicht möglich ge--
wesen.— Der Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt,
er bedaure außerordentlich, dass Rösicke ihm nicht von seiner
Absicht, in dieser Angelegenheit zu interpellieren, Mittheilung
gemacht habe. Er hätte sonst den Reichskanzler gebeten, hier
zu erscheinen und in dieser schwierigen Frage selbst zu ant­
worten. Für einen unverantwortlichen Abgeordneten sei
es ziemlich leicht, ein er ge wi s sen populären
Strömung Ausdruck zu geben, aber für einen Mann,
her an einer so verantwortlichen Stelle stehe, wie der
Kanzler des Deutschen Reiches, der die Verantwortung nicht
nur für den Frieden Deutschlands, sondern unter Umstände»
für denjenigen, der ganze» Welt trage, würden populäre
oder sentimentale Strömungen unter keinen Umstanden aus­
schlaggebend sein. Für ihn gebe es nur einen Curs und der
sei: „Ruhe, Sicherheit, Wohlfahrt und das Jntereffe des
eigenen Vaterlandes," ...,
Bündnis zwischen M»gl««d «ud P«tngali
Aus L i ff a bö n, 7.- Memver; wird ßemildet; Gestern
abends fand im königlichen Palais zu Ehren Ütt Auwesenheit
Le» brittschm Gefchwäders'eiüe -Tafel statt. Nach derselbe»
saMe der Kllnig der KöÄgsn Victoria ein Telegramm,
in welchem er für de« durch de« Besuch der brittsche« FlMte
gegebenen Freundschaftsbeweis dankte «nd seiner Genug-


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 3 ]
WAm^ß& ?M
Nr. 282. Linz Dienstag
thumrg über das loyale Bündnis Großbritanniens
vnd Portngals, sowie seinen Wünschen sür das Gedeihen
Englands Ausdruck verlieh."
Die Proclamieruug eines Bündnisses zwischen England
und Portugal hat in Frankreich sehr unangenehm berührt.
ES wird diesbezüglich aus Paris vom 8. d. M. gemeldet:
„Die Ankündigung des englisch-portugiesischen Bündnisses
rüst hier großes Aufsehen hervor. „Libre Parole" gibt der
Ansicht Ausdruck, dass die Allianz zweifellos gegen Frankreich
gerichtet sei. England habe hiedurch ein neues Glied in der
Kette gebildet, durch welche Frankreich nach allen Seiten
hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt werde» solle. „Rappel"
meint, die Allianz sowie das Vorgehen Portugals gegen
Holland beweise, dass Portugal nichts als ein Vasall Eng­
lands sei."
Hier sei noch folgende Meldung aus Lissabon, 6. d.,
angefügt: Der holländische Gesandte van Werde verließ
seinen Posten. Der portugiesische Gesandte im Haag, Graf
v. Selir, ist ebenfalls abgereist.
Die Dorgänge irr KHirra.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Wie wir aus Privat­
nachrichten aus Peking Ende Oktober ersehen, ist das öster­
reichisch- ungarische Marine- Detachement
daselbst im Palais des ehemaligen Polizeipräfecten Tchungli,
eines ausgesprochenen Anhängers der Boxer-Be­
wegung, verhältnismäßig sehr gut untergebracht. Die
Mannschaft ist in den geräumigen Garten-Pavillons des
Palais bequartiert. Dieses vom Linienschiffs-Lieutenant Oskar
Gasseumayr (von Sr. Majestät Schiff „Aspern") commandierte
Detachement hatte das in den kritischen Tage» von Peking
so hervorragend bewährte Detachement Winterhalder, an deffen
Spitze Fregatten-Capitän v. Thomann den Heldentod gefunden
hatte, und die dieser kleinen, durch die Verluste sehr ge­
schwächten Schar nachgesandten Verstärkungen abzulösen. Nach
sehr beschwerlichem Marsche von Dantsun war das Detachement
Gassenmayr, das aus 200 Mann der verschiedenen Kriegs­
schiffe der k. u. k. Eskadre für Ost-Asien zusammengesetzt ist,
in Peking eingetroffen; da die Abtheilung alle Lebensbedürf-
niffe mit sich führen musste, wuchs sie zu der ziemlich starken
Marschkolonne von 200 Mann, 100 Kuli (chinesischen Last­
trägern), 80 Mauleseln (Tragthiere) und 20 Wagen an,
welche glücklich von der Küste in die chinesische Hauptstadt
gelangte. Die Einrichtung in dem von dem Kampfe nicht un­
berührten Palais Tschungli ist noch ziemlich primitiv, die
Verproviantierung bessert sich aber insofern, als für die Lie­
ferung von frischem Fleisch vorgesorgt werden kann. Groß ist
noch die Trinkwasser-Misdre; man kann nur gekochtes Waffer
genießen. Das Detachement hat bekanntlich schon Expeditionen
von Peking aus mitgemacht; in der Nähe der Hauptstadt
selbst finden sich kaum mehr streitbare Chinesen.
Liöerake Ireiheit.
Es ist geradezu unerhört, was sich der National-Libera-
lismus alles zu leisten wagt. Da will der „Welser Anzeiger"
erfahren haben, dass sich Eisenbahnbedienstete von Wels an
den Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch gewendet haben
sollen, um ihn zu ersuchen, eine sie betreffende Frage rein
wirtschaftlicher Natur zu fördern.
Auf das hin erfolgte im „Welser Anzeiger" ein ganz
gemeiner Angriff auf die betreffenden Eisenbahner, welche
überdies noch denunciert wurden, dass sie außerhalb
des Amtes stehende Personen um Unterstützung in Standes­
fragen angehen.
Es ist dies geradezu ungeheuerlich. Wie würde die ge-
fammte nationalliberale Pressmeute schreien und schimpfen,
wenn konservative Blätter so handeln würden! Aber man
sieht aus diesem Falle wieder, wie die National-Liberalen die
Freiheit auffassen, und dass auch der Beamte von ihnen
vogelfrei erklärt wird, wenn er sich unterfängt, anderer
Meinung zu sein.
Soll es denn ein Verbrechen sein, wenn sich Bewohner
Oberösterreichs an den Landeshauptmann wenden,
um ihn um Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen zu
ersuchen?
Es gehört schon eine ganz eiserne Stirne dazu, einen
solchen Terrorismus auszuüben.
Dem „Welser Anzeiger" und seinen nationalen Hinter­
männern wäre es lieber, die berechtigten Forderungen der
Welser Eisenbahner würden nicht erfüllt, als wenn dies
mit Hilfe des Herrn Landeshauptmannes etwa geschehen
sollte.
Das mögen sich die interessierten Kreise aber merken.
Jetzt hatten sie Gelegenheit, ihren nationalliberalen „Freun­
den" unter die Maske zn schauen.
Nichts als Heuchelei und Parteiegoismus ist es.
Die Antwort darauf am Wahltage!
Wir sind aber überzeugt, dass der Herr Landes­
hauptmann jetzt ganz gewiss nicht ruhen wird, bis er
die berechtigten Wünsche der Welser Eisen­
bahner wird durchgesetzt haben.
Iur WatzLöervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ansgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 450 Gemeinden: 1018 Conservative, 356 Gegner, 22 un­
bestimmt. Linz mit 90 und Steyr mit 43 Gegnern abge­
rechnet, bleiben für das ganze übrige Land nur 223 gegnerische
Wahlmänner.— In der Landgemeinden-Curie: Aus
425 Gemeinden: 1139 Conservative, 133 Gegner, 28 un­
bestimmt.
Steinhaus, 7. December. V. Curie: 3 Wahlmänner
und IV. Curie: 4 Wahlmänner, sämmtlich konservativ, dar­
unter beidemal der Bürgermeister und Pfarrer.
Alkoven, 7. December. Wahl in der IV. Curie: Von
409 abgegebenen Stimmen erhielt der hochw. Herr Pfarrer
.Lnyer Bolksblatt." den 11. December 1900. Seite 8.
107, Zehetner in Alkoven 100, Pichlmair in Alkoven 98,
Laughammer in Oberhartheim 97, Heitziuger in Hartheim
105 und Prummer in Emling 98 Stimmen. Sämmtliche
Wahlmänner find konservativ.
H a i b a ch bei Aschach. I« beiden Curie« wurden
Pfarrer und Gemeindevorstand gewählt und in der IV. Curie
überdies noch ein konservativer Wähler, sämmtliche fast mit
Stimmeneinheit. Wahlbetheiligung gering.
Grieskirchen, 7. December. In der am 4. De­
cember geschehenen Wahl in der Gemeinde P a r z, Pfarre
Grieskirchen, wurden gewählt: In der V. Curie alle 3 Wahl­
männer für Etz, in der IV. Curie alle 4 für Zehetmayr.
Weng. Hier wurden in beiden Curien die gleichen 3
Wahlmänner gewählt, wovon zwei verlässliche Volksvereins­
männer find, der dritte unbestimmt ist.
Reichsraths-Candival August Etz.
Die „Welser Ztg." schreibt: Gegen Herrn August Etz iu
Ried wird immer wieder der Umstand ins Feld geführt,
dass er in seiner Vaterstadt Ried nicht populär ist und dort­
selbst keine Majorität sür sich findet. Thatsache ist, dass in
Ried die Liberalen und Deutschnationalen das Heft in den
Händen haben; aber welcher Conservative wird es dem Herrn
Etz übelnehmen, dass ihn diese Leute nicht leiden können? Es
würde uns geradezu kopfscheu machen vor Herrn Etz, wenn
uns eines Tages die Nachricht überraschen möchte, Herr Etz
sei von den verbündeten Judenliberalen, Deutschnationalen
und Socialdemokraten in glänzender Wahl in die Rieder
Gemeindestube entsendet worden. Weil zwischen den Ueber­
zeugungen des Herrn Etz und der herrschenden Partei in
Ried unüberbrückbare Gegensätze bestehen, darum weist letztere
ihn zurück. Auch muss man nicht vergessen, dass Herr Etz ein
unabhängiger Mann ist, der an Geist und Gewandtheit in
Wort und Schrift wohl allen seinen Gegnern in Ried über­
legen ist und die „Oesterreichische Volkszeitung" zur Ver­
fügung hat; er ist der überaus tüchtige Redacteur des ge­
nannten Blattes und kennt gegen gewisse Dinge im gegnerischen
Lager keine Rücksicht, keine Schonung. Da ist es wohl nur zu
sehr begreiflich, dass man ihm in Ried an maßgebender Stelle
nicht grün ist. Clerical ist Etz, ein tüchtiger Kopf ist er, rück­
sichtslos und schneidig geht er jeder Schlamperei zu Leibe, und
zu alledem ist er der gewandte Wortführer der gewerblichen
Jntereffen: lauter Gründe, die ihn den vereinigten Gegnern
verhasst machen müssen,— aber auch ebenso viele Gründe,
welche ihn unseren Gesinnungsgenossen, vorzüglich den Gewerbe­
treibenden, als einen durchaus geeigneten Candidaten für
den Reichsrath erscheinen lassen.
St. George» im Attergau. (Zur Wähler Ver­
sammlung.) In dem Berichte über die Weihe und Er-
öffnung der neuen eisernen Brücke über die dürre Ager,
welche, obwohl sie sonst fast kein Wasser im Flussbette hat,
infolge des reichlichen Regens in der Nacht vom 5. auf
6. December schon wieder über das jenseitige Ufer heraus­
getreten ist, ist vielleicht, da ja die größte Aufmerksamkeit
dem hochgeehrten Herrn Landeshauptmann und Reichsraths-
Candidaten für die Curie der Städte und Märkte Doctor
Ebenhoch zugewendet worden war, eines Umstandes weniger
gedacht worden, welcher für den Ausfall der Reichsrathswahl
der IV. Curie im hiesigen Bezirke gewiss von Bedeutung ist.
Die sämmtlichen Wahlmänner der fünf Gemeinden haben
nämlich Herrn Reichsrathscandidaten für die IV. Curie bei
der hier stattgehabten Wahlversammlung, allwo er eine mit
vielem Beifalle aufgenommene Rede gehalten hat, die feste
Zusage gemacht, dass sie am Tage der Wahl ihm ihre Stimme
geben werden.
EonKitrrierung des Gemeindeaus Schusses
Urfahr.
Samstag den 8. d. M., 10 Uhr vormittags, fand in
dem mit exotischen Pflanzen und Festons geschmückten Sitzungs­
saale die constituierende Sitzung des vollzählig erschienenen
Gemeindeausschusses der Stadt Urfahr statt. Der Alters­
präsident Herr Josef Grillmayr begrüßt alle Anwesenden,
insbesondere den Regierungsvertreter k. k. Statthaltereirath
und Bezirkshauptmann Herrn Graf Ezdorf und die neu-
gewählten Ausschüsse, und ersucht die Herren Notar Dimmel
und G. Brauuschmidt das Amt der Stimmenzähler zu über­
nehmen. Der Vorsitzende verliest weiters die auf die Wahl
der Gemeindevorstehung und der Gemeinderäthe bezughabenden
gesetzlichen Bestimmungen und gedenkt der großen Fragen,
welche noch der Lösung harren; dieselben betreffen zunächst
hauptsächlich die Herstellung einer eigenen Wafferleitung für
Urfahr, den Bau neuer Straßen und eines neuen Fried­
hofes. Auch das neue Heimatsgesetz werde die Arbeitskraft
der Gemeindevorstehung stark in Anspruch nehmen. Redner
wirst sodann einen Rückblick auf die Thätigkeit des Gemeinde­
ausschusses und insbesondere des Herrn Bürgermeisters
während der abgelaufenen letzten 3 Jahre, deren wichtigste
Momente in der Durchführung der Canalisierung und des
Baues der Volksschule, in welcher zugleich eine Bürgerschule
untergebracht werden kann, bestehen. Auch das Hochwasser
habe große Anforderungen an die Arbeitskraft der Gemeinde­
vorstehung gestellt und sei es hauptsächlich der wiederholten
persönlichen Bemühung und Intervention des Herrn Bürger­
meisters Ferihumer zu danken, dass damals der Gemeinde
Urfahr Hilfe seitens des Militärs zutheil wurde.
Den Fleischmarkt habe Urfahr, nachdem Linz einen solchen
errichtete, theilweise verloren, es wird aber Aufgabe des heute
zu wählenden Bürgermeisters sein, sich dafür einzusetzen, dass
dieser Markt für Urfahr nicht ganz verloren geht. Mit dem
Baue der zweiten Donaubrücke habe aber andererseits Urfahr
von Linz ein Geschenk erhalten, denn die Gemeinde Urfahr
hat für diese Brücke nichts bezahlt, während sie zu der
ersten 10.000 fl. beitragen musste. (Zum Brückenbau
haben außer der Stadt Linz auch das Land und der Staat
beigetragen. D. R.) Durch diese Brücke wurde Urfahr direct
in den Weltverkehr einbezogen und wird dies für die wirt­
schaftlichen Verhältnisse Urfahrs von großem Vortheile sein.
Die» alles sei unter der Aegide des Bürgermeisters Ferihumer
geschehen; „wählen Sie daher"— sagt Redner— „diesen
Mann, der dies alles mitgemacht hat, wieder zum Bürger­
meister, er wird gewiss auch ferner sein Möglichstes im Inter­
esse der Stadt Urfahr leisten. Er ist ein offener, ehrlicher
Charakter, er wird auch den anderen Parteien, die in der
Minorität geblieben sind, stets mit Rath und That zur Seite
stehen, nachdem er ja auch von diesen in den Gemeindeaus-
auSschuss gewählt wurde."
Hierauf wird zur Wahl deS Bürgermeisters geschritten;
Hiebei wurden 30 Stimmen abgegeben und entfielen hievon
29 auf Herrn A. Ferihumer und eine auf Anton Ester-
mann. Der Vorsitzende beglückwünschte den neu gewählte«
Bürgermeister zu der einstimmigen Wahl; letzterer hält sodann
folgende Ansprache:
„Hochgeehrte Versammlung! Verehrte Mitbürger! Durch Ihre
soeben mit Stimmeneinhelligkeit vollzogene Wahl haben Sie mich wiederum
als Bürgermeister an die Spitze der Stadtgemeinde Urfahr und zur
Leitung der Gemeinde-Angelegenheiten berufen. Indem ich diese Wahl
hiemit anzunehmen erkläre (Lebhafter Beifall), fühle ich mich hochgeehrt
durch das mir wiederholt bewiesene Vertrauen und spreche ich hiefür
meinen Dank aus, insbesondere aber auch allen meinen Wählern. Wenn
ich mich demnach nach schwerem inneren Kampfe hiezu entschlossen habe,
so geschah es in der Ueberzeugung, dass ich Männer mit reichen Kennt­
nissen und Erfahrungen um mich versammelt sehe, die mir ihre Unter-
stützung nicht versagen werden, um die ich Sie hiemit bitte. Große und
schwierige Aufgaben werden noch an uns herantreten, aber mit vereinten
Kräften und harmonischem Zusammenwirken werden wir sie lösen können.
Die sorgfältigste Wahrung der Interessen der Gemeinde und jeden Mit­
bürgers ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt wird stets mein ge­
wissenhaftes Bestreben sein. Dem hochgeehrten Herrn k. k. Statthalterei­
rath Graf Ezdorf erlaube ich mir für dessen gütige Jntervenierung und
für das der Stadtgemeinde Urfahr bisher erwiesene Wohlwollen den
ergebensten Dank abzustatten und hiemit die Bitte zu verbinden, die
hohe Regierung möge auch in Zukunft der Stadtgemeinde Urfahr die
gleiche wohlwollende Unterstützung zutheil werden lassen".
GA. Braunschmidt stellt hieraus den Antrag, die
Zahl der zu wählenden Gemeinderäthe von 6 auf 10 zu
erhöhen und begründet diesen Antrag mit dem Zuwachs der
Geschäfte und den besonderen Verhältnissen der Stadt Urfahr.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen. Zur Wahl der
Gemeinderäthe wurden ebenfalls 30 Stimmzettel abgegeben
und erscheinen gewählt die Herren: Anton Mitschdörfer,
Anton Langthaler, Anton Estermann, Josef Grillmayer, Karl
Pichler mit je 29, Josef Schütz, Karl Ennsthaler, Josef
Keplinger mit je 28, Dr. Heinrich Hinsenkamp mit 27 und
Hans Knapp mit 26 Stimmen.
Der Regierungsvertreter, Herr Statthaltereirath Graf
Ezdorf, hält hierauf eine Ansprache, in welcher er dem
Herrn Bürgermeister zu der ihm seitens der Bevölkerung
Urfahrs gewordenen Vertrauenskundgebung den Glückwunsch
ausspricht. Redner wirft einen kurzen Rückblick auf jene Ver­
änderungen Urfahrs, die seit der Wirksamkeit des Bürger­
meisters Ferihumer der Allgemeinheit auffallen. Da ist vor
allem das Petrinum entstanden, ein herrlicher Bau, der nicht
«ur der Stadt zur Zierde gereicht, sondern auch eine Anstalt
enthält, die in geistiger Beziehung für ganz Oberösterreich
in hohem Grade wertvoll ist und den Bewohnern der Stadt
Urfahr auch materielle Vortheile bietet. Der letzte Schulhans-
Neubau bietet auch die Möglichkeit der Erlangung der auge­
strebte» Bürgerschulen. (Beifall.) Redner gedenkt weiters der
Tramway, der Pöstlingbergbahn, der BerbindungSbahu
zwischen der Staatsbahn und der Mühlkreisbahn, der Cana-
lisierung Urfahrs, der zum Baue einer allgemeinen Wasser­
leitung unternommenen Vorarbeiten, verweist endlich auf die
Nothwendigkeit einer Vorkehrung in Betreff der Viehschlacht­
ungen und wünscht alle« Arbeiten und allen auf das Wohl
Urfahrs gerichteten Intentionen Gottes Segen. (Beifall.)
Hierauf leisteten der Herr Bürgermeister Ferihumer und
sodann die aus der Mitte des Ausschusses gewählten zehn
Gemeinderäthe die Angelobung bezw. den Eid. Der Bürger­
meister schließt sodann die Sitzung mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser, in welches die Anwesenden kräftig ein­
stimmten.
Correspondenzerr.
Pfarrkirchen i. M. (Verschiedenes.) Am 4. und
5. d. M. war der „Pfarrberg" mit Schnee bedeckt und las
man am Thermometer am 4. morgens 3'2°. Am 5. abends trat
Regenwetter ein und es erreichte an diesem Tage die Wasser-
menge am Ombrometer 48"^; eine bedeutende Höhe, denn
im Vorjahre waren bei dem Hochwasser 62 v Am
6. d. M. wurde der ledige Bauersfohn Johann Past von
Zinöck unter zahlreicher Betheiligung feierlich zur geweihten
Erde bestattet. Er stand im 40. Lebensjahre und litt seit
längeren Jahren an Epilepsie. R. I. P.— Am 6. war ein
heftiger Sturm. Im Zimmer beachtete man ihn weniger, zum
Theile deswegen, weil hierorts ein starker Wind keine Selten­
heit ist. Sobald man jedoch einen Gang zu verrichten hatte,
musste man an gewissen Stellen alle Gewalt anwenden, um
passieren zu können. Nun hieß es auch, im Walde sind Bäume
entwurzelt und abgerissen; man sah dürre Aeste hoch über
dem Walde fliegen; im Orte wurden Fensterscheiben eingedrückt,
Dachrinnen herabgeworfen, Dächer beschädigt und das Dach
über der St. Annakapelle sammt Bäumen und allem Zubehör
ausgehoben und eine Strecke weit in den Friedhof getragen.
Gott sei Dank, dass hiedurch wie auch durch herabfallende
Dachschindel oder Röhren kein weiteres Unglück geschah. Dieser
Sturm war bedeutend, denn es find doch schon 30 Jahre
vorüber, dass das genannte Dach ebenfalls fortgetragen wurde.
Rohrbach. (Marktbericht vom 3. December.).
Wie es scheint, wurden für den dieswöchentlichen Wochen­
markt, welcher wohl als der letzte im heurigen Jahre zu be­
trachten sein wird, alle möglichen Ueberreste zusammengesucht
und auf den Markt gebracht. Es wurden aufgetrieben nur
2 Ochsen, 1 Kuh, 9 Kalbinnen, 8 Schafe und 9 Jungpferde.
Das Rindvieh wurde alles verkauft und zu Spottpreisen ab­
gegeben. Die 8 Schafe wurden gegen Eintausch eines für


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 4 ]
Hetze 4 N»r. PieyStag
de^MMlAhOMr Mimntte,^HM ^Westeu'Zpng.
pfeM WMD m schyuer WME Märktt WM,, Wchen
eim^mmgk perwust., v
^MyxstaM^ '<7.i Dttember. Hopfenbericht.) Do»
HMmAchW -geht nahM gMy so flau wie in der Box-
WDW.. G Mrden wohl hiss und ha einige Ballen zum
yon M-His 90 Krönen per 56 Kilo gekauft, es
wtzMN ahssr die Händler auf poch günstigere Preise—
nchrtzich fstx sie..,
WxmzM, 7. December. (Sturpi.) Per gestrige Sturm
hat den großen Hopfeustadl in der Nähe von Kleinzell,
welchen Herr WeSmüller gebayt und später an Herrn Penn,
BMer von MÄffenau, vpxkpO has, pWgeststrzt,,.
den 6. T>ec«mher. (Jqgdnn glück.) Am^
NMgstnge spar Jagd in der Ranaleithep, die leider nicht
Gr^enüP». sich nämlich nnvNAens has
Gewehr eines Schützen und der Schuss .Ws den KAM.,
Frgyz Rauscher in Mdmapusdorf, Pfarre Pfarrkirchen in den
rechten Obe^chenkel mit solcher Wucht, dass das Bein ab-
gMyffen ist. MrN schleppte den Verletzten in das nahe DHfKon-
zwL wo er Von Oberkappel aus mit den hl. SterbesacraMenten
versehen wurde. Da die Verwundung eine große und leheus?^
gefährliche ist, so wurde er auf Anrathen des Arztes «och in
der Nacht in das allgemeine Krankenhaus nach Linz gebracht,
um, wenn möglich das Leben de^ sehr, geachteten yüd beliebten
Mannes zu retten. Möchten doch alle, welche mit Schuss-
waffeu zu hantieren haben, allezeit die nöthige Borficht au-
wenhen, damit man nicht fortwährend solche Unglückssälle.
zu beweinen habe.
Wehr. (Zunahme der Unsittlichkeitsver­
brechen im Bezirke Steyr.) Bei einer am 3. d.M.
in Steyr stattgefundenen Schwurgerichtsverhandlung, betreffend
eist Unsittlichkeitsverbrechen, wies der Staatsanwalt in seinem
Schlussantrage darauf hin, dass nach seiner statistischen Zu­
sammenstellung die Unfittlichkeitsdelicte im Steyrer Bezirke
in so erschreckendem Maße vorkommen, dass derselbe unter
vielen Gerichtssprengeln seit drei Jahren immer obenan stehe.
Jq den Jahren 1897, 1898 und 1899 waren von allen
vorgekommenen Strafsällen beim Kreisgerichte Steyr 9 bis
14 Percent Sittlichkeitsverhrechen, während in Wien, Linz
«ich beispielsweise auch in WeE dieselben nur 3 5bis6Per-
ceut betrugen.— In der That traurige Zustände, die dringend
z» Maßnahmen gegen die zunehmende sittliche Entartung der
Jugend auffordern.
Wilhering, 7. December. (Zum Brande in Katzing.)
In der vergangenen Nacht, ungefähr um 10 Uhr, brannte
das Anwesen des Johann Ritzberger, Bauers in Katzing
Nr. 5 und 6, Pfarre Dörnbach, Gemeinde Wilhering, total
nieder. Der Schade ist auf 20.800 K geschätzt. Diesem steht
eine Versicherungssumme von 19.980 K aus das ganze An­
wesen gegenüber, welche aber sicherlich nicht voll ausbezahlt
werde» wird, da ein mitversichertes Häusl und Hütte nicht
«gebrannt sind. Der Schade trifft den Mann umso empfind­
licher, als er Witwer ist, drei unmündige Kinder hat. und
verschuldet ist, und überdies das sehr schadhafte Mauerwerk
neu aufgebaut werden muss. Der Besitzer wollte eben zu
Bette gehen, als er den Brand bemerkte. Das war noch das
gxWe Glück, denn bei her Bauart des Hauses Hfttev die
BWohuer, wenn das Unglück sie im Schlafe überrascht hätte,
kcprm das nackte Leben retten können. Menschenleben ist
keines zu beklagen. Vom Vieh giengen 4 Schafe zugrunde.
Der Brand wurde gelegt und der Verdacht fiel gleich auf
ehren dortigen Knecht, namens Johann Winterleitner, welcher
1870 in Traun gebore» wurde und zur Gemeinde Wilhering
zuständig ist. Derselbe war erst seit einigen Monaten im ge­
nannten Auwesen bedienstet und zechte bis halb 10 Uhr in
einem Gasthause, war aber keineswegs betrunken. Von der
k.,ck. Gendarmerie in Wilhering verhaftet, bekannte er sich
alsbald als den Thäter. Ueber den Beweggrund seiner ruch-
lugen That befragt, gab er zur Antwort, dass er keinen Hass
gegen seine« Dienstgeber habe, er habe es nur gethan, weil
es ihn halt gerade gefreut hat. Auf dem Brandplatze er-
schienen rettend und helfend die Feuerwehren Wilhering-
Edramsberg und Alkoven. Hier in Wilhering selbst erfuhr
man vom Brande erst um 7 Uhr früh.
Peuerbach. (R a u ch f a n g f eu e r.) Am 6. d. M. ist
beim hiesigen Bäckermeister Herrn Wetzlmayr halb 7 Uhr
fOh während des heftigen Sturmes ein Rauchfangfeuer aus-
gehxych««, welches dank der uaffen Dächer infolge des frü­
heren Regens, keine Dimensionen angenommen hat, denn
frmst wäre bei einem solchen Sturme das Unglück unab­
sehbar gewesen. Dieses Rauchsangfeuer soll durch Explosion
einer Gaslampe entstanden sein.
St. Willibald. 7. December. (Todesfall.) Gestern
abends starb, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, Michael
Wührer, seit dem Monat Juni l. I. Auszugsbauer vom
Reischlgute in Aichet, hiesiger Pfarre, im Alter von 60 Jahren.
Ex war ein wahrhaft gläubiger Christ, arbeitsam und wirt­
schaftlich, von Allen, die chn kannten, geliebt und geachtet;
der katholische Volksverein, dem er treuest ergeben war, ver­
lort an ihm ein wackeres Mitglied. Seine Beerdigung findet
am Sonntag den 9. d. um 10 Uhr vormittags statt. Er ruhe
in Gottes heftigem Frieden!
Ebpnsee, 7. December. (Geheimnisvoller Todes­
fall.) Gestern abends starb nach einer Krankheit von nur
1t/z Tagend unter Vergiftungserscheinungen die rüstige, erst
34 Jahre alte Maria Holzinger, Gattin eines Salinen-
arbeiters. Die Leiche wurde über Anordnung des k. k. Be-
ziMarztes heute zur gerichtlichen Obductipn in die Todten-
kammer geschafft und es wird auch die kirchliche Einsegnung
darbst und nicht, wie sonst allgemein üblich, in der Kirche
stattfinden. ES verlautet, die Vergiftung sei durch den Genuss
von Käse erfolgt; außerdem soll sich die Verstorbene beim
Waschen in der Traun eine außerordentlich heftige Erkältung
zugezogen- haben. Um die Verblichene trauern außer dem
Gatten drei unmündige Kinder.
' Eggerding, 7. December. (Vom Thurmbau.) In
dem letzten Arttkel über die Vollendung des Thurmbaues hat
, UMttatt.'
den 11. December 1900.
Nr. 282.
fich: m .MucGhljw MUßUHherF Her OexstxtiW der te,
«hc ,ck M. tzestrevMwiKrte Herr AMZ M a xuZH» M M
Inhaber der I. mährischen ThurnDrssyssbrik kuDrstny. NpH
soll nM erwähttt WeWw dass mp', de« rasthen Aufbau des
Thurmes der tüchtige, umsichtsvylle Herr Polier Karl Kugln
sich groKe Berdiepstp erworoen hat.
Srgharting, 6. -ecembxr. (U u i v e r s i t ä t s v e r e i n.)
Am 16. d. M- fiydet die diesjährige Versammlung der Uni-
vexfstWvereiysMxuppe .Alttapfhirchen" .fm GysthMse des
Hexrv. Kmtermqyex in Sighaxting statt. Der hochw. Herr
Consistprialrath und Missionär B. Zimmermflyn hat uns fein
Evscheiye« freundlichst zugesagt.
? Pied (JnuWs). '/?. DeceMer. (Schweinemarkt.)^
Der am 5. d. M. hier abgehalteye Schwespemarkt war in­
folge des außerordentlich schlechten Wetters ausnahmsweise
schlecht besucht. Auch der Auftrieb ließ viel zn wüuscheu übrig.
Preise erhielten: a) Für die schwersten alte« Schweine: 1.
Gebetsberger Karl, Müller in Hof, Gemeinde Pattigham. für
ein zwei Jahre altes Schwein, Gewicht 295 Kftogr. (30 K
mit ftidener Fahne). 2. Pumberger Jakob, Bayer in Grötzla,
Gemeinde Hohenzell, für ein 3 Jahre altes Schein, Gewicht
280 Kftogr. (20 K mit seidener Fahne). 3. Weinhäupl Josef,
Bäckexmeister in Ried, für ein 3 Jahre altes Schwein, Gew.
223 Mlogr. (10 K mit seidener Fahne). 4. Huber Franz,
Schweinehändler in Ried, für ein 5/ 4 Jahre altes Schwein,
Gewicht 223 Mlogr. (8 K mit seidener Fahne).— b) Für
die schwersten Frischlinge: 1. Mandl Josef, Bäckermeister in
Ried, für einen 11 Monate alten Frischling, Gewicht 172
Kilogr. l8 K mit seidener Fahne). 2. Berger Johann, Bäcker­
meister in Ried, für einen 10 Monate alten Frischling, Gew.
152 Kilogr. (6 K mit seidener Fahne). 3. Witzeneder Josef,
Bäckermeister in Ried, für einen Frischling (4 K mit seidener
Fahne).— e) Für die am weitesten zugetriebenen Schweine
erhielt den Preis Smnedinger Aloifia, Schweinehändlerin in
Leinberg, Gem. Geiersberg (4 K mit seid. Fahne).— d) Für
die meisten zum Auftrieb gelangenden Schweine (17 Stück)
erhielt den Preis Haselberger Josef, Schweinehändler in
Pattigham, (4 K mit seidener Fahne).— Im Ganzen wurden
49 Stück Schweine anfgetrieben
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Alois Kathei-
ninger, Cooperator in Kestendorf, kommt als Provisor nach
Schkeedorf. Herr Raimund Ruetz, Stadtpfarrer in Radstadt,
tritt mit 1. Jänner 1901 in den bleibenden Ruhestand.
Wien. (Audienz.) Se. Majestät der Kaiser geruhte
gestern allgemeine Audienzen z« ertheile» und hatte unter
anderen Propst Konrad Meindl die Ehre, empfangen zu
werden.
Wien. (Jubiläums-Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdes.) Unter der Leitung des P. Remigius Joses
Ruez 0. ft. M. geht Ende 2lpril küufttgen Jahres ein Pilger-
zug nach der beliebten .Gnadenstätte der heiligen Jungfrau
ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt diesmal die
südliche Route durch Italien und der Riviera gewählt, da die
nördliche Linie durch Tirol und der Schweiz wegen des
rauheren Klimas für ermüdende Pilgerfahrten weniger geeignet
erscheint. Unterwegs wird in Mailand, Nizza, Marseille und
Genu« Rast gehalten. Programme find beim Leiter der Pilger­
fahrt Herrn P. Remigius Ruez 0. F. M. Wien, Franciscaner-
(I. Franciscanerplatz) und beim Herrn Anton Gradl Wien,
I. Operngafse 10 erhältlich, wohin auch schriftliche Anfragen
zu richten sind.
Pasta«. (Auf dem Spaziergange vomSchlage
getroffen.) Der „Donau Ztg." wird aus Abensberg
mitgetheilt: In Kirchdorf wurde Herr Beneficiat Fischer,
freiresignierter Pfarrer von Maffing, auf dem Spaziergang
vom Schlag gerührt; da der im 62, Lebensjahre stehende Herr
zur gewohnten Zeit nicht zurückkehrte, suchte man nach ihm,
fand chn aber erst anderen Morgens bewusstlos im Walde auf.
Infolge des Liegens während der kalten Nacht im Freien
hat sich der Zustand des Verunglückten natürlich so ver­
schlimmert, dass er bald darauf verschied.
Z«m Petri«««.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4615 K 99 h.
Neu: Herr Franz Daxl, Müller in Schnellhof bei Franken-
burg 10 K.
nqte'hesHWhöMe« LaydMüMn stehende Karr? O„aa ru-
Termin zur Einreichung der Gesuche bis 19. Jänner 1901.
(Aus dem Diöcesanblatte.)
— Ehrenbürger. Ans Ebelsberg, 9. December,
wird uns geschrieben: Der k. k. Statthaltereirath und Leiter
der Bezirkshauptmannschaft Linz, Herr Graf Ezdorf wurde
am 8. December vom hiesigen Gemeindeansschuss über Antrag
des hochw. Herrn Pfarrers Rytzertsberger, in der ad hoc
anberaumten außerorhentlichen Sitzung, einstimmig zum
Ehrenbürger von EbelKbexg exnannt. Der neue Gemeinde­
ausschuss vollzog hiemit einep Act der Dankbarkeit gegenüber
dem Herrn StätthatzepeixgA der sich während seiner lang­
jährigen AntzsWxupg stets als warmer Freund unserer Ge­
meinde erwies, und in dem wir insbesondere den thatkräftigen
Förderer uyserer durch die wiederholten Hochwasserkatastrophen
tangierten, vitalen Jntereffev erkennen.
— Promotionen. Heute wird au der Karl Ferdinands-
Universität in Prag der hochgeborne Herr G r'a f Ludwig
v. Thürheim, k. k. n.-ö. Statthalterei-Couceptspraktikant
in Wien, Sohn des hochgeb. Herrn Grafen Andreas v. Thür­
heim, Herrn auf Schloss Weinberg, zum Doctor sämmtlicher
Rechte promoviert.— Heute wurde Herr Alois R a t h s ch ü l e r
aus Weyer an der Universität in Wien zum Doctor der
Rechte promoviert.
— Todesfälle. Am 9. December verschied in Linz Herr
Edmund Burg stall er, Buchhalterin der Buchdruckerei des
katholischen Pressvereines, im 35. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 11. December um halb 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Schloflergasse Nr. 2, aus statt.
— Heute starb hier Frau Leopoldine Zipp erer v. Arb ach
geb. v. Schauenstein, Gattin des Hof- und Gerichtsadvocaten
Karl Ritter Zipperer v. Arbach von Wels, im 44. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 12. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom hiesigen allgemeinen Krankenhause
aus statt.— In Urfahr starb gestern Maria Hemmel-
mayer, Prwate, Mitglied des dritten Ordens und des
St. Anna-Vereines. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 11. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der Friedhof­
kapelle in Urfahr aus statt.
— Eine Kreuzschwester vom Zuge überfahren.
Freitag, den 7. d. M. abends wollte die ehrw. Schwester vom
hl. Kreuze, M. Serena Pregunt, von Vöcklabruck, wo sie zum
Besuche ihrer kranken Mutter war, nach ihrem Bestimmungs­
orte Ischl, Waisenhaus zurückkehren. Als sie in Attnang den
Zug verließ, glitt sie aus, kam unter den Wagen, so dass
ihr beide Füße zerquetscht wurden. Nachdem ihr vom dortigen
Bahnarzte Dr. Fr. Wagner ein Verband angelegt war, wurde
sie, begleitet vom genannten Arzte und einem Bahnbeamten
mit dem nächsten Zuge nach Linz überführt, von der hiesigen
Rettungsgesellschaft aus Bitten der Schwester ins Provinz­
haus der Krenzschwestern gebracht und von da am 8. d. M.,
früh von der genannten Gesellschaft ins Spital der ehrw.
Elisabethmen überführt, wo ihr vom Spitalarzte Dr. Fried­
rich Ehrl unter Assistenz des Herrn Dr. Eugen Münster der
linken Fuß oberhalb des Knöchels abgenommen werden wusste.
Gestern Sonntag, nachmittags musste auch der rechte Fuß
oberhalb des Knöchels abgenommen werden. Die Schwester
ist bei vollem Bewusstsein, heiter und weiß nicht genug zu
erzählen von der liebevollen Behandlung die ihr überall
zutheil wurde. Die Verunglückte ist 26 Jahre alt, zwei Jahre
Profess und seit dieser Zeit in Ischl. Ein Stiefbruder der Ver­
unglückten ist Herr Professor Binder im Petrinum.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Dem in St. Valentin stationierten Bahnhofportier Herrn
Franz Fink wurde die Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste zuerkannt.
— Wozu die Gelder der „Südmark" verwendet
werden. Wir haben erst neulich nach dem „Deutschen Volks­
blatt" aufmerksam gemacht, dass die „Südmark" in Graz
14.000 K an ein privates Zeitungsunternehmen ausge­
liehen hat. Nun will sich die „Südmark" in Mondsee,
wie eine unverdächtige Quelle, nämlich die „Tages-Post",
meldet, aus den Beiträgen der Mitglieder einen— Guck­
kasten anschaffen, was jedenfalls ein hervorragender
„nationaler" Zweck ist. Mit diesem Guckkasten gedenkt die
„Südmark" von Mondsee „bildend und belehrend" zu
wirken.
Tagesmutzkrilt» ans Äadl unö LM.
Linz, 10. December 1900.
— Kaiserliche Genehmigung. Seine Majestät hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 23. November d. I.
dem Beschlusse des Landtages des Erzherzogtums Oester­
reich ob der Ens vom 4. Mai 1900 betreffend die
unentgeltliche Uebergabe der im Besitze des Landes befind­
liche« Stammaktien der M ü hl k r e i S b a h n- Gesellschaft
an die Staatsverwaltung im Falle der Einlösung oder Be­
triebsübernahme der Mühlkreisbahn durch den Staat, inso«
west derselbe die Veräußerung eines Vermögeus-Gegenstandes
des Landes Oesterreich ob der Enns in sich schließt, die Aller­
höchste Genehmigung ertheilt.
— Ernannt. Der Fiuanzminister hat den Finanz-
Oberinspektor im Bereiche der Finauzdirection in Salzburg
Abbin M elzer über sein Ansuchen zum Finauz-Oberinspecwr
für den Bereich der Finanzdirection in Linz und den mit
dem Titel und Charakter eines Finanz- Oberiuspectors be­
kleideten Finanzserretär der Finanzdirection in Linz Karl
Friedl zum Mranz-Inspektor für bey Bereich her Finanz'
direction in Salzburg ernannt.
— >Bom Elerus. Am 8. d. M. verschied in Kirch­
bichl Hochw. Herr Alois Gumpenberger, stinerzeü Stu­
dierender am hiesige«. Gymnasium. Der Verblichene hatte erst
in-diesem Sommer die heftige Priesterweihe in Salzburg
erhalten und fiel der Lungentuberculose zum Opfer. R. I. h
AnsschrMnng zur Bewerbung. Die durch das
j Ableben des Herrn Anton Tobner erledigte, unter dem Patro-
— Der „Eroberer" braucht Geld. Wie alle großen
Strategen, scheint auch Herr Dr. Beurl e die Erfahrung zu
machen, dass zum Kriegsühren Geld, Geld und wieder Geld
am nöthigsten sei oder er will wenigstens seinen Gesinnungs--
genossen diese Ueberzeugung beibringen. Denn die Auf­
forderungen, die bekannte fünfjährige Kriegsanleihe
der deutschen Volkspartei zu zeichnen, gehen noch immer in
alle Windrichtungen hinaus. Wir haben schon eine hübsche
Sammlung dieser „Papiere", die uns von Deutschnationalen
selbst zugehen, weil sie jedenfalls hoffen, dass das „Volks­
blatt" ihnen gegenüber der geldbedürstigen Parteileitung
beistehe» werde. In dieser Hoffnung sollen sie sich nicht
täuschen. Wir machen abermals aufmerksam, dass die aus­
gesendeten Formulare so advocatisch ab gefasst sind,
dass Jeder, der unterschreibt, eventuell mit Hilfe des
Gerichtes gezwungen werden kann, seinen Beitrag
durch fünf Jahre zu leisten. Dies ist doch ein wenig zu
stark. Es sollen lieber die „führenden" Verwaltungsräthe
ein wenig tiefer in die eigenen Taschen greifen, statt
andere zur Contribution heranzuziehen. Wir wundern uns
übrigens, dqss sich Herr Dr. Beurle noch nicht das Kriegs­
geschütz seines Gevatters Wolf, die Sammelbüchsen,
hat anschaffen laffen.
— Eine Postbeamten-Versammlnng, welche auch
von Delegierten der Provinzen beschickt war, fand am 6. d.
in Wien statt. Bei derselben wurde vom Vorsitzenden, dem
PostdirectionS-Hauptcassier Werner der Thätigkeitsbericht er­
stattet und hierauf von den Officialen Navratil und Auinger
über die Urlaubssrage referiert. ES wurde beschlossen,
nach dem Wsederzusamnientritt des ReichSrathes einen Po st-
congress nach Wien einzuberufen.


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 5 ]
jr,*
/
'‘•«•‘.»MS.Ii.V 1? 1
r?r
Nr. 282 Lim. Mmsrag
„Linzer Volksblatt.' den 11. December 1900. Seite 5.
— Vom Wetter. Nachdem noch ärn AMtag der reich­
liche Regen eine Hochwassergefahr zu bringet! drohte, hat das
Wetter am Samstag sich zum besseren geneigt und am Sonn­
tag folgte bei kalter Temperatur herrlicher Sormenichein. Zahl­
reiche Ausflügler hatten schon am Samstag Partien gemacht
indes das meist grnndlose Kothmeer benahm denselben jedes
Vergnügen, während am Sonntag hei festgesrornem Boden
und reiner Fernsicht die Partie» in die Umgebung sich sehr
lohnten. Kielfach hatte die Erde die Feuchtigkeit nicht mehr
auflahgeu jVnuen, man sah daher besonders an der Traun
wW Strecken von spiegelblankem Eis bedeckt. Spaziergänger,
welche nicht in die Ferne schweifen wollen, wählten am Sonn­
tag zu Tausenden den Weg über die zwei Linzer Brücken.
Auf der neuen unteren Brücke entstand zeitweilig ein förm­
liches Gedränge. An alte, längftvergangene Zeiten erinnerte
es mich, sagt ein treubewährter Freund unseres Blattes, als
ich der alten Eisenbahn gedachte, welche von Linz nach Mag­
dalena und Budweis fuhr, die von Hunderten von Zuschauern
erwartet wurde. Heute (Sonntag) war es wie damals. Zu­
erst fuhren Equipagen über die Brücke, welche hierauf für den
Fuhrwerkverkehr abgeschlossen wurde, worauf ein Bahnzug
zwischen den hunderten von Zuschauern passierte. Die Runde
zwischen den zwei Brücken erfreut sich jetzt schon ob der trockenen
Wege allgemeiner Beliebtheit. Indes haben die Verschönerungs­
vereine von Linz und Urfahr noch immerhin ein weites
Arbeitsgebiet.
— Tarif der Linzer Verzehrungssteuer. Jnr Ver-
läge der k. und k. Hofbuchdruckerei Jos. Feichtingers Erben
in Linz, Franz Josef-Platz Nr. 27, erschien und ist dortselbst
sowie durch alle Buchhandlungen und Linienämter zu be­
ziehen: Tarif der Verzehrungssteuer für die Landeshauptstadt
Linz mit Angabe der gebürensreien Mengen. Zusammengestellt
von der Verzehrungssteuer-Pachtungs-Leitung in Linz. Preis
broschiert K 1.20. Dieser Tarif entspricht einem seit langer
Zeit sich fühlbar machenden Bedürfnisse nach einer Zusammen­
fassung aller über die Verzehrungssteuer-Einhebuug mit be­
sonderer Berücksichtigung für die Stadt Linz erfloffenen Normen
und enthält übersichtlich geordnete Detailtarise über alle
steuerbaren Gegenstände, sowie eine alphabetische Aufzählung
der letzteren.
— Die Schiff- und Floßfahrt auf der Traun wird
infolge Reparatursarbeiten an der Reichsstraßenbrücke über
den Trauufluss zeitweilig gesperrt. (Siehe das Inserat auf
Seite 7.)
— Eislauf in der Nnionstraße. Mit dein Errichten
der Eislausbahn wurde bereits begonnen und es dürfte, wenn
die kalte Witterung anhält, an einen der nächsten Tage die­
selbe eröffnet werden. Mit diesem Tage schließt dann auch
das äußerst billige Vorabonnement. Für Freunde des Eis­
schießsportes werden einige schöne Bahnen zur Verfügung
stehen und ist auch für eine genügende Anzahl Eisschießstöcke
Vorsorge getroffen.
— Zur Richtigstellung wird uns aus Ried bei
Mauthausen geschrieben: „Zu dem in Nr. 280 (Freitag den
7. December) enthaltenen Bericht über die Versammlung in
Urfahr (S. 4 Sp. 2) erlaube mir zu bemerken, dass bei der:
ersten der zwei hier von den Soci abgehaltenen Wähler­
versammlungen von unserer Seite gar niemand anwesend
war, bei der zweiten die beiden Herren Cooperatoren; bei
dieser zweiten erklärte aber Weiguny, dass auch die Gegner
das Wort ergreifen können und fragte schließlich nochmals,
ob niemand mehr reden wolle. Die Parenthese „z. B. in
Ried bei Mauthausen" ist somit unrichtig."— Mit Bezug
auf die in der Nummer vom 8. d. M. unter den Tages-
Neuigkeiten enthaltene Notiz „Handelskammer" sei zur Richtig­
stellung bemerkt, dass Herrn Kammer-Secretär Dr. Zeitlinger
eine Activitätszulage von jährlich 500 K (n i ch t Gulden)
zuerkannt wurde.
— Der Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamten
in Linz gibt bekannt, dass zu dem Dienstag am 11. De­
cember, abends 8 Uhr, stattfindenden UnterhaltnngSabende die
Concertsängerin Fräulein Marie Madeleine Rumbold aus
Wien, sowie der populärste Humorist Wiens, jHerr Franz
Fischer (genannt der „kleine Fischer") gewonnen wurden. Die
kl. Bit. Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen,
damit während der Vorträge Störungen vermieden werden.
— .Der Eingang zum großen Concert-Saale ist in der
Lustenauerstraße.
— 30. Gründungsfest des Gesangverein „Guten-
bergbuud". Im landschaftlichen Redoutensaale hielt Sonn­
tag den 9. December der Gesangverein „Gutenbergbund" sein
30. ,Gründungsfest-Concert ab, welches sich eines recht zahl­
reichen Besuches erfreute. Das zur Aufführung gelangte Vor­
tragsprogramm war umso abwechslungsreicher, als einige
Freunde des Vereines, und zwar die Mitglieder des hiesigen
Opernensembles Fräulein Rettich, Herr Max Hutter und
Herr Capellmeister Arnold Winternitz, sowie das Mitglied
des Theaterorchesters Herr D. Jakob in demselben in der
liebenswürdigsten Weise mitwirkten und so ein ganz Erkleck­
liches zum Gelingen des Gründungsfest-Concertes beitrugen.
Fräulein Rettich sang zwei Lieder von Taubert und Bischof
ganz vorzüglich und musste sich infolge stürmischen Ver­
langens noch zu einer Darausgabe bequemen. Gleichfalls
außerordentlichen und auch wohlverdienten Beifall fanden die
Herren Hutter und Jakob; ersterer brillierte mit seiner
prächtigen Bassstimme und letzterer erwies sich durch die
virtuose WiedeMbe von Compositionen von Goldermann,
Mendelssohn und Godard als vollendeter Meister auf dem
Cello. Die Clavierbegleitung der vorgenannten Gäste besorgte
in mustergilttger Weise Herr Capellmeister Winternitz. Von
den vom Chormeister Herrn König dirigierten Chören ge­
fielen ganz besonders die Männerchöre, welche durchwegs
exact und stimmungsvoll zu Gehör gebracht wurden und so
neuerdings den Beweis von dem stetigen Fortschritte des
Mänpergesanges seitens des „GutenbergbundeS^ erbrachten.
Nach Schluss des Concertes fand ein Kommers statt, der
einen alle Theilnehmer hoch befriedigenden Verlauf nahm. r.
— Ein Opfer des Krämpusuttfuges. Die nicht
genug zu rügende Unsitte, Kinder Mit dem Krampus zu
schrecken, hat Heuer hier ein großes Unglück angerichtet. Ein
Mädchen war am Abende des 5. d. M. in einen Krämer­
laden geschickt worden, als Plötzlich ein Krampus ans dasselbe
losstürzte. Das Mädchen fiel mit einem kurzen Schrei zu
Boden. Es wurde nach Hause gebracht, wo es unter Fraisen-
erscheinuugen krank lag. Das Kind ist nach zwei Tagen
gestorben.
— Oberösterreichischer Philatelisten-Club in Linz.
Dienstag den 11. d. M. findet im Hotel „Stadt Frankfurt"
eine Zusammenkunft der Mitglieder statt.
— Das Ausbrecherpaar LanS und Rey in Linz.
Dienstag den 11. und Mittwoch den 12. December.-halb
8 Uhr abends finden im' landschaftlichen Redoutsnsaal diel
Vorstellungen des berühmten originellen Ausbrecherpaares
Richard Laus und Frau Jda Lanv-Ney statt. Das vielge­
nannte Ehepaar hatte bereits die hohe Ehre vor der jetzigem
Kaiserin von Rußland, vor dem Großherzog von Hessen,
ebenso schon vor zahlreichen Mitgliedern des bayerischen
Hofes sich zu producieren. Eintrittskarten sind auch im vor­
hinein zu lösen.
— Todcssturz über die Stiege. Am 8. d. M. stürzte
der 76 Jahre alte, privat lebende, verheiratete Karl
Pömmerl, Johannesgasse Nr. 9, I. Stock, wohnhaft,
über die Stiege und fiel dabei so unglücklich, dass ihm das
Schädelbein eingeschlagen wurde, so dass er in kurzer Zeit
starb. Der Jnspectionsarzt Münster konnte nur mehr den
eingetretenen Tod constatieren. Pömmerl hat als Zugsführer
des 21. Feldjäger-Bataillons die Schlachten im Jahre 1859
in Italien mitgemacht, wo er sich die große Tapscrkeits-
medaille holte. Am 23. Mai 1859 verlor er in der Schlacht
bei Palestro seinen linken Arm. Er hatte noch die Kriegs-
uvd die Erinnerungs-Medaille. r.
— Der Linzer Kellner- und Marqueur-Verein
veranstaltet auch Heuer wie in den Vorjahren am 11. December
l. I. im Saale „zum grünen Baum" eine Christbaumfeier.
Das Comite wird sich alle Mühe geben, um mit Unterstützung
der Regimentsmusik und heiterem Programme das Fest zu
einem fröhlichen zu gestalten und erlaubt sich alle Gönner
und Freunde des Vereines einzuladen, umsomehr, als das
Reinerträgnis der Unterstützungscasse stellen- und mittelloser
Collegen gewidmet ist.
— Br-r'schr.«-tzt. Am 6. d. M, circa 3 Uhr früh, erwachte die
Magd eines Urfahrer Hausbesitzers über ein verdächnges Geräusch im
Borhause. Als sie zur Thüre ins Bor aus hinaus sah, merkte sie Licht.
Sie rief sofort ihren Dienstgeber und als b efer Nachschau hielt, war
das verdächtige Licht verschwunden. Ein im Borhause stehender, versperrt
gewesener Kasten war aufg sperrt und die darin befindlichen Kleider
waren im Vorhause und aus der Stiege verstreut. Ein Kammgarnjaquet
fehlte. Ebenso machte man die Entdeckung, dass der am Dachbodenraume
befindliche versperrte Kasten aufgesperrt war und eine der Magd gehörige
Spardose mit dem Inhalte von 32 K fehlte. Wenn der Dieb nicht ver­
scheucht worden wäre, hätte er wohl mehr mit sich genommen.
— Diebstahl. Am ö.d. abends wurde einer in der Humboldt­
straße wohnhaften Frau, während sie am hiesigen Nikolaus-Markte am
Franz Josef-Platze Einkäufe besorgte, ein Portemonnaie mit dem Geld-
Inhalt durch jetzt noch unbekannten Thäter aus der Rocktasche entwendet.
— G-fnndor, In der abgelaufenen Woche wurde hierorts eine
schwarzledcrne Geldbörse, silbernes Uhranhängsel, silberne Uhrkette, silb.
Armkelte, Geldbetrag, rother Kinderkrogen, Messer, brau' lederne Hand­
tasche und ein Stock gefunden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt, r.
— E«u herrenloser Hund. In der hiesigen Hunde-Abdeckerei
befindet sich seit 7 Tagen ein herrenloser Hund (Bulldog), welcher am
24. November l. I. einem Herrn in der Kirchmayr'schen Papierhandlung
in Linz zugelaufen ist. r.
— Veruntreuungen. Der Gemüsehändler Franz Jungmair in
Eferding machte am Hauptposten der städtischen Sicherheitswache die
Anzeige, dass er am 20. November l. I. den Anton Pühringer-, Boten­
träger, unstetten Aufenthaltes, 7 Säcke Zwiebel zum Verkaufe anver­
traut habe. Pührmger lässt sich seit dieser Zeit nichi mehr sehen.
Am 8. December wurde der in einem hiesigen Restaurant bedienstet
gewesene Z hlkellner Ferdinand H ckl, 1875 geboren, nach Goppendorf,
Bezirk Oberhollabrunn in Niederösterreich zuständig, wegen Berumreuung
von 264 K durch die städtische Sicherheitswache verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4L.— Dienstag den 10. December:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpurre, Leberküödel mit Kraut,
Rosinenreis.
Verwischtes.
— Vom Tage. Volosca, 8. December. Ihre k. u. k.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Josef August
und die durchlauchtigste Fran Erzherzogin Auguste sind gestern
abends mit Familie zu längerem Winteraufenthalte hier ein­
getroffen.
Brüssel, 8. December. In der letzten Nacht ist die
Senne südlich von Brüssel ausgetreten und hat einen Theil
der Gemeinde Forest überschwemmt. Unter den Einwohnern,
welche die Häuser nicht verlaffen können, herrscht große Panik.
In den Fluten ist viel Vieh zugrunde gegangen.
Lissabon, 8. December. Die Studenten der Universität
Coimbra richteten an dm Präsidenten Krüger eine Sympathie-
Adresse.
Dom larrdschafil. Theater m Km;.
1«. December.
Die Feiertags-Abendvorstellung brachte die erste Wieder­
holung der „Meistersinger", auf deren glanzvolle
Wiedergabe an unserem Landestheater wir noch aus­
führlich zurückkommen werden. Da die Vorstellung diesmal
erst um 7 Uhr begann, dauerte sie bis 110- Uhr. Trotzdem
harrte das äußerst zahlreich erschienene Publicum bis zum
Schluffe muthig aus. Besonders schlug wieder die zweite Ab­
theilung des letzten Actes durch, dessen lebensvoll bewegtes
Arrangement als einer Hofbühne würdig bezeichnet
werden muss. Dass der nahezu unüberwindliche Schwierig­
keiten bietende Prügelchor am Schluffe des zweiten Actes
das specielle Wohlgefallen des feiertägigen Galleriepublicums
fand, brauchen wir nicht eigens zu bemerken. Die musikalische
Perle der Oper ist und bleibt aber das Quintett am Schluffe
des ersten Bildes im dritten Acte. Der Beifall war ein
enthusiastischer.
(In der> Sonntag-Abendvorstellung erinnerte< sich ma»
löblicherweise wieder einmal eines heimatlichen ''Dichters:
Franz Keim, indem man sei« Vieractes Schauspiel M>ie
-Spinnerin am Kreuz" aus dem Theaterarchive hotte und in
recht anständiger Aufführung zu beifälligster Wirkung brachte.
Dieses, seinerzeit auch am Burgtheater gegebene Stück erlebte
seine Erstaufführung auf der hiefigen Bühne, unseres Er-
inuernS in der Spielzeit 1892/93, wo es so oft wiederholt
wurde, dass 4s, wie man erzählt, die hiefigen Kräfte in Wels
ohne Souffleur spielen konnten, als man einmal das Buch
mitzunehmen vergessen hatte.
Später hoben die Bonvivants Varndal und Homma als
Benefirianten Keims „Schmied von RolandSeck" und „Schelm
von Bergen" hier aus der Taufe, bei welch letzterem Anlasse
der Dichter, bekanntlich ein gebürtiger Lambacher und derzeit
penfionierterRealschulprosessor,Gegenstand zahlreicher Ovationen
war. Die „Spinnerin am Kreuz" wurde aus dem Staube der
Theaterbibliothek wahrscheinüch nur deshalb hervorgeholt, um
unserer mit so schönen Mitteln ausgestatteten.Heroine Fräulein
Run egg Gelegenheit zu geben, wieder einmal eine tragische
Rolle zu spielen, für welche sie in den tragischen Stellen auch
so wirkungsvolle Accente fand, dass das namenttich die Gallerten
füllende Publicum die sympathische Kunstnovize stürmisch
hervorrief.
Die sehr achtenswerte Leistung von gestern ließ in «ns
den Wunsch rege werden, die junge Künstlerin auch als
„Zauberin am Stein", welche Tragödie vom Traunstein ja
so viel Aehnlichkeit im dichterischen Colorit ausweist, zu sehen.
Am liebsten wäre uns statt der Agnes Blumauer (so hiess
die Heldin gestern) die Agnes Bernauer, ein herrliches Werk
Friedrich Hebbels, das jetzt in Berlin wieder zu neuem
Leben entdeckt, hoffentlich bald über alle deutschen Bühnen
seinen Weg finden wird. Mit seiner ersten Wiederaufführung
in Oesterreich würde Herr Direktor sich und der Landesbühne
ein großes Verdienst zuwenden.
Unterstützt wurde gestern Frl. Runegg aus das Beste
durch Herrn W a s m u t h in der vor 8 Jahren von Herrn
Sußmann gespielten Rolle des Valentin Heger, dann von
Frl. F e r r o n (Kellnerin Rosel), Herrn Schneider (Hoch­
häuser), Claar (Fogasch) und L e n o i r (ein fremder
Reisender). Das Sonntagspublicum lachte recht herzlich über
die Barbara der Frau v. Schweickhardt, leider aber
auch au unpassenden, ernsten Stellen, so dass die betreffenden
Lach—Hauben zur Ruhe verwiesen werde« mussten. Gegen
diese kämpfen Zischer selbst vergebens. Dass Herr Bürger
sich gerade bei dem entscheidenden Passus seiner Erzählung
von den zwei Spinnerinnen am Kreuz finnstörend versprach,
ist bei diesem Antimnemoniker fast selbstverständlich.— Keim
verband bekanntlich die Sage von der Spinnerin am Kreuz,
die ihrem Manne zu vicl vertraut, und jener, welche ihrem
Manne zu wenig vertraut hat, und construierte sich eine
dritte Büßerin, welche ihren Bräutigam aus eine boshaste
Verdächtigung hin in den Krieg jagt und dann so lange
spinnt, bis dieser sie von ihrem mit einem Morde belasteten
Manne befreit.
Weniger bekannt dürfte sein, dass keinem Geringeren als
Franz Grillparzer auch die poetische Verwertung dieser durch
ein Monument verewigten Wiener-Sage beschäftigte. Das
Publicum wurde auch gestern durch die dramatische Wirkung
einiger Scenen, namentlich jener unheimlich-düsteren, in
welcher Agnes den von ihrem Manne an einem reiche«
Reisenden geplanten Mord verhindert, lebhaft gepackt. Das
Stück erfährt am nächsten Sonntag-Nachmittage eine Wieder­
holung.~
las (fern GMiMssastse.
Linz, 10. December. [F. Schwurgerichtsfall.s
(E'ne diebische Dienstmagd.) Die 4. Session der dies­
jährigen Schwurgerichtsperiode wurde heute vormittags er­
öffnet. Die erste Verhandlung wurde geführt gegen die Dienst­
magd Aloisia Wagner, 1868 in Krottendorf, Gemeinde
Oehliug, geboren und dahin zuständig, ledig, zuletzt dienstlos
in Linz, bereits zweimal wegen Diebstahls abgestraft. Die
Genannte ist angeklagt, den Eheleuten Johann und Philomena
Brandstätter, Gasthosbesitzer in Linz und Bad Hall, Hotel­
wäsche und andere Gegenstände im Werte von 42 K 80 h,
weiters den Eheleuten Eduard und Anna Uhlig in Linz eine
Holzschatulle, 60 K Bargeld, eine auf 1000 K lautendes
Sparcassebuch, eine Firmungs-Denkmünze u. a. enthaltend,
aus versperrtem Raume gestohlen und hiedurch das Per­
brechen des Diebstahls begangen zu haben. In der Be­
gründung dieser Anklage wird von der k. k. Staatsan­
waltschaft folgendes ausgeführt:
Aloifia Wagner stand durch nahezu 3 Jahre u. zw.
bis 21. September 1900 bei den Eheleuten Johann upd
Philomena Brandstätter als Magd im Dienste. Diese Ehe­
leute betriebe« bis 1. April l. I. das ihnen gehörige Gast­
wirtsgeschäft „zum neuen Herrenhaus" in Linz, verpachteten
dasselbe aber von diesem Tage an und übersiedelte nach
Bad Hall, wo sie seither aus dem Gasthofe „Budapest", den
fie im Zwangsversteigerungswege erstanden hatten, das Gast­
wirtsgewerbe ausüben. Auch dahin folgte ihnen die Magd
Aloifia Wagner, der sie, in Unkenntnis der Thatsache, dass
fie schon dreimal wegen Diebstahls im Dienstverhältnisse zu­
letzt mit einem Jahre schweren Kerkers abgestraft worden
ist, volles Vertrauen schenkte. Die Wagner aber bestahl sie
schon in Linz, indem sie sich einen Kerzenlenchter im Werte
von 20 h aneignete; in Hall aber stahl fie eine Menge
Hotelwäsche u. zw. 14 Stück Vorhänge, 6 Wandtücher, 9
Tucheutüberzüge, 7 Leintücher, 15'Polsterüberzüge und 14
Handtücher, ferner einen Sprudler; Gegenstände im Werte
von zusammen 42 K 60 h- Nach ihrer wegen des Dieb­
stahls an den Eheleuten Uhlig erfolgten Verhaftung wurde
auch der an den Detenten Brandstätter verübte Diebstahl
bekannt und bei dev Durchsuchung ihrer Habseligkeiten
wurden die gestohlenen Sache» in ihrem Koffer vollzählig
gefunden.
J
■i


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 6 ]
•'-’J'fü
*S* f.
Seite S Ldq, Dienstag .Linzer BolkSblatt." den 11 December 1900. Nr. 282.
Die Wagner ist dieses Diebstahles vollkommen geständig,
ebenso anch des Diebstahles au den Eheleuten Uhlig. In
de« letzten Monaten ihrer Dienstzeit in Bad Hall hatte sie
mit dem Portter Johann Steinbachner ein Liebesverhältnis
unterhatten, wohnte auch nach ihrem DienstauStrttte einige
Tage zusammen in einem Gasthause in Linz und zog, als
Steinbachner abreiste, zu der Feldstraße 14 wohnhaften
Marie Haslinger. Da ihr Geliebter sie immer um Geld au-
gieng, ja sogar telegraphisch Geld verlangte, hatte fie nicht
nur ihre Ersparnisse verausgabt, sondern musste schon
Schulden machen und Darlehen nehmen. So borgte fie
sich auch Geld bei der Dienstvermtttlerin Anna Uhlig in
Linz, mit der fie schon seit längerer Zeit befreundet war,
und die fie jetzt während ihrer dienstlosen Zeit häufig be­
suchte. So war fie auch am 5. October l. I. vormittags
und nachmittags bei ihr zu Besuch. Vormittags war außer
ihr noch eine dienstlose Dienstmagd, Louise Wolfsegger, bei
der Uhlig; nachmittags war fie allein dort.
Während vormittags die Uhlig einkanfe» gieng, schickte
die Wagner die WolsSegger um Bier. Nachmittags wieder
musste die Uhlig Bier holen, so dass fie jedesmal durch einige
Zeit allein in der Wohnung war. Diese Gelegenheiten be­
nützte fie, um den ihr zur Last gelegten Diebstahl vorzube­
reiten und mit Erfolg durchzuführen. Sie wusste, dass die
Uhlig Geld in einer versperrten Holzschatulle verwahrte, die
in einem versperrten Schubladekasten sich befand und dass
die Kasteuschlüfiel in einer offenen Lade eines Kastenaufsatzes
liegen. In Kenntnis dieses Umstandes war es ihr leicht, fich
bei dem nachmittägige» Besuche der Schatulle zu bemächttgen
und fie unter einer Jacke verborgen mit sich fortzunehmen.
Sie begab fich damit in die Bockgasse, wo fie an einer
abgelegenen Stelle zwischen Gärten die Schatulle mit Hilfe
eines Steines, wie fie angibt, so weit erbrach, dass ein mehr
als fingerdicker Spalt entstand. In der Schatulle befanden
fich ein Sparcassebuch über 1000 K, eine Firmungsdenkmünze
mit Etui, ein Rosenkranz, eine unechte Damm-Uhrkette, eine
Geldbörse mit 60 K Inhalt und Schriften. Von allen diesen
Sachen »ahm die Wagner nur das Bargeld; alle andere»
Sachen ließ fie in der Schatulle und warf dieselbe in den
Garten des Hauses Nr. 10 Bockgasse, wo sie auch tagSdarauf
zufällig von Kindern gefunden und später der Bestohlenen
sammt Inhalt zurückgestellt wurde.
Bei der heutigen Verhandlung legte die Angeklagte ein
volles und reumüthiges Geständnis ab nnd gab an, dass fie
nicht nur ihr eigenes, sondern auch das von ihr ausgeliehene
und gestohlene Geld ihrem Geliebten, Steinbachner, geschickt
habe, von dem fie glaubte, dass er sie heiraten werde.
Die Zeugin Philomena Braudstälter schildert die
Angeklagte als fleißig und hielt sie auch für ehrlich. Erst in
der letzten Zeit war sie mit Wagner unzufrieden, nämlich
seit diese ein Verhältnis mit dem Portier Steinbachner ein-
gieng. Als Steinbachner aus dem Dienste kam. kündigte auch
die Wagner, indem fie sagte, es freue fie dieser Dienst
nicht mehr.
Die Zeugin Anna Uhlig erzählt, dass auch fie der
Wagner volles Vertrauen schenkte. Diese hatte ihr erzählt,
fie sei von ihrem früheren Dienstplatze fort, weil ihr Ver­
ehrer weggegangen sei. Einmal sei ein Telegramm des
Steinbachner gekommen, welcher von der Wagner 10 fl.
verlangte. Zeugin borgte ihr dieses Geld. Die weiteren Aus­
sage» der Zeugin, welche erzählt, wie sie den Diebstahl ent­
deckte und wie sie wieder in den Besitz der Schatulle und
deren Inhalt mit Ausnahme von 60 K gelangte, ergaben
keinen neuen Umstand.
Der Vertheidiger der Angeklagten, Dr. Skodler, trat
in seinem Plaidoyer dafür ein, dass die Geschworenen bei
Beantwortung der im Sinne der Anklage gestellten Schuld­
srage das Sparcassebuch und die anderen später noch in der
Schatulle vorgefundenen Gegenstände ausscheide. Der Staats­
anwalt R. v. Hü bl wendete sich gegen diese Ausführung des
Vertheidigers.
Die Geschworenen (Obmann Franz Weber, Kaufmann
in Kleinmünchen) bejahten die Schuldfrage einstimmig, ohne
die vom Vertheidiger empfohlene Ausscheidung vorzunehmen.
Auf Grund dieses Wahrspruches wurde Aloisia Wagner
wegen Verbrechens des Diebstahles unter Anwendung des
§ 338 zu einer schweren, vierteljährige mit einem Fasttage
verschärften Kerkerstrafe in der Dauer von drei Jahren
verurtheilt. Aloifia Wagner erklärte, die Strafe sofort anzu­
treten. Den Vorsitz bei dieser Verhandlung führte Landesger.-
Präsident Dr. Pia.
Linz, 10. December. [II. Schwurgerichts fall.)
(Erstochen.) Die zweite Schwurgerichtsverhandlung fand
heute statt gegen Matthias Neumüller, 1865 in Fierling
geboren, nach Erdmannsdorf zuständig, lediger Fleischer­
gehilfe, zuletzt in Traun. Der Genannte ist angeklagt, am
7. October d. I. in Traun dem Bierverleger Franz Stadl­
mayer, zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten, aber in
anderer feindseliger Absicht mehrere Stiche mit einem Messer
(von welchen einer das Herz traf und absolut tödtlich war,
ein zweiter das Zwerchfell durchbohrte, in die Bauchhöhle
drang und das Netz durchschnitt) beigebracht zu haben, welche
den Tod des Verletzten herbeiführten; Neumüller habe hie­
durch das Verbrechen des Todtschlages im Sinne des
8 140 St.-G., strafbar nach§ 142, begangen.
Die Verhandlung endete, nachdem die Geschworenen die
au sie gestellte Schuldfrage einstimmig bejaht hatten, mit
der Verurtheilung des Angeklagten zu einer schweren, mit
Fasten, sowie Dunkelarrest verschärften [Kerkerstrafe in der
Dauer von 5 Jahren. Neumüller behiett fich wegen An­
nahme der Strafe dreitägige Bedenkzeit vor. (Wir werden
über diese Verhandlung morgen Näheres berichten.)
Sammelstelle für den Thnrmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.400 K 68 K. Neu: Hochwürden
Herr Sobotka, Cooperator in Friedberg, aus das Grab des
Herr« Johann Oberhummer 5 K.— Durch Hochw. Herrn
Theobald WeiShäupl, Pfarrer in ReicherSberg: Von einem
Ehepaar als Dank- und Bittopfer der lieben Gottesmutter
AK,— Ungenannt zu Ehren der unbefleckte« Empfängnis
zur schuldige« Dauksagung für erlangte Gesundheit 2 K.—
Ein Blümchen auf das frische Grab deS Hochw. Herrn Alois
Gumpenberger vou Elise Schmid und Familie Peham 2 K.
— Zur unbefleckten Empfängnis auf eine besondere Meinung
von Ungenannt aus Ebelsberg 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Ml Thnrmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
«n die Freunde de» „Linzer «olkSblatt" richten wir die
höfliche Bitte, die Bestellung des „Linzer «olkSblatt" schon jetzt
besamen zu wollen und nicht bis zu den Feiertagen oder Neujahr zu
verschieben. Die recht zahlreiche Erfüllung dieser Bitte würde
geradezu eine Förderung des Blattes bedeuten, da dann die um Neu­
jahr auf jeden Fall überaus gehäufte Arbeit leichter in voller Ordnung
durchgeführt werden kann. Die Bestellungen wollen stets an die Admi­
nistration (nicht Redaction) des „L i n z e r B o l k s b l a t 1" am be­
quemsten mit Postanweisung gerichtet werden.
Tran«: Verhandlungsbericht kommt morgen ins Blatt.
Rach Rom gedenkt ein Priester zu Weihnachten zu reisen und
fragt, ob uns kein Begleiter bekannt sei. Vielleicht meldet fich auf diesem
Wege jemand.
Wege« Raummangel mussten heute mehrere Berichte warten.
Ersuchen zu entschuldigen.
Neuestes.
Urfahr. (Wahl in der V Curie.) Nach allem An­
scheine hat die I u d e n p a r t e i der Socialdemokraten
mit Hilfe eines Theiles unserer deutsch­
nationalen Patent-Antisemiten bei der heu-
tigen Wahl gesiegt. Bei der Wahl vor drei Jahren, wo die
„Fortschrittlichen" nicht auf Seite der Rothen gestanden sind,
drang unsere Partei durch. Die I. Section wählt 8, die
II. Section 9 Wahlmänner. Vereinigte „Ursahraner Fort­
schrittspartei", der Herr Dr. Schlegel wird aber doch
gewählt!
Urfahr. Bei der heutigen Wahl der V. Curie (1. Secüon)
erhielten die Socialdemokraten 312 Stimmen, die christliche
Partei 290 Stimme«, 16 wurden zersplittert; in der II.
Section erhielten die Socialisten 230 bis 233 Stimmen,
die christliche Partei erhielt ca. 170 Stimmen.
Berlin, 9.December. (Die Außenhäfen von Taku
zugefroren.) DaS „Wolff'sche Bureau" meldet aus Peking
vom Heutigen: Die Außenhäfen von Taku find zugefroren.
50 Schiffe fitzen im Eise fest.
Liffabo», 9. December. Königin Victoria von Eng-
land richtete an König Carlos in Beantwortung seines
BegrüßnngStelegramms vom 6. d. M. folgende Depesche:
„Ich bin von Ihrer liebenswürdigen Depesche angenehm
berührt und danke Ihne» aufrichtig, mein lieber Neffe, auch
für die guten Wünsche, welche Sie für mich und mein Volk
aussprechen. Mit noch größerer Freude coustattere ich daSl
herzliche, fteundschaftliche Einvernehmen zwischen Portuga
und England."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 10. December: [C.-B.j Morgen trifft der
preußische Major Tülsen-Kesseler hier ein, um dem Kaiser
im Aufträge des deutschen Kaisers den Interims Marschall­
stab zu überbringen.
Wie«, 10. December. [C.-B.j Der Fürsterzbischof von
Gurk Dr. Kahn, der Oberlandesgerichtspräsident von Zara
Adalbert Gertscher und Feldzeugmeister Beck haben in ihrer
Eigenschaft als Geheimräthe heute vormittags den Eid ab­
gelegt. Es intervenierte hiebei Graf Golnchowski und Ober­
kämmerer Abensperg-Traun.
Wie«, 10. December. [C.-B.s Marinecommandant Ad­
miral Spann ist von seiner Jnspection zurückgekehrt.
Lemberg, 10. December. [C.-B.j Im Hofe des hiesigen
Strafgerichtsgebäudes wurde heute '/.8 Uhr der 23jährige
Taglöhner Theodor Bekierski, welcher auf Grund des Ge-
schwornenverdictes wegen grausamer Ermordung der 26jähr.
Hausbesorgerin Woltschu und der 10jährigen Marie Feret
zum Tode verurtheilt worden war, hingerichtet.
Haag, 10. December. [P.-M.s Aus bester Quelle ver­
lautet, dass Königin Wilhelmine gegenüber dem Prä­
sidenten Krüger in der gestrigen kurzen Unterredung die
Unmöglichkeit irgend einer Intervention in diesem Augen­
blicke betonte. Infolge desfen habe Dr. Leyds endgiltig deo
Reise nach Livadia aufgegeben.
Spalato, 10. December. [P.-M.j Gestern fand im
hiesigen Theater ein Meeting behufs Stellungnahme zur Frage
der bosnischen Bahnen statt. Das Theater war voll­
ständig überfüllt. Es sprachen Vertreter aller Parteien; der
Bürgermeister von Spalato, Abg. Biankini, kroatisch, zwei
italienisch. Es wurde eine Resolntton angenommen, die einen
scharfen Protest gegen das zwischen den beiden Re­
gierungen abgeschlossene Compromiss ausdrückt und dem
Comite des Meetings den Auftrag ertheilt, sich an den
Reichsrath zu wenden, cs möge die Vorlage, durch welche
das Compromiss codificiert werden soll, nur dann angenommen
werden, wenn die Versicherung gegeben wird, dass die Bahn­
linie Spalato—Arzano—Bugoino nach den Wünschen der
Bevölkerung Dalmatiens gebaut werde.
Listabo», 10. December. [C.-B.j Bei einem gestern ab­
gehaltenen Bankette hielt der Ministerpräsident eine Rede, in
welcher er sagte, er wünsche die zwischen Großbritanien
und Portugal bestehende Alliance z« be­
grüßen, welche seit langer Zeit in Verträgen bestanden
habe und durch neue Acte bekräftigt worden sei. Die Be­
deutung dieser Alliance liege in der Zuficherung, dass die
Rechte der beiden Völker geachtet und ihr Befitzthum gewähr­
leistet wird. Der englische Gesandte sprach in seiner Er-
! widerung der portugifischen Regierung den Dank für die
während der im südafrikanische« Kriege streng beobachtete»
freundlichen Haltung aus. Die englische Regierung sei der
Meinung, dass die alten Bande, an welche die Ertnuerung
stets wach erhalten werde, durch die neuen Ereigniffe «och
fester geknüpft worden feie«.
Die Vorgänge i« China.
Wie«, 10. December. (P.-M.) Heute vormittags wurde
die Gattin des bei der Vertheidigung der englischen Gesandt­
schaft in Peking gefallenen Fregattenkapitän Edlen von Tho-
mann, Frau Grethe von T ho mann vom Kaiser in Audienz
empfangen. Thomann brachte dem Kaiser den Dank für die
anlässlich des Verlustes ihres Gatten gewordene Huld «nd
Auszeichnung zum Ausdruck.
London, 10. December. [C.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai: Eine aus Tien-Tfin eingelangte Depesche ver­
zeichnet ein verbreitetes, jedoch nicht bestätigtes Gerücht, wo-
nach Graf Jork nicht verunglückt, sondern getödtet
worden sei.
London, 10. December. [C.-B.s „Daily News" melden
aus Shanghai: Nach einer Mittheilung des englischen Ge-
neralconsuls hatte Admiral Seymour in einer Unterredung
mit dem Vicekönig Liunkunyi diesem Truppen angeboten
welche zur Bestrafung der an den Mordthaten in Sutschu
Schuldigen Hilfe leisten sollten. Der Vicekönig hatte dies für
unnöthig bezeichnet und bemerkt, die Landung von Truppen
würde Unruhen unter der Bevölkerung Hervorrufen.
London, 10. December. [C.-B.s Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 17. v. M.: General Chaffre hat
fich beim General-Feldmarschall Waldersee schriftlich be-
klagt, dass die Deutschen und Franzosen die Instrumente
der Sternwarte entfernt hätten. Der Brief sei seines
Tones halber zurückgeschickt worden.
Paris, 10. December. [P.-M.s Dem „Figaro" zufolge
verlangt der Kriegsminister Andre fünf Millionen für die
Herstellung eines großen verschanzten Lagers; die Arbeit
würde bereits eifrig betrieben.
Bitte um milde Gaben znm Christbaume der Klein­
kinderbewahranstalt in Margarethen.
Am 4. Adventsonntage wird in dieser Anstalt die Christ­
baumfeier stattfinden. Ueber 30 arme Kinder freuen fich auf
die Gaben des Christkindes. Wir bitten alle Kinderfreunde
um gütige Unterstützung. Besonders Schuhe und Knaben­
kleider wären sehr erwünscht.
Die Spitalverwaltnng
der barmherzigen Brüder zu Linz spricht hiemit Herrn
Arnold Kajetan Wimhölzel und Frau Johanna Kuneä geb.
Wimhölzel für die anlässlich des Ablebens ihres Vaters,
Herrn Johann Ev. Wimhölzel, dem Spitale zugewendete
Spende von 100 K den verbindlichsten Dank aus.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt zur schuldigen
Danksagung für erlangte Gesundheit 2 K.
Zum Antoniusbrot: Bon EbelSberg 1 K.
Landschaftliches Theater in Linz.
= Directum: Alfred Ca Var.-—
Dienstag den 10. December 1900.
Ansang ;8 Uhr. Ende 10 Uhr.
73. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wettmarken gütig. Biertelscheine grün. Weltmarken gütig»
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Acten (nach einer Erzählung M. Jokais) von I. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Regie: Ernest Mahr.— Dittgent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Panorama Internationa!,
Sinz, Herrenstratze Nr. », Parterre rechts«
Geöffnet von 9 Uhr frStz bis S Uhr abends.
üinufeiMjj (siicrfl Kram.
Mntrttt prr Person 80 h, Kinder, Studenten und MttttSr
vom Feldwebel abwärt» 20 h, 8 Reise« 2 K. (3119)
Telegraphischer Eurs-Bericht vom 10. December.
Alpine Moman-AcÜN?. 449.—
Böhm. Moniauactien 1210.—
Rima ...... 49350
Pvldi. .... 379.—
London .... 240.20
D. Reichsnvten .... 117.60
RapoleonSd'or.. 19.15
Jtal. Banknote».. 90.60
Ducaten ..... 11.34
100 Rubel .... 254.—
O.-Oe. Landesanlehen. 87.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Lom. Schuld d. L. O.-Ls. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.-
O.-Oe. Bankactien.. 440.-
Kleinmünchner Actien. 138.-
Türken 107.25
Linzer Brauerei-Actieu 260.
Salgo-Tarjan.... 637.—
Ruhig.
Telegraphischer Wttterurrgsbertcht.
Wie«, 10. December. Ein Lustdruckminimum befindet fich.
zwischen 735 »nd 740 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über den österreichischen Alpen.
Ein zweites Minimum existiert über der Türkei.— Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, kalt, schwache
Winde.
Linz, 10. December, 8 Uhr früh. Waflerstaud des
Brücken Pegels: 78 Cm. ober Null. Temperatur: 3 Grat»
Kälte, Windrichtung: Ostlnft, Witterung: Nebel.
Papierrente.... 98 65
Mberrente .... 9830
Boldrertte ..... 11860
Oesterr. Krosenreoie. 98 60
Ung. «oldrrnte.. 116.75
Ung. Kronenrente.. 92.—
1860er Lose zu 100 ft. 164.—
1360er Lose zu 500 fi.—
Ung. Prämienlose.. 167 50
Oest.-ung. Bankactien, 1695.—
Treditactie» .... 674.75
Ung. Lredttaciten.. 680.—
Analobank .... 271.50
Umonbankactien.., 550.50
Baukvrreiu .... 468 50
Läuderbankactiru 410.50
F. Rordbahnactie«,. 6195.—
Dampsschisfactien. 748.—
Ttaatsbahnactitti.. 666.—
Tüdbahuattien.. 113.—


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 282
Linz, Dienstag
.Linzer Bolksblatt."
den 11. December 1900.
Seite 7.
Die WaHtrniirmerwaHlen i« Linz.
(Eine Zuschrift aus dem christlichen Lager.)
Der Wahlkampf in der V. Curie in Linz ist vorüber
und ist so ausgefallen, wie wir erwartet haben. Unsere Partei
hat diesmal in Linz auf einen Sieg nicht gehofft, da die
Socialdemokraten im Vereine mit den Nationalliberalen von
vorneherein der Majorität sicher waren. Es wurde daher
auch eine umfassende, intensive Agitation nicht betrieben, in
manchen Sectionen konnte man überhaupt kaum von einer
Agitation sprechen. Trotz der Aussichtslosigkeit und der Wahl­
müdigkeit kann unsere Partei auf 1400 Stimmen Hinweisen,
während die vereinigten Nationalen und Liberalen, welche
sich für die berufenen Herren von Linz halten, nur um 370
Stimmen mehr erhielten als unsere Partei. Wir haben wohl
diesmal um mehr als 500 Stimmen weniger erhalten als im
Jahre 1897. Die Erklärung hiefür liegt in dem oben bereits
Gesagten. Merkwürdig ist aber, dass auch die Socialdemo­
kraten trotz der Zunahme der Arbeiterbevölkerung, trotz ihrer
in allen Theilen in Linz gehaltenen Versammlungen, trotz
ihrer riefigeu Agitation vor und am Wahltage um 117
Stimmen zurückgegangen sind. Sie haben in Linz allein 30
Mandate verloren, was den Gewinn, den sie oft nur durch
Zufall in andern Gemeinden, wie Garsten, Ebensee, Hallstatt
machten, fast wieder zerstört. Das ist ohne Zweifel ein Rück-
schritt, wenn auch ein kleiner. Wer aber die stramme Organi­
sation der Socialdemokraten, ihre Opferwilligkeit zur Zeit
der Wahlen, ihren Terrorismus und ihre Wahlschwindeleien
kennt, wird uns zustimmen, wenn wir behaupten, dass der
dominierende Einfluss der Socialdemokratie auf die Arbeiter­
schaft nicht mehr in dem Grade vorhanden ist, wie früher.
Welchen Schluss wir aus dieser Thatsache ziehen sollen, ist
klar und dieser ist kein anderer als: Vorwärts in der
Organisation der katholischen Arbeiter­
schaft!
Die Nationalliberalen weisen einen Stimmenzuwachs auf,
der sich dadurch erklärt, dass im Jahre 1897 die liberale
Partei Abstinenz proclamierte, während sie heuer dem Macht­
gebote des Dr. Beurle willenlos gehorchte. Die Stimmen­
zahl, welche die Nationalliberalen auf sich vereinigten, betrug
1767, das ist sicherlich nicht einmal ein Sechstel der wirk­
lich Wahlberechtigten. Bei dem großen Lärm, welchen die
Herren mit der großen Anzahl ihrer Anhänger in Linz machen,
ist der Ausfall der Wahlmännerwahlen nicht besonders ehren­
voll und schließlich haben diese so selbstbewussten Parteien
doch nur mit Hilfe eines Theiles der verhassten Clericalen,
welche den Socialisten ihren Triumph, dass ganz Linz ihnen
gehöre, verleiden wollten, 30 Wahlmänner in den Stichwahlen
durchgebracht. Der Unterschied zwischen unseren 1400 und
den liberalen 1767 Stimmen ist gar nicht so bedeutend, dass
die Herrn mit Verachtung auf uns herabschauen dürften. So-
viele Stimmen bringen auch wir bei einiger Agitation leicht
auf. Wir können ruhig die Behauptung aufstellen, dass wir
in Linz in der V. Curie so stark find wie die vereinten Li­
beralen und Nationalen.
Wir möchten hier für unsere Partei selbst einige Worte
hinzufügen. Es ist zunächst kein Zweifel, dass viele unserer
Anhänger aus Furcht vor materieller Schädigung, im Jahre
1897 wurden ja mehrere conservative Geschäftsleute von den
Socialdemokraten boycottiert, oder auch aus Bequemlichkeit
nicht gewählt haben, aber mit 1400 Männern können wir
in Linz sicher rechnen. Nun möchten wir uns die Frage er­
lauben: Sind diese 1400 Männer organisiert? Kennen sich
diese Männer gegenseitig? Kennen die leitenden Persönlich­
keiten diese strammen katholische» Männer, die trotz aller
Anfeindungen ihrer Wahlpflicht so treu nachgekommen sind?
Vor den Wahlen fand z. B. eine Wählerversammlung im
Gasthanse „zum Lamm" statt. Der nicht kleine Saal war
ganz besetzt von Anhängern unserer Partei. Der Schreiber
dieser Zeilen, welcher die Mitglieder unserer Partei ziemlich
zu kennen glaubte, sah sich angenehm überrascht, dass er zum
größten Theile neue Frennde unserer Partei kennen lernte.
Ist es nicht etwas viel verlangt, wenn wir mit unseren
eigenen Anhängern nur zur Zeit der Wahlen etwas in
Füllung kommen und dann doch stramme Parteimänner
fordern? Ich glaube, es fehlt etwas bei uns.
Ich will Niemandem angreifen und am wenigsten auf
jene eine» Stein werfen, welche unter so ungünstigen Verhält­
nissen unermüdlich gearbeitet und die Agitation geleitet
haben, welche an der Spitze unserer katholischen Vereine
stehen und sie erhalten, allein das glaube ich in aller Be­
scheidenheit sagen zu können, wir Alle müssen bezüglich
unserer Organisation mehr thun. Es ist nicht selten Brauch,
dass man de» Misserfolg denen zuschreibt, welche gearbeitet
haben. Das ist ungerecht und dieser Ungerechtigkeit will ich
mich nicht schuldig machen. Die Wahlmännerwahlen haben
uns die Schwäche unserer Organisation gezeigt, hier müssen
wir Hand anlegen und jetzt, wo durch die Wahlen frisches
Leben in unsere Reihen gekommen ist, müssen wir an den
Ausbau unserer Organisation herantreten. Lassen wir den
gegenwärtigen Augenblick vorübergehen, daun sind wir wieder
für Jahre zur Unthätigkeit verurtheilt. Die Wahlen haben
uns gezeigt, dass wir in Linz über mehr als 1400 stramme
Anhänger verfügen, die unter allen Umständen zu unserer
Partei halten, und das ist erfreulich. Aber mir scheint es
gewiss, dass mehr als noch einmal so viel mit ihrer ganzen
Ueberzeugung zu uns gehören, die aber am öffentlichen Leben
sich nicht betheiligen. Auch diese müssen wir heranziehen und
dann werden wir selbst, aber auch unsere Gegner sehen, dass
wir in Linz stärker sind als wir glauben.
Ich möchte allen katholischen Männern zurufen angesichts
des Ausfalles der Wahlmännerwahlen in Linz:
Katholische Männer von Linz organisiert
Euch, schließt Euch fest zusammen in katholische
Vereine. Nur auf diese Weise kann Linz werde»,
was es als Hauptstadt des katholischen Ober­
österreichs sein soll, eine durch und durch katho­
lische Stadt!
päpstliche Worte.
Der Heilige Vater zeichnete die Deputation katho­
lischer Lehrer und Lehrerinnen Oesterreichs gelegentlich
deren Privataudienz durch eine längere Ansprache aus, deren
wesentlichen Inhalt wir im Nachfolgenden wiedergeben:
Meine geliebten Söhne und Töchter! Ich freue mich
ans ganzem Herzen, Euch vor mir zu sehen, und danke Euch
für die Gefühle, Wünsche und Versprechungen, welche Euer
Führer soeben in Eurem und im Namen Eures hoch-
bedeutsamen Bundes ausgesprochen hat.
Ich bin aufs tiefste gerührt von Eurer Treue und An­
hänglichkeit gegenüber unserer heiligen katholischen Religion
und erblicke in Eurem Kommen ein Zeugnis für diese
Gefühle.
Es ist mir bekannt, dass Ihr Eurer christlichen Ueber­
zeugung wegen großen Anfeindungen ausgesetzt seid, dass
Ihr schwere Kämpfe zn bestehen habt. Ich weiß aber auch,
wie sehr gerade Oesterreich der gesinnungstüchtigeu und opfer-
muthigen katholischen Lehrer und Lehrerinnen bedarf in einer
Zeit, da die Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die In­
differenten, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herrschaft
bemächtigt haben und ihr ganzes Streben darauf richten, in
Familie, Schule uud Staat die wahre Religion zum Falle
zu bringen, sie aus den Herzen der Jugend und des ge­
summten Volkes zu reißen. Jede Schranke soll niedergeworfen,
die Ordnung zerstört und das Volk so dem sicheren Unter­
gänge zugeführt werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr, meine theuren Töchter,
Wrief eines o.-ö. Mlgers üver feine Land-
reife von Jerusalem nach Wazareth') nnd
dorthin zurück.
Am 28. Oktober d. I. habe ich die früher wegen eines
kleinen Fußübels verschobene Studienreise nach Galiläa an­
getreten uud am 18. November kam ich abends wieder nach
Jerusalem zurück. Gottes sichtbarer Schutz war mit mir auf
der ganzen dreiwöchentlichen Reise, und so kam nicht der ge­
ringste Unfall oder lästige Zwischenfall vor. Die Reise-Route
gieug über Nablus—Sebastije (Samaria)—Dschenin—Zerin
(alte Jesreel)—Sunem—Naim nach Nazareth, wo ich am dritten
Tage abends ankam. Die beiden Feiertage (1., 2. November)
brachte ich im Hause der barmherzigen Brüder zu. P. Prior
(P. Damian) hatte mich dringend eingeladen, dass ich bleibe,
damit die Brüder an diesen beiden Tagen eine lateinische
Messe hätten, denn seit der Abreise des P. Seelsorgers nach
Europa haben sie einen Maroniten als Spitalseelsorger.
Der energische P. Prior hat gebaut trotz der Hinder­
nisse, die von Seite der türkischen Regierung gemacht worden
waren, und so steht heute bereits der Rohbau vollendet da.
Nächstes Jahr wird er nach Europa gehen und auch in Linz
sich vorstellen. Die barmherzigen Brüder wirken in Nazareth
äußerst segensreich und haben sich das vollste Vertrauen der
Bevölkerung, sogar der muslimitischen und griechisch-schisma-
tischen, bereits erworben.
Am 2. November mittags gieng's weiter nach Kafr-
Kava zu P. Aegidius Geißler. P. Prior begleitete mich bis
dorthin. Nachmittags gieng die Reise mit dem Mukari allein
wieder weiter nach Tiberije. Am 3. November nachmittags
kehrte ich wieder bei einem lieben, deutschen Priester, Pater
Severin Bieder, in 'Ain et-Tabira ein. Derselbe begleitete
mich zur Jordan-Mündung und nach Tellhum. Von da gieng
die Reise nach Safed, wo im Hause des österr. Consuls mir
*) Dieser Brief wurde uns von dem Adressaten gefälligst zur Ver­
fügung gestellt. D. R.
liebe Aufnahme ward. Daselbst sind eine sehr große Anzahl
Juden, denn von Safed soll der Messias kommen. Im nahen
Meron (l 1 /* Std.) sind die Gräber der größten Rabbiner
Hillel und Schammai. Von einer Säule, die auf dem dortigen
Berge steht, soll Elias dereinst den Juden in Safed laut
verkünden, dass der Meffias komme. Ich besuchte diesen Ort
und bestieg auch den Dschebel-Dschermak, den höchsten Berg
Galiläas (1199 M.). Am 6. November übernachtete ich am
See Hule (Merom) in der Judencolonie Jessod Hamalat
(Sodamala gewöhnlich genannt). Die Empfehlung des öster­
reichischen Consuls von Safed hatte mir freundliche Ausnahme
erwirkt. Von da gieng die Reise weiter nach Kades, Banija,
El-Hola, Mes, Schakra, Tibuin, Bint Umm Dschebel, Ed-
Dschisch (Giscala), Safed, Jerun, Kafr-Bir'im, Kafr 'Anan,
El-Mrar, Chirbet Kana, Rumm, Kafr Kana, wo ich mich
beim P. Aegidius Geißler wieder etwas erholen konnte. Am
nächsten Tage (14. November) ward Vormittag Sefforije
besucht, nachmittags auf Berg Tabor geritten. Der Francis-
canerbruder Simon aus Kältern, der vor einigen Jahren
noch als Gärtner im Kloster Puppiug war, begleitete uns.
Derselbe war mit einer hochwichtigen Miffiou nach dem
Tabor betraut: da die Nahrungsmittel, besonders Fleisch,
nach Tabor alle von Nazareth mühsam hinaufgebracht
werden müssen, kommt mau bei »»vermutheter Ankunft von
Engländern (die auch im Frauciscaner-Hospize wohnen wollen)
in Verlegenheit, woher man schnell Fleisch nehmen solle. So
beschloss man trotz der Schwierigkeiten (Wölfe, Hyänen)
eine Hühnerzucht oben zu versuchen und Pr. Simon brachte nun
eine Truthenne und einen Truthahn von Kana hinauf und
zwar wurden dieselben der Landessitte gemäß im Churdsch
(Reitsack) transportiert. Die beiden Thiere wurden einzeln
sorgsam in Säcke eingenäht und dann ebenso sorglich, damit
sie beim Reiten keinen Schaden nähmen, am arabischen
Sattel befestigt, die Henne links, der Hahn rechts. Das war
ein wunderliches Schauspiel! Die Henne zog den Kopf schau­
dernd bald in den Sack zurück, der Hahn war anfangs
wüthiger; ihm schien diese Aussicht vom Pferde herab zu
gefallen, aber auch seine Courage war bald dahin und schau­
seid berufen, gegen diese Gesetze anzukämpfen und mit Auf­
bietung aller Euch von Gott geschenkten Kräfte dahinzu­
wirken, dass die Knaben und Mädchen, also die in ihnen
heranwachsende Gesellschaft, vor dem Jndiffereutismus, dem
Unglauben und der Religionslosigkeit bewahrt bleibe.
Eure heilige Aufgabe ist es, sie dem kathol. Glauben zu
erhalten, beziehungsweise sie zu ihm zurückzuführen. Ihr habt
also eine große, eine heilige Mission zu erfüllen; Ihr seid
Missionäre im vollsten Sinne des Wortes. Als solche, geliebte
Söhne und Töchter, seid versichert, dass ich, Euer heiliges
Streben kennend, mich desselben innigst freue, es gutheiße
und von ganzem Herzen segne. Ja, meine Theuren, ich
segne Euch, Eure Familien, sowie die Eurer Führung anver­
traute Jugend. Ich segne Eure Vereinigungen und alles das,
was Ihr in denselben wirket zum Wohle der Menschheit.
Möge Euch dieser Segen stärken in Eurem Glauben und
in dessem muthvollem Bekennen, möge er Eurem Wirken
zum Heile gereichen, möge er Euch insbesondere ermuthigen
zum weiteren Kampfe für unsere heilige katholische Religion.
O, meine geliebten Söhne und Töchter, harret aus in
diesem großen Kampfe! Der Lohn der Euer dafür wartet,
ist groß; er ist umso größer, je mehr Ihr arbeiten und opfern,
je mehr Ihr wirken werdet, die Menschheit vor dem Un­
glauben und dessen schrecklichen Folgen zu bewahren.
Es ist mein' sehnlichster Wunsch, dass Ihr fortfahret in
der Ausgestaltung Eures hochbedeutsamen Werkes, dass Ihr
unaufhaltsam weiterschreitet auf dem eingeschlagenen Wege der
Wahrheit, des Rechtes und der Pflicht.
In diesem Sinne ertheile ich Euch, meine geliebten
Söhne und Töchter, den Segen, welchen Ihr dann auch in
der Kirche empfangen werdet, schon jetzt mit größter Freude
und vollster Genugthuung. Ich segne Euch, Eure Familien,
Euren Bund und die Euch anvertraute Jugend Oesterreichs
im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.
(Wegen Raummangel verspätet. D. R.)
Kründungsfest des Kartellveröandes der deutschen
üathol.-österr. Stndentencorporationen.
Wien, 7. December. Als die Frucht mehrjährigen Be­
mühens und rastloser Arbeit ist unter Initiative der „Austria"
in Wien ein Cartellverband der deutschen kath.-österr. Studenten-
corporationen entstanden, dem sich bisher angeschlossen haben:
Die Studentenverbindungen „Austria" und „Rudolfina"
in Wien, der akad. Studentenverein „Tir o lia" in Innsbruck,
sowie die Landsmannschaften „Kürnberg" und „Nord gau"
in Wien. Am 2. und 3. December begieug nun der Cartell­
verband sein Gründungsfest, den Erinneruugstag an den Re­
gierungsantritt Sr. Majestät als würdigen Anlass dazu be­
nützend. Ein Begrüßungsabend im engeren Kreise gieng am
1. December den Festlichkeiten voraus. Diese selbst wurden
inauguriert mit einem Hochamte in der Votivkirche, welches
Univ.-Prof. Dr. Ehrhardt unter Assistenz der beiden Car-
tellphilister Kirchberger und Leb celebrierte. Sechszehn
Chargierte in Wichs waren zu demselben aufgefahren. Abends
fand auf der „Austria"-Bude ein Festconvent statt, auf dem
in Commilitonenkreisen dieBedeutuug der Gründung des neuen
Cartells gewürdigt wurde. Am 3. December vormittags fand
die erste Cartellsversammlung statt.
Den Glanzpunkt der Festlichkeiten bildete aber der
abends im Hotel „Englischer Hof" würdevoll verlaufene Fest-
commers. Der große, herrlich ausgestattete Saal war bald
von einer stattlichen Anzahl von Gästen gefüllt— es möchten
deren an 500 gewesen sein. Das Oauäsawus durchbrauste
den Saal, welches den Commers— zugleich Kaisercommers
— eröffnete. In seiner Begrüßungsansprache wies der Senior
der „Austria" jur. Franz Wagner auf die erfolgreichen Be-
strebungeu zum Zustandekommen des österreichischen Cartells
hin. Mit Jubel wurden die anwesenden Gäste begrüßt, unter
derud schloss er von Zeit zu Zeit dieMugen, ja so eutmuthigt
war er, dass er eine schöne Gelegenheit zum Reißausuehmen gar
nicht merkte: Durch seine große Schwere hatte er mit seinen
Krallen durch den Sack mit einem Fuße bereits durchgearbeitet
und auch mit dem zweiten Fuße hielt er sich nur mehr mit
Aufbietung aller seiner Kraft am Sacke— als mein scharfes
Auge noch zu rechter Zeit die drohende Gefahr erschaute
und ich den nichtsahnenden Simon darauf aufmerksam machte
mit dem Alarmrufe: Bruder! Der Hahn, der Hahn!—
So kamen die Thiere wohlbehalten auf den Tabor hin­
auf und mir wurde wohlverdientes Lob zutheil.
Am 15. November ritt ich von Tabor nach Endur,
musste aber wieder nach Nazareth zurück, da wegen der
wilden Beduinen längs des Jordan die Reise nach Jerusalem
nicht ausführbar war. Nach eineinhalbtägiger Rast, die der
Pferde wegen nothwendig war, wurde am 17. Nov. morgens
von Nazareth weggeritten und 18. Nov. abends erfolgte die
Ankunft in der hl. Stadt. Für meine Studien ist diese Reise
von größtem Jntereffe gewesen. Wegen des gänzlich unge­
nügenden Regens sind schon viele Cisternen in Jerusalem
bereits ohne Wasser; die Leute trinken schon ganz ekelhaftes
Waffer, so dass eine Krankheit zu befürchten ist, wmn nicht
baldigst ausgiebiger Regen kommt.
Jerusalem, 24. November 1900.
Knute Mder.
— „Hunnenbriefe." Ein in China weilender Soldai
aus Osterode schreibt: „Tien-Tfin ist eine große Stadt; man
braucht drei Stunden, um von einem Ende bis zum ander«
zu wandern. I» der Stadt sieht es grauenvoll aus; kein
HauS, das nicht bombardiert wäre. Die Läden find geplündert
Von den Chinesen halten sich noch etwa 100 hier auf, die
als Dolmetscher und Führer verwendet werden. Zu Esse«
gibt es genug, aber es mangelt au Waffer, die Brunne«
find alle vergiftet, so dass sie zugeschüttet werden musste«
Der Peiho-Fluss ist voll mit Leiche» bedeckt, denn die Ausser
habe» die Chinesen immer lebendig ins Waffer geworfen


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8. L'M. Dienstag
8iMr BoMAstt." den 11. December 1800. Nr. 882.
denen hier besonders genannt werden: Die Universitäts-
Professoren Decan Dr. Swoboda, Dr. Ehrhardt, Dr. Commer,
Dr. Hirn, Dr. Gitlbauer, Prof. Noltsch, Baron Bittinghoff-
Schell, ?. Abel, Dr. Weißkirchner, Dechant Strobl von Purg-
ftall, die Studentenverbindungen „Norica" (Wien) und
„Carolina" (Graz), sowie die Unione kath. Akad. Mit nicht
ondenwollendem Jubel und Beifall wurde das Erscheinen
des hochverehrten Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger be­
grüßt. Biele „alte Herren" der Corporationen, nicht nur ans
Wien, sondern auch aus der Provinz waren auf dem Com-
merse erschienen. Eine lauge Reihe von Begrüßungstele-
grammen von hervorragenden Persönlichkeiten, Mitgliedern
und befreundeten Studeuten-Corpovationen Oesterreichs und
Deutschlands kam zur Verlesung. In glanzvoller Weise ent-
ledigte sich a. H. Dr. Gutmann („Austria") der Festrede, in
-der er die Neubegründuug des österreichischen Cartells hin-
stellt als ein Schutz- und Trutzbünduis gegen die Angriffe
auf unsere heiligsten Güter: Religion, Patriotismus, Wissen­
schaft und Freundschaft. A. B. M. Neumayer („Tirolia")
toastierte in der echten, kaisertreuen Tirolerart auf Seine
-Majestät, worauf ein strammer Salamander auf den er-
j^tbeWn Monarchen gerieben wurde, c. a. B. für. Gschladl
(„Rudolfina") feierte sodann die Universitäts-Professoren in
von öfterem Beifall unterbrochenen Worten.
Decan Dr. Swoboda begrüßte in seiner Erwiderung die
zur patriotischen und studentischen Festseier Versammelten. Er
begrüßte insbesondere das neue Cartell. da in demselben
Studenten in reger Geistesarbeit ihre Wicht erfüllen und den
akademischen Behörde» Vertrauen entgegengebracht haben. Sie
mögen nur tveiter arbeite^ auf dass das Wort „Ex Austria
salus“ an der österreichisch-patriotischen Studentenschaft sich
erfülle. A. H. Professor Dr. Prokopp („Austria") brachte seinen
Trinkspruch der Stadt Wien und ihrer christlichen Gemeinde­
vertretung. Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte in humor­
voller Weise und ernuchnte zum Schluffe die christlich denkende
Studentenschaft, stets kampfbereit zu sein für Vaterland, für
die Ehre unseres Glaubens und die Freiheit des christlichen
Volkes. Ebenso beehrien Abgeordneter Dr. WeiErchner und
Gemeinderath Axmanu die Festeorona mit Ansprachen. Hochw.
Krasser brachte seitens der Norica dem österreichischen Cartell
die aufrichtigsten Glückwünsche. In launiger Weise gedachte
med. Mildner („Nordgau") der anwesenden Damen.
Nun trat die Fidelität in ihre Rechte. A. H. Dr. Geyer
übernahm das Präsidium der fröhlichen Exkneipe. Mit all­
gemeinem Beifall wurde ein von Cartellmitgliedern auf­
gesüßtes ulkiges Singspiel („Die Bürgschaft") aufgenommen.
Am nächsten Morgen vereinigte ein gut besuchter Frühschoppen
die Commilitonen im Rathhauskeller.
Jedenfalls wurden durch de» großartigen Verlauf dieses
Commerses die Erwartungen weit Äertroffen, eine gute Bürg-
schaff dafür, dass mit der Gründung des „österreichischen
Cartells" eine gute That geschah. „Vivat, crescat, floreat
Cartellverband!"
JCiiptafttt ttmC lumH
— „Ave Maria" Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (Mark 2.70)
Verlag Pressverein Urfahr, Oberösterreich.
Das Weihnachtshest des in aller Welt bekannten Linzer
Familienblattes „Ave Maria" bringt zum hohen Christfest
einen schwungvollen Artikel von Hamann und zwei herzige
Lieder von Liebsrauenlob. Ueberaus lieblich ist das Vollbild
„Weihnacht" von Bernatz, ernst- und würdevoll das Drei­
königbild aus der Beuronerschule. Die Dombaugeschichte be­
fasst sich mit dem 19. Dombauvereiusjahr. Höchst interessant
ist ein Originalbericht von Prälat Pinzger über die Selig­
sprechungsfeier der Schw. Crescentia. Vier feine Bilder illu­
strieren die Reisebeschreibung. Abgeschlossen wird der Artikel
ebenso die Erschossenen, und dieses Wasser brauchen wir zum
Thee- und Kaffeekochen. Bis jetzt (Ende September) ist es
noch sehr heiß; über Tag 40° C.; die Nächte find aber
furchtbar kalt. Dieser jähe Temperaturwechsel hat zu allerlei
Krankheiten geführt... Mit den Chinesen wird auf die
roheste Weise verfahren. Mancher arme Teufel wird beim
kleinsten Versehen in den Fluss oder in den Brunnen ge-
worfeu. Die Russen treiben es am haarsträubendsten, es gibt
aber auch unter uns rohe Gesellen.... Am 27. traf General-
Feldmarschall Graf Waldersee hier (bei Tien-Tsin) ein, und
wjr marschierten am 30. »ach Peking. Bis dahin sind es
6 Tagesmärsche. In Peking bezahlt man für eine Flasche
Bier 1.50 Mk. Der Curs wechselt mit jedem Tage: Heute
gilt der Dollar 2.03 Mk. und morgen 2.44 Mk. Das Land
ist hier eben; Wälder und Berge gibt's hier nicht. Will man
spazieren gehen, so greift man sich einen Chinesen auf, nimmt
ihm das Pferd ab und reitet von dannen. Die Pferde find
klein, aber von großer Ausdauer. Das Zopfabschneiden macht
mitunter Spass, für die Chinesen aber ist der Verlust des
Zopfes die größte Schmach und Schande. Ehe sie den Zopf
verlieren, geben sie schon alles andere hin..."
— Ein ärgerniserregendes Begräbnis. Das
„Deutsche Volksblatt" meldet unter dem 4. d. M.: Seit
längerer Zeit schon pflegen sich die Socialdemokraten an den
Leichenbegängnissen ihrer „Genossen" in einer Weise zu be-
theiligen, die geeignet ist, unter der Mehrheit der übrigen
christlichen Theilnehmer und Zuschauer des betreffenden Con-
ductes Aergernis zu erregen. Niemand wird es ihnen übel
nehmen, dass sie ihre dem verstorbenen „Genossen" gewid-
meteu Kränze mit rothen Schleifen versehen. Aberdass fie
fich im Leichenzuge selbst, jedem Anstand Hohn sprechend,
««gesittet benehmen, das sollte doch von der zuständigen
Seite nicht geduldet werden. Gestern nachmittags war wieder
eine „Socileiche" in der Lampigasse Nr. 25. Der Verstorben?,
ein socialdemokratischer Schlosser der Nordbahn, hieß Stanislaus
Koldert. Natürlich spendete« die „Geuoffeu", jedenfalls mehr
über die Wallfahrt Zaragoza und die hübsche Erzählung
Bettler von Sevilla. Bischof Emanuel von Leitmeritz ist in
Wort und kurzer Biographie verewigt. Zum 80. Geburts­
feste des Cardiuals Gruscha bringt das Heft ein großes Porträt
des Kirchenfürsten. Denkmäler und Brunnen behandelt dies­
mal das Aufichtskarten-Feuilletou. Eine sehr hübsche Illustration
sind die Bilder aus Norwegen. Bei dieser noblen Ausstattung
und dem reichen Stoffe kann man die Billigkeit der Zeitschrift
nicht genug anstaunen.
Nr. 21 und 22 erschiene« von der Kinderzeitschrist
„Kleines Ave Maria". Wer dieselben durchblättert, kann
nur wünschen, dass jedes katholische Kind die Zeitschrift in
die Hand bekommt. Zu Weihnachtsgeschenken sind fein gebun­
dene Jahrgänge vom großen und kleinen „Ave Maria" vor-
räthig in der Pressvereinsdruckerei Linz-Urfahr.
— Ein speziell österreichisches Weihnachtsbuch,
das die beste Empfehlung verdient, ist das soeben erschienene
Oesterreichische Sagen- und Märchenbuch von Ferdinand
Zöhrer (Verlag der Hofbuchhaudlung Karl Prochaska in
Teschen). Der aus Sagen und Märchen aller Provinzen be­
stehende Inhalt zeichnet sich durch gute Wahl und vortreffliche
Bearbeitung aus, die vornehme, reiche Ausstattung des
Werkes verdient alle Anerkennung. Zahlreiche mehrfarbige
und einfarbige Vollbilder schmücken das Buch, das in jeder
Hinsicht den größten Anforderungen entspricht. Unserer
Jugend wird mit diesem Prachtwerke eine glänzende Weih­
nachtsgabe geboten, die hoffentlich eine starke Verbreitung
findet. Im Verhältnis zu dem Gebotenen kann der Preis von
5 K 50 h als mäßig bezeichnet werden.
— Der „Clerus-Kalender" für das Jahr 1901.
23. Jahrgang. Redigiert von Roman G. Himmelbauer
(Verlag von Karl Fromme in-Wien) bietet nebe» dem be­
kannten ständigen Inhalte eine sorgfältige Auswahl höchst
actueller Thonen.
Kirchliches.
Sigharting, 6. December. (Mission.) Vom 25. Nov.
bis 2. December hielten die hochw. Patres von Puchheim
Nikolaus Jesacher und Johannes Wach in unserer Pfarr-
gemeinde eine hl. Miffion ab. Es waren schöne Tage der
Geisteserneuerung, au denen zur Freude der hochw. Herren
nicht nur die Einheimischen, sondern auch zahlreiche An-
dächtige der Nachbarspfarreien gar fleißig theilnahmen, so
dass man am Tische des Herrn oft Heilsbegierige aus sieben
Pfarreien sehen konnte. Nur so ist es erklärlich, dass in
unserer kleinen Pfarrgemeiude während dieser Gnadenwoche
800 hl. Communionen ausgetheilt wurden, während die Zahl
der Beichtenden noch viel größer war. Den Schluss der
hl Mission beehrte auch der hochw. Herr Dechant Reidinger
aus Eggerding. Ein tausendfaches „Vergelt's Gott" rufen
wir den hochw. Herren Missionären nach, sowie allen hoch­
würdigen Herren, welche durch ihr Erscheinen die Festfreude
erhöht haben!
Linz. (Marktbericht) Der am 7. December k. I. iu der Landes­
hauptstadt Linz stattqesundene Fleischmarkt wurde mit 8306 Kilo­
gramm Rindfleisch, 706 Schweinen, 394 Kälbern, 41 Schafen,— Ziegen,
— Lämmern,— Kitzen, 146 Gänsen, —Reh und— Hasen beschickt. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 66 bis 100 A, Fettschweine 84 A bis
100 A, Jungschweine 80 A bis 104 A, Kälber 60 A bis 88 A, Schafe
50 A bis 76 A, Ziegen— A, Rehe— A, Lämmer per Stück— K bis
— K, Kitze per Stück— K bis— K, Hasen per Stück— K bis
— K, Gänse per Stück 3-20 K bis 5 K.
Wels («mtttch erhoben« «mte vom 7. December 1900
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14-16 h, Brot halbweiß 18—20 A.
Mndfl. kchne Zwo. K 1.32—1.44, Rinvfl. mit Zuw. K 1.14—1.26, Kalbst.
K 1.14-1.20,RindSleber K 1 20, temfeti82 h, Schaffst 80hb.Kl.
Schweinefl. K 1.24-1.46, Geselchtes K 1.52-1.68, Pferdefl. 50-60 A,
Söerf K 1.60, Butter ganzer K 1.75—1.85, Butter, auSqem. K 1.80
bis 1.90, Rindschmalz K 2.10 bis 2.20, schweinschmalzL 1.50-1.60,
S<,!z(Sudi'alzj 24—26 h, Siet« 40—48 A, sjwiebet 14-16 A, Knoblauch
zu Agitationszwecken als aus Pietät, große Kränze mit blut-
rothen Schleifen und trugen selbst rothe Cravatten und De-
mokrateuhüte. Aber sie behielten auch, selbst als die Geist-
lichkeit zur Einsegnung in das Haus kam, ihre Socchüte auf,
so dass die Umstehende» laut riefen, sie mögen doch ein
wenig manierlicher sein und vor dem Crucifix das Haupt
entblößen. Langsam und mit Widerwillen fügten sich einige
diesen Aufforderungen, während drei „Obersoci" den Hut fest
aufbehielten, höhnisch lachten und grinsten. Als der Leichen­
zug durch die Taborstraße znr Leppoldikirche kam, standen
die „Soci" Spalier, aber in die Kirche giengen fie nicht
hinein. Dies socialdemokratische Benehmerü wurde von den
Zuschauern vielfach erregt besprochen. Es wäre wirklich an
der Zeit, dass diesem ärgerniserregenden Vorgehe» der Soci
Einhalt geboten wird.
— Das Labyrinth aus Kreta. Ueber die Entdeckung
des Labyrinths auf der Insel Kreta finden fich in dem
„Bulletin de Parc aneien et moderne“ interessante Einzel­
heiten: in Kephala, nicht weit von Knosos, auf Kreta, hat
Arthur Evans, der Conservator des Museums zu Oxford,
einen Palast zutage gefördert, gegen welchen die Paläste von
Tyrmth und von Mykene nur noch als unbedeutende Bau­
werke erscheinen müssen und der durch einen wunderbare»
Zufall seit mehr als 3000 Jahren fast unversehrt geblieben
ist. In einer sehr geringen Tiefe entdeckte man große Höfe,
Gallerten, Gänge, ungeheure Gewölbe, die eine Sammlung
von gigantischen irdene» Krügen enthalten und, soweit das
Auge nur sehen kann, Zimmer, die sämmtlich mit Basreliefs,
Statuen und Fresken geschmückt sind. In einem dieser Zimmer
sah man einen kunstvollen Thron aus Alabaster; in einem
anderen eine Marmorfontaine, die mit Löweuköpfen verziert
ist; anderswo wieder Gefäße und Lampen ans Porphyr; hier
einen Fries, der große Aehnlichkeit hat mit den Rosetten von
Mykenö; dort Sänken in Lotusform wie die Pfeiler der
großen thebanischen Tempel; nicht weit davon entfernt erhob
sich nebe» einem Gemälde, das einen jungen Mann mit
30—45 A, Kren 44—82 A, Sanerkrau, 20—24 h. 'äsm Rüsea— h,
Pfeffer K 1.90 b. 2.40, Paprika K 2.80—2.50, Kümmel 75 A b. K— .85,
Zwetschke» gedörrt 52—54 A, Bauer-', äse 60—70 A, Tirclerkäse 90 A
b. K 1.10, Schweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Mich Ahm 60—70 A,
Milch Ober? 82 -40 A, Milch ordinär 14-16 A, Bier Märzm 38 A,
Wein rob. K 1.40, Brantw. K —.80, AepselmoA per Hekt. K 13.50
b. 15, Birnmoft K 5.50-6.50, SBeineim per Liter 40—50 A, Mvsteffi-z
Per Liter 10—15 A, Kilo Grieß feiner 34—36 A, Hausgrieß 34—36 A,
Wrameh! 34—36 A, Mundmehl 30 -32 A, Semmelmehl 28—30 A,
Berstenmehl 24-26 A, Pohlmehl 16 -20 A, Supprngerste 48-52 A'
Wurstgerste 28—32 A, Brei» 28—32 A, Erbsen 40—48 A, Stalen
52—64 A, Bohnen 32—86 A, Haiden gerollte 48—50 A, Stoppelrüben
K- bis —. Erdäpfel h.Hktl. K 1.— b. 1.50, Kraut (10ßf.)— b. —,
Eier 16 Sk. K. 1,1 Paar Hühner K 2.— bis 2.50, ZirchttairbenL.—
1 Paar Tauben 70A bis Al—.80, 1 Stück Kavaun K —b.—Gänse
junge K —.— b. —, Gänse erwachsen. K— d. —, Gänse geschlachtet
K 5.— b. 6.—, Enten Küchlein A— b. —, Enten erwachsen K 2.—
bis 2.20, Enten geschlachtet K 2.— bis 2.20, Liter Leinöl 92—96 A,
Baumöl Al 1.06 6.1.08, Rübsül —.78 A, Petroleum— .40 A, Kerze»
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
6., Seife weiße 70—72A, graue 58-60 A, Unschlitt (rohes) 48 b.
48 A, Bremch. hart, Meter K 8.— dis 9.50, weich K 6.50 bis 8—
Holzkohle» Hektol. K 2.60 bis 2.80, Braunkohle» 100 Kgr. K 1.60 bis
Heu K 5.50 bis 6.50, Futterstrod K 2.35 bis 2.65, Streustroh
K 2.05 bis 2.30, Lagerstroh! Bund 40-50 A, 100 Kiloqr. Lein.
iamen K 26.— bis 80.—, KleeEbm K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter KukuAr K 10.50 bis 11.70, FeSgypS
100 Kg. K 2.35 bis 2.45, KnockenqypS K —.— bis —, Schafwolle
eine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord. K 1.80 b. 2.—,
Flachs v. d. Schwing. 50—60 A, F achs gehechrl, 70 A b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K —.—, AerMbir-i -'— Stück, per
stück K —, Marilleubäume— Stück, per Stück K Kirsch-
bäume— St., per St. K —, Hwetkchteub.— Stück, per Stück
K —, Pfirsichb. Stück, per Stück K —, Birnbrut— St.
TS. —, Aepselbr.— St. K —, feien— B, per Stück K —.—,
Kaldbäume— St per «tüd K —, Kastamenb.— St., per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 7. December 1900.
ßer WO Kilogramm .^-nzen «or- »erst- üsß H»'«'
K h K A K h K A K h
Lchö«
Nittlerr
Herwgere.
RittelvreiS d^rr
»origen Woche
l7— 15 80 15 10 12 80 12 60
16 45 15 15 14 50 12 30 12—
15 95 14 60 14— 11 85 11 60
16 50 15 15 14 50 12 50 12 05
Wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Mo, K 7.70 bis K 8.30; Banaler. 75 bis 79 Kilo. K 7.20 bis
K 7 90;, Südbahn, 77 bis 80 Mo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.60 bis K 7.85 SchlusScurse: llsanceware per
Herbst K ~.— Bis —per Frühjad: 1901 K 7.73 bis K 7.74. per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuern Glovakischer, 72 bis 75 Wo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
mrse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K per Herbst
Hs —.- bis K~.—, per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
G-rste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
isterreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
LiS K 6.25.
Mais, per 50 Mo: Ungarischer und rumänischer K 6.65 bis
K 6.75, neuer K 5 05 bis K 5.15
H a s e r, per 50 Wo: Ungar, prima K 5 85 SiS K 6.15.
Reps, per 50 Wo: Rübsen, rumänischer (neuer) K —.—
bis K-
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 bis K H.—, lecunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Mo: Wiener Setzen mehl-Type: Rr. 0 AT 18.20
K 13.50, Nr 1 K 12.60 biS K 18.-, Nr. 2 AT 11.80 bis K 12.20,
Rr. 3 AT 11.50 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8 60, Nr. 7J
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K—— big K, 92t. 2 K bis K ,-,
ftt. S K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
iiS K 12.60, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.—, Nr. 3 K 8,50 bis AT 9.—
Bietualienpreife zu Wien i» der Woche vom 2. Dec.
bi» 8. Dec.) Weizenmehl von K 15.• b. 27.—, Kornmehl K 17.— bis
TS 25.—, Weizengrieß K 26.— bis 23.—, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl A 28—36, Mundmehl A 26—34, Semmel­
mehl A 24—30, Pohlmehl A 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu A 4
8°7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu A 4 4-5 bis 9-5 Deka, weißes Brot
A —bis A —, gemischtes Brot 21-4—40 A, schwarzes Brot
A 19 4—32 0, Erbsen A 24—50, Linsen A 32 70, Bohnen A 20 -48,
gerollte Gerste A 28—80, Zwiebel A 12—80, Knoblauch A 28—43 per
1 Kilo, Kraut, weißes A 8—40 per Stück, Sauerkraut h 28—32, säur;
Rübe« A 24 bis 28 per 1 Kilo, Kohlrüben 2 A bis 6 A per Stück. Kohl
4 A bis 12 A per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 10—24 A, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Mo K—- 4'*— —, per 1 Kilo A, beur, per
griechischem Typus und classischem Profil darstellt, eine Statue,
die wie die Statue eines ägyptischen Königs aussteht; vor
Allem aber sah man iu fast allen Räumen große Stiergestalten.
Evans ist der Meinung, dass das Bauwerk, das er ans Licht
gefördert hat, nichts Anderes sein kann als der Palast des
Könichs Minos. Den besten Beweis hiefür liefert, nach seiner
Ansicht, die complicirte Anlage des Palastes. Mit seinen Gängen,
seinen Gallerten, der Wirrnis seiner Höfe und seiner Zimmer
erinnert dieser Gebäudecomplex in auffallender Weise an
jenes andere Labyrinth, das sicher existierte: das Labyrinth
von Aegypten, das Herodot gesehen und beschrieben hat, und
man kann sich ganz gut denken, dass die Alten, der äußeren
Aehnlichkeit wegen, dem Bauwerk auf Kreta denselben Namen
gegeben haben. Die Stiere, die man auf allen Mauern und
Wänden sieht, haben offenbar auf die Sage vom Minotauros
Bezug: eine neue Vermuthung zu Gunsten der Evans'schen These.
— Die Periode der blanken Waffen, so schreibt ei«
Graf von R. in der „Rhein. Wests. Ztg." in einer mili­
tärischen Studie aus dem Boerenkriege, ist nach den Er-
-ahrungen des südafrikanischen Krieges entschieden beendigt.
Durch den Säbel sind nnr wenig Leute gefallen. Noch weniger
als beim Rückzug hat sich die blanke Waffe bei der Attaque
bewährt. Im Anfang des Krieges griffen die Engländer
wiederholt mit Cavalleriemaffeu an, die aber regelmäßig,
obald der Eisenhagel des Gewehrfeuers hinempraffelte, zum
Stehen kamen. Weu» daun die Granaten in den Schwadrouen
zu platzen begannen, verwandelte fich das Gefecht in eine
Jagd und die Reiter wurden von den Scharfschützen wie
Antilopen aufs Korn genommen und niedergeschoffen. Nicht
besser als der Säbel, bewährte sich das Bajonnett. Am
Spionkop drangen die Boeren ohne Bajonnette, zum Theil
nur mit Karabinern bewaffnet bis dicht au die Stellungen
der Engländer vor. Wohl blitzten überall Bajonnette ent-
gegen, „aber mit 5 Patronen im Magazin wartet mau nicht
auf de» Stoß, ohne zu schießen. Die Kugel ist schneller und
selbst sicherer noch als. das Bajonnett."
HeriNllgeber: Der katholische Prestverei».
«mmtwortlichrr Redaetear: Zoham» Hmiser-.


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr. Stz2r
Linz, Dienstag
.Li mer S sMSMt.'
den 11. DeoEber 1900.
Seite 9.
r Eatzvnrg. (Zum SHiLchtvieINarkt) ant 7. &:
Austrieb: 52 WWs/ Wk KaKisnW und WMttzke.
Verkauft wuroeu bei ziemlich lebhafter HünMsbewegung nach
be«i hiefigeu Platze, der Umgebung^ dem Gebirge, nach Tirol
uns BayM: 48 OiWttizu 1I6-140 Kr W Me zu 78
bis 112 K, 29 Kalbinuen zu 118 bis 130 L und 31 Stiere
zu 108—114 Ä- per Metetcentner. Das Vieh, welches von
guter Qualität war' stammte aus Salzburg und Oberösterreich.
100 Kilo K 5;Sö' üis X 7.—, per 1 Klio h 6 vis 8,, Kipfel, ue
K —.— bis K —.— Tier 100 Kilo, ver 1 Kilo h— bis —, Kivfe)
heurige X 12'-— bis X 14 —, per 1 Kilo h 14 bis h 18 Spinat
K -^.40 biS K —80, Aeplel K —.24 —1.2», ».weit h 40 bis 1.20 K;
ZwDchken, frljche, Ä— bis d —, Zwerfchten, gedörrte h 28—d0 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16— 1. 62, Schweinefilz L 1.12—1.44,
Rindschmalz L 1.90—2.80, Bittrer X 160—3.60 per l Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Radm h 4o -96 per 1 Liter, Eier, frische, 26 bis
31 Stück um JE 2.—, Reis h 40 -80. Kothiviid K —.60 bis 4.— y-r
Kilo^ Hasea. K 2— v 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Paula rds
K 2—5.—, Enten K 2.40 b. 4.—, Gänse K 4.40 &. 10.— ver 1 Stück,
Karpfen, leb.,IT 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, JE. 1.10 bis K 1.20,
per 1 Kilo, Mhltzchtvied JE—.35—87 per 100 Kilo. Auftrieb 5423 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.54- 1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.76 bis
JT*t.90, Kalbfleisch L —.6 —2 —, Scha fleisch X —.60— 2.,
Schweinefleisch h 82 3. K 2., Brennholz, h.ert, 1 Ra-imm. geschwemmtes
K 7.50—19, weich, 1 Raummeter L 8—11, hart, 1 Raamm tec, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen S -- dis— per 5o Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eo
ästall K 1.80—2.80 per 50 ftilogr., incl. Beizsh'ungssteurr.
Ätrptt, 7. December. tzstaronevnr,« »*e Wtener
OLrs^CZucker. Nvazucke-.. ruhig, R. per December KruchrbafiS Aussiß,
K 25.60 bi» K 25,70, Rasftaade, ruh., Prima K «4.75 bis JE 85.—,
bettn Secunbo K 84.25 bis K 84.50 KpiruuS, steig., prompt «MÜHE
ab Wnm K 42.60 s. K 43.—. RüdSI ruhig, vrvmvi ad Wien K 40.50 b.
K 41.56, Leinöl, ruhig, prompt.ar, Wie« JE 90.— bis K 91.—, Oetsaaten,
Kohlreps» m Sem.- Oct. 1900 »h Kien X —.— bis X
Petroleum, ruh. 'fcmfm-, raffmtärt ohne Kss prompt ab Triest trairsiM
X 11.50 h.K 12.—. Galq. st. wbite, prompt ab Wien per Su K39M
&«ä K 40.35, &w, wasserhell, prompt a» Wiru ver Waggon X 40.35 bis
K 41.35 Kettwaren, matt, Sckmr-tnfrtt. lnillnr. inclusive Hass prompt,
1. Kosten ad Lien K 60.50 bis K 61. -, Zv-ck. M-iß. dxcl. Back JT48.—
bi» j? 50,—, ÄnMitt, Ausschnn- K 3 5.50 bis L 36.60 Lolomai
sarMi Kaffee, ruhig, SauwS »vr-. sroimn ab Triest JEBl.— bi$X 55,
Westindischer.je «aq Bvrte K «0 ois K 145, Guatemala je »ach
Sorte 62 X bür X 128.
Nürnberg, 8. December, (tzopsenmartt.) Das HopsengeschSst
nimptt erstchtlich an Bedeutung ab. dettn die dieSwöchentiichen f!ji#te
wiesen sämmtlich keinen belang-eichen Berk-hc auf, und besonders ^geU
Wochenschlujs ist der Absatz auf ein Minimum gesunk-n. Der Export»
Handel har seine Lhchigkeit abermals fast t ä.-zlich eing-sttür. Gestern
errschfe der Umsatz nicht einmal 100, >ft>ndern nur 75 Balle», hie .im
WeftnN-cheii wiede aus Mittelstatiungsst Marktware zu 7Äihis M' M.,
sowie Hallertaue n urd Würitembe-cern von 80 bis 85 M. bestände«.
Zug! fahren wurden Dageg, an den letz:cn veiven Waren tagen vom
Lande je b0 und durch die Bah> onnäveri.d je I> 0 Bäck-, Die Stim­
mung ist foiKesetzt matt, und Preise gchen sag täglich langsam zurück.
— Der dieswöchentliche Gesammtverkehr n >> hi sigem Markte erstreckte
sich im Abzüge aus 1800 Ballen gegen 2 Oo Ballen i>. der Boiwoche,
im Wgange aus 450 Ballen Lan, „usui>-r und 800 B-ü u Bahnab-
ladtlngen.
Die heutigm Notierungen. des Nürnberger Marktes (Prnie für
50 Kilo- htMen:.. .. ,7" 7
i, Markttürire Prima 80 —85 M., Marktware Secünda 72—78 Mt.
Mqpktware Tertia 65—70 M, Gebir.)shovf-n Prima 88 93 M.,
Aisthgründer Prima 82—88 M., Aljchgruad-r Secunda 72 73 M..
Aischgründer Tertia 65—70 M., SpakterLandsi-qeihovferi 100—120 M,
Hallertauer Prima 90—98 M., Hallenauer Zscnndn 82—88 M.. Haller­
tauer Tertia 75—60 M., Hallertauer Kegeltzur Prima 100—110 M.,
Württemberg««^ Prima 95—100 M., Württei' beiger Secunda 85 bis
90Mt, WÄitemherger Dertiä'78-82M., BawschePrima w'--10>M.,
Badische Sec,inda 90-95 M.,' Pvlen Prima 95—100 M., Polen,
Secunda 85—90 M., Elsässer Prima 90—98 M.. Elsäss-r Secunda
82—88 M., Elsässer Terüa 75—80 M. Ausstichhopsen erzielen bis zu
5 M. Über den No'ierun,-«! der Pristla 'Sorten steherchd Preise.
(„Allgem. 'Braver, und 'HonH-n-c»!'-'-> "1
französische, feinste Marken, Veuve Clicpuot Poosardin
echt Heitzig Monopol, Mdm, inländische Champagner-Weine,'
Gentry-Club, ßoyal-Sect, Wiener Sect (JBathhausmarke),
Deutschmeister-Sect, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Riehl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,:
weiss und schwarz, Sherry* Port, Lacrimsc Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislinger
(30 88) Randstrasse 52. (10 2)
Ein einstöckigetz^HauS itt Linz mit circa
Badezimmer, Küche und 2 Dtettftbo
Kellerräumlichkeiten, größere« Gareett
mern,
endrw
oder
zu mieten gesucht. Detaillierte Offerte sub R. N. 4204 an chaaser
ftei« «. Bollee, Wien, I. (3138 5 1)
Eben ist erschien n:
Illustrierter,, katholischer
1901 XXIY. Jahrgang 1901
Redigiert vom bestbekannten Schriftsteller Hrn. Ferd. Zöhrer.
Inhalt des Geschichtliche« Theiles: Bergmanns Weihnacht oder
«nf Gott vertra».— Sin echter Kriegsheld. BlMe,
— Los von Rom? Hi« znm Rom! —. Sin Märtyrer deS
Ga« voll «rde,— Der verrStherische PapNgei,.- Prinz
«ugen in Verlegenheit.— Das letzte Glas, Das' gevpferte
Diadem.— Bitte nicht z« drücken.—«ine glückliche Gttrl»^
stunde.- Die Kunst »er Sünste— Drei Bettler.- ««erleid
. ist Illnstrattone«.,,
Preis per Stück 28 b, mit Post 31 b. Wiederverkäufer Rabats
Ittlaz tes dittz«l. Pnst«erei»e« jinMfehr.
Idkergape Ar. st FÜtz IdlnOM M 8
empfiehlt sein bestrrnommiertes
welches in feinster und mittelfeiner Sorte zu jedem Preise
zu haben ist.
Ferner erlaube ich ..mir, einem P. T. PMicnm anzu­
zeigen, dass ich, eine reiche Auswahl.von feinster
aus der Fabrik Pabos& Sohn stets guf Läger
Feinster Grammastettner, sowD, echter
Räh rzwteback ist immer frisch, zu haben:-
er-
(313fiJ
Permanent!
Ohne Kaufzwang!
Klder- und Ka
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrfchaftett und kl. Tit.
Publicum zum WsuW. meiner reichhaltigen Biloer- und Rahmenaus-
ftellung, welche ich M Ottober eröffnet hübe, HWchst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste znr Bksichtigimg arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie!
für Jedermann bestens zu empfehlen.:.|
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf vün Bildern» Bilder»^
einrahmwngen, Sp-egeln, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
Ueganlesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Mniomkkildayx;
n
Dageg8sttzveyve»h«t^Sie reHttestig, w» gänzlichen Hwrverülst vor.
zubeugM-H^.-tNkrnnSfpW dach Neueste, auf «iffgMgWWtz
Basis zustunmUgestellte,Specialmistel »Balsam „WM««".«,
welches den HnMNMfM sicher behebt, die Mrxn vor
Spalte«, Brüchigwerden and vorzeitigem; MrUrnnn«
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: A. Aos«M» EMti,
(2212), Apotheker, Lin;, Mn; Ioseft-Platz 18 (10 6)
---- in. ,i^—
tauft nan-oMt billtgsie« «Nh hNstech hei
Mrüiy Weder,
Oreife: (398 62)
Dischweine, weiß und roth... von 19 bis 21
DnfelweiRe,„„* ??" Ä
«peeialwetne,.,.»
- Oe««ca LMr l»» A»«» g«k«Ut od»» «ch 8-hntzaf
Pei «riginalfäffer» separates rNreisblatt.
(r732)
CC. Eigl.
Geschäft und Ausstellungsort r Bethlehemstratze
Rr. 20, 1. Stock rechts.
der sechs C!aflen wit gutem Erfolge absolviert hat, wird unter günstitzen
Bedingungen als Praktikant ia eine Apotheke ansgeuommeu.
Offerte unter „Lssvnlap 7238" befördert Rndols Mosse» Wie« 1,
'' (3106 2 2)
nsd
D »säsLL« M
8»d»i«estsÜE.
TJm.fr. ItmtöbsteaMm 34, Lias. ««
o lipf-giliiifsiisi!-
S i» Gckw«tter «tick,v«i»r»reist«
— jj jr Mg sch« iu8ö Be-reinsätze,-
PtÜ«e-»',. g-si-ckt« D>!W;N» nnd
Kinder-s
Ar
ich weiden "tim
in Linz auf der Landstraße oder foustkgem fre-
queuten Posten, mindesteus 25 bis 35[n Flächen
raum. Gef. Anträge nebst Preisauqabe unter
„Solides Geschäft 3140" an die Adm. d. Bk.
erdete«.
(3140)'
fl«
übernommen und billigst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen„
Monogramme zum Bordrucken,
Hochsticke« und Dambonriere«.
H k. u. I. großherzoglich-
A* tos kan. Hofleferäut
Fran; Iosefpiatz Kr. 14. (2930)
Kngmlg: i.
Ein ein- bis zweistöckiges modernes Haus in
Wnz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent-
fernung vom Bahnhof, -mit circa 16 Zimmer«, einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Drenttbotenzimmern,
Kellerräumlichkeiten, mit womöglich zwei Aznf-
gä«gen wird zu kaufen oder z« miete« gesucht.
Offerte unter „S. F. 42 13" an Haasenstein uud Vogler.
k. o.-ö. Statthalterei, Z. 22.178/VI.
Infolge von
an der ReichSstraftcnhrücke ühcr dxn
Trannftuss in WeMerg muss die
durch diese Brücke «o« 14. dis 31«
Deeember 1900
gesperrt werden
wovon die Sthiffahrts-Znteresiente«
in Kmntnis gesetzt werden.
Von bcv k. k. oberösterr. Stattherlterei
Linz, am 6. December 1900.^
Für de« k. h. Statthalter:
(3137) Hei«.
iit Aiieihoch't^a BefehlSeiner HA k, 1. 1, Apsstolisckea Majestät
XXI. K.1,
für gemeinsame fflitär-WöMthätigketaecfce.
Diese 6e|dlotterIö
die eSnnige in Oestei'reich gesetzlich geetnitete, 1 enthält
18.122 Crewlnete ln barent Oelde im Oesammtbetrage von
418.040 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
FUr aie Auszahlung der Gewinnste tuflet das k. k. Lotto-Gofäll,
Die Ziehung erfolgt nnwidtsirafiick am 13. Deeemb. 1000.
MST Lin Los kostet V jironen. “Sät
ljose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Kiemer-
gasse 7, in lottocollectnreu, Tabak-Traflken, bei Steuer-, Post^, Tele­
graphen- und KisenbahnSiritern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielplitneifllr .boskaul'or gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von derlt. k.Xiotto-Gelfills-Dipection.
. Abtheilung der Staats-Lotterien.
18S44 10 8)
Fahrplan der Mfiblkrefsbahn.
HNlrg oom i. ©ctoBer 1900 Bis auf weitet«.. E
Urfahr. obf
S 901,8 89
400
Atge»
ab
I ö 00
n-ool
444
P 4-P
Otteushetm,.
r 10
1 12
4-40
OeftVtUg
| ö l«
u 1 «J
5 00
r-l
» m
!
Kotteuegg
rte
18«
4 64
!»«drbaih
I 5-96
11-86
6 iß]
ol
f i
GrrNns. „|
7-54
r-ü 4
6*22
Haslach
6*44
U' 44(
r
Reahau». „[
8 14
8* 16
5-43
PrnmHteiN
6 05
12-061
6- 6 'i
§ 'I
1 1
Bmfelbtn„ 1
«38
998
606
wealelhea
„
618
18-171
6*02
8
«ÄJ *C
f 1
Pi-rattrU, J
84«
8 46
«*u
Vltnam»
6‘40
12- 40 l 6-84
•o.'iü
y-rln», 1
?.W
3*10
6'38
Gcrltaa
7-00
18-591 3 49
■i|
«ohrbach. |j
sso
8 SO
6-58
«atttlirgß
™ 86
* 26)
7-üd
ß
«
ff I
■C*e»ing
6'40
3-40
7-08
CMrutOi.*«.
7-871
l 891
*81
n
1 f
I|
Hin»-
-As
''83
nrtnii*
7-58|
V
...
Fahrplan der Kremsihalbäbii.
0»NiU Vom I, ©ctoßer 1800 an Bis ans wettete.
»tnj... ab; «.93
Bad HaU. an'3 i«
«>»>t».«it»tl. anl> «9
11.681—
S.5S
Slaus-Stehrl.
ab
SRO
1.46—
7.Ä
«ad Hall.
an
7.18
8.17)—
S.S9
«m...
an
8.3»
— 111 .*!
- l.*l
- 8.35!
5.00
ve» Ha»
StBj.
. ab) «.*«- I 1.09! 6.46 I «ab Hau. «bi 7A8I 1.091- I 7^
. •"[ *■*»(-[ 8 55, 8.37 I »laur-«tkl,tl. aa| 9.59j S.lTj- I 9.0
Die Rachtzeti'i,»» *;#o Uhr ebeeot ii< 5.59 Uhr KS» Ist 6tmt Unter«
[ Scrichmig der Mtn«euziffer"


[ 2023-06-29 10:37:10.401 - 19001211 - Seite 10 ]
^ 1 VO "F- rrv .p# k V sKDi V T"
Seite 10.
DievStag
.Linzer «owblatt?
den 11. December 19 l^
Ircnt} Niedermayr' MSbellager
Hofgaase Nr. 6, LINZ, Hofga««e Nr. 8
Se.eHaHak.alM* .eil tmm MM UM.
Anqng ans dem detaUlierten Ireisunrani»:
Eottli-rte «i»el. A««efirichtex ««Ml.
SpnSniiPso.
k«V.
- g“**
„ Sal»»-
" Sch-'»-
„ So<-
„ Steile-
„ lotlette-
" «»Ich-
»«««**»,
«l»,x
leuinttni.
OtUteMt
mätcHttra
cauftttM
M»a «-»
<%z>
»«tt»xo«.. H»ß- M*M
Matratzon, CtcftH„ », t.M„
Pälster mit SeEefi""
teerv»»«Mn«,„„ »—.
Strohs-««.... U-.
»nchent .....
wk *ot mmtn i« ti.rtawM «t«n Btiai
bereit».. 40 W» 60 eomplete 81«»« i« »erlchiebe.e. «altittfjm
tele», uno (8aittxm6tel,
**
lim WM»««, sebteife. C.—
mgen Reil laimte.
<31*7—6*01
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinendm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Stellengesuche.
Ordentliches Mädchen
welches die Gemischtwaren
Handlung gelernt hat, sucht einen
Pasten als Ladneri«. Näheres in!
der Adm. d. Bl. (3114 3 2)
vermieten
ist i» der Nähe von Linz zul
verpachten. Adr. unter„ 8133 "!
in der Adm. d.Bl Nur auswärts!
gegen Netourmarke. 3133 3 2)
Aäuse u nd V erkäufe.
Familienhaus
mit Garten, steuerfrei, hoher Zins
ertrag, ist mit 2- 00 fl. Anzahlung
preiswert zu verkaufen. Einheirat bei
entsprechendem Vermögen nicht aus­
geschlossen. Auskunft ertheilt u. schrift­
liche Anträge übernimmt die Adm.
unter „3127". (3127)
Allgeme ine«; Verkehv.
Südfrüchte
Prachtvoll schöne Malagatraube» in
eleganten Cartons und Original-Kistel,
PrincesS-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
t aselniisse und französische Wallnüsse,
ultanjeigen, Fasslfeigen, Birnen,
Prünellen, Pignoli, Pistazzien, schöne!
Oesterieicher Nüsse, große türkische!
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibeben, gewählte Mandeln, schönstes
Helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
rnittzius rristtugev
(3082) Landstraße 82. (10 5)
Echte (2436 30 16!
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paarjstzj.s. „„ 4, Knieltnnnou
24 h, Paprikaspest 10 Deka 24 un0 «plklwaren,
d. Nemethy Jänas, Selcher, empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
!ZilM Ehnstkmdl!
herzige Kinderhäubchrn, Msttz'U
u. Puppeuhüterln in großer Aus«!
Wahl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfießlt Eidenböcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
Johann Lestoweh
Linz, Hirschgasse 8, empfiehlt sich als
Hühneraugen-Operateur, Masseur und
zur Vornahme kalter Abreibungen.
Aerztlich empfohlen. (3130 2 2)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Laude
straße Rr. 33 im Karmelüengebäudn
empfiehlt sich zur Anschaffung vo-
«rrenkleider modernster Fa?on
mpfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priefter-Talare, Clerikeu» Abböröcke,
Havelocks und Civllkleidung. Garantie
für gutes Paflen. Biele Zufriedenheits-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
Ju- und Ausländerstoffe sind stete!
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (71 119)
Gefahrlos u. unverbrennbarer
Fmr-°MßtlWn-
AiMer!
IbmagerMtz
Magenleiden und Bleichsucht sicher
heilbar nur mit
Maiszwieback
von RichardMayer, Pöltschach-Desinic
!Nr. 58. Prospekte mit Zeugnissen
kostenfrei. (2945 5 3)
Durch seine
intensive Krennkraft
Wird jedes große Stück Holz oder
iKohle sofort in Brand gesetzt. Da
selber unverbrennbar ist, kann ein
Stück 6- 8000mal verwendet werden,
daher große Ersparnis an Klein­
holz. Gegen Einsendung von 22 kr.
wird ein Stück sammt Gebrauchsan-
!weisung franco zugesandt.— Zn
haben bei
ins. Mrs Mw.
(2917) Sin (8 4)
Uv. 6.
Wiederverkäuser entsprechend billiger.
N-^ Hraurrhütk penstonisteu
von fl. 1.80 btt in» feinste Genre x r
und JTnoate!
feinste
Auswahl bei Eidenböcks
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
eher,. (2830)
Vorzügki^es
laschrtt-Kier
laus der fürstl. Schwarzen-
berg'fchen Brauerei Krumau
empfiehlt in'/>o L. zu 14 kr.,
*/a Älter zu 9«kr., sowie tu
Gebinden
AXiOXS KNOLLMETER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) Halle", Linz. (30 11
Für Weihnachten
empfiehlt
Galanterie-, Tombola- und
Präs entartikel,Ges ellschafts-
jeder
Art Puppen, Puppenwagen,!
Schaukelpferde und Christ
banmschmuck in großer Auswahl!
A. Wisbauer
Kaufmann
Landstraße 49. $j||| Vereinshaus.
Alle Vnppenrrparatnre»
werden schnellstens gemacht
Provinzausirätze
!prompt effectuiert und Nichtpassendes!
anstandslos umgetauscht.
(2920- 10 5)
Verschiedenes
I« dem von der Stadtgemeinde
Wels errichteten« verwaltete»',
mit allen Bequemlichkeiten ans­
gestattetem Sreisenashle
„Klbevsheintr"
m Wels find mehrere Zimmer
1. «. 2. Elaste (monatl. Pension
70 und 50 K oder Einkauf auf
Lebenszeit) zn vergeben.
Näheres du ch die Stadtgemeinde­
vorstehung Wels. (3099 3 2)
Farbe«, als: Gold, Kupfer
Bla«,' Grün rc. sind bat
Flüssige Kroryetimture«
in allen
Silber, Bla«,' Grün rc.
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä
parat zum Bergolden oder Bronziere a
aller denkbaren Gegenstände, als:
Asm, Leder, Holz, Papier, Typs-
fignren, Korbwaren; der höchste Man,
und Dauerhaftigkeit ist nur um unseren
Dincturen zu erziele». Zu habe» m»
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 24)
Nr. 282;
Tir sie heilige Häven«- «ml Mib«s»«rreit.
Der
MltimWt Kq.
Andacht
zu de« Geheimnissen der heilige«
Kindheit Je,»,
von
Ilses Gthmr garb. Kauscher.
Fünfte Auflage, Celan, 32 Seite»,
mit 12 Illustrationen, v. Johannes
Klein. In illustriertem Umschlag
24 h. (Sieg, eartonniert 40 h. Feine
Ausgabe, Mil Einleitung von Doctor
r. Cöl. Wolssgruber, in eleganten
Leinenband 60 d.
Mtihllachts-Vil-chrll
in Gold- und Farbendruck.
AimstllrsllMllt 9:6 Erntimrt«!
in neun Darstellungen:
Jesukindlein, Krippen-
bildche», heil.Jamilie rc.
mit kirchlich approbierte»
religiöse« Gedichten
aus der Rückseite der Bildche».
Ei» Päckchen (100 Bilder»
sortiert K 1.40.
Christbaum-Schmuck
Figuren und symbolische
Bildchen
in feinem Gold» und Farbendruck
aus Carton
mit hrit. Sprüchen
aus dem
WeihuachtSofficium, den
Evangelien «. Psalmen.
24 Darstellungen in Schutzcartons
Preis 1 Krone.
IUnstrier-j- Dn-iekchnIss» tmh §m*vpveb*n gr-atts
(3136)
OerladsbandlNttg „$t. Norden«;" in (üien, m.. $elsliga$$e r.
i
EmuMlilkf mi fiKkptlel
«gr liefen faneufteit« uno vtMgfi die
K Huchöruckerei des katsioüscheu Prekvereiues in ßw;.
Jo sti Brandstädter,‘‘ffüBSSS'
Atz. WHW» A. H
übernimmt alle
Schteifeveien
befmwers w
Nastermefferit
n. x.
Mm«
1 nhniiim
und Kepatetzturen
aller A»t
Garaacke mörv Er
im, AMszch Rr. H
halte era
grsßes Wsitfi- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messer« «.Schere«
besonder»
^ Rafiermefier
aus Solingen, («hei" Preu­
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Stück geleistet. Für solide Ausführung und bMge Preise bürgt obige Firma.
Li. k. österveichifctze StciaLsbcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane gittig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt von Linz:
Mkchbm, «ach Ml,»:
18.36 nachts Personeuzug Nr. 12 «ach Wim, Watdhvfen a. d. U.,
Villach, Larvis, Pontafel, Laidach, Triest, «raz, Klageusurt.
3.20 früh SchuellMg. Nr. 2 nach Wien; an jedem Dimstag,
Sonn- und Feiertage «ach Waidhofm ». d. I., Klein-
8.36 früf personeuzug lltr. so nach Wien, Mauthausm, Srein
(Bad Kreuzen), Steyr. Kleiureisting, Billach, Turvis, Braz,
Klageniurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Perfonenzag Nr. 316 uach S». Balmtiu, Steyr,
Barsten.
18.17 nachmittags Personeuzug Nr. 14 nach Wm, Mauthausen,
Grein  d. P., Steyr, Billach,
Tarvir, Pontafel, Venedig, «raz, «lagmsurt, Laibach,
^ Triest.
Nicht««« »ach «aiovach-Mavid»»«:
18.1
. 1222 nach Budwei», Prag, Mlsm,
'~‘ Karlsbad.
!->piigl
^onenzng Nr. I2I4 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personenzua Nr. 1234 nach Budweis.
9.33 abend» Persouenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag
Pilsen, Marienbad,' Eger, Leipzig, Franzmibad,
Mtcht««« «ach Motor
3.32 früh Personen,», Nr. 11 nach »schach a. D-, Unter-
Rohr, Bmundm (Seedahnhos), «mundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Brie»,
Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Ballm, Constanz,
Buch», Zürich, Basel, Paris, Ried, Simdach, Münchm,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., «sin,
Brüstel. London.
7.41 früh Personeuzug Nr. 16 nach Aschach a. D., Krems«
Münster, Gmunbm, Ischl, Austee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simdach, Schärding, Pasta«, Regmsburg, Rüruberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.13 «orm. Persouenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Stmbach, Münchm, Passau, Regensburg, Nüm«
berg, Frankftirt a. M., Köln, Brüstel, London, Bmundm,
(Seedahnhos), Bmuudm.Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
11.40 ?omi."^'rtent> Ezwresszng Rr. 9 nach Bmundm, Ischl,
Anstee. Salibura. Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach «schach a. D., Gmunden
(Secbh.), Bmundm, Ischl, Änffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozen, Bries, Me: an, Bregmz, Constanz,
St. Margarethm, St, Ballm, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simdach nach München, über Schärding, Pastau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
1.67 nachm. Ostende-Expresszug Rr.7 nach Pasta», Ostende,
London.
8.02 nachm. Personeuzug Rr. Ii7nach Wels, an Welserwochen-
markttagm nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn-und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.16 nachmüt. Personenzug Nr. 13 nach Aschach a. D., Unler>
' ng,Paffau,
rohr, Ried. Simdach,Münchm, Schärding, ij
, Bmundm,
lSeeb.), Gmunden, Ischl, Auster, Kammer/ Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, M ran, Bregmz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Ballm, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abend» Perso enzua Nr. 116 nach Neumarkt-Kallham,
Bmunden, Ebmsee, Salzburg.
10.37 abends Persouenzng Rr. iis nach Wels.
11.66 nachts Schnellzug Rr.l nach Salzburg, München, Paris,
Innsbruck, Bozen, Bries, Mer«, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Ballm, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schar­
ding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
Ankunft i« Linz:
Nicht«»» »an Wien:
3.22 früh Personeuzug Ar. li von Wien, über »mstetten von
Pontafel, Trieft, Laibach, Tarvi», Billach, Klagmsurt,
Braz, Waidhofm a. d. P.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 öon Amstettm, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Tarvis, Klagmsurt, Graz,
N-, Steyr, Brei» (Bad Krenzen), Mant-
, Klagmsurt, Graz,
Wailchosen--~‘ B.- ?'
hansm.
11.08 dorm. Persouenzng Nr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhosen.
11.23 vorm. SchnellzW Rr. 3 von Mm, Waidhofen, Steyr.
11.36 «orm. Orient-Expresszng Rr. 9 von Budapest, Mm;
jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
(eben Montag und Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Perfonenzug Nr. 117 von Wim, über Amstetten
von Pontafel. Trieft, Laibach,Tarvir,Billach^Klagmsnrt,
Bruck a. d. M-, Steyr, Brein (Bad Krmzen), Mauthausm.
1.63 nachm. Oftende-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Mm;
jeden Mittwoch. Freitag und Sonntag von Eonstantinopel,
ledm Montag und Donnerstag von Constanza.
3.4» nachm. Personen,ug Nr. 13 von Mm, Mauthausm.
0.26 abend» Perfonenzug ölr. U5 von St. Valentin. Steyr.
7.29 abend» Schnellzug Nr. 305 von Mm, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosen a. d. D., Brein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.66 abends Personen,«» Nr- 19 von Wien, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klageniun,
Waidhosm a. d. 'S-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
10-30 abends Perfonenzug Nr. U9, (an Sonn- und Feiertagm
des Monates Oetober und April) von St. Valentin.
11.61 nacht» Schnellzug Rr. i von Men.
Nicht»»» »an «ai»t>ach Wartverg:
7.01 früh.Personen,««, Rr.^227 von 1
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, 1
Person
18.28 nachts
naditä Serfnttettitt«
Base-, Wrich BÄ.
reihen, Bregenz, Meri
rag, Leipzig, Eger,
Msen, Budweis.
10.67 dorm. Persouenzng dir. 1233 von Budweis.
8.61 nachm. Personenzug Rr. 121» von Budweis,^Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Msen, Prag.
9.30 abends Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, FrauzenSbad, Marimbad, Pilim, Budweis.
Nkchtnng »an Mol»:
Rr. 12 über Salzburg von Paris,
.. Constanz, St. Ballm, St. Marga-
. Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün-
. Simdach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
austau, Schärding, Kammer, Austee, Ischl, Bmundm,
.munden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
St. M argarethm. St. Ballm, Buchs, Constanz,
Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Köln, Frankfurt a. M., Mrnberg, Pusta«,
Schärding.
5.49 früh Personenzng Nr. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzug Nr. 11 s von Frankenmarkt, Ebmjee,
Bmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagm von Bmundm
(Seedahnhos).
18.— mitt. Personenzng Rr. 11, von Sahburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozeu-Grier, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Bmundm, Bmundm (S>), Simbach. Ried,
Regensdurg, Passau, Schärding, Aschach ». D., Krems­
münster.
8.10 nachm. Oftende-Expresszng Rr. 8 von London-Ostende,
Pastau.
8.43 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See,
Salzburg, Austee. Ischl, Gmunbm, Aschach a. d. D.
8.63 nachm. Ortknt-Expresszng Nr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. München,
Kammer, Bmunden (Sbhf.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln. Frankfurt a. M. Mrnberg,
Regensburg. Pastau, Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feiertagm sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Bmundm, an Gmundner Wochenmarktlage» von Gmunden.
6.01 abends Personenzng Nr. 216 von Wels, Simbach, Ried,
Münchea, Pastau, Schärding. Unterrohr, an Sonn- und
t iertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
ochenmarklstagen vou Kammer. Vöcklabruck.
8.26 abmds Personenzng Nr. >« von Münchm. Saftburg,
Austee, Jsckl, «munden, Aschach a. D., Neumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkitagen von Kammer.
Die Berkehrizeitm find t» mitteleuropäischer Zett angesetzt.— Da» Fahrplanplacat der westlichen Staatsbabnen ist in
dm Stationen zum Preise von 20 d per Stück erhältlich.
Akad^Buchdruckere^deS kach. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

