
[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 1 ]
VrSimmerattsrrr
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 h—— 11. 60 fit.
vierteljährig 3 K 50 k •“ 1» 75»
halbjährig 7 K— h— *„50,
ganzjährig 14 K- h -> 7„—„
Mftellung 20 h= io ft. mehr pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 lt.
vierteljährig 5 K— h= S H 50„
halbjährig 10 K— h -= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 fr.— 10 h
La« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Stadt u«d Kand.
Weöactiorrs- unö Gxpeöitiorrs-LoccrLe: WcrtHHausgcrsse Wv. S. T-l-phon-Nr.
Filial-Grpedite:
In Linz: Stifterstraße SS, Stzillerstraße
88, Humboldtstr. l. Starhcmbergstr «7,
Wald egg no, Kcplerstraße 88/a, Dom-
gasse i«, Herreustraße Nr. 84 und ««,
Hirschgasse 14, Hafnergaffe i». Klafter-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24. Volksgartenstraße
24, Kapuztnerstr (äußere) 48, Banmbach-
straße », Harrachstraße 24, Fra», Josef-
platz 3, Rämerftraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruiferei de« farhol
Pressvorcines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marfrnlatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
8n ktehr bei F. Weichseliaumer, Warrg.
In Wels in der Filiale deß Pressveremetz,
bei Hrn Kaufmann Man! und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
LnRied in der Filiale deß Prrssvereinet.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Erpeditionr-Locale Rachhansgasie Nr. 5, in Urfahr in. der Buchdruckerei MaximilianSstraß« Rr. 8, in Wel» in der Filiale de» Pr-ssv-r-ine» (W-stbahnflr-ße Nr. 2), in Ried in der PresSvereinS-Bnchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buckdruckerei de» Vrejsvcreine»; ferner in den Annoncen-Bnreaux: Hubert Fried! in Wien CV/i. Matzleinrdorserstraße 7); A. Oppelif in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, Müncken, Franfsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Düse» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reet amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 68.
Samstag den 24. März 1900.
!! Schellt das „Kryer Uollrsblatt"!!
Mit dem 1. April beginnt ein neues Vierteljahr. Es
wird daher zur Neubestellung oder Weiterbestellung
des „Linzer Volksblatt" hiemit höflich eingeladen. Möge
die Bestellung des „Linzer Volksblatt" recht Halbrund recht
zahlreich erfolgen; recht bald, damit die Zusendung des
Blattes keine Störung erfahre; recht zahlreich, da es ja ge­
rade in unserer aufgeregten Zeit höchst wichtig ist, dass ein
treu-österreichisches, treu-katholisches und
wahrhaft volkssreundliches Tagblatt eifrige
Förderung erfahre. Darum nochmals: Bestellt das
„Linzer Volksblatt"!
Misrnarckstraße.
Der Landesausschuss hat in seiner gestrigen Sitzung
über Antrag des Landeshauptmannes den Beschluss des
Gemeinderathes von Linz, betreffend die Bismarckstraße, auf­
gehoben und an die Stadtgemeinde-Vorstehung Linz einen
diesbezüglichen Erlass gerichtet mit dem Aufträge, hievon die
Beschwerdeführer zu verständigen. Wir hoffen, den Erlass des
Landesausschusses demnächst veröffentlichen zu können.
Gegen den erwähnten Linzer Beschluss waren 890 Pro­
teste, bezw. Beschwerden, eingebracht worden.
Unter den.Beschwerdeführern befinden sich: 9 Aristo­
kraten, 5 Officiere im Ruhestande, 41 Beamte, 39 Geistliche,
8 Lehrer, 4 Unterbeamte, 12 Kaufleute, 4 Fabrikanten,
47 Private, 170 Hausbesitzer, 29 Gastwirte, 7 Bildhauer,
17 Fleischhauer, 4 Fiaker, 48 Gemischtwarenhändler, 2 Ju­
weliere, 4 Instrumentenmacher, 7 Maler, 7 Mechaniker,
13 Steinmetze, 12 Schlosser, 9 Schmiede, 15 Schneider,
26 Schuhmacher, 3 Tapezierer, 30 Tischler, 4 Uhrmacher,
6 Zimmermeister u. s. w. An Namen seien erwähnt: Bischof
Dr. Doppelbauer, Excellenz Baron Weber, Graf Engl, Gras
Ezdorf, Gras Sprinzenstein u. s. w., dann hervorragende
Beamte und Bürger.
Von obigen 890 Personen sind nach gegnerischem Zu­
geständnisse bei 450 in Linz wahlberechtiget.
Es lohnt sich, nochmals darauf zurückzukommen, wie
wenig Grund wir Oesterreicher haben, Bismarck zu ehren.
Das Jahr 1866 wirft noch immer tiefe Schatten. Es lässt
sich vom Gesammtbilde Bismarcks nicht weglöschen.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(74. Fortsetzung.)
„Ich bin ungefähr wieder der Alte, nicht wahr, Bosch?"
sagte er lachend.
„Ja, Sie sehen sehr gut aus, Herr Berheide."
Es fiel ihm wieder auf, dass der Mann sich so anständig
und in dialectsreier Sprache auszudrücken wusste.
„Ich war schwer krank, und dass ich wieder besser bin,
habe ich nebst Gott Euch zu verdanken. Sagt mir, womit ich
Guch eine Freude machen kann?"
„Mit nichts, Herr Berheide," sagte jener kopfschüttelnd,
„vorläufig wenigstens nicht— später vielleicht, später."
„Na, Ihr braucht es mir nicht zu sagen!" und er
drückte ihm ein paar Goldstücke in die Hand.
Ueber die wachsbleichen, fast aschgrauen Wangen flog
eine plötzliche, heiße Nöthe. Er sah die Goldstücke an, als
wenn es glühende Kohlen wären; dann steckte er sie ruhig
ein und sagte leise: „Ich danke Ihnen, Herr Berheide!"
„Noch eins, Bosch!" fuhr Julius ein wenig verlegen fort:
„Als ich im Fieber lag, habe ich gewiss manche Dummheit
gesagt, nicht wahr!"
„Nicht das ich wüsste, ich habe alles längst vergessen."
„Nun, ich verstehe und weiß, dass Ihr keinen Missbrauch
davon machen werdet."
Es war Februar geworden und Reyna stand im Wohn­
zimmer, ein neues Blatt vom Kalender reißend.
„Nur noch fünf Monate, dann ist es mit aller Qual
und Zurückhaltung vorbei!" seufzte sie.
Julius hatte sie seit seiner Rückkehr kein einzigesmal
besucht; die Leute hatten natürlich davon geredet, dass sie
während seiner Krankheit öfters zu ihm gekommen war und
dass sie ihn gern zu haben scheine; sie meinten aber, da er
selber reich geworden sei, wolle er von einer Frau mit weißen
Haaren nichts wissen.
Reyna kümmerte sich nicht unr das Gerede der Leute.
Um ihr eigenes Herz zu beschwichtigen und alle quälenden
Gedanken so fern wie möglich zu halten, gab sie sich mit
verdoppeltem Eifer ihrer Arbeit hin.
Bismarck hat den Krieg gesucht und rücksichtslos auf
denselben hingearbeitet.
Preußen und Oesterreich waren Mitglieder des deutschen
Bundes; es galt als Grundsatz, dass kein Mitglied des
Bundes bei streitigen Anläffen zur Selbsthilfe greifen dürfe.
Noch mehr aber war verpönt, dass sich ein Bundesmitglied
im Streite mit einem anderen an das Ausland um Hilfe
wende. Trotzdem hat Bismarck das gethan. Seine Verab­
redungen mit Frankreich, dass dieses keine Störung machen
solle, fallen gleich nach dem Gasteiner Vertrage (1865).
Bismarck schloss mit Italien ein Bündnis und zwar ein
offensives gegen Oesterreich, obwohl Preußen in seinem Rechte
von niemandem bedroht war.
Der Inhalt des Bündnisses zwischen Preußen und Ita­
lien lautete dahin, dass der Krieg von beiden Mächten so­
lange geführt werden sollte, bis Italien Venetien, Preußen
aber in Deutschland eine Vergrößerung erhalten hätte.
Der Preis für Italiens Unterstützung
war der letzte Rest deutschen Landes in Italien,
welches im Besitze des Festungsviereckes wär, das noch 1848
der preußische Generalstab zur Sicherheit Deutschlands als
unentbehrlich bezeichnet hatte.
So hat Bismark den Krieg 1866 durch einen
Rechtsbruch der schwersten Art, durch ein Bünd­
nis mit dem Auslande, geführt.
Die Coulissenvorgeschichte dieses von Bismarck so frivol
angezettelten Bruderkrieges lernt man im Buche „Fürst Bis­
marck und die Diplomaten von 1852—1890" von Heinrich
von Poschinger (erschienen in Hamburg 1900) genau kennen.
Das Buch ist eines der interessantesten, das wir je gelesen.
Es sind darin enthalten die Gespräche zwischen Bismarck
und den Diplomaten, welch' letztere darüber Aufzeichnungen
gemacht. Das Buch ist eine Sammlung dieser Aufzeichnungen.
Am 14. März 1866 fand in Berlin eine Unterredung
zwischen Bismarck und dem italienischen General Govone statt,
betreffend den Abschluss eines Bündnisses zwischen Preußen
und Italien.
Bismarck sagte unter anderem zu Govone, er werde
binnen 3 bis 4 Monaten Wirren in Deutschland hervor­
rufen, welche Preußen in Gegnerschaft zu Oesterreich bringen
müssten. Preußen sei entschlossen, es zum Kriege kommen
zu lassen. Doch brauche er dazu einen Vertrag mit Italien,
sich diesem Kriege anzuschließen, wogegen Preußen die Ver­
pflichtung übernehme, Italien Venetien zu bringen. Die Waffen
Die Post brachte eines Tages einen Brief von Helene,
der lauter Klagen enthielt. Sie hatte ein kleines Mädchen
bekommen, ein schwaches Geschöpfchen, ganz anders als der
„liebe Anton." Constant verlange alles Mögliche von ihr,
schrieb sie; er sei ihrer Familie gegenüber lange nicht das,
was ihr „bester Winalda" gewesen. Er mache ihr Vorwürfe
über ihre Ausgaben und sie müsse sie des Friedens halber
ruhig hinnehmen, sie könne nicht leugnen; sie fühle sich sehr
enttäuscht, ihr ganzes Leben sei ja nichts als eine einzige
Enttäuschung.
Lächelnd legte Reyna den Brief beiseite, unwillkürlich
die läppischen Klagen Helenens mit dem stillen Leid ver­
gleichend, das sie und Julius sich selbst auferlegt hatten,
und das sie muthig ertrugen, ohne dass die Welt etwas
davon erfuhr. Wie klein und erbärmlich kam ihr Helenens
Kummer vor!
Sie nahm einen anderen Brief zur Hand; plötzlich schien
ihr Herzblut zu stocken, sie zitterte am ganzen Leibe; der
Brief trug den Poststempel Rotterdam, und die Schrift war
ihr nur gar zu wohlbekannt.
Einen Augenblick verharrte sie unbeweglich an ihrem
Platze, alles schien ihr vor den Augen zu flimmern. Dann
nahm sie all ihre Kraft zusammen, riss den Umschlag ab und
las folgendes:
„Reyna, hier bin ich! Auf meinen Brief, den ich Dir
vor fünf Jahren schrieb, hast Du mir nicht geantwortet. Ist
er Dir vielleicht nicht zugegangen? Ich frage Dich, ob Du
Deinem Versprechen treu geblieben bist, ob ich Dich noch als
meine Braut begrüßen darf? Mehr als je bedarf ich Deiner
Hilfe. Wenn Deine Erklärung einst keine Lüge war, so halte
mir jetzt Dein Wort. Alfonse.
Schreibe mir postlagernd Rotterdam."
„Es ist also doch gekommen, das Unwahrscheinliche, das
Unmögliche!" murmelte sie vor sich hin. „Was nun?" sie
schauderte zusammen und sah wie hilfesuchend um sich.
„Aber was ich damals konnte, das kann ich jetzt nicht
mehr!" dachte sie. „Nicht ihn habe ich lieb, sondern einen
anderen!... Und früher? Früher ja, da glaubte ich, dass
ich es könnte. Er hat mich verlassen, betrogen— und nun
kehrt er zurück nach so vielen Jahren, um seine Rechte
geltend zu machen! Er hat keine Rechte mehr, ich antworte
ihm nicht."
sollten nicht vor Erreichung des Zweckes auf Preußens und
Italiens Seite niedergelegt werden.
Am 29. März 1866 forderte Bismarck den französischen
Botschafter Graf Benedetti auf, zu erklären, welche Con­
cessionen Frankreich für seine Neutralität fordere.
Am 6. Juni 1866 setzte Bismarck dem französischen
Botschafter Benedetti gegenüber auseinander, dass er keinen
Plan verfolge, der Frankreich irgendwie beunruhigen könne;
seinZiel sei lediglich die Ausschließung Oester­
reichs aus dem deutschen Bunde. Das könne aber
nur mit Hilfe des Auslandes geschehen.
Es wäre sehr verlockend, diese Sache weiter zu ver­
folgen.
Das ist der Mann, den wir Oesterreicher nun ehren
sollen. Diese Schmach werden wir nicht tragen.
Aber auch in wirtschaftlicher Beziehung war Bismarck
stets Oesterreichs Feind.
Der ehemalige österreichische Sectionschef vom Handels­
ministerium und nachmalige Reichsrathsabgeordnete v. Bazant
beweist das in seinem Buche „die Handelspolitik Oesterreich-
Ungarns 1875—1892" haarscharf. So heißt cs Seite 120:
„So hatten die Staatsmänner hüben und drüben ein leichtes
Spiel, als der Moment gekommen war, neuerdings an den
Abschluss eines Handels- und Zollvertrages zwischen beiden
Reichen zu denken. Dieser Moment war mit dem
Ausscheiden des Fürsten Bismarck aus der
Regierung des deutschen Reiches gegeben.
Er allein, und nur er allein war, wie wir an der
Hand einer gewissenhaften Verfolgung der Thatsachen gezeigt
haben, das Hindernis für das Gelingen eines
Handelsvertrages."
Er schloss unsere Landwirtschaft und Industrie vom
deutschen Markte aus oder belegte sie doch mit unerschwing­
lichen Zöllen.
Aber auch in socialpolitischer Hinsicht verdient
Bismarck keine Ehrung.
Bismarch war ein Gegner der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Der Versuch des Ministers Achenbach, die Fabriksaufsicht
obligatorisch einzuführen und in die Novelle zur Gewerbe­
ordnung aufzunehmen, fand von Seiten Bismarcks die
schärfste Abweisung.
Die Differenzen über Arbeiterschutz zwischen Kaiser
Wilhelm II. und Bismarck führten bekanntlich auch zur Ent­
lassung des letzteren.-
Nun fühlte sie ein neues eigenthühmliches Etwas in
ihrer Seele erwachen, ein Gefühl, das sie bisher nie gekannt
hatte. War es Hass? Hasste sie Alfonse, der ihre Hilfe anrief
und der sich zwischen sie und ihr Glück stellte.
Heftig brauste es auf in ihrer Seele. „Warum kommt
er zurück, warum greift er wieder in mein Leben ein, er,
der mir nichts als Unglück, Schmerz und Kummer ge­
bracht hat?"
Sie fühlte sich tief verletzt, bitter, grausam behandelt;
am liebsten hätte sie den Ring, der so herausfordernd an
ihrem Finger blitzte, von sich geschleudert.
„O Julius, mein Julius, war denn alles vergebens?
muss ich denn seinem Ruse folgen? Das kann niemand von
mir verlangen, niemand!"
Sie schritt in heftiger Gemüthsbewegung auf und ab;
es wurde ihr zu eng im Zimmer. Die Sonne schien draußen
so hell und fröhlich, das Herannahen des Frühlings kündend.
Sie legte ihren Mantel um und setzte ihren Hut auf; sie
musste hinaus. In der frischen Luft konnte sie ihre Gedanken
sammeln und mit sich einig werden. Ihre Wangen glühten,
es war ihr, als wenn ihr Kopf zerspringen wollte.
Sie wanderte ohne Ziel der Haide zu; gerade als sie
aus dem Garten trat, sah sie Bosch, der Unkraut jätete und
ehrfurchtsvoll grüßte. Gedankenlos beantwortete sie seinen
Gruß. Sonst blieb sie gewöhnlich stehen, um ein paar Worte
mit ihm zu reden, jetzt bemerkte sie ihn kaum und gieng
eilig weiter.
„Niemand kann es von mir verlangen, niemand!" wieder­
holte sie immer. „Niemand bin ich es schuldig!" Aber da
kam eine Antwort, erst leise, dann lauter, und endlich so
stark, dass sie die Stimme nicht zum Schweigen zu bringen
wusste, und diese Antwort lautete: „Und Dir selber?"
Sie hatte alles selber über sich gebracht; sie hatte vor
fünf Jahren Alfonse das Jawort gegeben; sie hatte ver­
sprochen, ihn zu nehmen, so wie er war, geduldig und nach­
giebig gegen seine Fehler, seine Charakterschwächen zu sein.
Hier hatte sie gestanden, um Abschied von ihm zu nehmen;
damals war sie bereit gewesen, seine Frau zu werden und
alle Pflichten auf sich zu nehmen, welche dieses Versprechen
in sich schloss.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2. Lim, Samstag
Gegenüber socialpolitischen Bestrebungen em­
pfiehlt Bismarck den Richtern sogar, das Recht zu
beugen. Er schreibt in einem Erlaffe: „Fehlt zur Zeit ein
Gesetz, so glauben wir, dass die Gerichte in der Lage sind,
diesen Mangel durch juristische Constructionen (!) aus­
zugleichen." (Siehe Herkner, „Die Arbeiterfrage", Seite 352.)
Das war- allerdings gegen hfc Socialdemokraten gemeint:
aber auch diesen gegenüber darf man das Recht nicht beugen.
Früher hatte Bismarck einmal der Arbeiterschaft ge­
schmeichelt, um sie gegen die liberale Bourgeoisie auszunützen
und war mit Lassale sogar unter den Linden gewandelt.
(Seite 332—334.)
Nach Niederwerfung der liberalen Bourgeoisie sagte er,
die Socialdemokratie müsse so bald als möglich militärisch
niedergeschlagen werden.
Bismarck hat Deutschland unter der Knute Preußens
geeiniget, indem er Oesterreich aus dem deutschen Bunde warf.
Preußen wollte neben Oesterreich nicht im Bundesrathe sitzen.
Indem er aber Oesterreich aus dem Bunde warf, schädigte
er gera.de die Deutschen in Oesterreich am
allermeisten, weil sie, vom Rückhalt mit Deutschland
abgeschnitten, iu Oesterreich in der Minderheit sind. Das
wusste Bismarck genau und hat es auch ausdrücklich aner­
kannt, als er einmal sagte: „Was' gehen mich die
Deutschen i «Oesterreich an?"
Darum kann man speciell vom deutsch-österreichischen
Stasidpunkte aus eine Ehrung Bismarcks nicht, gar nicht
verstehen. Es ist fast so, als wenn der Gemeinderath der Buren­
hauptstadt Prätoria eine Straße dpvt „Chamberlainstraße"
nennen würde.
Wir sind überzeugt, dass die große Mehrheit des Landes
und auch der Stadt Linz dem Landesausschusse Dank wissen
wird, dass er die Bismarckschmach von uns genommen hat.
Er hat nur eine patriotische Pflicht erfüllt.
Pie Aegierungsvorürge
Wer die nationale Iögrenzung in Wöhmen
wird weder von der czechischen noch von der deutschen Presse
sympathisch aufgenommen. Dies kann niemand überraschen,
da beide Parteien schon aus taktischen Motiven eine solche
Stellungnahme vorziehen müssen. Der Wunsch aber, dass es
auf Grund dieser Vorlage endlich einmal zu einer Ver­
ständigung zwischen den streitenden Theilen und zu einem
ehrlichen Frieden kommen möge, ist im ganzen Reiche all­
gemein. Wenn ohnehin beide Theile der Ueberzeugung sind,
dass keiner den andern überwinden kann, so versteht man
nicht,' warum sie sich noch immer nicht ausgleichen wollen.
Unsere wirtschaftlichen Interessen’ fordern gebieterisch den
naftonalen Frieden.
'Die liberale „Bohemia" findet am Entwurf Der Re­
gierung folgendes auszusetzen:
„Eine gründliche Durchführung der nationalen Ab­
grenzungslinie ist nur dann möglich, wenn man als Grund­
lage für die Abgrenzung die Ortschaften und nicht die Ge­
meinden annimmt. Insofern muss das Abgrenzungsproject
der Regierung als ein überaus mangelhaftes bezeichnet werden.
Es weist übrigens auch in vielen anderen Richtungen zahl­
reiche Mängel auf. Als eine Bedingung einer- strengen Ab­
grenzung muss hingestellt werden, dass einsprachige Ortschaften,
die in anderssprachigen Bezirken liegen, aus diesen aus­
geschieden und dem benachbarten gleichsprachigen Bezirke zu­
gewiesen werden. Sehr große Bedenken muss auch die be­
absichtigte Kreiseintheilung erregen. Die Bildung der neuen
Kreise, deren geographische Configuration zwar als gelungen
Wrtterach am Attersee.
Wer kennt nicht das reizend gelegene Unterach an den
Gestaden des Attersees zu Füßen des Schafberges, das in
den Sommermonaten eine so unwiderstehliche Anziehungs­
kraft: äußert? Für diesen lieblichen Pfarrort gewann der
letzte Jahreswechsel eine ganz besondere Bedeutung; es en­
digten 3 Jahrhunderte, in denen Unterach vom eigenen Seel­
sorger geleitet wird. Zur Feier dieses frohen Ereignisses fand
in den Tagen vom 30. December 1899 bis 1. Jänner 1900
ein Triduum statt, welches der hochw. Herr apostol. Missionär
Em. Zimmermann, geistl. Rath in Linz, geleitet hat.
Dieser Anlass berechtigt wohl zu einem Rückblick auf
die vergangenen Jahrhunderte, seit denen Unterach besteht.
Zum erstenmale geschieht von Unterach Erwähnung im
Jahre 748. In diesem Jahre schenkte Herzog Utilo von
Bayern zum neugegründeten Benedictinerkloster Mondsee vier
Häuser sammt Felder, Wiesen und Wälder nämlich: Niuzi-
linga, Aldarespadi, Chalpaha und Operachalpaha. An der
Stelle, wo in dieser Schenkungsurkunde die Grenzen dieses
neuen Besitzes angegeben werden, geschieht auch des Grenz­
ortes Unterach Erwähnung mit den Worten: „De Marcha
ad Maninse vadit usque in Medium Üntraha“
Untraha, dieses keltische Wort, weist utts zurück in jene
graue Vorzeit, wo die Kelten an den Gestaden des Attersees
erschienen und sich daselbst häuslich niederließen, weil ihnen
Wald, Wiese und See reichlichst die Lebensbedingungen dar­
boten. Ohne Zweifel haben auch Roms Soldaten oder römische
Ansiedler diesen Boden betreten und hier geweilt, und hat
frühzeitig die Kunde des Evangeliums hier; erklungen. Hier
mag St. Severin (454—482) und St. Rupert (524—546)
und vielleicht auch der hl. Bonifacius (733—738) durch­
gewandert sein, um die Lehre des wahren Glaubens zu
predigen oder zu befestigen. Sicher ist nach der Gründung
Mondsees die Bevölkerung Unterach, bestehend aus Bayern,
vermischt mit den keltischen Ureinwohnern und den römischen
Ansiedlern, bald eine christliche Gemeinde geworden. Gar be­
scheiden mag freilich in jener Zeit das Gotteshaus des hei­
ligen Bartholomäus, des einstigen Fischers am See Genesareth,
gewesen sein.
Besser jedoch wurde es, als Kaiser Heinrich der Heilige
(1002—1024) das Bisthum Bamberg gründete und dem-
„Linzer Bolksblatt."
zu bezeichnen ist, muss aus nationalen Gründen gewichtige
Bedenken erregen."
Die altczechische „Politik" schreibt: „Sie (die Regierung)
will nicht eines, sie will zwei deutsche geschlossene Sprach­
gebiete konstruieren, eines im Norden des Landes und das
zweite in Südböhmen.
, Um das lMere' scheint es sich ihr ganz besonders zu
handeln. Im Süden liegen die -Verhältnisse ganz anders,
als im NordeN. Das reinböhmische Sprachgebiet erstreckt sich
hier bis Weitra in Niederösterreich. Kaplitz, Gratzen, Krumau,
Prachatic waren einst reinböhmisch; ebenso auch Budweis,
welches erst durch den Zubau der neuen Stadttheile zur Alt­
stadt gemischtsprachig wurde. Der Germanisierungs-Process
traf aber nur die Städte, die Dörfer blieben bis auf geringe
Ausnahmen böhmisch. So kommt es, dass die meisten süd­
böhmischen Städte ohne deutsches „Hinterland sind"; bis an ihre
Thore dehnen sich urböhmische Ansiedelungen heran, welche
für die böhmischen Minoritäten der Städte einen festen natio­
nalen und wirtschaftlichen Rückhalt bilden. Nur dadurch wurde
es möglich, dass sich die böhmischen Minderheiten auch wirt­
schaftlich soweit zn konsolidieren vermochten, dass sie seit
Jahren ihre eigenen, vorzüglich prosperierenden Vorschuss-
cassen besitzen, wie z. B. in Krumau, Prachatic, Bergreichen­
stein, Winterberg u. a. Nun zielt der Koerber'sche Entwurf
ausdrücklich. darauf ab, die böhmischen Minoritäten in den
südböhnnschen Städten durch Abtrennung der böhmischen
Dorfgemeinden künstlich zu isolieren. Am deutlichsten zeigt
sich das bei Krumau. Hier soll in dem Dorfe Krems ein
Bezirksgericht errichtet werden, das nicht ganz 10.000 Ein­
wohner umfassen würde und welchem die bis knapp an
Krumau heranreichenden böhmischen Gemeinden zugetheilt
werden sollen. Bis jetzt waren diese mit allen ihren Wirt-'
schastlichen Bedürfnissen auf Krumau angewiesen; sie kamen
zum Wochenmarkt und zum Kirchgänge, zu Gericht und zur
Bezirkshauptmannschaft und unterhielten auf diese Weise einen
lebhaften gesellschaftlichen und geschäftlichen Verkehr mit ihren
Connationalen.
Nun soll für sie ein neues wirtschaftliches Centrum in
dem Standorte des zu schaffenden Bezirksgerichtes (Krems)
gebildet werden, d. h. sie sollen von Krumau emancipiert und
damit die dortige böhmische Minorität geschwächt werden.
Bis ins kleinste Detail nimmt der Entwurf auf den deutschen
Standpunkt Rücksicht. Böhmische Gemeinden, welche bedroht
sind, wie Sulislau, Kololec u. a. sollen deutschen Bezirken zu­
getheilt werden, um desto leichter germanisirt werden zu
können. Der Bezirk Brüx wird mit 19 9 pCt.— es fehlt
bloß ein Zehntel zum Minimalsatze von 20 pCt.— als rein­
deutsch qualificiert. Der Bezirk Budweis, in welchem die
deutsche Bevölkerung .immer mehr zusammenschrumpft, soll
jedoch als gemischtsprachiger dadurch gesichert werden, dass
böhmische Gemeinden' abgetrennt und neu zu creirenden
Sprengeln zugetheilt werden, nur damit sich das percentuale
Verhältnis der Deutschen günstiger gestaltet. In der vor­
liegenden Form ist darum der Entwurf des Herrn von Koerber
vom böhmischen Standpustkte aus unannehmbar. Es wird
Alles davon abhängen, ob an demselben im Verlaufe der
Verhandlungen solche grusidverschiebende Veränderungen vor­
genommen werden können,' dass er wenigstens einigermaßen
der böhmischen Politik Rechnung trägt. Aus jeden Fall aber
wirkt es deprimierend, dass die Regierung, welche vermittelnde
Anträge stellt, sich in ihren Vorschlägen auf den äußerstlinken
Standpunkt der Deutschen- stellt und damit an die Böhmen
mit ZuMuthungen herantritt, die selbst Herr von Plener für
unzulässig hielt; wie recht drastisch das vorliegende Exempel
beweist."
selben den Attergau als Dotation zuerkannte. Ackerbautreibende
Franken colonisierten weite Gebiete im Attergau, und dieser
verdankt auch die Ortschaft Buchenort der Pfarre Unterach
ihr Entstehen. Sie rodeten die Waldbestände zwischen dem
Seeufer und dem Bergesrücken aus („in der Reuth", „Holz­
berg", Kratzesberg"), legten Wiesen und Felder an („Atrich-
schwandt", „Miesling") und erbauten sich feste Wohnungen
(„beim Haus", „beim Adler"). Von diesen Urbarmachungen
geben nur Kunde die Namen der einzelnen Weiler und
Häuser, aus denen die Ortschaft Buchenort dermalen noch
besteht.
Auch Edelleute, Bamberg'sche Unterthanen, kamen in
diese Gegend, und es hindert uns nichts anzunehmen, dass
um diese Zeit, wo die Burg Attersee entstand, auch am Süd­
ende des Attersees eine Burg sich erhob, ja der Name der
Ortschaft Burgau, sowie die Bezeichnungen Burgbach, Burg­
klamm, Burggraben geben unserer Annahme große Wahr­
scheinlichkeit. Dazu kommt noch, dass vor einigen Jahrzehnten
anlässlich der Anlegung eines Steinbruches Münzen, Schmuck­
sachen und Gebeine daselbst gefunden wurden. Sonst sind
keine Nachrichten hierüber mehr vorhanden. Das Rauschen
des Waldes ist an die Stelle fröhlichen ritterlichen Lebens
und Treibens getreten. Welches Ereignis wird da der Burg
den Untergang bereitet haben? Oder hat der Besitzer srei-
willig seine Veste verlassen und sich in dem Orte Unterach
das Schloss erbaut? Noch besteht ein Theil dieses Schlosses
in Unterach, als dessen ältesten Besitzer die Herren Lasser von
Lasseregg und Marzob urkundlich bekannt sind.
Das Anwachsen der Bevölkerung machte eine Vergrößerung
des Kirchleins nothwendig. Ueber Veranlassung des Grund­
herrn, des Bischofs von Bamberg— wahrscheinlich war es
der hl. Otto (1102—1139)— erstand ebenso wie in Samt
Georgen, Weißenkirchen, auch in Unterach eine gothische Kirche,
von der jetzt noch das Presbyterium mit dem Sacraments-
häuschen in der Seitenwand aus der Evangelienseite erhalten
ist. Ob dieses Gotteshaus damals eigene Seelsorger hatte oder
ob es schon von Ansang an von St. Georgen durch excur-
rierende Kapläne versehen wurde, ist nicht mit Bestimmtheit
anzugeben. Sicher ist, dass Unterach im 16. Jahrhundert ein
Vicariat von St. Georgen und ohne eigenen Seelsorger war.
(Fortsetzung folgt.).
den 24. Mär z 1900 Rr. 6 8.
Tages-Kerichl.
Inland.
. Oesterreich. Linz, 23. März. (Katholiken und
P r o t e st a n t e n in Ungarn.) Aus Budapest, 21. März,
wird der „N. Fr. Pr." berichtet: „Unter den Schlagwotten,
mit welchen gegen das derzeitige Regime gekämpft wird, be­
findet sich auch das von dem ehemaligen Ministerpräsidenten
Baron Banffy stammende Schlagwort, dass die Katholiken
gegen die Protestanten zu Felde ziehen. Unter diesen Umständen
erscheint die Rede bemerkenswert, welche Koloman Tisza als
Vorsitzender des protestantischen Kirchendistricts jenseits der
Donau in Stuhlweißenburg gehalten hat. Der erfahrene
Staatsmann verwies aus die in ganz Europa wahrnehmbare
Erscheinung von reaktionären Vorstößen, die allmählich auch
aus Ungarn zurückwirken. Wenn diese Strömungen zu Kraft
gelangen, so wären sie danach angethan, den Frieden der
Cönfessionen in Ungarn zu stören. Redner muss, obgleich er
diese Strömungen genau sieht und sie in ihren Folgen für
gefährlich erachtet, dennoch mit der größten Seelenruhe'die
übertriebenen Besorgnisse zurückweisen, welche von verschiedenen
Seiten ausgesprochen wurden und nicht selten der Verdäch­
tigung zum Verwechseln ähnlich sahen. Die Protestanten können
unmöglich so kleinmüthig geworden sein, dass sie von solchen
Erscheinungen etwas für das Schicksal ihrer Kirche befürchten
sollten, die unter den schwierigsten Verhältnissen ihre Position
zu behaupten imstande war. Redner erinnert an die Ver­
folgungen. welchen in einer nicht allzu lange vergangenen
Zeit die Protestanten ausgesetzt waren. Damals sei die (katho­
lische) Kirche der verfolgenden Regierungsmacht gegenüber­
getreten. Heute könne davon keine Rede sein; heute drohe
diese Gefahr Niemandem. „Zweifellos geht unsere Kirche Ge­
fahren und Schädigungen entgegen, wenn sie in der Pflege
ihrer Existenz-Bedingungen sich überflügeln lässt und nicht
bestrebt ist, den Eifer der Gläubigen zu erhalten. Diese Gefahr
muss beseitigt werden. Dazu ist es aber nicht nöthig, einen
Angriff gegen irgend Jemanden zu richten, sondern lediglich
innerhalb unserer Kirche alles für die wahre Religiosität zu
thun und diesen Sinn dort, wo er fehlt, wieder zu erwecken.
Das müssen wir im eigenen Kreise thun, und das wird Sache
der Priester und Lehrer sein." Redner schloss mit der Er­
klärung, dass er, falls seine Worte missdeutet und seine
Intentionen verdächtigt werden sollten, sich darum nicht
kümmern werde. Er glaube, damit nur einer Pflicht nach­
gekommen zu sein."
Die Worte TiszaS find augenscheinlich gegen Banffy
gerichtet, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen (die
Tisza-Gruppe war bis zuletzt die festeste Stütze Banffys) sehr
merkwürdig ist. Doch da es einen schlaueren Fuchs wie den
alten Tisza nicht gibt, so darf man seine Worte vorläufig
noch nicht als Lossagung von Banffy auffassen, sondern ge­
rade so berechtigt ist die- Annahme, dass Tisza nur eine
„Entgleisung" Banffys wieder gut machen wollte.
Wie die „Vorstöße" der Katholiken gegen die Prote­
stanten beschaffen sind, sieht man an der Los von Rom-
Bewegung in Oesterreich und an der Kampflust, die der
Protestantismus gegenwärtig fast in allen Staaten gegen die
katholische Kirche zeigt. Die Protestanten werden übrigens
gut daran thun, die Worte des ungarischen Staatsmannes
sehr zu beherzigen und vor allem auf die innere Reorgani­
sation bedacht zu sein, statt auf die Angliederung angefaulter
Katholiken auszugehen.
(Regierung und Parlament.) Der liberale Abge­
ordnete d'Elvert von Brünn besprach kürzlich die politische
Kurtte Kilder.
----- Kriegerische Stammtischwitze. Durch einen harm­
losen Scherz, so schreibt man der „Frankfurter Zeitung" aus
Gera, den sich die Mitglieder eines größeren Stammtisches
in unserer Stadt erlaubt haben, ist unser ganzes Fürstenthum
Reuß j. L. in die Gefahr gebracht worden, in schlimme diplo­
matische Verwicklungen mit dem großbritannischen Reiche zu
kommen. Zu Anfang dieses Jahres kamen Mitglieder des
Stammtisches auf die Idee, dem englischen Colonialminister
Chamberlain angesichts der Niederlagen der Engländer in
ihrem Kriege mit den Buren tröstend und helfend zur Seite
zu stehen. Eine Abtheilung Gardecavallerie und eine Section
egyptischer Kameeltreiber, sowie eine Anzahl lediger Pferde
aus Zinn wurden in eine Schachtel gepackt, und die Pferde,
zum Zeichen dafür, dass sie dem Klima in Südafrika bereits
angepasst, dass sie „immun" seien, „gesalzen", d. h. in Salz
eingelegt. Dem Ganzen wurde dann ein Gedicht beigegeben,
das zu Deutsch etwa so lautet: „O Chamberlain, wir senden
Dir hier eine Schachtel Soldaten für Südafrika, denn die
Deinen werden bald zu Ende sein. Führe sie gegen den
„Burenmob", sie lausen sicher nicht davon. Und brauchst Du
mehr, wir haben noch genug. Leb' wohl!"— Es war
eine lange Zeit verstrichen und der harmlose Scherz bereits
in Vergessenheit gerathen, als eines Tages ein der äußeren
Form nach amtliches Schreiben aus London in eng­
lischer Sprache an den Stammtisch eintraf, das in
Uebersetzung folgenden Wortlaut hatte: „Meine Herren! Der
sehr ehrenwerte Herr Josef Chamberlain hat mich beauf­
tragt, den Empfang Ihres Briefes nebst Inhalt zu bestätigen.
Der sehr ehrenwerte Herr wünscht, dass ich Ihnen den Aus­
druck seiner größten Entrüstung übermittle und Ihnen mit­
theile, dass er es angesichts der sehr beleidigenden Natur
Ihrer Sendnng für räthlich erachtet, das auswärtige Amt
in London zu ersuchen, die Angelegenheit durch Vermittlung
Sr. Excellenz des deutschen Gesandten in London zur
Kenntnis der Kaiser!, deutschen Regierung zu bringen. Ihr sehr
ergebener Herbert Fiz Mac Donald, Secretär des Colonial­
amtes." Ueber diese Aufnahme des Scherzes seitens der eng­
lischen Regierung natürlich allgemeines Entsetzen bei den
Stammtischbrüdern, unter denen sich eine Anzahl Beamte
befanden,, die sich schon auf Grund einer Disciplinar- Unter-


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 68. Linz, Samstag
Situation und kam hiebei auch auf die Schwenkung der Jung-
czechen zu sprechen. Er sagte'diesbezüglich:
„Die Czechen schienen ürspünglich beabsichtigt zu haben,
die Regierungsvorlage betreffend das Recrutencontingent ob­
struieren zu wollen, worauf auch ihre Haltung in dem Wehr­
ausschusse hindeutete. Allein, wie die Folge gelehrt hat, kamen
sie von dieser ihrer Absicht üb, in der vielleicht nicht un­
begründeten Erwartung, dass ihnen die Ausschaltung der
Obstruktion gegen das Wehrgesetz nützlicher sei, als deren
Beibehaltung. Forscht man nach den Motiven dieser un­
erwarteten und unvermittelt erfolgten Aenderungen der poli­
tischen Taktik der Czechen, so dürfte man nicht fehl gehen,
wenn man sie aus den bestimmenden Einfluss der
übrigen Majoritätsparteien zurückführt ünd die Er­
fahrungen vergangener Zeiten, nach welchen es den Czechen
zweckdienlicher erscheinen dürste, das gelockerte Gefüge der
Majorität wieder zu festigen. Wenn hiernach der frühere
Mehrheitsverband wieder hergestellt werden sollte, so wird
die Regierung ungefähr vor die gleiche Situation gestellt sein,
wie die früheren Ministerien, und es kann dies zur Con-
sequenz führen, dass die Regierung in nähere Beziehungen
zu dieser Majorität tritt und ihren in dem Programme aus­
gesprochenen Grundsatz der' Parteilosigkeit thatsächlich im
Stiche lässt, ähnlich wie ja auch frühere Ministerien infolge
ihres Mangels an politischer Selbständigkeit, Führung und
Energie unter der Flagge vollständiger Unabhängigkeit that­
sächlich willenlose Gefangene der jeweiligen Majoritätsparteien
waren. Dass es im Kreise der Regierung selbst nicht an
Factoren fehlt, welche der Verwirklichung eines solchen Ge­
dankens sympathisch gegenüberstehen, kann bei der gegen­
wärtigen Zusammensetzung des Ministeriums nicht bezweifelt
werden, da ja auch entschiedene Anhänger der Majoritäts­
parteien demselben angehören. Die liberalen Deutschen müssen
sohin auch mit dieser Eventualität rechnen und sind zur
größten Vorsicht umso mehr gemahnt, als die Regierung
programatisch nach gar keiner Richtung politisch gebunden
erscheint, sich vielmehr alle Möglichkeiten offen ließ."
Hieraus kann man ermessen, wie sehr die Jungczechen
den Intentionen der Linken entgegengekommen wären, wenn
sie sich wirklich hätten zur Obstruktion fortreißen lassen.
Abgeordneter d'Elvert hat übrigens nun anerkannt, dass es den
übrigen Majoritätsparteien ehrlich darum zu thun war, die
Jungczechen von der Obstruktion abzubringen, während die
liberale Presse fortwährend die Verdächtigung ausstreute, die
jungczechische Obstruktion werde von den übrigen Parteien
der Rechten nur scheinbar bekämpft, heimlich aber unterstützt.
(Ungarische Wirtschaft.) In der Sitzung des un­
garischen Abgeordnetenhauses vom 21. d. M. brachte am
Schluffe derselben Abg. Pichler, folgende Interpellation an
den Handelsminister ein: 1. Hüt der Herr Minister Kenntnis
davon, dass in der Finanzverwaltung der unter staatlicher
Garantie stehenden Kasch au-Oderberger Bahn seit Jahren
riesige Missbräuche und Defraudationen begangen
wurden, wodurch das jährliche Erträgnis der Bahn mit
einem erheblichen Betrag geschädigt wurde, den infolge der
übernommenen Garantie der ungarische Staat
alljährlich zu ersetzen genöthigt war? 2. Ist K wahr,
dass der Herr Hattdelsminister zur Untersuchung der Bahn­
verwaltung und der dort begangenen Malversationen und
Defraudationen einen Regierungscommissär entsendet habe?
3. Ist es wahr, dass zu dem gleichen Zweck auch der öster­
reichische Handelsminister einen Regierungscpmmissär entsendet
habe? 4. Wenn dies alles den Thatsachen entspricht: ist der
Herr Minister geneigt, den Bericht des Regierungscommissärs
seinerzeit dem Hause zu unterbreiten?
Ueber die zwei Obercontrolore Szönyi und Berkes,
welche die Gesellschaft um 200.000 K schädigten, haben wir
gestern unter „Vom Tage" eine Nachricht gebracht.
Ausland.
Italien. (Gegen die Obstruktion.) Gestern den
22. d. wurde in der Kammer über einen Antrag von Cam-
bay-Digny verhandelt; über das Ergebnis ist heute noch nichts
bekannt. Der Antrag bezweckt nichts anderes als eine Ob­
struktion wo möglich zu verhindern. Im Antrage wird ge-
suchung ihres Amtes entsetzt sahen. Eine Bekriegung unseres
friedliebenden Reußenlandes durch die Engländer und eine
harte Bestrafung der Uebelthäter wurde als etwas ganz
Selbstverständliches aufgefasst. Zum Glück ist die Sache aber
nicht so schlimm. Der eigentliche Urheber des Gedichtes und
der Absendung der Soldaten an Chamberlain hatte, als eine
Antwort auf die Sendung nicht eingieng, die Antwort fabri-
ciert und einen Freund in London mit der Ausfertigung und
Absendung derselben an den Stammtisch beauftragt. Dass
dieser Witz einen starken Erfolg gehabt hat, braucht wohl
nicht versichert zu werden.
— Von der Hungersnoth in Indien. Eine vor­
nehme Engländerin, die eifrig bemüht ist, lindernd in die
furchtbare Noth der indischen Bevölkerung einzugreifen, schreibt
aus Calcutta: „Der Krieg in Südafrika lenkte die allgemeine
Aufmerksamkeit in so hohem Maße auf sich, dass anderes,
vielleicht noch größeres Elend fast ganz unbeachtet bleibt.
Wäre die blutige Fehde mit den Boeren nicht ausgebrochen,
so hätte die gegenwärtige Hungersnoth sicher ebensoviel An­
theilnahme erregt, wie die vor zwei Jahren. Gegen Mitte
Januar regnete es in mehreren Gegenden des nördlichen
Indien sehr stark, und dieser Regen wird die Noth in den
betreffenden Distrikten wenigstens etwas mildern und vielleicht
die Frühjahrsernte retten. .In dem unter der anhaltenden
Dürre am meisten leidende» Rajputana dagegen wird das
Elend mit jedem Tag größer. Der Erdboden ist derart aus­
getrocknet, dass es unmöglich ist, ihn zu pflügen, und so kaun
denn auch nichts gesät werden. Das Unglück ist dort jetzt
schon groß, doch wagt man es kaum auszudenken, welche
furchtbare Ausdehnung es annehmen wird, wenn erst die heiße
Witterung einsetzt. Die Dorfbewohner haben seit Wochen nichts
„ Linzer Volksblatt."
fordert, den Geschäftsordnungs-Ausschuss zu beauftragen, die
Geschäftsordnung in einer Wtzise abzuändern,
dass der regelmäßige Gang der parlamentarischen Arbeiten
gesichert werde. Die Abänderungen sollen provisorisch zwei
Tage nach ihrer Einbringung in der Kammer und ohne vor­
herige Diskussion in Kraft treten.,
England. (Straßenkundgebungen in Dublin.)
In der Hauptstadt Irlands fanden am St. Patriksfeste lär­
mende Kundgebungen statt, die durch einen unklugen Antrag
im Dubliner Gemeinderathe hervorgerufen waren. Der neue
Lordmayor der Stadt stellte Nämlich den Antrag, die jüngsten
Huldbeweise der Königin durch eine Huldigungsadresse zu
beantworten. Aber so weit sind die Irländer noch lange
nicht, dass sie über einigen Gunstbezeugungen die schmachvolle
Bedrückung durch Jahrhunderte vergessen würden. Gegen den
Lordmayor erhob sich sofort große Erbitterung. Die Bürger­
meister mehrerer irischen Städte, die an der Patrik-Proceffion
theilnehmen sollten, widerriefen im letzten Augenblick ihre
Zusage, da sie mit jemandem, „der mit der englischen Gar­
nison von Irland gemeinschaftliche Sache macht", nichts zu
thun haben wollten. An dem Umzug nahmen natürlich auch
die Stadtverordneten von Dublin theil. Diejenigen von ihnen,
die für die Adresse an die Königin gestimmt hatten, wurden
vielfach mit Pfeifen und Johlen empfangen. Dazwischen
hörte man die Rufe: „Loyalität für England— Verrath an
Irland!" Den Abschluss des Umzuges bildete der Wagen des
Lordmayors, der mit einer starken Abtheilung berittener
Polizisten umgeben worden war. Von seinen Anhängern
wurde der Lordmayor mit demonstrativer Begeisterung be­
grüßt, aber von anderer Seite wurde sein Wagen mit
Steinen bombardiert, durch welche die Wagenfenster zer­
schmettert wurden. Das Volk drängte sich an den Wagen
heran und brachte dem Bürgermeister eine Katzenmusik. Als
der Zug in die Nähe des Rathhauses gekommen war, wurde
abermals ein Steinbombardement gegen den Staatswagen
eröffnet. Mehrere Verhaftungen mussten vorgenommen werden.
Wer lügt? Hder Dr. Marx irr der Iatte.
Herr Dr. Maix sucht sich aus der Falle, in die er durch
sein eigenes Vorgehen gerathen ist, durch eine lange „Berich-
ttgung" wieder herauszuarbeiten. Wir bringen diese Berich,
tigung" mit Vergnügen, weil sie an jene bekannten englischen
Siegesnachrichten, wo zwischen den Zeilen immer die Nieder­
lage herauszulesen war, erinnert, wie ein Ei an das andere.
Der nichtssagende Wortschwall, mit dem Dr. Maix auf unsere
actenmäßigen Feststellungen zu antworten versucht, zeigt
am deutlichsten seine große Verlegenheit. Wir lassen nun
Herrn Dr. Maix das Wort und ersuchen unsere Leser aber­
mals, seine Aufstellungen genau zu betrachten. Er schreibt:
Es ist unwahr, dass ich mich genöthigt sah, einzu­
bekennen, dass ich mit einem anderen Herrn bei den
Sensengewerken herumgereist bin, um sie Herrn Wittgenstein
in die Arme zu treiben. Wahr ist, dass ich meine Rundreise
bei den Sensengewerken nie in Abrede stellte und dass es sich
- niemals darum handelte, die Gewerken Herrn Wittgenstein in
die Arme zu treiben.■
Es ist unwahr, dass ich den Anschein erwecken möchte,.
als wenn Wittgenstein an der Sache unbetheiligt gewesen
wäre; wahr ist, dass derselbe an der Sache im gleichen Maße
wie alle übrigen Sensengewerken betheiligt war, dass an den­
selben die gleiche Anfrage wie an alle übrigen Aensengewerkey
ergieng und dass er seine Zustimmung zu dem Projekte nur
unter der Bedingung ertheilte, dass auch alle übrigen Ge­
werken das Gleiche thäten.
Es ist unwahr, dass ich selbst bestätigte, dass eine Con-
centration der Eisenwerke im Plane war; wahr ist, dass von
einem solchen Plane im Stadium der Vorverhandlungen nicht
die Rede sein konnte.
Es ist unwahr, dass in dem den Gewerken vorgelegten
Offerte von einer Verpflichtung, den eventuellen Verkäufern
bei der gründenden Gesellschaft Beschäftigung zu verschaffen,
ja auf die Mitarbeiterschaft der bisherigen Besitzer ernstlich
zu reflektieren, mit keinem Worte die Rede war; wahr ist,
dass es sich nur um den Entwurf eines Offertes handelte
und dass es jedem Gewerken ausdrücklich freigestellt wurde,
anderes genossen, als die Blätter des Pepulbaumes und eine
Art Oelkuchen, die bisher nur zum Füttern des Viehes
genommen wurden. Diese Nahrung ist so außerordentlich
schädlich, dass die Aermsten gewöhnliche Lebensmittel nicht
mehr vertragen können und sehr häufig sterben, sobald
sie zu den Unterstützungs-Anstalten kommen und menschen­
würdige Nahrung erhalten. Allein aus diesem Grunde mehren
sich die Todesfälle in letzter Zeit in wahrhaft erschreckender
Weise. In den Hilfsanstalten wird das Feuer in den zur Ver­
brennung der Leichen errichteten Oefen Tag und Nacht unter­
halten. In Rajputana, wie in der Präsidentschaft Bornbay
und in Baroda kommt zu der Nahrungsmittelnoth auch noch
der Wassermangel. Ueber allzuviel Regbn kann man sich auf
diesen hochgelegenen Gebieten in den besten Zeiten nicht be­
klagen. Viele Theile des Landes sind nichts als Wüste, und
diese Bezeichnung passt jetzt auch auf weite Strecken eines
sonst recht ertragsfähigen Bodens. Hier ist die Sterblichkeit
ganz besonders groß. Auch das Vieh geht ein, da man es
weder tränken, noch füttern kann und niemand es kaufen
will. Thiere, für die man sonst 50 bis 70 Rupien zahlt,
können die Eigenthümer augenblicklich nicht für eine Rupie
los werden. Die zur Linderung des grenzenlosen Elends er­
öffneten „Relief-Works" thun das Möglichste, doch reicht alle
Hilfe nicht annähernd aus. Die stets in den Bezirken umher­
wandernden Missionäre bringen von jedem Ausflüge eine
Anzahl halbverhungerter Kinder mit, die sie an der Seite
ihrer auf dem Wege zur Anstalt todt niedergesunkenen
Mütter finden. Mehr als 3 Millionen Menschen werden
jetzt in Indien von den Relief-Works unterhalten, doch
zwölfmal so viel Unglückliche sind hilflos dem bittersten Elend
preisgegeben.
den 24 März 1900. Seite 3.
beliebige Bedingungen zu stellen, den vorgelegten Entwurf zu
verwenden oder ein anderes Offerte zu stellen.
Es ist unwahr, dass es sich bei jener Aktion darum
handelte, die Kleineisenindustrie in rücksichtsloser Ausnützung
ihrer Nothlage auf dem Wege einer Aktiengesellschaft und der
sich hieraus naturnothwendig ergebenden Concentration dem
Großkapitals in die Hände zu liefern. Wahr ist, dass von der
Kleineisenindustrie bei dieser Actton überhaupt: nicht die Rede
war, sondern lediglich von der Sensenindustrie, dass es
sich nicht um Ausnützung der Nothlage derselben handelte,
sondern um einen Versuch, dieser Nothlage abzuhelfen oder
vorzubeugen.
Es ist unwahr, dass ich von gar nichts weiß oder viel­
mehr leugne, etwas zu wissen. Wahr ist, dass ich niemals
etwas leugnete und alles, was ich von jener Aktion weiß,
rückhaltlos kundgebe, wie ich dies bereits vor einem Jahre
gethan. Dr. Gustav Maix.
Nach dem System Maix kann man, wie zu sehen ist,
auch die evidentesten Thatsachen als „unwahr" hinstellen.
Wenn z. B. einer sagt: „Heute scheint die Sonne nicht", so
lässt sich das nach System Maix folgendermaßen berichttgen:
„Es ist unwahr, dass die Sonne heute nicht scheint. Wahr ist, dass
die Sonne alle Tage scheint, wenn sie auch wegen Bewölkung
nicht alle Tage sichtbar ist." So ist auch gewiss jeder Leser,
der diese Angelegenheit verfolgt hat, fest überzeugt, dass
Wittgenstein im Vorjahre einen Versuch machte, unsere Sensen­
werke in die Hand zu bekommen, und über das Verhalten
des Herrn Dr. Maix macht sich auch jeder seine ganz be­
stimmten Gedanken. Trotzdem kann der Herr Doctor dank
seinem System alles wegberichtigen, glücklicherweise aber doch
nur auf dem Papiere. Denn das Urtheil des Publikums
lässt sich durch derlei papierene Ableugnungen nicht mehr
umstoßen.
Wir haben keine Lust, uns mit Herrn Dr. Maix noch
länger wegen einer Sache herumzustreiten, in der das ur-
theilsfähige Publicum sich eine Ueberzeugung bereits gebildet
hat. Zur Kennzeichnung der Methode des Herrn Dr. Maix
weisen wir darauf hin, wie er sogar zwischen Sensenindustrie
und Eisenindustrie einen Unterschied macht, wie wenn die
Sensen etwa von Holz wären, wie er jetzt die Ueberreichuug
gedruckter Formularien mit Verkaufs-Anboten an die Sensen­
gewerke zugestehen muss, während er früher nur die 'Stim­
mung der Sensengewerke erforschen haben wollte und wie er jetzt
auch damit herausrückt, dass auch Wittgenstein zum Eintritt
in die Acttengesellschaft eingeladen wurde. Was ein solcher
Beittitt bedeutet hätte, mag aus einer Information ersehen
werden, die aus den Kreisen der Sensengewerke an die kon­
servative Parteileitung gelangt ist, und in dem schon einmal
erwähnten Arttkel des „Linzer Volksblatt" vom 6. Mai 1899
in folgender Weise mitgetheilt ist:
„Ob es ihm (Wittgenstein) gelingt, die Gewalt bei der Aktien­
gesellschaft in die Hand zu bekommen, ist eine Frage der Zukunft. Bor
einiger Zeit sagte man: Gott sei Dank, dass der Wittgenstein wenigstens
bei der, Alpinen MoMangesellschast nichts dreinreden kann und auf den
Eisberg in Steiermark kein Recht hat. Kurze Zeit darauf brachte es
Wittgenstein zuwege, dass sämmtliche Direktoren der Alpinen
ihre Stühle räumen mussten, und diese Direktoren saßen gewiss
so sicher und fest,,wie. mancher Sensenschmied aus seinem..alten Besitze.
Wenn nun die heutigen Werksbesitzcr ihre Sensenwerke verkaufen und
sich Directorenstellen dabei für die Zukunft ausbedingen,' wer bürgt
dafür, dass, man ihnen nicht eines Tages den Stuhl vor
die Thüre stellt?".
Der Eintritt des Herrn Wittgenstein in die Sensen-
gewerks-Actiengesellschast wäre jedenfalls von ähnlichen Folgen
begleitet gewesen, wie der Eintritt eines Fuchses in den
Hühnerstall. Ist es denn denkbar, dass Dr.. Maix wirklich
meinen sollte, dass durch eine solche „Akquisition" den Ge­
werken ein Dienst erwiesen worden wäre? Gerade das war
es ja, was sie am meisten fürchteten, dass sie mit Wittgenstein
zu thun bekämen. Oder ist etwa auch dies wieder „unwahr"?
Herr Dr. Maix hat sich also jetzt erst recht in der eigenen
Schlinge verwickelt.
Mit ihm sind wir insoweit fertig, aber mit der
„Tages-Post" haben wir noch ein Wörtlein zu reden.
Herr Dr. v. Görner hat sich bekanntlich feierlich verwahrt
und es als „unwahr" erklärt, dass die „Tages-Post" jemals
die Bestrebungen Wittgensteins gefördert habe. Was aber diese
Verwahrung aus sich hat, kann aus folgender Stelle aus dem
Leitartikel der „Steyrer Zeitung" Nr. 34 vom 27. April
1899 entnommen werden:
„Die „Tages-Post" kommt mit einem Löschartikel."
Dass die „biederen Kärntner" den Nagel auf den Kopf getroffen, beweist
die große Eile, mit der die „Tages Post"— das bekannte Sprachrohr
des Herrn Dr. Maix— ausführlich und an leitender Stelle die allge­
meine Entrüstung zu dämpfen versucht.
Aus jeder Zeile der „Tages-Post" liest man, wie unangenehm den
„wohlinformierten" Kreisen die Enthüllungen kes Herrn Dr. Steinwender
waren und wie geschäftig manche Hände unter der Decke der Gewerbe­
freundlichkeit arbeiten.
Im Wesentlichen muss die „Tages-Post" den großkapitalistischen
Angttff zugeben, der auf die Sensenwerke und ihre Selbständigkeit aus­
geführt werden sollte, wenn sie auch kleinlaut hinzufügt, dass die „Con-
centration nur im allerbescheidensten Maße" gedacht werden
könnte. Hoffentlich werden unsere ehrenwetten alten Sensenwerkfamilien
die so fein gesponnenen und nun an den Tag gekommenen Netze zu zer­
reißen wissen und sich vor dem Schicksale bewahren, als Sitzgesellen und
Frohnarbeiter für die Geldsäcke sehr bekannter Juden und Judenfreunde
sich ahrackern zu müssen."
Die Stelle zeigt klar genug an, was von der Be­
richtigung des Herrn Dr. v. Görner zu halten ist
und wie viel die Berichtigungen des Dr. Maix wert sind.
Leider find gerade die beweisenden Nummern der „Tages-
Post" nicht mehr in unseren Händen. Wir' haben sie unserer
Erinnerung nach damals jenem Abgeordneten und Mitglied
der konservativen Parteileitung zur Verfügung gestellt, der
auf die alarmierenden Nachrichten über die Pläne Wittgen­
steins, insbesonders auch mit Rücksicht auf die Haltung der
„Tages-Post" sich direct mit den Kreisen der Sensengewerke
in Verbindung setzte und auf Grund der erhaltenen Infor­
mationen jenen schon erwähnten Artikel vom 6. Mai 1899
im „Volksblatt" schrieb, worin aus das genaueste und ein­
leuchtendste ausgeführt war, dass unsere Sensengewerke,
wenn die Pyhrnbahn nicht schon in nächster Zeit


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 4 ]
Gew' 4 Linz, Samstag
gebaut werde, sich nicht mehr länger halten können.
Auf Grund der Informationen aus den Kreisen der Sensen­
gewerke stellte dann der Herr Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch die so oft erhobene Forderung wegen des Baues
der Pyhrnbahn bei der Regierung mit solchem Nachdruck,
dass die Regierung sich nunmehr bewogen fand, diesen
Wunsch des Landes Oberösterreich so schnell wie möglich zu
verwirklichen. Wir bemerken übrigens, dass der Herr Landes­
hauptmann und der obenerwähnte Abgeordnete nicht eine
Person find. Me Nummern der „Tages-Post", die wir heute
so gut brauchen könnten, sind aber damals leider nicht mehr
in unsere Hände zurückgelangt und in Verlust gerathen. Wir
hoffen indessen, sie uns aus anderem Wege zu verschaffen.
Bekommen wir sie, dann, geehrte „Tages-Post", gibts ein
Wiedersehen!
*
Dies war geschrieben, als wir gestern abends in der
„Tages-Post" ein Eingesendet des Herrn Dr. Maix gegen
das „Volksblatt" entdeckten, das ein förmlicher Ausbruch von
Raserei ist, und— mit der Drohung des Abfalls schließt.
Wir würden bedauern, wenn Dr. Maix diese Drohung wirk­
lich ausführte, aber unser Gewissen ist ruhig, denn wir haben
ihm keinen Anlass zu einem solchen Schritte gegeben. Herr
Dr. Maix hat gegen uns den ehrenrührigen Vorwurf der
„Lüge" wiederholt erhoben und wir konnten diesen Vorwurf
auf uns nicht fitzen lassen.
Wir haben durch sachliche Aufstellungen nachgewiesen,
dass wir uns keiner Lüge schuldig machten. Wenn die Folgen
davon Herrn Dr. Maix nicht angenehin sind, so können wir
nichts dafür. Die Herren scheinen wirklich in der fixen Idee
zu leben, die „Clericalen" hätten die Pflicht, alle Vorwürfe
und Beleidigungen ruhig einzustecken. Wir lassen zwar zahl­
lose Beschimpfungen und Roheiten, mitunter der gemeinsten
Art, wie die ganze Bevölkerung bezeugen kann, geduldig über
uns ergehen, aber zu ehrenrührigen Anwürfen können
und dürfen wir nicht schweigen. In diesem Vorgehen wird
und darf uns gar keine Drohung beirren.
Unsere Darlegungen enthalten übrigens nichts, was
nicht die Meinung der oberösterreichischen Sensen­
gewerke wäre, sie beruhen auf genauer und verlässlicher
Information aus der Mitte derselben. Dass die geplante
Actiengesellschaft ein Versuch gewesen sei, sie in die Hände
Wittgensteins zu liefern, ist die Ueberzeugung maßgebender
Sensengewerke, nicht etwa unsere Privatanficht.
Was übrigens Herr Dr. Maix nunmehr in der „Tages-
Post" weiters einbekennt, ist nicht geeignet, diese Ueberzeugung
z« erschüttern. Er schreibt nämlich:
Selbstverständlich musste der betreffende Gewerke (Schwager des
Herrn Maix D- R.) sich vorerst die Gewissheit verschaffen, dass der
größte und einflussreichste der österreichischen Sensengewerken, Herr Karl
Wittgenstein, diesem Projecte nicht feindlich gegenübertrete, da jede
Satnerungsactlon nur dann Aussicht auf Erfolg bietet, wenn nicht
außerhalb der Organisation eine Concurrenz bestehen bleibt, welche alle
Versuche, di« Producttons-, Preis- und Marktverhältnisse zu bessern, zu­
nichte macht. Thatsächlich gelang es auch dem betreffenden Gewerken,
von Herrn Wittgenstein die principielle Zusage zu erhalten, dass er sich
an der Action unter der Voraussetzung betheikigen wolle, dass auch alle
übrigen Gewerken das gleiche thun.
Für Leute, die nicht naiv find, ist hier genug gesagt.
Aber das allerinteressanteste ist in folgenden Zeilen enthalten:
Worauf das „Linzer Volksblatt" hinaus will, ist mir genau
bekannt. Dieses Blatt ist genauestens darüber informiert, dass ein
neues Projekt besteht, die Verhältnisse der österreichischen Sensen­
industrie durch eine entsprechende Organisation zu bessern, und dass
auch zur Ancheiüuchme an dieser Organisation, wie selbstverständlich, Herr
Karl Wittgenstein herangezogen werden soll. Es weiß auch, dass
ich in meiner Stellung als Secretär der fachlichen Organisation der
Sensenindustrie an dieser Actis« theilnehme« werde. Die Namen
des „deutschnationalen Dr. Maix" und des „Großcapitalisten Wittgen­
stein" in möglichst enge Verbindung zu bringen und den Anschein zu
erwecken, als arbeite der erstere im Dienste des letzteren, passt nun
vortrefflich in die politischen Pläne des „Linzer Volksblatt", zudem aber
auch in die Pläne mancher Hintermänner des „Linzer Bolksblatt",
welche der Organisation der Sensenindustrie aus unbekannten Gründen
keinen rechten Geschmack abzugewinnen vermögen.
Wir versichern, dass wir von diesem neuen Project nicht
das mindeste wussten und erst durch Herrn Dr. Maix auf­
merksam gemacht wurden. Zugleich gestehen wir aber, dass
wir uns für die Mittheilung sehr interessieren und dafür auf­
richtig dankbar sind. Also wieder eine Organisation ü In Fuchs
und Hühnerstall! Da müssen wir uns näher erkundigen.
Correspondenzen.
Steyr, 22.März. (Das Leichenbegängnis) des
f Hosrathes Michael R. v. Weismayr fand vorgestern
in würdevollster Weise statt. Die Spitzen sämmtlicher Be­
hörden nahmen theil Die Herren Beamten des k. k. Kreis­
gerichtes mit dem Präsidenten Adolf Eigl an der Spitze,
Staatsanwalt Dr. Schober, Bürgermeister Redl, Bicebürger-
meister Stigler mit vielen Gemeinderäthen, Hosrath Schober,
frühere höhere Functionäre, die unter Präsident Weismayr
dienten, wie die OLGR. Dierkes, Löhnert, v. Eckhardt aus
Steyr, wie OLGR. Weber aus Öttensheim und Staatsanwalt
Dr. Kaserer aus Wels, die Notare Dr. Kurz und Dr. Redten-
bacher, die hiesigen Advocaten, die Beamten der anderen
sämmtlichen hiesigen Behörden, Vertretungen des k. u. k. Offi-
cierscorps, der freiwilligen Feuerwehr, Gendarmerie und
Sicherheitswache rc. nahmen theil. Der Veteranenverein war
unter dem Eommando des Herrn Vorstandes Fuchs mit Fahne
und Musik ausgerückt, Veteranen trugen die Kränze und den
Orden des Verblichenen.' Den Eonduct führte, umgeben von
10 Priestern, Stadtpfarrer Strobl; Prälat Mgr. Dürrnberger,
durch Unwohlsein verhindert, seinem langjährigen Freunde
das Geleite am letzten Wege zu geben, ließ sich durch den
Senior seiner Cooperatoren vertreten.— Das Leichenbegäng­
nis des Gemeindebeamten Herrn Leopold H o f m a y r fand
am gleichen Tage vom Staatsbahnhofe aus unter zahlreicher
Theilnahme statt. An demselben betheiligten sich Bürger­
meister Redl mit zwei Gemeinderäthen, sämmtliche Beamten
und Angestellte« der Stadtgemeinde, Vertreter des k. k. Kreis­
gerichtes, der Post und anderer Aemter. RI?.
„Linzer Bolksdlan." _____
Steyr, 22. März. (37 Waggons v o l l Kanonen
und scharfer Munition) fuhren, wie die „Steyrer
Zeitung" berichtet, gestern nach,nittags mittelst Sonderzug in
Steyr durch. Sie kamen von Pilsen und giengen nach Triest
weiter. Sie waren angeblich für die österreichische Marine
bestimmt.
Windischgarsten, 21. März. (Vortrag.) Am ver-
gangenen Sonntag hatten wir die Freude, den hochw. Herrn
Emanuel Zimmermann in unserer Mitte zu sehen. Nachdem
er kräftige Aushilfe vormittags in der Kirche geleistet hatte,
hatte er nachmittags die Güte, beim „Fuxjäger" über seine
Missionserlebniffe bei den Koffern und über den Burenkrieg
einen Vortrag zu halten.. Seine Ausführungen wurden mit
gespanntester Aufmerksamkeit angehört. Leider war das Local
für die Menge viel zu klein. Nochmals herzlichen Dank mit
der Bitte, ja recht bald wieder zu kommen!
Hirschbach. (Mission.) Hier wurde von den hochw.
PP. Franciscanern Paulin, Casimir und Ananias vom 11.
bis 19, März eine hl. Mission abgehalten. Die Pfarr-
angehörigen sowie viele aus den Nachbarspsarren nahmen
recht fleißig an der Mission theil; es waren mehr als 1100
Communicanten. Bei der Schlussfeier rückten zum erstenmale
unsere beiden neuen Vereine, die Feuerwehr und der
Veteranenverein, aus; das Miffionskreuz, eine Spende des
Herrn Johann Ziegler von Vorwald, war schön decoriert.
Vielen Dank den hochw. Herren PP. Franciscanern.
Vöcklabruck (Renn verein.) Die am 21. d. M.
im Gasthofe des Herrn Fruhstorfer abgehaltene Generalver­
sammlung des Rennvereines Vöcklabruck, welche sehr zahl­
reich besucht war, wurde vom Präsidenten Herrn Fruhstorfer
eröffnet und alle Anwesenden auf das freundlichste begrüßt.
Hierauf wurde vom Herrn k. k. Bezirksthierarzt Jomrich der
Zweck des Rennvereines dargelegt, wobei Redner betonte,
dass der Verein nicht nur dem Sporte huldigen, sondern
hauptsächlich die Förderung der Pferdezucht im Auge haben
soll, und hervorhob, dass die jährlichen Vöcklahrucker Pferde­
märkte immer schönes und gutes Material aufweisen konnten
und dass jedesmal Händler von allen Gegenden hieher kamen.
Es wurde dann zur Neuwahl der Ehrenstellen geschritten,
deren Ergebnis folgendes war: Präsident: Herr Johann
Fruhstorfer, Gasthof- und Brauereibesitzer; dessen Stellver­
treter: Herr Johann Nagl, Spediteur und Hausbesitzer. In
den Ausschuss wurden gewählt: Cassier: Herr Karl Barsch,
k. k. Postmeister und Hausbesitzer; Schriftführer: Herr Heinrich
Reschauer, Sodawasser-Fabrikant; weitere Mitglieder die
Herren: Dr. Jakob Schmotzer, Ädvocat; Franz Jomrich, k. k.
Bezirks-Thierarzt; Franz Adam, Fleischhauer; Matthias Kaser,
Gastwirt; Cajetan Armbruster »su.. Fleischhauer; Josef
Humer, Gastwirt; Alois Leingartner, Gastwirt; Josef Götsch-
hoser, Privat. Als Ersatzmänner die Herren: Franz Mayer,
Kaufmann, und Matthias Kies-Humer, Gasthofbesitzer.
Raab, 22. März. (Todesfall.— Theater.) Heute
morgens verschied im hiesigen Markte der Realitätenbefitzer
und Privatier Johann Schneebauer nach einem hart­
näckigen, schmerzlichen Leiden.— Nächsten Samstag und
Sonntag kommt zu Gunsten der hiesigen Kinderbewahranstalt
Ludwig Anzengrubers dreiacftges Bauernstück „Der G'wissens-
wurm oder; Der Erbschleicher^ zur Aufführung.
Altmünster, 20. März. (Postalisches.) Ganz einzig
ist die Art und Weise, mit welcher man die Ortschaften der
Gemeinde Altmünster zwischen' unserem Postamte und dem
neuen Postamte Neukirchen abgetheilt hat, welches
mit dem 16. März seine Thätigkeit begonnen hat. Man staunt
heutzutage manchmal über alte' Pfarreintheilungen oder Schul-
eintheilungen, aber was man sich neuestens bei unserer Post­
eintheilung geleistet hat, das übertrifft schon alles Glaubliche.
Es waren in Nummer 60 Ihres geschätzten Blattes alle Ort­
schaften angegeben, welche dem neuen Postamte zugewiesen
wurden. Anfangs glaubten wir, es müsse doch ein Irrthum
vorliegen, aber nähere Erkundigungen überzeugten uns vdn
der Richtigkeit ihrer Angaben. Wer die Lage der Ortschaften
auch nur annähernd kennt, der muss den Kopf schütteln und
bekennen: „Da steht meine ganze Weisheit wie vor einem
Räthsel, das sie nicht entziffern kann." Zum Beweise dessen
will ich nur einige Beispiele der Posteintheilung herausgreifen.
Ortschaft Eben gehört zum neuen Postamte und zwar ohne
Ausnahme. Da ist z. B. der „kl. Greimlhof" kaum 10 Mi­
nuten von Altmünster entfernt. Zu welchem Postamte gehört
er? Offenbar nach Neukirchen, denn er gehört zur Ortschaft
Eben. Nach Neukirchen find aber von dort gute anderthalb
Stunden. In derselben Lage sind noch viele andere Häuser,
z. B. der gr. Greimlhof, Hocheck, Kirchgatterer, Wagner,
Jorst rc. Der Bahnhof Altmünster müsste ebenfalls nach Neu­
kirchen gehören. So sind aber 10, 20 Häuser um Altmünster
und Ebenzweier herum, etwa eine Viertelstunde entfernt, sie
gehören aber jetzt nach Neukirchen.
Aehnlich sind vom Grasberg viele Häuser nur
1 Viertelstunde von Altmünster entfernt, welche von unserem
Postamte abgetrennt wurden, z. B. Hoffstadt, Staudach-Tifchker,
Steinbruck rc. Noch crasser ist das Verhältnis am
Gmnndnerberg. Da verbleiben z. B. Fischerberg, Hoch-
rödt, Rainberg, Luft, Hagen, Lhannach bei Altmünster,
während Häuslüerg, Maria im Berg u. s. w, dem neuen
Postamte zugetheilt erscheinen. Ebenso würden nach Neukirchen
gehören: Utz, Rödtbauer, Höllermann, Hanserlmann, Rogl,
Hinterberg, Schneewiesl, Stridlmaurer rc., und alle diese und
viele andere haben nach Neukirchen mindestens 2 Stunden,
manche noch weiter, während nach Altmünster oder Pinsdorf
0, oder l U Stunden sind. Warum theilt man sie nicht gleich
Traunkirchen oder Ohlstorf oder Vöcklabruck u. s. w. zu?
Auf ein paar Stunden kommt's schon nicht mehr an! Auch
in der Reindlmühl ist die Eintheilung ungünstig. Aber fragt
man sich, kennt denn niemand die Lage der einzelnen Häuser
oder ftagt man denn die einheimischen berufenen Factoren
gar nicht? O ja, aber man braucht sich ja nicht nach ihrer
Wohlmeinung zu richten, man hat ja die Karte, da steht
alles drauf und— da gibt's keine Entfernung— das wird
doch viel wert sein. Auf der Karte kommt man auch ohne
den 24. März 1 900 Rr. 68
Siebenmeilenstiefel gar schnell von einem Ort zum andern.
Neugierig sind wir alle, wie lange die wunderbare Ein­
theilung dauert und wie sie sich bewährt. (Bei dem Ent­
gegenkommen, welches den leitenden Kreisen unserer Post­
verwaltung vielfach nachgerühmt wird, darf wohl, falls an
entsprechender Stelle Vorstellungen erhoben werden, auf
baldige Aenderung gerechnet werden. D. R.)
Wien, 22. März. (Ein Schlaf seit 37 Stunden.).
Ein seltener Fall von Schlafsucht erregt seit heute das wissen­
schaftliche Interesse der Aerzte des Allgemeinen Kranken­
hauses. Es handelt sich um ein 23jähriges Mädchen, welches-
nach Angabe der Hausparteien seit 37 Stunden schläft.
Hoffentlich wird es den Aerzten gelingen, die Ursache dieser
pathologischen Erscheinung zu erforschen und die Kranke von
ihrer Schlafsucht zu heilen. Nachdem dieselbe in häuslicher
Behandlung nicht aus dem Schlafe zu wecken war, wurde sie
heute morgens auf ärztliches Anrathen ins Spital gebracht.
Tagesneingkeiltll MS Stadt und land.
Linz, 23. März 1900.
— Eine Bismarckstraße in Linz. Protest. Bei der am
19. März 1900 in Freistadt abgehaltenen Jahresversammlung
der landwirtschaftlichen Bezirksgenosseuschaft Freistadt wurde
die Entrüstung und der Schmerz über den Beschluss des-
Linzer Gemeinderathes, eine Straße nach Bismarck, dem
größten Feinde Oesterreichs zu nennen, ausgesprochen, und
zwar einstimmig. Die Verwaltung der Genossenschaft: Laurenz,
Schneeberger, Obmann; Franz Blöchl, Franz Pilgerstorser,
Johann Höllwirth, Joh. Blöchl, Anton Exl.
Nachstehende Gemeindevorstehungen haben Proteste
gegen eine Bismarckstraße in Linz erhoben: Afiesl, Sanct
Agatha, Aich, Bez. Perg, Allerheiligen, Boden­
dorf, Eggelsberg, Großraming, Kopfing, Sancl
Leonhard, Bez. Freistadt, Manglburg, Mayrhof,
Neuhofen, Oberhofen, Rüstorf, Unterweiters­
dorf, W e r n st e i n.— Bisher haben zusammen 194 Ge­
meinde» Proteste erhoben.
Zur Beachtung: Der Umstand, dass der Beschluss des
Linzer Gemeinderathes vom hohen Landesausschusse aufge­
hoben wurde, wolle noch ausständige Gemeinden nicht ab­
halten, Protest z« erheben, da andernfalls zu besorgen ist,
dass die Gegner die Sache so deuten, als wären nicht aus­
drücklich protestierende Gemeinden mit dem Beschluss des
Linzer Gemeinderathes einverstanden. Weiters wird noch,
darauf aufmerksam gemacht, dass die Gegner unter allerlei
Vorwänden eifrig bestrebt find, solche Protestkundgebungen
zu verhindern.
Die Gemeindevorstehung Aich hat an den katho­
lischen Volksverein für Oberösterreich folgende Zuschrift ge­
richtet: Obwohl es uns gleichgiltig sein kann, nach welchem
Namen die Straßen von Linz benannt werden, so begrüßen
wir dennoch freudig die Gelegenheit, auch einmal unsernem
Abscheu vor der Verehrung des Feindes Oesterreichs Ausdruck
geben zu können, Gemeindevorstehung Aich, am 20. März.
1900. Der Gemeindevorsteher: Ortner.
— Keine Bismarckstraße in Linz. Der liberale
Landesausschuss Dr. Jäger gibt in der „Tages-Post" die
Gründe bekannt, warum er gegen die Aufhebung des Be-
schluffes des Linzer Gemeinderathes durch den Landesausschuss
stimmen musst». Weil Bismarck der größte Deutsche ist und
weil Oesterreich durch Bismarcks Verdienst jetzt „so stark und
machtgebietend sei wie noch nie" !!! Hier kann man nur
sagen, was jüngst durch allerhöchsten Mund gesagt wurde:
„Advocatenargument". Unser heutiger Leitartikel be­
leuchtet die „Argumente" des Hrn. Doctors in gebürender
Weise. Herr Dr. Jäger behauptete auch, dass unter den 880-
Protesten bloß 447 von Wählern seien. Dies glauben wir
nicht und wenn man nicht durch die liberale Brille geschaub
hätte, würde man gewiss mehr Wähler entdeckt haben. Wenn
aber die „Tages-Post"- sich so sehr freut, dass nicht einmal
500 „Clericale" in Linz sind, so gönnen wir ihr diesen
Trost ganz gern. Es wird ihr aber seinerzeit schon bewiesen
werden, ob nicht mehr „Clericale" vorhanden sind. Wir stellen
übrigens fest, dass die „Tages-Post" die Anzahl der Wähler
in Linz bedeutend reduciert hat. Neulich waren es gegen 7000,
heute bloß mehr 400 '.
— In Sachen des I. oberösterreichischen Pilger­
zuges ins heilige Land. Die Abfahrt des Pilgerzuges am
Dienstag den 24. April mittelst Sonderzuges von Linz nach-
Triest findet statt um, 1 Uhr 12 Uhr nachmittags, die An­
kunft in Triest am 25. April um 10 Wn. vormittags. Außer
der Kremsthalbahn hat auch die Direktion der Mühlkreisbahn
den 50percentigen Nachlass für die nach Linz und retour
reisenden Pilger gewährt. Ebenso wurde auch die 50percentige
Fahrpreisermäßigung für die Localbahnen Wels—Unterrohr,
Wels—Aschach, Vöcklabruck—Kammer und Mauthaufen—Grein
zugestanden.
— Die Salzburger Rompilger. Die Rompilger der
Erzdiöcese Salzburg find gestern vormittags wieder in Salz­
burg angekommen, wo ihnen ein feierlicher Empfang be­
reitet wurde.
-— Ernannt. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich­
hat die Statthalterei-Conceptspraktikanten Rudolf Grafen
Attems und Alois Kloucek zu Statthalterei- Concipisten
ernannt.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss hat
in der Sitzung vom 22. d. M. die Einhebung nachstehender
Gemeindeumlagen genehmigt: St. Marienkirchen (Ried) 33
Percent und eine Bierumlage von 20 Heller pro Hektoliter,.
Wendling 33 Percent, Maria Schmolln 40 Procent und eine
Bierumlage von 20 h pro Hektoliter, Egendorf 37 Percent,
Ternberg 55 Percent, Pabneukirchen 60 Percent, Pyrach
60 Percent, Bodendorf 36'8 Percent und eine Bierumlage
von 30 h per Hektoliter, Innerstem 53 Percent, Stiftung
bei Leonfelhen 58 Percent. Leonfelden 64 Percent, Zeiss 21
Percent, Prägarten 66 Percent, Königswiesen 65 Percent,
Kallham 50 Percent, Afisl 49 Percent, Engelhartszell 71


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 68. Linz. Saustaq
Percent, Heiligenberg 24 Percent, Holzhausen 28 Percent.—
Weiters hat der Landesausschuss die Lehrerstelle in Sipbach-
zell dem Franz Wittenberger, prov. Lehrer in Sipbachzell,
die Unterlehrerstelle in Lichtenegg der dortigen provisorischen
Unterlehrerin Theresia Kiemenstorfer und die Lehrerstelle
in Braunau dem Johann Schreiner, Unterlehrer dortselbst,
verliehen.
— Eine Deputation der Diurnisten des Expedites des
Landesausschusses begab sich heute zum Landeshaupt­
manne, um demselben das Bedauern über einen Artikel
in der „Wahrheit" auszusprechen, welcher von den Diurnisten­
verhältnissen im Landhause handelt. Zugleich versicherte die
Deputation den Landeshauptmann der Ergebenheit und Dank­
barkeit der Diurnisten sür das Wohlwollen, das er stets allen
Angestellten und Bediensteten des Landes entgegenbringe. Der
Herr Landeshauptmann empfieng die Deputation auf das freund­
lichste und dankte derselben für die spontane Kundgebung.
— Congress der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs. Alle Versammlungen und Berathungen in den
Sectionen finden im Katholischen Gesellenvereinshause Wien,
VI, Gumpendorferstraße 39, statt. Für den Congress wurde
folgende Tagesordnung festgesetzt: Sonntag, den 20. Mai,
7 Uhr abends im großen Festsaale I. Versammlung zur Be­
grüßung der Gäste und Wahl des Präsidiums. Montag,
den 21. Mai, 7 Uhr früh im St. Stephansdome: Betheili­
gung an der Bittprocession, welche von Sr. Eminenz dem
hochwürdigsten Herrn Cardinal Dr. Anton Gruscha, Fürsterz­
bischof von Wien, geführt wird. Während des Hochamtes am
St. Josefs-Altare heil. Messopfer in der Intention des Con-
gresses. Beginn der Sectionsberathungen um 9 Uhr. Dauer bis
12 Uhr mittags. Und nachmittags von '/, 3—Vs& Uhr. II. Fest­
versammlung um 7 Uhr abenps im großen Saale. Nach
Schluss derselben zwanglose, gesellige Zusammenkunft. Diens­
tag, den 22. Mai: Fortsetzung der Berathungen in den
Sectionen von 9—12 1/ 2 Uhr und Beschlussfassung in den­
selben. Nachmittags: Besichtigung verschiedener Wohlthätigkeits­
anstalten. III. Schlussversammlung um 7 Uhr abends im
großen Saale. General-Referate der Sectionen. Ausführliche
Programme werden rechtzeitig ausgegeben und veröffentlicht.
— Teilnehmerkarten a 4 K (einschließlich des Congress-
Berichtes, der uach Erscheinen zugeschickt wird) sind vom
25. März an im Central-Bureau, Wien, I., Singerstraße 12,
zu beziehen.
— Christlicher Frauenbund. Die nächste Versamm­
lung findet Sonntag den 25. März, nachmitttags Punkt
5 Uhr, in Herrn Achleitners Saale (vormals Gasthof Feri-
humer) in Urfahr statt. Sprechen werden: Der Hochw. Herr
Professor Dr. I. Osternacher über das Thema: „Die Presse
und die christliche Familie"; Herr Gymnasial-Professor
I. Binder über: „Praktische Winke für die Wirksamkeit des
christlichen Frauenbundes"; Frau Präsidentin I. Horak über
„Vereinsangelegenheiten". Frauen, Herren und deren An­
gehörige, auf deren Namen die Adressen der Einladungen
lauten, und die Herren Mitglieder des „Christlich-socialen
Vereines", die sich durch die Mitglieds-Bescheinigung aus­
weisen, sind zum Gntritt in den Versammlungssaal berechtigt.
Mitgliedern des Franenbrmdes, denen aus Versehen
oder wegen ungenauer Wohnungsangabe Einladungen nicht
zugekommen sein sollten, und andere Frauen und Fräuleins,
die der Versammlung anzuwohnen wünschen, werden ersucht,
solche bei der ersten Schriftführerin Frau I. Webering,
Buchhändlers-Gattin, Landstraße 33, und bei Herrn A. Pür-
stinger, Kaufmann in Urfahr, Rudolfstraße 19, zu verlangen.
— Die neuen Fnnf-Kronenstücke. Seit einigen Tagen
befindet sich in Oesterreich eine neue, auf die Kronenwährung
laütende Münzsorte in Umlauf, das Füns-Kronenstück. Diese
Münze, mit deren Ausgabe über Verordnung des Finanz-
Ministeriums vom 8. März l. I. mit 15. März seitens der
österreichisch-ungarischen Bank begonnen wurde, zeichnet sich
vor Münzen mit ähnlich hohem Zahlwerte (dem 5 Franks­
und dem 5 Mark-Stücke) durch mancherlei Vorzüge aus.
Was die äußere Form betrifft, so kann dieselbe als eine im
hohen Grade gefällige bezeichnet werden. Der Avers trägt
das von Altmeister Scharff künstlerisch gravierte Bild des
Kaisers mit der auf österreichischen Münzen üblichen Umschrift.
Der zierliche, man könnte sagen medaillenartig gravierte
Revers enthält den österreichischen Adler, eingerahmt von
einem Lorbeerkranz und, neben der Jahreszahl der Aus­
prägung, die Wertbezeichnung „gumgiis eoronae“ und
„5 Cor“. Außerdem ist die Wertbezeichnung auch noch sym­
bolisch dadurch ausgedrückt, dass sich in den Blätterbüscheln
des Lorbeerkranzes in symmetrischer Anordnung 5 Kaiser­
kronen befinden. Das Fünf-Kronenstück ist, trotzdem ihm ein
ziemlich hoher Zahlwert innewohnt, verhältnismäßig nicht
schwer und nicht groß. Es wiegt 24 Gramm und hat einen
Durchmesser von 36 Mm. Gegenüber dem deutschen 5 Mark-
Stück und dem französischen 5 Franks-Stück ist das Füns-
Kronenstück um 3'778 Gr., bezw. 1 Gr. leichter und hat
einen um 2, bezw. 1 Mm. kleineren Durchmesser als jene,
Unterschiede, welche seitens des Publicums gewiss angenehm
empfunden werden dürften. Es war daher zu erwarten, dass
diese Münzsorte, welche zum theilweisen Ersätze der Staats­
noten zu 5 fl. ö. W. bestimmt ist, bald willige Aufnahme
im Publicum finden und sich einer großen Beliebtheit er­
freuen wird, eine Erwartung, welche in der großen Nach­
frage nach Fünf-Kronenstücken innerhalb der kurzen Dauer
ihrer Circulation die Bestätigung gefunden hat. Ein Umstand,
welcher zu einer bereitwilligen Aufnahme der Münze nicht
wenig beitragen dürfte, ist, dass das Ausprägungscontingent
so niedrig gegriffen ist, dass eine Ueberfüllung oder Be­
lästigung des Verkehres durch diese Münze ausgeschlossen ist.
Besonders gesucht aber dürfte diese Münze zu Lohnzahlungen
werden, für welchen Zweck eine größere, als die bisher cur-
fierenden Münzen bereits ein dringendes Bedürfnis ge­
worden war.
— Kammer-Coneert Zum zweitenmale ist Concert­
meister Lauboeck am Mittwoch den 21. d. im großen Fest­
saale des kaufmännischen Vereinshauses mit seinem neu zu-
Linzer Bolksblätl."
sammengestellten Streichquartette, bestehend aus den Herren
Lauboeck (l. Violine), Körner (ll. Violine), Wollrab (Viola)
und Jakob (Violoncello) in die Oeffentlichkeit getreten. Die
Befangenheit, die sich beim ersten Auftreten noch etwas geltend
gemacht hat, ist gewichen, und so können wir mit Befriedi­
gung konstatieren, dass der Erfolg ein durchschlagender war.
L. van Beethovens Streichquartett F-moII, op. 95 stellt an
das Kunstverständnis der Ausübenden schon bedeutendere An­
forderungen, als dies in den 6 Quartetten or> 18 der Fall
ist und erhebt sich Beethoven in dieser Composition. schon weit
über seine berühmten Vorgänger und Vorbilder Haydn und
Mozart. Die neue Quartettvereinigung hat bewiesen, dass sie
auch schwierigeren Aufgaben gewachsen ist und hat die tadel­
lose Aufführung dieses Quartettes gezeigt, dass weder Zeit
noch Mühe gescheut wurde, der Aufführung den künstlerischen
Erfolg zu sichern. Erfreulicherweise hat auch das andächtig
lauschende Publicum durch seinen reichlich gespendeten Beifall
bewiesen, dass es auch für tiefere Kammermusik, wenn sie
noch im Rahmen des Verständlichen bleibt, volles Verständnis
entgegenbringt.
Die verdienstvolle Opernsängerin Frl. Paula Santa hat
mit der Wahl der zum Vortrage gebrachten Lieder von
Robert Schutzmanns „Widmung" und Joh. Brahms „Meine
Liebe ist grün" sehr guten Geschmack gezeigt und bewiesen,
dass sie im Concertsaale gleich Ausgezeichnetes zu leisten im­
stande ist wie auf der Bühne. Der rauschende Beifall hat
die Künstlerin zur Zugabe von weiteren zwei Liedern be­
wogen und wäre das Publicum nicht müde geworden, ihren
Vorträgen noch weiter zu lauschen.
Die schwierige Clavierbegleitung wurde vom Herrn Musik-
director Göllerich in unübertrefflicher Weise besorgt.
Den Schluss bildeten Ant. Dworaks Clavierquartett
Es-dur op. -(7. Dieses reizende Werk, das ausnahmweise dem
Claviere nicht den ersten Platz einräumt, sondern jedem Instru­
mente Gelegenheit bietet, sich in wirksamen Solostellen zu
zeigen, hat allgemein angesprochen. Insbesondere war Herrn
Jakob inl Cento-Satze Gelegenheit geboten, seine edle Vor­
tragsweise und schönen Ton zu zeigen. Herr Direktor Göllerich,
dem mit dem Klavierparte durchaus keine untergeordnete
Stelle zugetheilt war, hat es mit richtigem Takte verstanden,
zur richtigen Zeit zur Geltung zu kommen, und sich in ver­
ständnisvoller Weise auch unterzuordnen.
Obwohl manche Lücken in den ftühere Kammerconcerte
Besuchenden, insbesondere in den ersten Reihen bemerkt wurden,
war doch der Besuch ein erfreulicher und wünschen wir, dass
das Quartett Lauboeck uns auch in Zukunft in seiner gegen­
wärtigen Zusammensetzung erhalten bleibe.
— Die Stadtpfarr-Thurmuhr wird von Herrn Uhr­
macher Johann Ritz einer Reparatur unterzogen und wird
daher selbe sür einige Tage stehen oder wenigstens nicht
schlagen.
— Vereine. Die „Linzer: Zeitung" meldet: Me k. k.
Statthalterei hat den rechtlichen Bestand nachstehender Vereine
nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt: „Kirchen-
erweiterungs- und Thurmbauverein Allhaming"; „Freiwillige
Wasserwehr in Ischl"; „Volksbelustigungs- und Humanitäts­
verein in Steyr", und findet -die Bildung der Vereine:
„Freiwillige Feuerwehr GällsMch—Daxberg"; Ortsgruppe
Urfahr des Vereines „Christlicher Frauenbund für Ober­
österreich", und „Gesellschaft der Musikfreunde in Perg" nach
dem Inhalte der überreichten Statuten nicht zu untersagen.
— Die k. I. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand des
„Gabelsberger-Stenographenvereines in Linz" nach den über­
reichten geänderten Statuten bescheinigt.
— Fleischmarkt. In Linz wurden heute zum Markte
gebracht: 493 Schweine (Preis 42 bis 52 kr.), 240 Kälber
(Preis 44 bis 54 kr.) Besuch sehr rege. Geschäft flott.—
InUrfahr 166 Schweine (Preis 44 bis 52 kr.), 126 Kälber
(Preis 38 bis 44 kr.).
— Umtausch altartiger Frachtbriefe. Die altartigen
internen Frachtbriefe mit dem auf österreichischer Währung^
lautenden Texte werden nur mehr bis 31. Mürz d. I.
bei den hiezu berufenen Verschleißstellen, d. i. den Steuer-
und Zollämtern gegen neue Frachtbrief-Blankette umgetauscht
und findet nach dem 31. März d. I. ein solcher Umtausch
nicht mehr statt.
— Verlängerung der Giltigkeitsdauer der Rück­
fahrkarten im Verkehre mit Paris. Anlässlich der Pariser
Weltausstellung wird die Giltigkeitsdauer der in der Zeit vom
10. April bis 25. Oct. l. I. zur Ausgabe gelangenden Rück­
fahrkarten von Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck nach
Paris von 20 aus 30 Tage verlängert.
— Auf der Strecke Kleinreifiing—St. Valentin,
beziehungsweise St. Valentin—Linz werden gleichfalls an
Sonn- und Feiertagen die Personenzüge 1127 und 1128/119
geführt.
— Bahnnotiz. Die bisherige Bezeichnung der in der
Strecke Scheibmühl—Kernhof gelegenen Station Türnitz wird
ab 1. Mai l. I. in „Freiland—Türnitz" abgeändert.
— «erbaftet. Am 22. d. M. abends wurde der im Jahre 1851
geborene, zur Gemeinde Unterweitersdorf, Bezirk Perg, zuständige und
Ludlgasse 19 wohnhafte, schon vorbestrafte Taglöhner Josef Lamplmahr
durch den hiesigen Wachstuben-Commandanten des Postens Posthof, Franz
Seif, verhaftet, weil er zum Nachthelle der Bauunternehmung Tscholl und
Dittel von dem Materiallagerplatze einen Ambos im Werte von 18 fl.
75 kr., einen Schraubstock im Werte von 10 fl. 13 kr., eine Schneio-
kluppe im Werte von 6 fl. und einen sogenannten Schlögel entwmdete. r.
— Linzer Volksküche. Preije: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— SamStag den 24. März:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödel, Krödel mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom St. Raphaels-Verein zum Schuhe katho­
lischer Auswanderer. Im letzten Vierteljahre 1899 pas­
sierten Bremen 22.661 Auswanderer. Dieselben kamen mit
Ausnahme von 1830 Deutschen ebenso wie im dritten Viertel­
jahre aus Ungarn, Galizien und Rußland. Die Deutsch-Russen
wanderten meist nach Argentinien aus, nur ein geringer Theil
den 24 März 19 00. Seite 5.
gieng nach Nord-Dakota. Die Raphael-Station Bremen hatte
in dieser Zeit 5 2 10 Schützlinge. Ueber Hamburg wanderten
in derselben Zeit 11.801 Personen aus, wovon 1531 den
Verein in Anspruch nahmen. Ueber Antwerpen wanderten in
den Monaten October-December 1899 8345 Personen aus,
gegen 4356 im gleichen Zeitraume 1898. Die weitaus größte
Zahl der Auswanderer stellten Oesterreich-Ungarn und Ruffisch-
Polen. Aus Oesterreich-Ungarn kamen allein 4742 gegen 1659
Personen des Vorjahres. Im Vereine suchten in Antwerpen
2837 Schutz. In letzter Zeit versucht man deutsche Colonisten
für Honduras (Mittel-Amerika) anzuwerben. Da in den zu
besiedelnden Ländereien Europäer des Klimas wegen die an­
strengenden Arbeiten nicht aushalten, muss vor einer Aus­
wanderung nach Honduras ernstlich gewarnt werden.
Das Sekretariat des St. Raphael-Schutzvereines für ka-
tholffche Auswanderer ist in Wien, Xlll/3, Kienmayer­
gasse Nr. 11.
--- Der Tod eines Eisenbahners. Aus Wien wird
unter dem 21. d. gemeldet: Vorgestern ereignete sich im Pen-
zinger Rangierbahnhofe ein entsetzlicher Unfall. Der 57-
jährige Lampist Franz Zinner war aus dem Geleise durch
Ausgleiten zu Boden gestürzt und hatte sich an den Füßen
derart verletzt, dass er sich nicht erheben konnte. Da rollten
einige abgestoßene Waggons heran, und da der Aermste sich
trotz aller Anstrengung nicht fortbewegen konnte, wurde, er
überfahren und blieb blutüberströmt mit zertrümmerten Füßen
liegen. Der Unglückliche wurde nach Anlegung eines Nothver­
bandes in das St. Rochus-Spital nach Penzing transportiert,
wo ihm beide Füße sofort amputiert werden mussten. Er ist
den absolut tödtlichen Verletzungen daselbst erlegen.
----- Im Dienste ertrunken. In Glogau (Preußisch-
Schlesien) stürzte der Jngenieur-Hauptmann Fellbaum bei der
Inspektion der Vertheidigungsanlagen in den Waffergraben
einer Lünette und ertrank.
= Verhängnisvolle Verwechslung Der in einer
Fabrik in Stockerau beschäftigte 54jährige Vorarbeiter Leop.
Brunner hatte sich heimlich in der Fabrik eine Flasche Laugen-
Essenz angeeignet und neben die Bierflasche in seinen Kasten
gestellt. Als er nun einen Schluck Bier nehmen wollte, ergriff
er in der Eile die Flasche mit der Laugenessenz und stürzte
nach dem Genusse der ätzenden Flüssigkeit bewusstlos zu­
sammen. Alle ärztliche Hilfe blieb vergebens. Der Unglück­
liche, ein Familienvater mit fünf unversorgten Kindern, ist
infolge der verhängnisvollen Verwechslung unter qualvollen
Leiden verschieden.
----- Katastrophe in einer Kirche. In der Ortschaft
Nikopolskoje (Rußland) stürzte, wie aus Jambor telegraphiert
wird, während des Gottesdienstes das Chor der Kirche ein.
Dreiundzwanzig Personen wurden getödtet, zwölf erlitten
mehr oder minder schwere Verletzungen. Die Kirche war von
Andächtigen fast ganz gefüllt. Nur unter dem Chor, an der
dem Hochaltar entgegengesetzten Seite der Kirche, waren ver­
hältnismäßig wenige Personen. Als das Chor einstürzte, ent­
stand in dem Gotteshause eine fürchterliche Panique. Niemand
wusste im ersten Momente, was eigentlich geschehen war.
Das Innere, der Kirche war in dichte Staubwolken gehüllt.
Die schreckliche Situation wurde durch das Stöhnen und
Aechzen der Sterbenden, das Wehklagen der Verwundeten
noch entsetzlicher. Erst nach längerer Zeit konnte die Menge
wieder so weit zur Besinnung gebracht werden, dass an Hilfe
gedacht werden konnte. Da zeigte es sich, dass durch das
Stoßen und Drängen der von Angst fast besinnungslosen
Leute viele Personen zu Boden geworfen und durch die
Tritte der rücksichtslos dem Ausgange Zuströmenden schwer
verletzt worden waren. Unter den Trümmern des Chores
waren 30 Personen begraben. Dreiundzwanzig hievon waren,
als sie hervorgezogen wurden, bereits todt. Die Ursache der
Katastrophe dürfte in dem Umstande gelegen sein, dass infolge
des großen Andranges von Andächttgen mehr Personen sich
im Chore aushielten, als das altersschwache Gebälke desselben
auszuhalten vermochte.
— Der Winter. Aus Meran wird gemeldet: Montag
morgens lagerte zur allgemeinen Ueberraschung über der
ganzen Landschaft eine Schneedecke, und es schneite bei voll­
ständiger Windstille einige Stunden lang. Schnee zu so später
Jahreszeit ist hier eine besondere Seltenheit. Mandeln und
Pfirsiche blühen bereits und haben unter dem Schneefalle
gelitten.
— Eine Elementar-Katastrophe. Aus Kiew wird
unter dem 20. d. gemeldet: Nach dem Austhauen des Schnees
stellte sich heraus, dass bei dem dreitägigen Schneesturme, der
Ende Februar Südwest-Russland heimsuchte, sehr viele
Menschen ums Leben gekommen sind. Im Kiew'schen Kreise
wurden etwa zwanzig Leichen Erfrorner aufgefunden; auch
in anderen Kreisen wurden Leichen gefunden.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3438 K 14 h. Neu: Zum Feste
Mariä Verkündigung widmet ein Sodale 50 K.— Ein
Priester auf das Grab der Frau v. Waidele 3 K und aus
das Grab des Herrn Pfarrers Bergmayr 1 K.— Herr
Franz Ebster, Bürgerschuldirector in Wels 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
Herrn I. St. in P. Bo» den Ungar. Rothen Kreuz-Losen wurde
S, 6041 Nr. 84 in der Mgungszühung gezogen und befindet sich bereits
unter den Restanten. Alle übrieen Lose wurden nicht gezogen.
Neuestes.
Die Verständignngs-Conferenz.
Wien, 22. März. Die böhmische Section der Verstän-
digungs-Conferenz hat heute ihre Arbeiten vorläufig abge­
schlossen. Vormittags hielten die deutschen und czechischen
Conferenzmitglieder wieder gesonderte Berathungen ab, in
denen die Debatte über die Grundzüge der Regierung, be-


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz. Samstag
„Linzer Volksblatt." den 24 März 1900. Nr. 68
treffend die Regelung der Sprachenfrage bei den landes­
fürstlichen Behörden in Böhmen fortgesetzt wurde. In beiden
Borconferenzen wurde beschlossen, der Einsetzung eines Sub-
comites für diese Angelegenheit zuzustimmen.
Die Plenarsitzung der böhmischen Section wurde um
3 Uhr nachmittags eröffnet. Es wurden zunächst die bis auf
einige Details bereits angenommenen Vorlagen über die
böhmische Landtags Wahlreform und die Regelung
der Sprachensrage bei den autonomen Behörden einer Schluss-
berathung unterzogen. Nach einer längeren Debatte gelang
es, die. noch schwebenden Differenzen zu beheben, so dass
beide Vorlagen als vorläufig erledigt bettachtet werden
können. cHierauf wurde die Frage des Vetorechtes der durch
die neue Wahlreform zu schaffenden nationalen Curien im
Landtage erörtert. Hiezu gaben die Vertreter der einzelnen
Gruppen— Deutsche, Czechen und Großgrundbesitzer—
Erklärungen ab, wonach sie in der Lösung dieser Frage die
Krone des gesammten Ausgleichswerkes erblicken und deshalb
dem Wunsche Ausdruck verleihen müssten, dass die endgilttge
Entscheidung dieser Frage bis zur Erledigung aller übrigen
Ausgleichspunkte in Schwebe belassen werde. Namens der
Regierung stimmte Dr. v. Koerber diesem Vorgänge zu.
Es wurden sodann die Frage der Errichtung von
Minoritätsschulen, sowie die Grundzüge der Re­
gierung über die Regelung der Sprachenfrage bei den landes-
sürstlichen Behörden in Verhandlung gezogen. Die Debatte
bewegte fich in allgemeinen Grenzen und wurde mit äußerster
Concilianz geführt. Dem Vorschlage, die weitere Berathung
der beiden Fragen speciellen Subcomitts zu überlassen, wurde
einhellig zugestimmt. Nach der Wahl dieser beiden Subcomitss,
welche in Prag während der Landtagssession ihre Berathungen
aufnehmen werden, ergriff Ministerpräsident Dr. v. Koerber
das Wort, um den Conserenzmitgliedern für ihre ausdauern­
den Bemühungen den wärmsten Dank auszusprechen und die
Hoffnung auszudrücken, dass die Conferenzen nicht ohne Erfolg
sein werden und dass das endgilttge Resultat derselben endlich
den nationalen Frieden im Lande begründen werde. Mit
Dankesworten der Conferenzmitglieder Dr. Pergelt und Graf
Palffy an die Regierung wurde sodann die Sectionsfitzung
nach vierstündiger Dauer geschlossen.
Krieg in Südafrika.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus Cap-!
stadt vom 21. d. M.: Der Stadttath von East London
nahm einstimmig eine Resolution an, in welcher Milners
Politik gebilligt und die Annexion der Boers-Republiken be­
fürwortet wird. Eine ähnliche Resolution wird morgen dem
Stadttathe in Capstadt unterbreitet werden. In Durban
nahm eine öffentliche Versammlung enthusiastisch mehrere Re­
solutionen an, in welchen die Politik Salisburys gutgeheißen,
Milner das Vertrauen votiert und gegen eine weitere Unab­
hängigkeit der Republiken Stellung genommen wird.•
London» 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, dass
Pomeroy bei Biggarsberg von den Boers fast vollständig ein­
geäschert worden sei. Die Boers haben auf einer Anhöhe
eine starke, Pomeroy beherrschende Stellung inne.
Wie die Abendblätter des Weiteren melden, gab Lord
Roberts Dienstag den höheren Officieren und fremden
Militär-Attaches ein Bankett. Im Verlause desselben be­
glückwünschte Roberts die Attaches dazu, wie sie die Ent-
Lehrungen ertrügen, und sprach die Hoffnung aus, sie dem­
nächst in Prätoria einladen zu können.;
London, 22. März. Reuters Office meldet aus Kroon-
st a d vom 20. d. M.: Die Boers unter dem Commando Oli-
viers verwickelten die britischen Truppen unter General Gatacre
in der. Nähe von Bethulie in ein Gefecht. Die Engländer
wurden geschlagen und erlitten schwere Verluste. Die Boers
machten viele Gefangene. Die Boers ziehen hier eine starke
Streitmacht zusammen. Commandant de Wet ist heute hier
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom 21. d. M.:
Präsident Krüger kehrte am Sonntag aus dem Oranje-Frei-
staate hieher zurück.— Bei Gaterones fand, wie berichtet
wird, ein leichtes Gefecht statt.
London,. 22. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Lobatsi vom 16. d. M.: Gestern früh fand südlich
von Lobatsi ein scharfes Scharmützel statt. Die Boers nahmen
den Lieutenant Chapman gefangen und erbeuteten einige
Kisten Munition, wurden aper schließlich mit bettächtlichen
Verlusten in die Flucht geschlagen. Nachmittags begann die
Beschießung des britischen Lagers, wobei Lieutenant Tyler
getödtet wurde.
Haag, 22. März. Wie Reuters Bureau erfährt, ant­
wortete die niederländische Regierung auf das Ansuchen um
Intervention von Seite der Präsidenten Krüger und Steijn,
dass sie im Hinblicke auf die Erklärung der englischen
Regierung, aus welcher die Unmöglichkeit einer Intervention
hervorgehe, bedaure, dem Wunsche nicht entsprechen zu können.
Sie sei jedoch nach wie vor bereit, jeden auf Wiederherstellung
des Friedens gerichteten Schritt zu unterstützen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 23. März. sC.-B.s Herrenhaus-Mitglied Geheimer
Rath Nikolaus D u m b a, welcher seit gestern in Budapest
auf Besuch weilte, wurde daselbst vom Schlage gerührt und
war sofort todt.
Dumba Nikolaus, geheimer Rath, Fabrikant,'Obercurator
der Erstem österr. Sparkasse, lebenslängliches Mitglied des
Herrenhauses seit 19. September 188b. Mitglied der Ver-
sassungspartei, geboren 24. Juli 1830 in Döbling bei Wien,
studierte am akademischen Gymnasium in Wien, widmete
fich dem Kansmannsstande, machte größere Studienreisen nach
dem Orient! und übernahm dann die Leitung der großen
Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener-Neustadt Seine
große. Begeisterung für Mufik und schöne Künste brachte ihn
mit allen Kunftkreisen in Verbindung.. In das politische
Leben trat er, als ihn die Landgemeinden Wiener-Neustadt
im Juni 4870 zur Zeit der Landtags-Auflösung unter dem
Cabinet Potocki in den Landtag wählten, der ihn in das
Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte bis zum Herbst
1896 dem niederösterreichischen Landtage an. Im Abgeord-
netenhause saß er bis zum Frühjahr 1885. Er gehörte im
Abgeordnetenhause dem Club der Linken an und trat zumeist
in wirtschaftlichen Fragen als Redner auf. Dumba wurde
im September 1880 zum Ehrenmitgliede der Akademie der
bildenden Künste ernannt. Im Juli 1896 wurde ihm die
Geheimrathswürde verliehen. Er war Mitglied des Curat-
oriums des Museums für Kunst und Industrie und Curator
des österreichischen Handelsmuseums, Ehrenbürger von Wien.
Falkena«, 23. März. sC.-B.s Auf dem Matthias-Schachte
in Zwodau stellten 220 Mann wegen Entlassung eines De­
legierten die Arbeit wieder ein.
Brünn, 23. März. sC.-B.s Bei der Seidensirma Fried­
mann in Zwittau stellten 330 Arbeiter die Arbeit wegen
Erlassung einer neuen Arbeitsordnung ein, wonach die Ent­
lassung jederzeit ohne vorherige Kündigung erfolgen kann.
Die Arbeiter verlangen die Eliminierung dieser sowie einer
Sttaf-Bestimmung. Am Sonntag soll in Zwittau eine große
Arbeiter-Versammlung stattfinden.
Chrudim, 23. März. sP.-B.s Gestern wurde von
mehreren Sttäflinge» des hiesigen Kreisgerichtsgefängnisses
die Mittagskost beanständet, die von denselben, als sie später
als genießbar befunden wurde, dennoch zu sich genommen
wurde. Nachmittags zertrümmerten 6 Sttäflinge in ihrer
Zelle die Einrichtungsstücke, verbarricadierten sich und stießen
Drohungen gegen die Gerichtsbeamten und den Gefängnis-
Director aus. Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache
requiriert und es gelang, die widerspenstigen Sttäflinge einzeln
abzusondern.
Budapest, 23. März. sC.-B.s Die Ortschaft Zsibo ist
gestern niedergebrannt. Von den 350 Häusern blieben nur
einige unversehrt. Der Schade ist beträchtlich und die Noth
der Abgebrannten, die im Freien campieren müssen, groß.
Paris, 23. März. sC.-B.s Der Schwager des Sultans
Mahmud Pascha ist gestern mit seinen beiden Söhnen nach
Genf abgereist.
Paris, 23. März..sC.-B.s Wie der „Figaro" meldet,
hat Präsident Loubet Christiani begnadigt. Das Decret soll
am Dienstag unterzeichnet werden. Gleichzeittg soll noch bei
etwa 50 anderen die Begnadigung ausgesprochen werden.—
— Der Präsident kehrt am Montag hieher zurück.
Paris, 23. März. sC.-B.s Während des Nachsaschings
kam es hier zu Balgereien, wobei ungefähr 30 Individuen
verhaftet wurden. (Da dauert der „Nachfasching" wohl etwas
lang. D. R.)
Philippopel, 23. März. sC.-B.s Nach Berichten aus
Constantinopel. wurden, einige in Paris, Tripolis und Athen
weilende Jungtürken begnadigt.
Madrid, 23. März. sC.-B.s In der Kammer erklärte
Ministerpräsident Silvela, er sei ein Anhänger des Status quo
in Marokko. Die Haltung Frankreichs bedrohe nicht den Be­
stand des Reiches. Die Reise des spanischen Gesandten in
Marokko entspreche dem Vertrage vom Jahre 1859.
Constantinopel, 2$. März. sC.-B.s Der armenische
Patriarch überreichte der Pforte seine Demission, weil sein
betreffs der Wahl des Katholikos eingebrachter Protest er­
folglos geblieben ist.
Buenos-Ahres, 23, März. sC.-B.s Die Revolutton in
der Provinz Entre Rios hat damit ein Ende gefunden, dass
die Aufftändischen fich den Regierungsttuppen auslieferten.
Krieg in Südafrika.
London, 23. März. sC.-B.s Eine Meldung der „Times"
aus Bloemfontein besagt, Präsident Krüger habe am
21. d. M. in einer Proklamation erklärt, dass der Oranje-
Freistaat der südafrikanischen Republik einverleibt sei, während
Präsident Steijn in einer Gegenproclamation kundgemacht habe,
dass der Oranje-Freistaat intact fortbestehe.
London, 23. März. sC.-B.s Die „Daily News" melden
aus Spingfontein vom 21. d. M.: General Gatacre
und sein Stab befinden sich noch hier.
London, 23. März. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Kimberley vom 22. d. M.: Der Tag des Abmarsches der
für den Entsatz Mafekings bestimmten Truppenabtheilung ist
noch nicht bestimmt.
Kimberley, 23. März. sC.-B.s Cavallerie mit einer
beigegebenen Batterie traf gestern bei einem Aufklärungs­
marsche den Feind. Es entspann sich ein ziemlich lebhaft ge­
führter Kampf. Die 4 Geschütze der Buren richteten keinen
Schaden an und wurden schließlich zum Schweigen gebracht.
Ein englischer Soldat wurde verwundet. Heute früh begann
das Geschützfeuer wieder, zuerst lebhaft, später nachlassend.
Spende«.
Zum gute« Hirten: Jsabella Baronin Lempruch als fromme
Ettnnerung auf dm Sarg des guten t Herrn Ferdinand Steffelbauer,
Weißwarenhärü>ler 4 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt 6 K, Ungenannt durch hochw. Herrn Cooperator
Altendorser m Urfahr 10 K, Henriette M. 2 K, Betty W. 1 K.
Im Kaiser-Panorama
ist heute Samstag letzte Ausstellung der Passionsspiele in
Oberammerga«. Möge niemand diese Gelegenheit ver­
säumen und sich diese Serie ansehen.
(674) Achtungsvoll Die Direct io n.
Telegraphischer Mitteruugsbericht.
Wien, 23. März. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Deutschland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über dem Onega-See.— Süd­
östliche Windrichtung, vorwiegend trübe, zeitweise Niederschläge,
kühle Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 23. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 25 Centimeter unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Regen.
Landschaftliches Theater in Linz.
....— Dtttctfam: SIfrrt) tfacat.
SamStag den 24. März 1900.
Nachmitt agS-Borstellu«g.
. Anfang 3 Uhr. Ende 6 Uhr.
Bei bis zu- Hälfte ermäßigten Preisen.
Urania-Theater.
Das heilige Land.
(Reiscbilder aus Palästina.) Großer AuSstattungs-Bottrag von Kar?
Lanbsteiner, Propst von NikolSdurg.
Nach Transvaal.
Bilder aus Krieg und Frieden- Bon Capitän Rottauscher Edlen vor»
Malata. Großer Pcojections-Vortcag mit 98 Skioptikonbildern.
«beud-Borstelluug.
Anfang 1,8 Uhr. Ende \\9 Uhr.
26. SuSpendu-Vorstellung.
Benefice für den Gesangkomiker und Regisseur Hrn. F. Schmidt-Renner.
Der Mikado oder Ein Tag in Titipu.
Japanische Overeite in zwei Acten von W. S. Gilbert. Musik von Arthur
Sullivan. Deutsch von F. Z-ll und R. Gmee.
Regie: Schmidt-Renner.— Diriqent: Kapellmeister H. W. Rothwell.
Theater-Nachricht.
Samsttig und Sonntag nachmittags exponiert das Wiener „Urania"--
Theater zwei Vorstellungen mit einem äußerst interessanten Programme.
Samstag abends begeht der beliebte Gesangskomiker Hr. Franz Schmidt-
Renner mit der japanischen Operette „Der Mikado" seinen Ehrenabend.
Sonntag abends geht die Posse „Ein armes Mädel" in Scene.—
Montag und Dienstag absolviert Hr. Dr. Rudolf Pröll vom Stadt­
theater in Frankfurt a. M. als Kühleborn („Undine") und Freuden­
hofer („Der Evangelimann") ein zweiabendliches Gastspiel, für das fich
das regste Interesse kundgibt.— Freitag musste infolge heftiger Jn-
disposition des Frl. Therese Schmer die letzte diesjährige Aufführung
der „Puppe" abgesagt und auf später verlegt werden und gieng hiesür
Hermann Bahrs „Der Athlet* in Scene.
Im Naiftr-Nanoram«
ist diese Woche
flsßottfifttidt
in Ausstellung.
(624)
Telegraphischer C«rs-Bericht vom 23. März.
Papierrente .... 9925
Iilberrente .... 99.10
Goldrente 98.30
Oesterr. Kronenrente. 99 50
Ung. Goldrente... 97.10
Ung. Kronenrente.. 93 60
1860er Lose zu 100 fl. 159.75
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 164.—
Oest.-ung. Bankaktie«. 127.60
Creditactieu .... 235 10
Ung. Treditactien.. 184.50
Anglobank .... 12475
Unioilbankactien... 156.50
Bankverein .... 135.30
Länderbankactien.. 117.75
F. Nordbahnactien.. 293 50
Dampsschifsactieu.. 73.—
StaätSbahuactieu.. 134.30
Südbahuactieu.. 25.70
Atpme Moman-Actie«. 261.50
Böhm. Montanactie«. 403—
Rima 309.25
Poldi 135.50
London 243—
D. Reichsnoten... 118.70
Rapoleonsd'or... 19 29
Jtal. Banknoten.. 90.20
Ducaten ..... 1137
100 Rubel .... 256—
O.-Oe. Landesanlehm. 99 50
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 84.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Tücken 12150
Linzer Brauerei-Actieu 65—
Still.
GeWsts-Ieitlmg.
Nrfahr, 23. März. (Fletschmarn.) Bet dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurde» 278 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350>
bis 650 Kilo; Preist von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kokbern
wurde« veckaust 132 Stück, per Kiloaramm von h 80 bis K 1 02—
An Lämmern 42 Stück, per Sti'ck K 3.— bis K 9. An Schafe«
4 Stück, bet K''" 50 bis 70 h.— An Schwein n 169 Stück, per
Kilo 88 h bis K I.—. —An Spanferkeln 134 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze 59 Stück, per Stück K 2.40 bis K 5.60,
- An AmdsteNch jjugefüürt 8.500 Kilogramm, verlaust 8.600 Kiwg amm
---r Kilo 70 h bis K 104- An Gänsen— Stück, per Stück
K —— bis K —. Den Markt betuchten— Händler.
Steyr. (Bictualieupreise vom 22. März 1800.) sMittelpreis.j
Trlebschweine 1 St. Pr. St. K 40, Spanferkel 1 St. pr. St. K 20. Ge­
stochene Schweine Sitoiir. 92 h, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h. Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 43 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 st, Hirse 32 st Kartoffel h nr. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 st, Eier 1 Stück 4 st, Hühner K 1.80, Kcpaun K 5.50, Gänse
K —.—, E ten K —.—, Tauben paar 70 st, Rinds! isch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw infleiich K 1 28, Schöpienüeisch
88 st, Schweinschmalz K 1,60, Rindjchmalz K 2.38, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 st Milch kuhwarme 20 st/ Milch abgenommene
10 st, Bier Mä zen, 36 st, B>er. oidmäres 24 st, Brantwein, vidtnär
80 st Baumöl Kilogramm 92 st Rübsöl 80 st, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seile, ordinäre 56 st, Brennholz, hart, un-
geschw K-bik-Metcr K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.6". Brennholz, weich, qejchw. K 6.60,
Schaubstroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pse.de, 76 Rinder und 121 Stück gestochene
Schweine.
Sie» (St. Marx), 22 März. (Stechvtehmartt.) (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmartteasse.) Dem heutig«»
Markte wurden zugeführt: 3850 stück Kälber, 2171 Stück lebende Schweine,
2488 Stück Weidener Schweine, 271 Äück Weidener Schafe und 3934 Stück
Lämmer. Der Sälbermarkt tervierte matt und sind die Preise um 4 st
per Kilo gewichen; nur Prima, welche schwach vertreten war, konnte
vorwöchentliche Preise behaupte». In Weidner-Schweinen gestalt te sich
der Verkehr ungünstig und die Preise sind schwächer, als auf dem letzten
Markte. Weidner-Schafe flau und rückgär gig. Lämmer bei schwierigem
Verkaufe neuerlich um 2 kr. per Paar billiger.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 st bis 63 st, Pnma von
90 st bis K. 1.06, Hochprima von K 1.03 bis K 1.16, ausnahmsweise
von K —.— bis K —.—, lebende Kälber von K —,— bis K —,
Jlmg'ebweine von K —.62 bis K —.80, Weidener Fleisch-Schweine
von L —.84 biS K —.92, Fettschweine von K —.88 bis K —.96,
mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —.—, Frischlinge
von K —.80 biS K 92, untergewichtige von K —.94 bis K. 1.04,
Weidener- Schafe von K —.72 bis K —88 per Kilogramm. Lämmer
von K 12.— bis K 28.— per Paar.
Sckakmarki: Auktrieb 1002 Stück. Der Markt tentierte flau
und sind die Preise um 2 st per Mogramm neuerlich zurückgegangen.
Da nun der Export wieder aefta tu ist, dürsten Verladungen vom heutigru
Btärkie nach Paris statlfi rdi n. Er notierten: Prima- Schafe von
K —.48 bis K —.50 per Kilogiamm
Wien, 22. März, («mtlich« Wareucourfe der Wiener
NSrje-) Zucker. Rohzucker, ruhig,' 88" R. ver Avril Frachtbasis Aufllg
K 26.85 bis K 26.95 Raffinade ruh. P,ima K 94 75 bis K 85—,
Herausgeber: Der katholische Prefsverei«. Verantwortlicher Redatteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 7 ]
Mr. 68
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt."
den 24 März 1900.
Seite 7.
1-etio G'erurda K 64.35 bis K ö4.E0. S»imu6, unv. pro-npc eoatthmt.
sb Wien K 89.60 bis K 40.—. Rüböl bst prompt ab Wien K 84.—
%. K 34 50, Leinöl, fest, prompt ob Mm K 70 60 b. K 71.50, Oelfaaten
ft ohirepS,haussierend, perAuy.-Sept, 1400 ab Wien K 13.10 bis K 18.20,
i erroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
$C 15.506. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg Li40 50
b M.; zu genannten Preisen habe« sich bis zur Stunde bereits einige
Käufe vollzogen..
D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marttware Prima 75 —80 Mark. Marktware Semnda 70 HC
75 Matt. Marktware Tettia 50-60 M. Gebirgshopfen Pttma 80
das 90 M. Gebirgshopfen Semnda —.— M. Aischgründer Pttma
—M. Aischgründer Semnda —.— M. Aischgründer Tettia
.— M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Pttmc
«5-90 M. Hallettauer Semada 70—80 M. Hallettauer Tettit
60- 65 M. HÄlettauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Württemberger
Pttma 90-95 M. Württemberger Semnda 70-80 M. Wütttem
berger Tettia —.— M. Badische Pttma 90— 100 M. Badisch
semnda 70 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polm Semnda
70 bis 80 M., Elsässer Pttma 75-80 M. Msäffer Semnda 65 -70.
t8Mer Hopfen —.— M. Marktware Pttma —.—M. Marktware Semnda
—M. 1899er Hallettauer Pttma —.— M. 1899er Haller,
lauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M- 1999«
Württemberger Prima —SR. Württemberger Secunda —.— SR.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Matt über den Rottemngen der
Pttma Sorten stehmde Preise. (.Allg. Brauer. u. Hopfen-Zeitung." l
Ich Anna seillag
mit meinem 185 teentunetet langen
Riesen-Lorelcy-Haar, habe solcher in
Folge I4monamcheu Gebrauches meiner
selbsteriundenen Pomide erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
ritäten al« da« einzige Mittel gegen Aur-
fallen der Haare, zur Förderung de»
Wachsthum» derselben, zur Stärkung
de» Haarboden» anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kops- al»
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergraue» bi» in da» höchste
Alter. (482 18 6)
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Fostversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna, Csillag
Wim I-, Seilergaffe 5.
L» haben in ginf bei K. Kohlest
Durchschnitts »Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Steyr, 22. März. 16 50 13 70 14——— 11—
I |c£ 1| b
4* £*» &■ österreichische StcrcrtsbaHnen.•
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Linz:
tzM HikchlnnU «ad, Ml»«: w
12.8« -acht» Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthansen,
Hofen a. b. R„ Billach. Tarvi«. Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sann«
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktrtagm
«ach Waidhoten a. d. $., Kleinreisting.
SM früh Personenzug Sir. so nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Darvi», Graz, Klagensnri,
Laibach, Trieft.
18-14 vorm. Personen,ust Rr. 8t« nach St. Valentin, Stetzr,
Garsten.
18.1» nachmittag» Personenzug Rr. 14 »ach Wien, Mauthansen»
«-ein, Waidhofen -. d. f).
1.84 nachmittag» Ofteude-ExpresSzng Rr. 8 nach Mm. Ich«
Mittwoch nach Bukarest. «Üstendsche, bezw. Eonftantinopel.
Jeden Dimrtag nach Triest, bezw. Alexandrien.
" i Rr. 118 nach St. Balmts
urt.Tarvi». Laibach, Trieft, Pontafel.
nach Mm.
ft.— m^i^öettonen,«^ Rr.^il» nach St. Valentin, Stetzr,
8.« nachm^ Orie»t^rprel«,ug Rr. lv nach Mm; jedm
S.oo!
itag» Schnellzug Rr. 30«
tag und Donnerstag nach Eonftantinopel über Belgrad,
Emftantt^e"l ^"Eag über Bukarest- Küstendsche nach
4.— nachm. Personeazug Rr. l« nach Men, Wauthausm,
«aidhofen a. d. K., Kleinreifling.
fl.»i nachm. Schnellzug Rr.» nach Mm, Waidhofm a. d.
Kleinreisting.
6.1« abend» Persoueuzng Rr. »i« nach St. Balmttn, Maut»
Hausen, Grein, Steyr.
8.41 abends PersouenzugRr. 1« nach St. Valentin, Maut-
hauseu, Amstetten, Waidhofm a. d. 8-, Steyr, Villach,
Tardi», Pontafel: Bmedig, Florenz,"^
. snrt, Laibach, Trieft.
u, Graz, Klagen-
Ptchtung nach Gatobach-Mtartstorg:
7.4« früh Pettonenzug Rr. 1888 nach Budwei», Prag, Piffm,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenibad, Karlsbad.
18.88 nachmittag» Perfoneuzug Rr. i8i» nach Budwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karirbad»
4.80 nachmittag» Personenzug Rr. 1884 »ach Budwei».
S.»l abend» Personenzug Rr. 1888 nach Budwei», Prtm,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzen»bad, KarWew.
gilchtun« nach Wol»:
8.88 früh Personeuzu» Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofi, Smuudm, Ischl, »«Ge»,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen, Conftan»,
« Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried, «Mach, «Such«,
Schörding, Passan, Nürnberg, Frankfurt ä. M., «ln,
7.41 früh Perfoneuzug Rr. iS «ach «schach a.
Münster Stift, Gmunden, Ischl, ftuffee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach »ach München, femer nach «Utwu,
"' flau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüfftt,
11,18 vorm. Perfoneuzug Nr. 17 nach «schach »., Uni«,
rohr, Rieo, Simba». München, Passau, Regmiburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gnmnden
Gmunden, Ischl, «nffee, Vöcklabruck, Kammer,
11.4« vorm. Orieut.«rpres»z«, Rr.» nach »mnndm. Ischl,
«uffee, SalzburgiMünchm, Pari».
11.4» vorm. Schnell,«, Rr. 8 nach «schach a.»., Unterrohr,
Gmundm , Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Grie«. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallm, Constani. Blich», Zürich. Basel, Pari«, Wer
M Ried, Simvach nach München, über Echirding-Paffau nach
Regenrburg, Mrnberg, Franffurt a. M., KR«, «rüllel,
London.
8.»8 nachm. Perfoneuzug Rr. m nach Sei«. «» Welfer
Woche,trnarktSiagen nach W-klabruck, Kammer.
2.81 nachm, Osteude>8xprel»p>, Rr. 7 nach P-ffan, Ostende,
London.
4-1» nachm. PerfoneuMg Rr. i» nach «schach a.»., Unterrohr,
Rmmartt-Kallham,. Schärding, Paffau, Regenrburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmundm tSeeb.), Gmunden, Ischl,
jOk «nffee. Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
1» Innibruck, Bozm-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethm, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari«.
7.80 abend» Personen;«« Rr. lir nach «mnndm, Ebensee,
Salzburg.
10.8» abend« Perfoneuzug Rr. 11» nach Wel».
11.8» nacht» Schur«,«, Rr. 1 nach Salzburg, München,
gart, KarlSmhe, Straßbnrg, Part», Innibruck,
Grie», Merans Bregmz, St. Margarechm, st.
_ Sonftanz,<
»erg, Frau
AttkRRft 1« Li«»:
Picht««« re« V8 SamSiag von Ksnftantinopel über Softa, Belgoch.
J^n^bonnerKtag von Sonftaminopel über KSftendfche-
nachm. Persoueuz«, Rr. n» von St. volenti«, Pontafel.
Tarvi», Trieft, Laibach, Klagensnri, Villach, Brück a.».«.
Steyr, Grein, Manttzaufm.,
'—~“ Rr. 7 von Mm. Jedm «on>
.:, bezw. Eonftantinopel. Ich m
, bezw. Alexandria«.
8.4« «ach«. Perfoneuzug Rr. 18 von Sien, Mauthanfm.
6-8« abend» PersoueuM, Rr. ilS von St. Balmttn, «aut-
hallen, Vtepr.
7.U abend- GchseLMg Rr. 305 von Wien; Wer »mstetten, van
Triest, Laibach, Tarvi», Graz, ««lach, «fogexfiot, Watd-
hofm «. d. 8., Grein, Mauchaufm.
8.8« abend» Perfsurnzng Rr. i» von Mm; über Amstettm,
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagenfurt,
Waidhofe» a. d. f)., Stetzr, Grein, Mauthausta.
10.88 abmd» Persoueuz«« Rr. US in dm«o»»tm Occhber u
April «n Senn- und Feiertagm von Pontafel, TachG,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
11.81 nacht» Schuellzng Rr. i von
W
Picht« «rg »en «otestach pwttiti;
7.81 ttüh Personen,», «r. 1887 von Pr«. Leipzig,«
Karl»bad, Aranzm»iad, Marienbad, Pillen, Budwei».
10.87 vorm. Persouenzug Rr. 188» von Budwei«.
ftGi nachm. Persouenzug Rr. I8i» von Budwei«, Leipzig, «»er,
Karlsbad, Frauzeurmd, Marienbad, Pisten, Prag.
S.80 abend« Pett»«»,«g Rr. 1881 von Prag, LeipKg, Eger
Karlsbad, Franzenrbad, Marienbad, Piffm, Budwei».
Picht«», »*n Mole:®
18.88 nacht» PersoneujNg Rr. 18 über Salzburg »on Pari»,
Bafel, Mich, Bnch», Eonstanz, St. «Mm, St. «acü*
. rech«, Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, Jnurbruck, 1'
' über Swibach-Nied von Münchm. über PMftu,«
vm, Lendm, Köln, Frankfurt a. M.: ftm« »8« i
mätst.JSQL r'
Meran, Bozen-Grie», JnnSI
persouenzug Rr. 86 um Sri».
. rsouetuug Rr. ll« von Frankemnarst,
.'d- flt..R°N-u._Sch»^b,S. «fchÄ a. «nchm,
Mnbach-Ried; an Welser WochmmattMagm «m Gnnmdm
(Seebahnhest.
18— mitt. Persoueuz«, Rr. 14 um Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Grie», Innsbruck, Kammer,
«uffee, Jfchl, Gmundm, Gmundm <
L 3 bntm Mai-Rovember für 100 st
&, Februar-August„ 100 tt
® Silber Rnner-Iu», 100 tz
«« «pril-October, 10« fl
Lose vom Jahre 1854 zu 88« fl...
„ 1860„ 500„.>
. 1860„ 100,.•
. 1864„ 100„
, 1864„ 50„.•
8 -r-Dmn.-Pfdbr. 180 fl. 6. W. 6*/i
e.iMH. Ktaat»fch«td
i,& Mldrente für loo si. Storni«. 4*/«
»exte !» Kronm-W. s. 800 Kr. R..
rib»h«.ztaat,sch«lbvrrlchr.
»lisabetyb. i. ». (bi». St.) f. 100 fi.4»/b
Franz Aisefbahn i. S. 10« fl. Wh
Pilsm-Priesenerbohn 800 fl. 100 fl. 4*/i
Wolfbahn, «r.-W.«.(dw.St.) f. 80081.
«orarlbergd.Kr.-W.ft.400n.8000s.800R
|k ztgatsschuldvrrschrttbuug»«
»fcltBtupiUr Eisrndahu-Atti»».
«iisadechbahn 800 fl. SM. Wh «. W.
to. Linz-Budw. 200 fl. 6. W. S. 8»/.e/,
,1 o. Salzburg-Tirol 800 fl. ö. W. S. 5>/>
»aliz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5»/b
iam ftaati}. Zahl««, übirttom.
M«ldah«^tt-tttSt»^bligllt.
«'ilabeihb. 600 u. 8000 M. f. 800 SR. 4*/«
bto. 400 und 8000 M. für 800 W. 4 *h
-r..z^B.«. 1884 (b.st.) für 100 fl. 4«/.
Sillen-Sflrielenerbah» 150 fl. f. 100 fl. 4»/,
Kudvifbahn 400, 1000 u. 8000 M.f.OOOM.
,tt. Em. 1884 (b. St.) i. S. 100 fl.»,
r eteclb«.«».«. 1884 (b. ®t,)f .100 fl. i*h
Amte in Kronen-W. st. f. 800 Kr. 8t.
tisenb.-8l«l. 188», «old, f. 10« fl.,
... Silber,f.lvOfl.
vßb^St^Oblig. v. S. 187», in S. 8»/,
»itmten-Anlehm 100 fl. ....
0 60 st«• 8 8•••■
heiß-«.- tu Szeg. Sßr.-Ob. io« fl. 4P,
VPtigttt.
Für 10« Gmdm SW.
8örz «nb Jftrim .... ab lOffft ES
Wtllfl ......... M m m
SchlnfScur»
Geld| Ware
99.80
99.50
99.3s
99.50
99 .K
99.80
99.10
99.30
164.—
166.-
186.—
136.80
168.76
160.75
200.51
201.50
900.50
201.50
1C3.-
103.76
98.25
93.35
»9.46
99.65
93.70
97.50
192.25
122.75
96.60
96.20
96.80
96.60
86.6c
97.-
üfe
121.20
116.-
109.60
110.—
100.80
101.50
94.80
98,25
98.76
98.£0
97.—
96.5"
96.20
98.90
98.80
96.20
87.-
97.20
97.80
97.05
97.90
93.50
93.70
LOO. 20
IC 1.20
ICO.10
101.20
*».—
S9 70
164.—
165—
168 60
164.50
141.60
142 50
—
5»/, Salzburg ab 10*/, S<
!•/, Eroattm u. Slaumien per 100<
,•/• Ungarn.... fü 100 fU 6.*
&»>*** 5lT*ntl.
Bal.-Sstrope
1888„
1891„„
1898 f. 800 Kr.
Tiroler Lande»-«nl. 1888 dl. f. 800 Kr.
-etw v. I. 1874 (Prämim-Anlehm;
MenerBörfeban-Anlehmf. loofl.S.W.
Bulgar. St.-Sis.-Hhp.-Anl. s. 10« fl. <8.
Serbische Präm.-Anleihe& 100 Fr., 8»,i
Türk. E.-B.-Anl. Präm.-Obl,« 400 Fr.
Pfandbriefr.Vttv-tthrka»-
Vdttgat. «. Kchntdftrirfr.
Wh drtto, ftmerhalb öO I. verl. 1. W
!»/, detto," Prämim-Schüldver." E."l88
,»/«„. E. 188
«Eentr.-Bodencredttb. ,öft.,i.45Z.<
-Pi «al. «ctien-Hhpoihb., mtt 10 «/, P,
Wlt detto, in 80 Jahren verloSbar
J»/,«/, Mähr. Hhpothb., i. 86 I. Der!
l*h Oeft. Hypothekenb. in lo J.rü
i«/«Oesterr.-ungar.Bank,i.48>/,J.
tyt* m uiNäOJ.
»ffd Sparraffe, Erste österreichische.
*»/.•/« Ungar. Bodm-Eredft-Jnstitut
' >. HHP.-BI-i.Pest inh.48>/, I. bl. ö.!
dt->. Eom.-Obl. 10«/«Pr. 50J
i*h Ung. Hhp.-B. Con.-Schuldvsä
Schiusrrurr
Geld| Ware
. 9s!fi0
94 !—
. 93.10
94 .—
1—
»108.-
m75
*Z*—
98.60
94.20
96.26
» 7 .-
l 99.50
100.—
97 50
98.-
96.-
105.25
106.25
102.50
108.60
102.
84.-
54.80
99!—
ioo!—
84.76
—
85.25
95 80
96.80
—. ..
10C.25
101.—'
109 50
110.-"
98.60
99.—
8«I—
99!-
98.60
99.50
98.—
98.40
99.50
100.50
99.60
100.50
99.15
10015
89.—
100.—
100.—
100.50
98.-
99.-
99.60
93.20
6 *h Bulchtehrader Eisenbahn 150 fl. 6.
5»/, bett», Emission 1871.. 180 fl. 8.
5»/, detto, Emiffion 1878.. 18« fl. 8.
6»/> Donan-DamPffch.-Ses.100n. 80« fl.
4V, detto .400 tu 10.000 SRad
5«/, Dur-Vod.-E. I. «. 1889 150 fl. S.
6V,. n. E. 1871.
4vS Ferd.Zr.-B.^Mi.E'l8SS^ (bk. St.)
.. 1887, ,S
.. 1887.
.. 1888.
„. 1891.
Wh Graz-Kbstacher,. 150,
4«/, Kasch.-Öderberger B. 800„
4 V, Lemb.-Ez.-I.«. 1884 S 00 st.S.abl 00 /,
4*/,„„ «. 1884 800 fl. 8....
Leoben-Bordernb. E.,«m.l8»«<div.St.)
5V, Montanges., öft.-alpine (bi». St.)
6*/, Oeft. Rordweftbahn 800„.
SVe„. (lit. B.) 800.,
8 *h Staatrbahn ...... 600 St.
6•/, Steirische Eisenindustrie, 800 fl..
8Südb.-Ges. Jänner-Juli zu 600 Fr.
8V,» April-Octob. z« 800 Fr.
»h, 800 fl. Sitb. ob. «old
4</,, 400u.8000M.s.8««M.R
Südnordd. Verb., 800, 1000,8000 fl. S.
5»/, Ung.-gal. Eisenbahn S.1870 80« fl.S.
5«/,.. «.1878800*„
4V,», «.1887800..
6V, UM. Westb. (Stw^R.-Gr.)»««„_
4V, Men-Aspang-Bahn... .800»,
Schlnsrenrr
Geld| Ware
103.95
108.86
103.86
106.86
99.75
Los».
«er Stück.
Budapefl Bafllfta (Dombau) r fl. ö. W.
Sreditanstatt f. H. «. G. 100 fl.,
Eiartz. 40 fl. EM.
Don.-Dampffchiff.-».10« fl. EM. ab 10»/,
Innsbrucker Stadt-Auleb. 80 fl. «. W.
Laibacher Püttnien-Mle». 8«„,
Ofm, Stadigemeinde.. 40,.
Palfy 40. EM.
Rothm Kreuz. öft. «es.»., io, i. W.
.4««»^!':^.!::
Salm.. 40 w SM.
Salzburger PrLm.-A»leh. 80 n 6. ©.
St. 9owti 40 0 m.
trieftet Stadünilethe.. OOP„
n.. .40
104.18
104.15
104.16
106.86
08.85
97.60
98.50
99—
98.80
98.60
101.50
95.60
87.50
95.40
ioo!
107.50
107.-
87.50
106.76
69 9si
69.80,
99.85
97."—
105.30
105.90
95.—
106.
86L0
13 .—
896.50
181.-
885.—
65.-
50.—
184.*—
181.25
49.50
99.90
66.—
179.50
58.-
180.-
970.-
160.—
98.40
99 25
99.50
99 50
99.25
108.85
96 9G
88.10
96.-
100.31
108.50
107.75
88 95
70^60
70.40
100.85
94.50
97L6
106-80
106—
95.25
107.—
97.60
Waldstei» 90 ft. CM.
Sewinftschetue 8^i Bvdcr.-Psdbr. 1880
img.-chotheleubanr
14.—
898.60
182.60
845.—
67.-
61.—
186.—
182 26
48.60
28.20
68.-
174.60
60.-
182.-
171,-
JMtat w«n fanJu».
Per Stück.
Anglo-österr. Bank.. .800 fl.« 0 «/z«.
Bankverein, Mmer ioo fl.
Bodmcred.-Anft., ö. a. 800 8. 40«/,«.
Ereditanstalt s. Handel a. Gewerbe 160 fl.
Erebttbank, ungarffche allgem., 800 fl.
Depofttenbank, allgemeine... .800 fl.
ESeomptebank, steiermärttiche. .ioo fl.
«rconwte-Besellschaft, n.-öfterr. 500 fl.
Hypothekenbank, öftere. 80« fl. 8S«/, E.
„ ung. n. E. 800 fl. «.
Länderbank, österr. 80« fl. G. öo»/, «.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oefterr.-ungar. Bank .600
Unionbank
Berkehrrbank, allgemeine.., .140
Iiette» »o»
MMtanulimumtim,
Per Stück.
Adria k. imgar. SeeschiffahrtS-Gesellsch.
Auffig-Teplitzer Eisenbahn
Böhmllche Siordbahn 160 fl.
Bulchtehrader Eisenbahn 600 fl. EM.
D»nau-Damvffchiff.-«es. 600 fl. EM
Ferdinandr-Rordbahn.. .1««« fl. EM.
zünskirchm-Barcser Effenbahn 800 fl. 8.
Kaschau-Oderd. Eisenb.-Ges. 800 fl. S.
Lemb.-htzem.-JaffhMf.-Ges. 800 fl, S.
Leobner-Bordernberg Eismbahn ....
Lloyd, öfterr.-mig., Trieft 600 fl. EM.
Oesterr. Rordweftbahn.. .80» fl. S.
.. (Ui. B.) 800 l. 8.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .16« l. S.
Siedenbürger Eismbahn, 1. 800 l. S.
Staatr-Effenbahu-Gesellschast 800 l. 8.
Südbahn-Gesellschast 800 fl. S.
Süd-nordd. Berb.-B... ^00 fl. EM.
Tramway-Gesellschaft, Wiener 17« fl.
Ung."-galiz. «tsenbahn, 1. 8«o fl.£
Ung. Swrdsstbahn... .. .900 st. S.
Ung. Weftbahn (Raab-Graz) 900 st. S.j
GchlvsScurS
Geld
Ware
178.-
184.—
29.-
80e—
60.50
52.50
86.—
27.-
124.75
1*6.-
135.60
186.-
251—
252.-
187^85
137.75
110.-
Ul.-
146.—
144.—
145.-
117.—
1*8.50
191.—
192.50
117.60
117.80
126.—
130.—
187.80
128 40
154.50
155.—
123.-
124—
952 50
316.50
151.50
814.-
72'80
291.
106 40
86.75
188.—
485.—
78.70
119 50
92ö-S
92.75
116.-
109.50
106.25
253.50
317.50
152.50
814.60
73^50
294.60
107.40
89.75
189.—
500.-
79.40
120 .—
93.25
93 75
118.-
108.50
107.96
Aett«» »m
§httarualfm»n$n$.
Per Stück.
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 10«
Ewemühl, Papierfabr. «. 8.-G. 10«
GaSgesellichaft, allmm. üsterr. 800
Garindnstrie-Ges., Wr., 10« fl. 80 st. i
Satel-Aettm-Gesellsch., I. Wr. 120
Kleinmünchener Baumwollftnim. 100
Leykam-Josefrchal 200
Montangesellschaft, österr.-alptne 100
Rmstedler Papierfabrik-A.-Ges. 200 fl.
Perlmooser hydr. Kalk-u.Ptld.-S. 100 fl.
Prager Eisenindustrie-Geselllch. 200 fl.
Schlöglmühi, Papierfabrik... .200 fl.
Steyrermühl, Papiers. «. B.-G. 100 fl.
Tep. u. Möb. PH. Haa«» S. 10« fl. «.
Türk. Tabakregie-Ges. 60« Fr. 60»ch E.
Union-Bangesellschast 100 fl.
WaffenfabrG-Geseusch. in Mm 10« fl.
Mmer Bangesellschifft.... .10« fl.
Menerb. Ziegelsabrik 200 fl. 60 «/, E.
.Anker", L.- n. R.-B.-Ges.2000st.60»/M.
Affienraz. gm. com. 100« MR. HOVt«.
.Donau" österr. Bers^A.-Ges. 20« fl.
Asotsm.
Amsterdam für l«0 holl. Gnldm..
Brüffel für 10« Frank» .......
Deutsche BanftilSye für lOOSRmd..
London für io Pfund Sterling..,
'"” »ankplätze für 100 Lire....
Bankplätze für 10« Franc«.
" l«o Franc«
'"r 100 Rubel
.. tze für 10« Fränc«..
Zürich für 10« Franc«........
Ualittr«.
Kaiserliche SRünzdueatm.. »er
„ Randducatm ...
Oeft.-nng. 8 fl.-Gowftücke..
Zwanzig-Arancr-Stücke....
Schlnsimr»
Geld| War,
Zwanzig-Mark-Stücke.
Mffllche'
lffllche Halb-Jmperia e...„
sovereian«,
Maria Therestm-Levant-Thlr.„
Deutsche Reichibanknotm fte IOO R.-Dl.
Jtalimische «auknoteu für 100 t. Lire
Papier-Rubel .»er Stück
98,50
101.—
88,-
83.83
915.—
926.*-
495.—
505.—
84.—
86.—
62.75
63.75
261.15
261.16
828—
230.—
660.-
56t.—
80.-
84.-
178.—
179.75
89-
40.—
117i~
118.-
183 60
184.50
98.50
100.—
234.75
235.75
600
640
466.25
190.—
195.—
200.3)
200.60
lÜ«»
118185
842.9)
248.25
90.16
90.39
96.97'
96.47*
»6.60
95 80
96.60
86.80
11.41
11.46
11.87
11.41
19^29
19 I 31
88.70
88.78
94J3
94 I 2»
118.65
118)80
90.16
90.80
2 66«
2. 5 »°»


[ 2023-06-29 10:36:58.912 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Samstag
„Linzer Volksblatt."
den 24 Marz 19'0.
Nr. 68
KSchste A«»krtchuung.^- Wodene Medaille. «ft-
I. E P«chner
Erste Linker Wafchinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt selbe Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, als:
Frauen» uKinderstrümpfe,Socken,Jagvstutzen, Herren-»
Jagd- und Damenweste«. Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kindcrartikel.
Zpgltsrtikkl für Snifajrcr und Meter
als: Renn und Dreßhosen. Sportjacken, echt englische
Sweaters» Damen-Sweaters. Strümpfe. Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Lage» in T»irativSsche
Normal- und Tonristenhemde«. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Wer Kauf von LtricKwolten
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtronvemerenb-s umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens angefertigt.
Bf Preisliste gratis und franea. -Wg (89»)
' turn 1■ iiHJMpp-
X
no::or:o□ oconoa
Versuchen Sie^
« Kaifec-Sortcn
- y,: von ;^='■ ..
Math. Kislinger» in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den seinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per ‘/a Kilo
8ehr grossbolmigen, hochfeinen Gnba„„„
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„
Fettsten, echten Jamaika Perl»»»
Fehlsten, echten Ceylon Perl»»»
Feinsten, echten Java Perl»„»
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon»»»
Superfeinst, grosshohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java per '/, Kilo
Sehr guten, gelben Menado„„„
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„
Guten Guatemala, rein schmeckend„„,
Gute Sorten Santos von K 1.10
HT* Mt Dampfbetrieb. -W
Georg Wayeron
Li«,, Landstraße 33
AnulNnstMie tlt-i-tii »latel gill.
onpftehlt fetal
Laaer Von M «nglischen imb
Soling« Raster-, Taschen»
«td Küchenmesser, Gss-
bestecke und Schere«,
echt Mailänder Wetzsteine
sowst Uebernahme Von all«
Schleifereien
besonder» von Rasiermessern
. Unter Sarantia
* ttatholische,•
Illustrierte, Vellettistische Zeitschrift.
K. 2.20
» 2 .-
„ 2.20
„ 2.20
» 2.
„ 1.85
„ 2.03
a 1.-
» 1-90
80, 1.85
K. 2.85
„ 1.10
„ 1.80
„ 1.70
bis 1.50
Gebrannt empfehle:
per
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cnba■„„„
Sehr fein Portorico und Guatemala»»«
Feinst Neilghery und Java„„„
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„ n„
Mittelgut Carracas mit Santos„„„
Wlrtschaftscalfee, sehr empfehlenswert»»„
Mittelgut Santos mit Campinas„„„
Gut und reinschmeckend Santos»» n
Bnuchkaffee Ibilligre*».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiget
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Pos:-
Paket-Exporthaus. ... (114 30)
y, Kilo K 2.40
n»„ 2.20
n„ 2.10
nun 2.
„ n a 180
»,» 160
»»» 150
a« n l.M
» n» 1.25
Mit den Beilagen:
§ür die Zrauenivelt.—Aus der Seit fürdie Seit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast 1000 Seiten
des spannendsten und gediegendstcn reich-illustrierten
Lesestoffes. Außerdem mehrere Aunstblätter als
Gratis-Beilagen.
Grfchoknt oon Gfttsbrr bk» Oktober,
wochrnaürgabe: pro Quartal i M so 4=
2 Kr. 16 fjeller.
steftausgabe: Jährlich 18 Beste L loch—
-18 fjeller.
Jedes Postamt und jede Buchhandlung nimmt
n Bestellungen entgegen,
dRegensburg. Friedrich pustet.
atr Heft 8 des XXVI. Jahrganges ISvv
soeben erschienen.
Fahrplan der Mfllilkrelsbalm.
shMig vom 1. Hckover 1899 Bis auf weiterer.
Urfahr.
ab
6*30
10*55
300
12*55
«lg-,-
ab
5^00
11*00
3 00
Ottensthei«„
7*10
11*34
3*40
133
Oepping
506
11*15
3 16
Rottenegg
7*86
11*48
3*64
an
«ohrbach
5JJ6
11-25
3*26
«sterling.
7 56
12 IS
4 23
Haslach.
„
504
11*41
3 43
««thaut.
8*16
12*37
4*45
§
mn ..
ißHVHtUm
„
6 _0i
12*02
4*04
ifteuselden
„
843
1*01
5*11
©§
«enfelde.
„
6 18
1215
4 17
Pürnstein
„
8*50
1*09
5*19
8 L
ä M
«ttttanS
6 40
12*38
4*42
Hablach.
„
9.14
1 33
5 48
Serling.
„
7*00
12*57
5*02
«ohrbach.
„
S 34
1*58
6 J02
«ottenrgg
„
7 27
1*83
5 28
Oepping.
„
9*44
2*03
6^12
|n;
OtteuSheim^
7*39
1*36
5*40
an
9*59
8*18
6 ^2?
s
Urfahr.
an
8*17
2*14
6^18
Die Nachtzeit von .fl.oo Uhr abends bis S.SS Uhr früh ist durch Unter-
streichung der Minutenztffer bezeichnet.
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrit erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die%
Admmiftration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billiast, ftir I
Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preist. >*
Offe ne St ellen»
Kräftige Arbeiter
(solche vom L >nde bevorzugt) werden
zu Erdarbeiten aufgenom ren. Aus­
kunft unter „Rr. 859 in der Atm.
dieses Blattes. (659 3 8)
Aänfe u nd V erkäufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter g-ringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 8)
Kausverkaufr
Sehr sruchtbare Lage, 900 jiEIafter
Grund» Haus in autem Bauzustande,
halbe Stunde von Bahnhof und Schiff­
stalion entfernt, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers um K 00 fl. zu verkaufen.
Für Auszügler oder Pensionisten sehr
geeignet. JobDellnge., Haitzing9,
Post Hartkirchen. (672)
Original
Kärntner und Krainer
Bienenstöcke
(kräftige,
schwarm-
fähige
Böller)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
St. Valentin
vorrälhig. (665—15 1)
Hafte für Weifelrtchtigkeit
und lebende Ankunft.
Hund Verkäuflich!
«in grober Hund, sehr guter
Wächter, welcher jedo« manch
mal heult, wird um 28 K der
kauft. Nähere Auskunft ertheilt
die Administration des Linzer
BolkSblatt. (671)
lafcheu-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
lie>ert in '/>» Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIEB.
Restaurateur der „Krmnauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 26)
Kaus mit Gemifchtmarenhdlg.
Tabaktrafik,Stempel-,Postwertzeichen-
und Brantweinverschleih, smt. Waren
undGewölbe-Einrichtung um 11.300 fl.
zu verkaufen. Jährl. Tabakumsatz
1500bis 1600fl. 276 fl. Zinsertrag.
Obst- und Gemüsegarten. In einem
Jndustrieorte.— 6000 fl. sind am
Kaustage zu erlegen, das übrige kann
nach Uebereinkommen liegen bleiben.
Das Haus ist feuersicher, auch ein
feuersicheres Nebengebäude, alles mit
Ziegeln gedeckt. Eckposten Zu erfragen
in der Adm. d. Bl. (676 2 1)
Paul Kern
(vormuts Jost. Mtsttst)
ältestes und größtes
Specereiwaren-, Wein- u.
Dclicateffenseschast
itt Linz. (579)
Weuksche ^^einstube.
Mineralwässer.
'g'reiscomranfe gratis .-D*
Allgeme iner Verkehr,
CidenbScks Uachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll eff ctuiert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (657 4 3)
Verschiedene (675 2 1)
Communion-Alidenken
empfiehlt EiglS Specialgeschäft.
Bethlehemstraße 20, 1. St. links.
Großes Lager in Bildern und Rahmen,
Spiegeln, Bildereinrahmungen,Reno­
vierungen, Passepartouts jeder Art.
Für
aumeister
anlusttgeU!
un-
neueste
plan (Maßstab 1
Stadtregulierungs-
1000) des Stadt­
theiles Lüften«« ist in der akad.
Prefsvereinsdruckerei in Lin»,
Rathhausgasse 6, um den Preis von
2 K p haben.
Verschiedenes.
Gefunden
wurde ein kleiner Geldbetrag. Der
wahre Berlustträger wolle sich in der
Adm. d. Bl. melden. (677)
Iran) Niedermayr' WSstellager
In der
Buchdrnckerei des kath. Press­
vereines, Linz, Rathhans«. 8
ist zu haben:
Gebet sum hl. Ilses
welches nach der hl. Messe im
Monate März vom Priester zu
beten ist.
Preis per Stück 2 h, 100 St. 80 h.
Trauerchüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei VidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
AusäerLanäLlrsLse
Loire der £2 Jßagazing.
ist das Specerei- und DelicatesstN'
Geschäft von
Ma1thia8 Aistinger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerseinsten Pragerschinken, West-
fäl^r und Lachs-Schinken, Thüringer
Eervelatt- und Trüffelwurst, stets
frischen, feinsten sowie Wr.-Neustädter
Aufschnitt, 10 Deka 32 h. (628 4)
Hund zugelaufen.
Derselbe ist semmelbraun, mittelgroß
und hat aus dem Kopfe weiße Blösse.
Der Hund kann ge.en Erlag des
Futters und der Jnsertionskosten bei
Johann Biermaher inKatzbach2
bei Urfahr abgeholt werden. (673)
Uw Adressen znr Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
Hofgasse Nr. 8, LINZ, Hofgasse Nr. 8
SeaehUlikMteH «eil dem ■»«fcw IMS.
Auszug au, dem detaillierten Pretsesuraute:
Potttterte Möbel. Angestrichen« Möbel.
8
A
Betten...
sät «inder
Tarntjft»..
Draperteft«»g«m
~ gäre
M* ,. in
.. !«.«>
s.»o,
e. i
-.»o,
«.50,
,
1 ».-
andtuqtzaltee»
alten, «hifiontn-.
. 9MN,
Ssmede-»
Iridenz-», **.-
Richt-»» 5 *0,
Lrn«iiu-„ ,. 17—,
Waich-» 50.
M»n»»e»U>lI«„ 05.—,
„ Waich-
»lL>te«.Spie>a„ 05 —,
Slewerrechen. ,, »—.50,
«eg-n,ch>r«ftiin»e-»,
«chlüftellialtkr. ..» i.-.
««fiel »ft Haw »5«.
Rohrfit ...»» 1-00,
epnauaplr.-» »—.so,
Btteielztrhee-» »-
rische. Näh-.-»» 7.60.
„ Rauch--»» 5 50,
Salon*»„» 10-—,
„ Schreit«•„ «15—,
„ Svia«.»» 7.50,
„ Speis*..» "*!—»
_ JoiUtW«»» 7.—
* «-ich- r» ..
«ln. »nb «artiamäbrl. Spiead, Bilder nab alle ianftt^n zar d,U«»»bi,e« «nrtchtNn, »w», zihörl^» «tOcke
fiab ooÄtPg nub werben bill^fi ber-chnet. 4« »t» »0 r,«»iete 81«»*« In »»richt»»«»», «nltfihrnvoeu R(t< l»,er»0.
ütaaenSBetscSCaa«. »in« aanze Schl»kztmmer«netcht»,g t.m. bestehe ab an«: 0 Ehiffonleri, 0 Betten,
'S 1 öafÄn l ltfS i »fiel. 1 Spiegel, 1 Spuftapf, 1 Kleibni-'t«. l Saph, I Str-H,«ck-. 0 «.treten^
n «eiuxiliter' 0 UarMfie» und 0 Silber, wen» »ngeftrichen fi. 110, fi. >l«. st. l00, st. lt«, st. ISS »nb «ttmltU; «nenn
poUHett p. 176, M93, st. 000 st. W», st. »» «l.bob nnb «rioitM. -_ «U '»» ?«» Mb. SpRft.
tifA Zntmean mit Ssiföfl itnb l Hesse! ns ISO fl. an. 8ftpicrun| Wirt gvsi ngtnti Diuilitt«
( 8 W 7- 8 M)'^ »nolsthrliche PrelO««r-»te ans «erlanzen.
Bette,
Safte,, «hiffonier-
„ Lomebe-
Sredenz-.
„ Nacht-.
„ Svetse-.
wasch-
«efiel.
Stockerl..
Lische ...
Wafierbank.
«kstkiusätze, lopezierte
* »o, ft.
„ anbere Serie«„
Uinapbr, tepez.
ri»„»„
Barnltnre»
Ottomane «,
Rah-bette» m
Uchlastln,,»„
Bettdecke,.. «ansl. 0 00»,
Matratze,, Leezrn„„ «.»0„
H-a»„„ U.— K
pölfter mit Feber»
ober Han-tüllnno„ M I.— u
«trehsäcke..» ., 0 .— H
rächen«...„„ 1».—„,
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines m Linz (veräntw. Leiter Karl Cömmendä)

