
[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 1 ]
VrSimmeimttsrrr
Mir Li»,:
uiouatlich 1 K 20 h—— fl. 80 ft.
vierteljährig 3 K 60 1= 1„ 80„
halbjährig 7K80h= s, 60»
ganzjährig 14 K— li= 7„—»
Zustellung 20 h= io fi. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d ----- fl. SO kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
für Madt und Knud.
Weöactions- xxxxö GzepeöiLiorrs-Loccrte: WaLHHausgcrsss Wv. 3. T^ü-Nr.
Fiiial-Krpedtte:
In Sinz: Stifterftraste ss, Schillerftraste-
gs, Hnmboldtstr. l, Starhembergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerftraje 38/», Dom­
gaffe 18, Herrenstraste Nr. 24 mid 52,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Bethlehemsir, 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenftratz,
24, Kapnzinerstr, (äußere) 43, Baumbach­
straße », Harrachftraste 24, Franz Josef,
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kcrbler.
zjn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvercines.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Erpeditions-Locale Rathhausgaste Nr, s, in Urfahr in der Buchdrnckerei Maximilmnsstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Prefsveremes (We,tbahnstratze Nr. 2), in Ried in der Prelsvereins-Buchdruck-r-i
(3. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Prefsveremes; «erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Ovvelik in Wien; Haasenstein und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankstirt a, M. und Hamburg; Heinrich Schaler in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 227.
Donnerstag den 4. October 1900.
Jahrgang.
Dom o.-ö. katljol. DoMsvereine.
(Versammlung inAspach am30. September1900.)
Den herrlichen Versammlungen, welche der katholische
Volksverein im Monate September in Sarleinsbach,
Oberhofen, Braunau, Preising, St. Marien­
kirch e n und K 0 p f i n g abgehalten hat, schloss sich in
jeder Beziehung die Versammlung in Aspach würdig an.
Trotz der ungenügenden Bekanntmachung derselben waren
doch gegen 400 Männer erschienen, darunter auch eine An­
zahl Gegner.
Der Schriftführer Dr. Kern eröffnet die Versammlung
mit dem Hinweis auf die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen, worauf Herr Pfarrer Kehrer die Anwesenden herz­
lichst willkommen hieß und zur Einigkeit aufforderte.
Herr Landtags-Abgeordneter Doblhofer stellte sich als
Reichsraths-Candidat für den Landgemeinden-Bezirk Ried-
Braunau vor und legte die Gründe dar, warum er trotz der
traurigen Erfahrung der letzten Jahre dennoch das Opfer
bringe, noch einmal zu candidieren. Er wies hin auf die
traurigen Folgen der 3 V 2 jährigen Obstruction im Parlamente.
Herr Etz, gewesener Reichsraths-Abgeordneter der fünften
Curie für den Bezirk Wels-Ried, widerlegt in eingehender
Weise die gegen die katholische Volkspartei von Seite der
Gegner erhobenen Vorwürfe. Er geht keinem derselben aus
dem Weg. Der Ausgleich mit Ungarn, das Zusammengehen
mit Polen und Czechen u. s. w. werden erörtert. Redner
theilt mit, dass die Vertrauensmänner-Versammlung der
katholischen Volkspartei ihn wieder als Candidat aufgestellt
habe und ersucht, ihn bei der Wahl zu unterstützen. Der
Beifall, den sowohl diese Rede als auch die Rede des Ab­
geordneten Doblhofer gefunden haben, zeigte, dass die An­
wesenden mit den beiden Candidaturen einverstanden sind.
Landtags-Abgeordneter Hausev besprach in sehr aus­
führlicher Weife die Biersteuer. Die neuen großen Aufgaben,
welche an das Land herangetreten find und welche durchge­
führt werden müssen, wenn nicht die Bevölkerung enormen
Schaden erleiden soll, erforderten neue Auslagen. Zur Be­
streitung derselben sind neue Einnahmen nothwendig. Da die
Erhöhung der Landesumlage für die konservative Partei von
vorneherein ausgeschlossen war, so blieb nur die Biersteuer
übrig, welche auf viele vertheilt, weniger drückend ist. Diese
Ausführungen fanden lebhafte Zustimmung von Seite
der Versammelten.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(28. Fortsetzung.)
Elftes Capitel.
Ich erhalte einen Besuch.
Florence, Morecombe, Damaris, und all' das, was mit
diesen drei Namen zusammenhieng, bildete natürlich fast aus­
schließlich unser Gespräch im weiteren Verlaufe des Tages.
Wir waren alle sehr lebhaft dabei, am aufgeräumtesten aber
war ich. In meinem ganzen Leben war ich nicht so guter
Laune gewesen. Der Korb, den Florence Mr. Morecombe
gegeben hatte, bildete nur eine Nummer in dem Katalog der
glücklichen Erinnerungen dieses Tages. Ihre Freude, als sie
mich sah, ihr Geständnis, mich ein wenig gern zu haben: ihr
,ich will sehend als ich sie bat, mir Gelegenheit zu geben,
sie wieder zu treffen, all' das waren Dinge, die mich so er­
regten, dass ich meinen Heimweg im Walzerschritt hätte
machen können.
Als ich meinen Verwandten gute Nacht sagte, behielt
mein Onkel meine Hand noch eine Weile in der seinen, und
sagte! „Ja, Du scheinst heute einen guten Schritt vorwärts
gethan zu haben, sei aber nicht zu sanguinisch, und vergiss
über der Tochter den Vater nicht. Der Kampf gegen den
wird nicht leicht sein. Täusche Dich nicht über die Schwierig­
keiten, die Du noch zu überwinden haben wirst. Du bist noch
nicht am Ende."
Das waren zwar keine besonders tröstlichen Worte, in­
dessen vermochten sie doch nicht, meine Stimmung herabzu­
drücken. Als ich meine Wohnung erreicht, es mir bequem ge­
macht und mir eine von meines Onkels ausgezeichneten Ci­
garren angesteckt hatte, erhoben fich in dem Dampf derselben
alle möglichen Visionen.— Ich stellte mir vor, wie Florence
mich zu Hilfe rief; ich malte mir aus. wie ich sie entführen
wolle; ich umschlich das Haus, versteckte Briefe unter einen
Stein, sah, wie sie dieselben nach Dunkelwerden mit aller
Vorsicht abholte; ich gewann ihre Einwilligung, mit mir zu
entfliehen und sich heimlich mit mir trauen zu lassen; bezog
mit ihr ein bescheidenes Quartier in einem Hotelgarni; erhielt
Landtags-Abgeordneter Wührer hatte sich die Thätig­
keit des Landtages zum Thema genommen. Er besprach die
Rentenversicherung, Viehversicherung rc. Seine sachlichen Aus­
führungen zeigten, dass im Landtag für die Bevölkerung
ernstlich gearbeitet wird.
Der Vorsitzende Dr. Kern wies aus das oft gehörte
Klagewort: „Es geschieht doch nichts", hin. Wer ist aber
Schuld, dass das Wort leider eine große Berechtigung hat?
Unsere Gegner, die Deutschnationalen, die Libe­
ralen und Socialdemokraten, welche durch
Obstruction das Parlament arbeitsunfähig
gemacht haben. Aber trotz der denkbar schlechtesten Ver­
hältnisse gelang es der katholischen Volkspartei, etwas zu er­
reichen. Redner wies hin auf die Erleichterung bei Ueber«
tragungsgebüren, auf die Aushebung des Mahlverkehrs, Fluss-
Regulierungen, Hochwasser-Entschädigung, Bahnbauten rc. Er
wies den Vorwurf zurück, als ob die katholische Volkspartei
die Zuckersteuer bewilligt hätte, das geschah durch§ 14.
Herr Panzert, Obmann der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte für Obernberg, besprach die gegenwärtige Lage
des Bauernstandes, welche infolge der geringen Getreide­
preise eine traurige ist. Nur durch Organisierung des Bauern­
standes, durch Einigkeit und entschiedenes Fordern werde der
Bauernstand seine Wünsche durchsetzen können. Die gewandten
Worte des Redners fanden ungetheilten Beifall.
Da sich trotz der Aufforderung des Vorsitzenden niemand
zum Worte meldete, schloss derselbe mit einem dreifachen Hoch
auf Papst und Kaiser die schöne Versammlung, nach welcher
mehrere neue Mitglieder dem Vereine beitraten.
Der fanatische KathoMenhass der
„Wontagspost"
kommt bei jeder Gelegenheit zum Durchbruch. Nicht nur, dass
der katholische Clerus beständig als „Pfaffen" tituliert wird
und in jeder Numiner mit Absicht und Berechnung katholische
Lehren und Gebräuche verhöhnt und lächerlich gemacht wer­
den, sondern das deutschnationale Parteiorgan scheut sich auch
nicht, die eigenen Parteigenossen anzufallen, wenn es dabei
den Katholiken eins versetzen kann. So wird in der jüngsten
Nummer der ganz aus Liberalen und Deutschnationalen be­
stehende Welser Gemeinderath getadelt und ver­
höhnt, weil er die katholische Geistlichkeit eingeladen hat, das
dortige Altersheim einzuweihen. Die „Montagspost" findet,
dass das Altersheim interconfessionellen Charakters sei und
hin und wieder Unterstützungen von meinem großherzigen
Onkel und hatte nach längerer Zeit die Genugthuung, dass
Mr. Hawke eines Tages plötzlich erschien, uns um Verzeihung
bat und seine Tochter in den Stand setzte, ein Haus in dem
elegantesten Stadttheil zu beziehen.
Trotzdem diese paradiesischen Visionen sich auch noch
weiter in meinen Träumen fortsetzten, war doch am nächsten
Morgen die Warnung meines Onkels: „Jack, sei nicht zu
sanguinisch", mein erster Gedanke.
Ich war etwas später als gewöhnlich aufgestanden,
hatte gefrühstückt, und saß, mit der Pfeife im Munde, über
meiner Zeitung. Es war etwas nach elf Uhr. Das Früh­
stückgeschirr stand noch auf dem Tische, und einige Kaffee­
flecke auf dem Tischtuche, Eierschalen und Schinkenreste auf
den zusammengeschobenen Tellern, gewährten keinen ange­
nehmen Anblick.
Das Halten eines Wagens vor dem Hause ließ mich
vor meiner Zeitung aufstehen und einen Blick durch Fenster
werfen.
„Alle guten Geister!" entfuhr es mir, „das ist ja Mr.
Hawkes Equipage, und weiß Gott, er selbst." Ich sprang auf
und trat hinter den Fenstervorhang, um ihn zu beobachten.
Finster und verächtlich musterte er das Haus von oben bis
unten. Natürlich konnte er zu niemand anders wollen als zu
mir, und ich beschloss sofort, ihn nicht zu empfangen. Der
Gedanke, dass er dieses ärmliche Zimmer, mit dem noch nicht
aufgeräumten Frühstückstisch, betreten sollte, war mir furcht­
bar. Welche Beschreibung würde er Florence davon machen?
Nein, diese Vorstellung war unerträglich.
Der Diener war schon vom Wagen gesprungen, und
klopfte heftig an die Hausthüre. Mit einem Satze war ich
an meiner Zimmerthür, um die Wirtin zu instruieren. Wie
es aber gewöhnlich geht, wenn man sehr ungeduldig ist, sie
war nicht gleich zur Stelle. Erst, nachdem ich mehreremale
gerufen, kam sie endlich ganz langsam aus der Küche.
Ich stürM, auf sie zu. „Mrs. Chump, es will jemand
zu mir. Sagen-Sie, ich wäre nicht zu Hause."
„Nicht zu Haus? Was denn?"
Ich war außer mir über die Alte. „Herr Gott, so sagt
man doch, wenn man nicht empfangen will. Sagen Sie, ich
sei ausgegangen."
fordert, „dass man auch den evangelischen Herrn Pfarrer
(ah, das ist ein „Herr Pfarrer" und kein „Pfaff". D. R.)
einladet und ihn bittet, dass auch er einige Weiheworte zur
Eröffnung sage". Es ist unserseits gewiss nicht nothwendig,
den Beschluss des Welser Gemeinderathes zu vertheidigen,
wir machen aber die „Montagspost" aufmerksam, dass sie
noch Einen vergessen hat,— den Rabbiner. Denn wenn
wegen des interconfessionellen Charakters der Anstalt der
evangelische Pfarrer bei der Einweihung nicht fehlen darf,
so muss auch der Rabbiner geladen werden. Die „Montags­
post" wird hoffentlich das Versäumte nachholen, u. zw. umso
lieber, als ihr ja ihrer neuesten Schwenkung zufolge der
Rabbiner und dessen Glaubensgenossen ohnehin politisch
nahestehen.
Fast noch drastischer zeigte sich der Katholikenhass der
„Montagspost" in ihrer vorigen Nummer. Daselbst wird
nämlich der Minister für Bosnien, Benjamin v. Kallay, mit
Beschuldigungen überhäuft, dass er die Mohamedaner mit
Gewalt katholisch machen will. Nebenbei gesagt, ist Herr
v. Kallay in diesem Punkte ganz unschuldig. Denn als
strammer C a l v i n e r und Liberaler ist er der katholischen
Kirche wenig geneigt und die Klagen der bosnischen Katho-
liken über sein Regiment dringen fortwährend zu uns. Aber,
fragen wir, wäre es denn gar so etwas Schreckliches, wenn
die katholische Religion in Bosnien gefördert würde? Es
läge dies wenigstens im Interesse Oesterreichs, da die Moha­
medaner stets nach Constantinopel „gravitieren" werden, wie
unsere Schönerianer nach Berlin. Es läge dies auch im In­
teresse der Bildung und Cultur. Denn niemand ist den Ein­
flüssen der Civilisation unzugänglicher, wie ein Mohamedaner.
Aber nein, nach der „Montagspost" sollen die mohameda-
nischen Bosniaken in ihrer Feindschaft gegen Oesterreich und
in ihrer Unwissenheit und Trägheit verharren, wenn sie nur
nicht katholisch werden
Was wohl der Grund dieses verbohrten Katholikenhasses
sein mag? Hass- und -Aoru. stttd sicherllch nicht, -die .einzigen
Triebfedern dieser unablässigen Befeindung der Katholiken,
sondern die „Montagspost" betreibt die Katholikenhetze auch
als G e s ch ä f t s s a ch e, indem sie hoffte, wegen der Angriffe
auf den Katholicismus bei den P r o t e st an t e n Wohlwollen
und Unterstützung zu finden. Einsichtige Protestanten werden
sich aber der Ueberzeugung nicht verschließen, dass dieser Kampf
gegen die katholische Religion dem evangelische» Bekenntnisse
nicht vom Nutzen ist, wie ja die Erfahrung oft genug ge­
lehrt hat. Umsomehr wird aber die katholische Bevölkerung
„Aber Sie sind doch nicht ausgegangen! Soll ich etwa
lügen? Nicht um die Welt werde ich das thun," entgegnete
sie ganz empört.
In diesem Augenblick dröhnte ein zweites schreckliches
Klopfen durch das Haus. Es gieng mir durch Mark und
Bein. Einen Augenblick überlegte ich, ob ich nicht am besten
thäte, den alten Hausdrachen in seine Küche einzusperren,
ließ aber den Gedanken, des Scandals wegen, den diese
Procedur gemacht hätte, gleich wieder fallen, und sprang in
mein Zimmer zurück. Unmittelbar darauf hörte ich die Haus­
thüre gehen und eine Stimme fragen:
„Ist Mr. Seymour zu Haus?" und meine Wirtin ehr­
furchtsvoll antworten: „Ja, Sir," und dann wieder die erste
Stimme: „Melden Sie Mr. Hawke."
Als Mr. Chump eine Secunde hierauf eilfertig bei mir
eintrat, ließ ich sie nicht erst zu Worte kommen, sondern
schnaubte: „Räumen Sie schnell den Tisch ab, und dann
sagen Sie dem Diener, ich lasse Mr. Hawke bitten."
Bei seinem Eintreten gieng ich ihm entgegen: „Was
verschafft mir die Ehre?"
Er reckte sich zu seiner ganzen Höhe und sah mich-ver­
bissen an. „Haben Sie einige Minuten Zeit für mich?"
„Gewiss, aber bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen,"
entgegnete ich verbindlich, indem ich ihm gleichzeitig einen
Stuhl bot.
Er folgte meiner Aufforderung und legte dabei mit
einer gewissen Nervosität Hut und Handschuh auf den Tisch.
Ich war wahrscheinlich noch aufgeregter als er, es gelang
mir aber, dies zu verbergen.
„Ich habe Sie aufgesucht," begann er ein wenig zag­
haft, „um mit Ihnen über meine Tochter Florence zu
sprechen."
„Ah!" glitt es über meine Lippen, mit einem jeden­
falls sehr misslungenen Versuch, überrascht auszusehen.
„Vermuthlich," fuhr er fort, „dürste es Ihnen nicht
fremd sein— äh —"
„Dass Sie die Absicht haben, Mr. Morecombe zu Ihrem
Schwiegersohn zu machen," fiel ich ein. „Wenn es das ist,
was Sie meinen, dann bin ich orientiert."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2. Nky. Donnerstag.
die Kampfesweise des Linzer Abfalls-Organes verabscheuen,
und jetzt, wo die Wahlen zum-AeiHsrckth bevor­
stehe«, hat die katholische Bevölkerung die best e G ete ge n-
h ei t, den von jenem Abfalls-Organe empfohlenenCandidaten
zu erkennen zu geben, dass ihr diese f ortwähren de ste-
meine Hetze gegen unseren heiligen Glauben
ein Greuel ist.' v
Die Gegner mögen ihren' Kampf gegen unsere Partei
mit den schärfsten Waffen führen, unsere Religion sollen fie
aber unangetastet lasten.
Tages-Kerlcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. Oktober. (Ein parlamenta­
risches Ministerium.) Die „Politik" ruft nach einer par­
lamentarischen Regierung und erwartet von einer solchen die
Lösung der bestehenden Schwierigkeiten. Das Blatt beruft
sich auf Mittheilungen eines „einflussreichen activen Poli-
rikers", der es als einen Fehler erklärt, dass Graf Thun
sich nicht entschließen konnte, ein parlamentarisches Cabinet
zu bilden und die interessante Mittheilung macht, dass Graf
Clary eine Umbildung seines „Beamten-Ministeriums" in
diesem Sinne versuchen wollte. „Es ist bezeichnend, heißt es
da, dass auch Graf Clary, als er sah, wie es mit seiner
Negierungskunst zu Ende geht, seine Position dadurch zu
retten suchte, dass er sein Cabinet der parlamentarischen
Majorität der Rechten anpassen wollte. Deshalb verhandelte
er über den Eintritt der Herren Bilinski, Dipauli und Fort
in sein Ministerium, in der Hoffnung, die von rechts ihm
drohende Gefahr bannen zu können. Diese Unterhandlungen
mussten scheitern, denn die Rechte, beziehungsweise die Böhmen,
besaßen nicht mehr die Sprachenverordnungen, die doch—
wie schon angedeutet wurde— für sie namentlich bei even­
tuellen mit der Linken zu führenden Ausgleichsverhandlungen
ein wertvolles Preisobject bedeuteten."
Es wird denn auch Herrn v. Ko erb er nahegelegt, sein
Cabinet „in streng parlamentarischem Sinne umzubilden".
Und zwar sei nur ein solches Cabinet möglich, „in welchem
sowohl die Linke, wie auch die Rechte vertreten wäre". Sollte
in dieser Richtung ein Versuch wirklich unternommen werden,
dann müsste der erste Programmspunkt einer solchen Re­
gierung: „Einleitung einer deutsch-böhmischen Verständigungs-
Action und Lösung der Sprachenfrage überhaupt" lauten.
So lange in diesen Fragen keine Entscheidung getroffen
würde, müsste auch von der Einberufung des Reichsrathes
abgesehen werden. Der Zusammenttitt desselben wäre ja nur
für den Fall zweckmäßig, wenn der erwähnte Versuch wirklich
gelingen sollte. Die Majorität, welche die Regierung dann
für die Durchführung ihres Programmes in Anspruch nehmen
müsste, wäre in diesem Falle nicht schwer zu bilden.
Unter welchen Voraussetzungen die Vertreter des böhmischen
und des deutschen Volkes in einer Regierung und in einer
Majorität zugleich platzfinden könnten, von der Beantwortung
dieser Frage hängt die weitere Zukunft ab.
(Die gemeinsame Ministerconferenz), die gestern
vormittags stattfand, hatte Eisenbahnfragen, die auch für die
Militärverwaltung von Interesse und Wichtigkeit sind, zum
Gegenstände der Berathung.
(Das Interesse an der Wiederaufrichtung
Her Reichsvertretung) ist auf dem deutschfortschrittlichen
Parteitage in Trautennau gar nicht hervorgetreten, und es
wird gut sein, sich das zu merken. Selbst ein officiöses Organ
der Regierung fühlt sich zu folgender Aeußerung veranlasst:
„Es ist sicherlich kein Zweifel darüber erlaubt, dass auch die
Liberalen Deutschböhmens an der Wiederaufrichtung der
Reichsvertretung thätig mitarbeiten wollen. Aber dass sie
gestern kein Wort über diese im Augenblick wichtigste An­
gelegenheit verloren haben, wird überall als eine bedauerliche
Lücke in ihrem Programm empfunden werden. Die nationalen
Forderungen der Deutschen müssen auf dem Papier bleiben,
solange ihnen der Weg in das Abgeordnetenhaus verlegt ist.
Die deutsche Fortschrittspartei konnte nicht im Unklaren hier­
über sein, und gewiss waren es nur taktische Gründe,
die sie bewogen, sich über diesen Punkt noch nicht näher aus­
zusprechen. Hätte sie gesprochen, dann hätten wir durch den
deutschfortschrittlichen Parteitag einen klareren Blick in die
Zukunft gewonnen. Und damit wäre nicht wenig erreicht
gewesen."
Die Sache ist höchst einfach: die ganze deutsche Gemein-
bürgschast und jede einzelne ihr angehörenden Parteien, wohl
mit alleiniger Ausnahme der Christlich-Socialen, ist entschlossen,
sofort mit der Obstruction einzusetzen, falls nicht
nach der gemeinbürgschaftlichen Pfeife getanzt wird. Dass die
Regierung sich zu dieser Erkenntnis noch nicht aufgeschwungen
haben sollte, ist nach allem Vorausgegangenen denn doch
kaum zu glauben.
(Das Verhältnis zwischen den Christlich-
Socialen und einem Theile der „deutschen
Volkspartei") scheint noch immer gespannter zu werden.
In derber Weise wendet sich die „Oesterreichische Volkspresse",
von Bielohlawek herausgegeben, gegen diesen Theil der Völ­
kischen. Das Blatt schreibt:
„Eine zweite Gesellschaft, welche die traurigste Rolle im politischen
Leben spielt, das ist die Jntriguantengruppe der Deutschen
Volkspartei-Professoren. Sind die Socialdemokraten, die
Schönerianer gemein und schurkisch, so muss das Eine constatiert
werden, sie sagen es offen heraus und genieren sich nicht. Aber in's
Gesicht hinein den „biederen Kerl" zu spielen und hinterwärts den
schuftigsten Verrath zu betreiben, das bringen nur die ver­
kappten Schönerianer der Deutschen Volkspartei zusammen. Aber dies­
mal täuschen sich diese ehrlosen Subjecte! Sie sind Alle durch­
schaut! Wenn diese dunklen Ehrenmänner glauben, jetzt schon
nach der Frucht langen zu können, so diene ihnen für heute zur Kennt­
nis, dais s lbe noch unreif— für diese politischen „Obstdiebe" ist. Biel-
leicht kommen sie dann zur Ueberzeugung: Da nützt keine Wiener-
Neustädter und keine Kärntner oder gar Grazer Biederkeit mehr. Die
Langmuth der Christlichsocialen hat nunmehr ein Ende. „Clara pacta“
ist die einzige Parole.
Einige von den vertrottelten Subjecten, welche
durch Zusalldeu Ehrentitel Prosessor tragen, haben
„Linzer Bolksblatt."
|Btr sind die Partei der
artei der Schuster und
^ 5«r, wckch^micht umsonst
un Staate bezahlt werden wie „gqviffe Herten", werden sich diesen
d°rtttw»ftr°nj
per.chnstuchsoctinen Partet wurde diesen ehrlosen,-charakter­
losen und seinen, thatsächlich die gegenwärtigen Zustände verschul­
denden:: heimliche« Creaturen— Wolfs die Mrhrheft gesagt.
(Der Erwählte der Czechen.) Im Berichte über
die beiden Parteiversammlungen in Trauten« u, die übrigens
so unschuldig auStziengen, wie das Hornberger Schießen, kann
sich die hiesige „Tages-Post" nicht versagen, eine kleine Bos­
heit gegen K. H. Wolf auszuüben. Scheinbar unbefangen
wirft sie nämlich die Bemerkung hin, dass Wolf seinerzeit
durch die Stimmen der Czechen, die für ihn den Ausschlag
gaben, gewählt worden sei. Thatsächlich erhielt Wolf gegen
400 czechische Stimmen. Es ist freilich etwas fatal für Wolf,
dass gerade die „Minderwertigen", wie er sie nennt, für
ihn stimmten und dass'der angebliche „Liebling der
Deutschen" durch Czechen ins Parlament geschickt wurde. Aber
wir hätten nicht gemeint, dass die so gern radical schillernde
„Tages-Post" dies Herrn Wolf vorhalten würde.
Ausland.
Deutschland. (Mandatsniederlegung) Der
Reichsraths-Abgeordnete Hesse hat, wie aus Paderborn ge­
meldet wird, wegen Kränklichkeit sein Mandat niedergelegt.
Herr Rentner Heinrich Hesse zu Paderborn gehörte als Mit­
glied der Centrumsfraction dem Reichstage seit 1884 an, von
1888 bis 1898 war er auch Mitglied des preußischen Ab­
geordnetenhauses. Hesse steht im 74. Lebensjahre.
Italien. (Crispi über den Dreibund.) Die „Tri­
bun«" veröffentlicht unter dem 2. October ein Interview mit
Crispi. Danach hätte sich Letzterer über die gegenwärtige
Lage dahin geäußert, dass Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Trippel-Allianz, vor­
bereitet sein müsse. Die öffentliche Meinung Deutschlands
sei jetzt der Erneuerung der Allianz nicht so günstig wie
früher. Die innerpolitische Lage Oesterreichs, an dessen Er­
haltung Italien ein Interesse habe, sei eine recht schwierige.
Gleichzeitig, betonte Crispi, laufen auch die Handelsverträge
ab. Unser Schicksal wird von unserer Geschicklichkeit und von
derjenigen unserer Unterhändler abhängen.
England. (Parlamentswahlen.) Für das eng­
lische Unterhaus find 670 Mandate zu vergeben, von welchen
sich bis gestern bereits ein Fünftel in festen Händen befand.
Die Regierungspartei dürfte keine merkliche Einbuße, wenn
überhaupt eine solche erleiden. Die Wahlkämpfe bieten manches
Interessante; so ist z. B. die Thatsache, dass der Capitän
Lambton, der gefeierte „Befreier von Ladysmith", zu den
Oppositionellen gehört, gewiss sehr interessant. Capitän zur
See Lambton wurde, als er nach der Befreiung Ladysmiths
nach England zurückkehrte, mitsammt seinen Mannschaften
vom „Terrible" im Triumpfe durch die Straßen Londons
geführt. Jetzt tritt dieser selbe Mann plötzlich als einer der
schärfsten Gegner der Kriegspartei auf, und seine ungeschminkte
Kritik der Armee- und Heeresverwaltung ist recht unbequem
für das herrschende Cabinet.
Die „Uages-H'oK" macht sich lustig.
Im Briefkasten der „Tages-Post" vom 30. v. M. stoßen
wir auf folgendes:
A. v., Stevr. Ein Recept oder „was man thun soll für das
Zerstreutsein des Kopfes und nicht denken können"? Sie, wenn wir das
wüssten, wir würden veranlassen, dass das Mittel gegen das Nichtdenken­
können den clettcalen Wählern umsonst zur Verfügung gestellt würde!
So, ein solches Mittel ist der „Tages-Post" nicht be­
kannt? Da können wir ihr aus der Verlegenheit helfen.
In ihren eigenen Spalten war nämlich vor einiger
Zeit ein Buch anempfohlen, das den imponierenden Titel
führt: „Das sechste und siebente Buch Mosis oder: Der
magisch-sympathische Hausschatz, das ist Mosis magische Geister­
kunst, das Geheimnis aller Geheimnisse." In diesem Wunder­
buche ist auf Seite 10 folgendes „Mittel" angegeben:
„Ein geheimes Kunststück, welches einem gewissen Cano-
nico zu Candelberg in England von einem getauften Juden
mitgetheilt worden, um ein gutes Gedächtnis zuwege
zu bringen, dass derselbe alles, was er gelesen oder lesen
hörte, lange Zeit danach hat von Wort zu Wort erzählen
können."
Hierauf folgt die sehr umständliche Beschreibung von drei
Salben, die diesen Zweck herbeiführen, und eine ausführliche
Anleitung, wie die Salben zu gebrauchen seien. Wenn also
die „Tages-Post" wirklich geneigt sein sollte, die „clericalen"
Wähler das judenliberale Denken zu lehren, das Mittel
hätten wir ihr verrathen. Ob es wirken wird, bleibe dahin­
gestellt. In dem erwähnten Zauberbuch kann übrigens die
„Tages-Post" noch ein anderes, sehr wichtiges Mittel zu Nutz
und Frommen der von ihr verttetenen Parteirichtung finden.
Es wird nämlich darin eine ganz genaue Anweisung gegeben,
wie man den Teufel citieren und ihn zwingen kann,
die vorgebrachten Wünsche zu erfüllen. Da hätte nun die
„Tages-Post" die schönste Gelegenheit, den Teufel zu zwingen,
dass er den Schweif über die Judenliberalen und Deutsch-
nattonalen halte, damit fie im Wahlkampf gegen die „Cleri­
calen" erfolgreich sind. Am Ende könnte es doch schief gehen,
wenn ihnen der Teufel nicht hilft.
Die „Tages-Post" scheint gar nicht zu wiffen, welche
geheimen Schätze in ihren Spalten angekündigt werden und
wie das Geschäft der Aufklärung und Volksbildung dadurch
gefördert wird. Es war uns daher eine angenehme Pflicht,
sie darauf aufmerksam zu machen aus Erkenntlichkeit dafür,
dass fie sich über die „clericalen" Wähler lustig machte.
Kirchliches.
St. Wolfgaug, 30. September. (Vom Cleru s.)
St. Wolfgangs Pfarrgemeinde ist eine recht große Freude zu-
theil geworden. Unser allverehrter hochw. Herr Pfarrer Josef
den 4. October 1900. Nr. 227.
Daxer ist zum Canonicus des Stiftes Mattsee gewählt
worden. Anlässlich dieser wohlverdienten, hohen AusMichnung
brachte Herr Cochieratzor Frisch bei der Hauptgottesdienstpredigt
im Namen der Pfarrgemeinde dem hochw. Herrn Pfarrer die
herzlichsten Segenswünsche dar und legte dieselben mit dem
Gebete: „St: WolfganM Pfarrer möge in seiner neuen hohen
Stellung üoch recht, recht viele Jahre in treuer Hirteuliebe
St. Wolfgangs Herde weiden", am Altare des göttlichen
Herzens Jesu nieder.
St. Wolfgang, 30. September. (Wallfahrt.) Freitag
den 28. September gieng aus den beiden Nachbar-Pfarr-
gemeinden St. Wolfgang und Strobl unter Führung der
beiden Cooperatoreu eine Wallfahrts-Procession nach Altötting
ab. An diese Proceffion schloffen sich auch Wallfahrer aus
den Pfarren Mondsee, St. Gilgen, Ischl, Goisern und Laufen
an. Die Gesammtzahl der Wallfahrer betrug 243, darunter
ungefähr 110 aus der Pfarrgemeinde St. Wolfgang. Die-
ganze Proceffion, sowie die kirchliche Feier in Altötting ge­
staltete sich zu einem herrlichen Glaubensbekenntnisse der
Wallfahrer und brachte so recht den Gedanken der Einheit,
der katholischen Einheit zum Ausdrucke. Die Ankunft in
St. Wolfgang erfolgte Samstag 0-.8 Uhr abends. Allen
Wallfahrern recht viel Mariensegen für so viel Marienliebe!
KchÄrrivm«.
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem-
Sitzungsprotokolle vom 21. September 1900.) Es wurde be­
schlossen, bezw. genehmigt, einigen Lehrpersonen Rügen, einer
Lehrperson einen Verweis zu ertheilen und eine Lehrperson
strafweise zu versetzen, einem Gesuche wegen Vergütung der
Zehrungskosten anlässlich der Theilnahme an den Bezirks­
schulrathssitzungen keine Folge zu geben, der Fachlehrerswitwe
Auguste Kraus in Heida die Witwenpension nicht zuzuerkennen,
einen Schulstrafrecurs und zwei Recurse wegen verweigerten
Uebertrittes in den verkürzten Unterricht abzuweisen, die Er-
nennungsdecrete auszufertigen für Theodor Hörmann als
Lehrer in Tragwein, für Therese Kitzberger als Arbeits­
lehrerin in St. Peter am Wimberge, für Josef Stöger als
Lehrer in Rohr, für Hermann Hinterwaldner als Oberlehrer
in Neukirchen a. W., für Victor Wengler als Unterlehrer in
Wels und endlich für Josefa Fischer als Arbeitslehrerin iu
St. Willibald, serners die Rechtfertigung einer Lehrperson in
einer gegen sie erhobenen Beschwerde zur Kenntnis zu
nehmen, die Heranziehung des Mittwoch nach Pfingsten und
nach Ostern an Stelle des wöchentlichen Ferialtages am
Donnerstage an den Volks- und Bürgerschulen in Gmunden
zu bewilligen, einer Lehrperson eine Fristverlängerung zur
nochmaligen Ablegung der Lehrbefähigungsprüfung zu er­
theilen, die Remunerationen an die in den Fortbildungskursen
verwendeten Lehrkräfte zu genehmigen, einer Handarbeits­
lehrerin einen halbjährigen Urlaub gegen Einstellung der
Remuneration zu gewähren, dem Unterlehrer Julius Stifter
in Linz einen Urlaub für das Schuljahr 1900/1901 zu er­
theilen, das Gesuch des Bezirksschulinspectors Harritz in
Freistadt um Genehmigung, seinen Wohnsitz in Linz beibehalten
zu dürfen, dem Ministerium für Cultus und Unterricht, vor­
zulegen, den Lehrer Vincenz Müller in Esternberg in den
bleibenden Ruhestand zu versetzen, den Professor Erb an
der Realschule in Steyr bis zum Schluffe des 1. Semesters
1900/1901 zu beurlauben, das Gesuch eines Gymnasial­
schülers um Befreiung vom Griechischen abzuweisen, endlich
einigen Lehrpersonen die gebärenden Quinquennalzulagen zu­
zuerkennen.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Die 10. Hengstenschau in Enns. „Wenn wir
diese Schau überblicken, so muss das Herz eines jeden Fach­
mannes freudig bewegt sein, wie auch jeder Laie das gün­
stigste Urtheil über die zur Schau gebrachten Pferde haben
muss und die besten Eindrücke dieser Schau mir nach Hause
nehmen kann, wo er wird erzählen können, dass die zehnte
Hengstenschau in keiner Weise zurückgeblieben ist hinter den
vergangenen."— Diese Worte sprach unter andern der
Commandant des Staats-Hengstendepots Stadl-Lambach, Herr
Major Graf H u y n, in seiner Rede vor der Preisvertheilung
der am 30. September und 1. October hier stattgefundenen:
10. Hengstenschau. Und in der That, von Jahr zu Jahr ge­
winnt die Hengstenschau in Enns an Bedeutung und findet
Interesse in immer weiteren und maßgebenden Kreisen. Seine
Excellenz Statthalter Baron P u t h o n fand sich am ersten
Tage persönlich am Platze ein, besichtigte eingehend das
Pferdematerial und brachte seine Bewunderung, wie seine
beste Zufriedenheit zum Ausdrucke. Am zweiten Tage war
zur Preisvertheilung, die um 3 Uhr stattfand, auch Herr
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch erschienen, der ebenfalls
seine größte Anerkennung über das besichtigte und vorgeführte
Material aussprach. 108 Hengste waren heuer auf dem hiez»
von der Stadtgemeinde äußerst praktisch adaptierten Platze
ausgestellt, unter denen besonders die 16 in schwarz-gelbem
Riemenzeug des Herrn Schweinschwaller von Garsten, die
auf der Pariser Weltausstellung waren, berechtigtes Aufsehen
erregten.
Erschienen zur Schau waren außer den schon genannten
Herren noch Herr Depots-Commandant von Graz Major
v. Slavik, Depots-Commandant von Pisek Major v. Peitler,
als Delegierter des k. k. Ackerbauministeriums Herr Graf
Max Sprinzenstein, der Präsident der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft Wien Fürst Auersperg, der Landesausschuss und
Vice-Präsident der VI. Section der Landwirtschafts-Gesell­
schaft Wien Franz Pirko, der Delegierte des oberösterreichischen
Landesculturrathes Eduard Dosch, der Secretär der ober-
österreichischenLandwirtschafts-Gesellschaft Dr. Grimm, Landes­
thierarzt Pelschimovsky in Linz, die Bezirksthierärzte von
Linz und Leoben rc. und viele Händler aus Oberösterreich,
Wien, Steiermark, Tirol und Kärnten. Tausende von Menschen
besuchten an beiden Tagen die Hengstenschau, die sich bei.


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 3 ]
Linzer BolkSblatt."
Nr. 227. Linz, Donnerstag
dem herrlichsten Herbstwetter zu einem wahren Volksfeste ge­
staltete; die Ennser Feuerwehr-Musikcapelle concertierte am
AusstellungsPlatze.
Von dem ausgestellten Material wurden im Laufe der
2 Tage von den ärarischen Staals-Hengstendepots Stadl-
Lambach, Pisek und Graz 19 Hengste um d e beiläufige
Summe von 57.200 K und von Privaten 5 Hengste im
.Durchschnittspreise von je 2200 K angekauft.
In der Schlussrede vor der Preisvertheilung sprach Herr
«Graf Huyn Worte der Anerkennung darüber, dass es durch
Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums möglich war, dass
-das hiesige Auszuchtgebiet auf der Pariser Weltausstellung ver­
treten war und dass nun die ganze hippologische Welt ein
klares Bild sich machen könne, was ein Pinzgauer Pferd ist
und diese Kenntnis Veranlassung sein wird, dass dasselbe als
-Dichter Lasten-Motor und Handelsartikel Vortheilhaft bekannt
werde. Schließlich erwähnte Redner des 70. Geburtstages
Sr. Majestät und forderte aus zu einem Hoch auf Kaiser
Franz Josef, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten;
die Musik intonierte die Volkshymne. Nun fand die Ver-
theilung der zahlreichen Preise an die nachfolgenden Pferde-
befitzer statt:
Joses Schweinschwaller, Mayr in der Eben, 1. Staatspreis 160 K.
Collectionspreis, von 69—84, Ehrenpreis von Sr. k. u k. Hoheit Erz­
herzog Franz Salvator 3 Ducaten, eine silberne Landesculturraths-
Medaille. Josef Krenn, Reichgrabner, Untergrünburg bei Sierning, 2. Staats­
preis 130 K. Collectionspreis von 48—51 eine große silberne Medaille
von der oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft. Franz Weideßer, Ekl,
Schmieding Kronstorf, 3. Staatspreis 100 K. Collectionspreis von 22
bis 24 eine große silberne Medaille von der oberösterr. Landwirtschafts-
Gesellschaft. Ignaz Zehetner, Mauhart, Winkling bei St. Florian.
4. Siaatspreis 80 K, Collectionspreis von lol—107 eine große silberne
Medaille von der oberöst. Landwirtschafts-Gesellschaft und vom oberöst.
Landespserdezuchtverein 30 K. Florian Althuber, Stättinger in Ebels­
berg, 5. Staatspreis 70 K, eine große silberne Medaille von der oberöst.
Landwirtschafts-Gesellschaft. Johann Hörtenhuber, Huber, Stallbach bei
Kronstorf, 6. Staatspreis 60 K, eine kleine silberne Medaille von der
oberöst. Landwirtschafts-Gesellschaft. Johann Kampwer, Mursch, Moos
bei Enns, 7. Preis vom oberöst. Landtag 60 K, eine silberne Staats-
Medaille. Johann Sagfriedmüller, Dürnbuch bei Strengberg, 8. Preis
vom oberöst. Landtag 50 K und eine kleine silberne Staats-Medaille.
Matthias Pftttermüller, Brandner im Steggrab Nr. 7 St. Florian,
9. Preis von der Sparcasse St. Florian 50 K, eine silberne Staats-
Medaille. Michael Eckl, Aigner, Oberndirs bei St. Florian, 10. Preis
von der Sparcasse St. Florian 50 K, eine silberne Staats-Medaille.
Franz Gruber, Fenk, Moos bei Enns, 11. Preis vom oberöst. Landtag
40 K, eine silberne Staats-Medaille. Franz Bleimichein, Bußbaumer
zu Rath, 12. Preis von der Sparcasse Enns 40 K, eine silberne Staats-
Medaille. Leopold Lugmayr, Lehof, Strengberg, 13. Preis von der
Sparcasse Enrs 40 K, eine silberne Staats-Medaille. Karl Althuber,
Unterfürstwcger, Rabenberg bei Enns, 14. Preis von der Sparcasse Enns
30 K, eine silberne Staats-Medaille. Josef Gruber, Jagerbauer, Nieder­
neukirchen bei St. Florian, 15. Preis von der Sparcasse Enns 80 K,
eine silberne Staats-Medaille. Florian Schillhuber, Oettl, Moos bei Enns.
16. Preis vom oberöst. Landtag 30 K und Ehrenpreis d s Herrn
Präsidenten des Landespferdezuchtvereines für Oberösterreich Gras August
Elz K. Franz Wallner, Proier, Kronstorf, 17. Preis vom oberöst.
Landtage 30 K, eine silberne Staats-Medaille. Leopold Zittmoyr, Huemer,
Volkersdorf, 18. Preis vom oberösterr. Landtage 30 K, eine silbeme
Staats-Medaille. Matthias Hoislbauer, Lettner, Moos bei Enns, 19. Pr.
vom oberöst. Landtage 2> K, eine silberne Staats-Medaille. Johann
Eglmayr, Toner in der Than, Than bei Losensteinleiten, 20. Preis vom
oberöst. Landtage 20 K, eine silberne Staats-Medaille. Ignaz Gruber,
.Stadlmayr, Kriestein bei Enns, 21. Preis von der Sparcasse Enns 20 K,
«ine silberne Staats-Medaille. Johann Weideßer, König, Schnelling bei
-Enns, 22. Preis von der Sparcasse Enns 20 K, eine silberne Staats-
Medaille. Sebastian Krenn, Krenngut, Pfarrkirchen, 23. Preis von der
Sparcasse Enns 20 K, eine kleine silberne Medaille der Landwirtschafts-
Gesellschaft. Florian Häubl, Mayr beim Spital, Enns, 24. Preis von
dem oberöst. Landespferdezuch'verein 20 K, eine kleine silberne Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft. Josef Plajs, Banglmayr, Fernbach bei
lSt. Florian, 25. Preis von dem oberöst. Landespferdezuchtverein 15 K,
.eine kleine silberne Medaille der Landwirtschafts-Gesellschaft. Franz Lug­
hammer, Kniebauer, Einsiedel bei Enns, 26. Preis vom oberöst. Landes­
pferdezuchtverein 15 K, eine kleine silberne Medaille der Landwirtschasts-
Äesellschaft. Josef Mathe, Baumgartner, Gottschalling bei Edelsberg,
27. Preis vom Landespferdezuchtverein 10 K, eine kleine silberne Me­
daille der Landwirtschafts-Gesellschaft. Georg Landerl, Brunner, Enthal
bei Enns, 28. Preis vom obcröst. Landespferdezuchtverein 10 K, eine
kleine silberne Medaille vom Landesculturrathe. Ignaz Riedler, Schachner,
Pfarrkirchen, 29. Preis vom oberöst. Landtag 10 K, eine sllberne Me­
daille vom Landesculturrathe. Johann Huber, Spatz, Kirchdorf, Sanct
Balenttn, 30. Preis vom oberöst. Landtag 10 K, eine silberne Medaille
vom Landesculturrathe. Sebastian Mayr. Rieplmayr, Enns, 31. Preis
vom oberöft. Landespferdezuchtverein 10 K, eine silberne Medaille vom
Landesculturrathe. Ignaz Oemer, Angermayr, Bolkersdors, 32. Preis
vom oberöst. Landespferdezuchtverein 10 K, eine silberne Medaille vom
Landesculturrathe. Ignaz Arbetthuber, Bartelhuber, Stallbach bei Kron­
storf, 33. Preis vom Landespferdezuchtverein 10 K, eine silberne Me­
daille vom Landesculturrathe. Franz Söllradel, Englmayr, Wolfern, eine
silberne Medaille vom Landesculturrathe. Matthäus H esmayr, Seidel,
Franzberg bei Hargelsberg, eine silberne Medaille vom Laydescultur-
rathe. Johann Bachl, Winklbauer, Stavning Gemeinde Dietach, eine
kleine silberne Medaille von der Landwirtschafts- Gesellschaft. Matthias
Pfistermüller, Brandner im Sieggrab Rr. 7 St. Florian, eine kleine
silberne Medaille von der Landwirtschafts-Gesellschaft. Georg Weideßer,
Weindl, Gutenhofen bei St. Valentin, eine kleine silberne Medaille von
der Landwirtschafts-Gesellschaft. Flo.ian Banglmayr, Putz, Kerschberg,
Gemeinde Wolfern, eine kleine silberne Medaille von der Landwirtschafts-
Gesellschaft. Adolf Glaser, Pserdegroßhändler in Wien, eine große silberne
Medaille von der Landwirtschafts-Gesellschaft als Collectiv-Preis.
Lehrcurs über Thierzucht uud thierzüchterische Noth­
hilfe in Linz 1900.
Der Landesculturrath veranstaltet in der Zeit vom
12. November bis einschließlich 8. December l. I., d. i. in
der Dauer von vier Wochen, in Linz einen landwirtschaft­
lichen Speciallehrcurs über Thierzucht und thierzüchterische
Nothhilfe.
Die Theilnehmer sollen die Volksschule mit gutem Er­
folge besucht und das 17. Lebensjahr vollendet haben, sittlich
unbescholten, gesund und kräftig, sowie zur landwirtschaft­
lichen Arbeit befähigt sein. Bauernsöhne, sowie jene Bewerber,
welche in einem Landwirtschaftsbetriebe beschäftigt sind, haben
den Vorzug.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt; für Unterkunft
und Verpflegung während der vierwöchentlichen Dauer dieses
Lehrcurses haben hingegen die Theilnehmer auf eigene Kosten
selbst zu sorgen, jedoch wird der Landesculturrath für ent­
sprechend billige Preise Vorsorge treffen.
Durch die Munificenz des hohen k. k. Ackerbau-Mini­
steriums ist der Landesculturrath in der Lage, zur Ermög­
lichung, beziehungsweise Erleichterung des Besuches dieses
landwirtschaftlichen Speciallehrcurses über Thierzucht und
thierzüchterische Nothhilfe zehn Stipendien st 40
(20 fl.) an Theilnehmer aus Oberösterreich verleihen zu
können.
Der Unterricht an diesem Speciallehrcurse ist theils
Schulunterricht, theils praktischer Unterricht anlässlich der
wöchentlich zweimal stattfindenden Besuche von Wirtschafts­
betrieben in der Umgebung von Linz.
Jene, welche beabsichtigen, an diesem landwirtschaft­
lichen Speciallehrcurse- über Thierzucht und thierzüchterische
Nothhilfe theilzunehmen, sowie Bewerber um die bewilligten
zehn Stipendien, haben ihre ungestempelten Gesuche mit
Beilage des Volksschulzeugniffes, des Standesnachweises
und der schriftlichen Erklärung, den Lehrcurs vom Anfange
bis zum Schluffe mitzumachen, bis spätestens 31. O c-
tober l. I. an das Präsidium des Landesculturrathes in
Linz (altes Musealgebäude) zu richten.
Correspondenzen.
Kleinmünchen. (Ertrunken.) Sonntag nachts ist in
der Schörgenhub ein gewisser Josef Pammer aus Linz im
Mühlbache ertrunken.— Er hinterlässt eine Witwe und
drei Kinder.
Salzburg. (Vom Elerus.) Herr Alois Unterlad-
stätter, Pfarrer in Gnigl, wurde mit der Verwaltung des
Decanates Bergheim betraut; Herr Karl Wallinger, Coop.
in Bergheim, wurde Provisor daselbst; Herr Josef Meindl,
den 4. Oktober 19Q0. Seite 3.
Cooperator in Kestendorf, wurde nuf der Pfarre Krispl prä­
sentiert und wird am 13. d. M. investiert; Herr Alois Schell-
horn, Provisor in Alpbach, kommt als Cooperator nach
Westendorf; Herr Sigmund Wegmayr, Cooperator in Westen­
dorf nach Neukirchen; Herr Franz Wegmayr, Cooperator in
Neukirchen, wird Provisor in Hinterthal; Herr Friedrich Zinn-
ögger, Cooperator in Stuhlfelden, kommt nach Mittersill und
Herr Franz Gruber, Cooperator in Zell am See, zur Aus­
hilfe nach Stuhlfelden. Herr Georg Herzog, Cooperator in
Thiersee, wurde wegen Kränklichkeit beurlaubt.
Wien, 2. October. (Der Schwiegervater des
Herrn D r. K a s p a r S ch w a r z), des Obmannes des katho­
lischen Schulvereines, der Haus- und Realitätenbesitzer Herr
Friedrich Krug, ist am Sonntag vormittags gestorben.
Ans Tirol. (Enthüllung des Peter Mayr-
Denkmales.) In Bozen fand Sonntag in Anwesenheit
des Statthalters, des Landeshauptmannes, sowie der Spitzen
der Civil- und Militär-Behörden die feierliche Enthüllung
des von Hauberiffer entworfenen Denkmales für Peter Mayr,
den Wirt an der Mahr und Tiroler Helden von 1809, statt.
Die Festrede hielt Professor Dr. Hirn. Ein Festzug der aus
allen Theilen Tirols erschienenen Schützen verlief großartig.
Aus Jenbach (Tirol) wird uns unter dem 2. October
gemeldet: Cooperator Alois Wechner von Jenbach hat sich
von seiner schweren Erkrankung etwas erholt und wird die
Wintermonate in Arco (Südtirol) zubringen.
Paffau, 2. October. (Eine Frau als Verthei­
digerin ihres Mannes.) Vor dem Schöffengerichte
beim hiesigen kgl. Amtsgerichte trat gestern der Fall ein,
dass eine Frau als Vertheidigerin ihres Mannes zugelassen
wurde. Es handelte sich um die Berufung des Schieferdeckers
Otto Boxhorn im Mühlthal gegen einen Strafbefehl des
Stadtmagistrates über 10 Mk. Geldstrafe, eventuell 2 Tage
Haft wegen Uebertretung des Viehseuchengesetzes. Den Leuten
war während der Hundesperre ihr weißer Spitz wiederholt
durchgebrannt und ein guter Freund hatte es angezeigt. Herr
Boxhorn ließ sich wegen Krankheit entschuldigen, seine Frau
sollte ihn laut Vollmacht vertreten. Da dies nicht zulässig ist.
anderseits 4 Zeugen geladen waren und die Verhandlung
nicht durch Aussetzung vertheuert werden sollte, beschloss das
Gericht, die Frau in der Eigenschaft als Vertheidiger zuzu­
lassen. Sie brauchte mit ihrem Mundstück auch gar nicht
hinter einem Advocaten zurückzustehen und ihr Antrag lautete
auf Freisprechung. Doch der weiße Spitz hat sich eben that­
sächlich gegen die Hundesperre verfehlt und ist auch sonst keift
Tugendbold; jeden Morgen macht er einen Spaziergang in
die Stadt und hat auch schon mehrere Personen gebissen.
Die Strafe wurde zwar vom Gerichte auf 6 Mk., eventuell
2 Tage Haft herabgesetzt, doch kommt die Geschichte jetzt mit
der Verhandlung doch theurer, als die ursprünglichen 10 Mk.
des Strafmandates, wenn auch anzunehmen ist, dass Frau
Boxhorn ihrem Manne keine Rechnung schickt über ihre
ThStigh^.M..tzch^,ÄMMg!ex,. ...
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4415 K 99 h.
Neu: Von A. M. St. „aus Dankbarkeit zur lieben Gottes­
mutter mit der Bitte um fernere Hilfe" 2 K.
Lagesneiligkeiteil aus AM und Land-
Linz, 3. October 1900.
— Pilgerfahrt nach Rom. Dem „Vaterland" wird
aus Rom, 2. October, telegraphiert: Bei der gestrigen Haupt­
andacht in der Portiunculakirche in Assisi um 6 Uhr früh
predigte Domprediger Michele. Die Pilgermesse celebrierte der
hochwürdigste Bischof Dr. Doppelbauer von Linz beim
Gnadenaltar, wobei sehr viele Communionen stattfanden. Ei»
Kunte Kilder.
— Wie die Japaner sich gegen die Rauchplage
ln Tunnels wehren. Auf der japanischen Staatsbahn
(Schingyetfubahn) befindet sich eine Steilrampe mit Zahnrad­
betrieb und 26 Tunnels. In den ersten Jahren des Betriebes
ergaben sich aus der ungewöhnlich starken Rauchentwicklung
in den Tunnels bedeutende Schwierigkeiten, deren Ueber­
windung mit der Zeit in verhältnismäßig einfacher Weise
gelang. Bei der Bergfahrt, wo die Locomotive am Schluffe
des Zuges steht, hatte die überaus starke Rauch- und Dampf­
bildung der Doppelmaschine in den Tunnels zur Folge, dass
die nur langsam vorrückende Maschine stets in dichten Rauch
eingehüllt blieb, der für das Locomotivpersonal geradezu
«ine Gefahr bildete. Nach längeren fruchtlosen Versuchen zur
Abhilfe griff man zu dem folgenden Auskunstsmittel: Am
unteren Tunnelmundloche brachte man einen Vorhang aus
Segeltuch an, der unmittelbar nach der Einfahrt des Zuges
in den Tunnel geschlossen wird. Indem der Zug bei der
Vorwärtsbewegung in dem eingleisigen Tunnel eine Luftsäule
wor sich herschiebt, wie der Kolben in einer Pumpe, entsteht
-durch den Niederschlag des massenhaft auftretenden Dampfes
Hinter d^c Locomotive ein Vakuum, in das frische Lust aus
der Umgebung angesogen wird; diese frische Lust kann nun
aber nicht mehr wie früher durch das untere Mundloch
nachströmen, da dieses durch den Vorhang abgeschlossen ist,
sondern wird durch das obere Mundloch des Tunnels aus
der noch reinen Atmosphäre entnommen; dementsprechend
werden aber die Rauchgase jetzt hinter der Locomotive zurück­
gehalten und dem Zuge wird von vorn her ein kräftiger
Strom unverdorbener Lust entgegengesührt, der die frühere
Rauchplage völlig beseitigt. Nach der Durchfahrt des Zuges
wird der Tunnelvorhang am unteren Mundloche wieder ge­
öffnet, worauf der Rauchschwaden aus dem ganzen Tunnel
init einemmal rasch abzieht und die Luft im Tunnel sich
völlig erneuert. Seitdem diese Einrichtung an allen längeren
Tunnels eingeführt ist und regelmäßig gehandhabt wird,
sind Störungen infolge der Rauchbelästigung nicht mehr
vorgekommen.
— Die Räuberhöhle der Schuljungen. Aus Würz­
burg wird gemeldet: Eine mit allen Bequemlichkeiten, über­
reicher Munition und Waffen, ja sogar mit elektrischen Vor­
richtungen ausgestattete Räuberhöhle hatten sich die ehe­
maligen Real-, beziehungsweise Lateinschüler Hermann Nelsen,
Eugen Schuster und Karl Schwarz aus Kitzingen in der Nähe
der Stadt in einem verlassenen großen Steinbruch angelegt
und dazu die nöthigen Gegenstände aus umliegenden Gärten
und Häusern rc. entwendet. Nachdem man ihren Schlupfwinkel
ausfindig gemacht und die Höhle ausgeräuchert hatte, be­
schlossen die Helden, nach Südafrika auszuwandern. Reisegeld
musste der Stiefvater des Nelsen, den dieser um 1200 M.
erleichterte, liefern. Die Reiselust hatte aber bei Schwarz und
Schuster schon ganz nachgelassen, während Nelsen bis Aschaffen­
burg dampfte und dann gleichfalls zurückkehrte. Er erhielt
einen Monat, Schuster eine Woche Gefängnis und Schwarz
einen Verweis.
— Das störrische Automobil. Ein tragikomischer
Vorfall ereignete sich am Sonntag Nachmittag in der Kaiser
Friedrichstraße zu Schöneberg. Stolz auf seinem Automobil
sitzend, kam ein Herr im schärfsten Tempo die Straße ent­
lang gefahren. Plötzlich fieng das Gefährt an zu streiken.
Trotzdem das Ungethüm heftig pustete und fauchte, gieng es
doch nicht von der Stelle, so dass sich der Herr veranlasst
sah, von seinem Sitz herunterzusteigen, um nach der Ursache
der Störung zu forschen. Aber kaum hatte er das Automobil
verlassen, als dieses sich plötzlich wieder in Bewegung setzte
und in rasendem Tempo davonfuhr. Zum Glück stieß das
Gefährt in der Bahnstraße an einen Baum und blieb dort
sitzen, so dass sich der Eigenthümer bald des Durchgängers
bemächtigen konnte.
— Amerikanische Wahlscherze Echt amerikanisch ist
das Wahlmanöver, das soeben die Bevölkerung Newyork er­
götzt. Erfinder der hochmodernen Art, den Gegner zu be­
kämpfen, ist Boß Croker. Am Montag-Morgen sah man, wie
der „Newyork Herald" schreibt, etwa 2M Fuß hoch in der
Luft über dem Madison-Square ein riesiges weißes Tuch
schweben, das gehalten wurde von einem Dutzend Papier­
drachen. Darauf stand mit Riesenlettern:
„Trust und Imperialismus bedrohen die
Freiheit“.
Man amüsierte sich natürlich höchlichst und bekam bald
heraus, dass Herr Croker der Erfinder dieses genialen Wahl­
witzes war. Die Republikaner waren nicht faul und »ach
einiger Zeit sah man eine zweite Riesentafel gen Himmel
fliegen und sich noch höher als CrokerS Manifest erheben.
Darauf stand:
Esel Croker
Denkt, ihm gehört der Himmel,
Hat ihn aber nicht!
Stimmt gegen Tammany!
Wenn das so fortgeht, dann wird der Himmel über
Newyork sich bald verfinstern und einem Riesen-Wäschetrocken-
platz gleichen!
— Vom Mumienweizen und der Mumiengerste be­
richtet die Wochenschrift „Prometheus": In den ersten Jahr­
zehnten des 18. Jahrhunderts waren einige Forscher, wie
der Graf von Sternberg u. a., durch sogenannten Mumien­
weizen, den sie zum Keimen bringen konnten, der aber ohne
Zweifel nur künstlich gebräunter frischer Weizen gewesen ist,
mystificiert worden. Einzelne Botaniker fuhren aber fort, an
die Möglichkeit zu glauben, dass die Trockenheit und Kühle
der altegyptischen Grabstätten eine solche Dauerfähigkeit der
Keimkraft begünstigt haben könnte. Um diesen Zweifeln ein
Ende zu machen, verschaffte sich Edmond Gain solche Getreide­
körner, die Professor Maspero, der Director des Museums
von Bulak (Kairo), neuerdings selbst aus Mumiengräbern
gesammelt hatte, die dem vierzigsten bis letzten Jahrhundert
vor unserer Zeitrechnung entstammten, um sie nach der ana­
tomischen wie nach der chemischen Seite zu studieren. Gain
sand, dass die Pharaonischen Cerealien trotz ihres äußerlich
guten Aussehens jede Möglichkeit einer Keimfähigkeit längst
eingebüßt hatten. Die Reservestoffe der Samen (Stärkemehl
u. s. w.) sind chemisch zwar noch so gut erhalten, dass ein
lebensfähiger Keimling von ihnen ernährt werden könnte,
aber der Keim selbst ist zerstört und bietet den Anschein,
dass dies schon seit sehr langer Zeit geschehen sein muss.


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 4 ]
&>*<■
MM!
Seite 4.
Lim, Donnerstag
Linz« BolkSblatt."
deni 4: October 1800.
M. 227
Theil der Pilger fuhr nach St. Damian. Bei den Gräbern
der Heiligen FranriScus und Clara celebrierten 50 Priester.
Zur Verehrung des Muttergottesschleiers in Assisi fanden sich
alle Pilger wieder zusammen. Es herrscht sommerliche Hitze.
Trotz derselben und der Anstrengungen der Reise herrschte
allgemeine Begeisterung. Innigst gebetet wurde von den
Pilgern beim Namenspatron Sr. Majestät des Kaisers;
es wurde an Se. Majestät eine Gratulations- und Huldi­
gungsdepesche abgesandt. Gestern abends s i n b a l l e
Pilger glücklich in Rom angekommen. Die
Wiener und die Linzer Pilger leben im herzlichsten Einver-
nehmen, wozu die liebfreundliche Haltung des Hochadels unter
Fürst Clary viel beiträgt.
— Todesfälle. Am 3. Oktober verschied in Linz Herr
Johann Grubmüller, Baumeister, Mitglied des Vereines
zum „barmherzigen Samaritan" und des I. FM. Graf
Radetzky-Militär-Veteranen- u. Kriegervereines, im 38. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 5. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 14
aus statt.— Am 2. Oktober verschied in Urfahr Herr Franz
Hellebrand, Praktikant der k.k.Steueradministration Linz,
im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 4. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause. Kreuzstraße
9tr. 6 aus statt..,
— Fahrordnung. Anlässlich des Namensfestes Seiner
Majestät des Kaisers findet am 4. d. M., 10 Uhr vormittags,
in der alten Domkirche ein feierliches Hochamt statt. Die
Herren Equipagenbesitzer und Fiaker werden aufmerksam ge­
macht, dass die Zufahrt zur Drmkirche vom Graben, respektive
der Landstraße aus, die Abfahrt hingegen über den Franz
Josefs-Platz zu geschehen hat. }'■
Verein der Aerzte in Oberösterreich. Ber der
am 11. d. M. um 1 Uhr nachmittags im kaufmännischen
Veretnshause in Linz stattfindenden Generalversammlung des
Vereines der Aerzte in Oberösterreich, wird Herr Primarius
Professor Dr. Norbert Ortner aus Wien einen Vortrag „über
die Prognose des Abdominaltyphus" halten.
— K. I. Staats- Gewerbeschule in Salzburg. Für
das Winter-Semester 1900/1901 finden die Einschreibungen
in die Wer km eist er sch ule (bau- und kunstgewerbliche
Abtheilung) in der Zeit vom 12. bis 15. Oktober l. I. von
9—12 Uhr vormittags im neuen Anstaltsgebäude (Rudolfs-
Quai 42) statt. Die Aufnahms- und Wiederholungs-Prüsungen
werden am 16. Oktober vormittags abgehalten. Neuanmel­
dungen von Schülern werden nur noch für die kunstgewerb­
liche Abtheilung und den ersten Curs der baugewerblichen
Abtheilung entgegengenommen, weil die zulässige Schülerzahl
in den höheren Cursen der baugewerblichen Abtheilung bereits
erreicht ist.
— Stöckelsalz. Das Finanzministerium hat verfügt,
dass vom 1. Oktober 1900 an seitens der k. k. Salinen-
Verwaltung Ebenste Bestellungen auf Stöckelsalz nicht mehr
angenommen werden dürfen, weil die Erzeugung und 916.
gäbe dieser Salzsorte im Ebenseer Besalzungsrayon gänz
lich eingestellt wird. Hiemit tritt daselbst eine Salzsorte
aus dem Verkehre, welche, im Jahre 1750 bei der k. k.
Saline Ebenste eingeführt, sich rasch und dauernd einer
großen Beliebtheit erfreute. Den Anforderungen aber, welche
heutzutage in hygienischer und technischer Beziehung an
einen zu Genusszwecken dienenden Massenartikel gestellt
werden müssen, entspricht das Stöckelsalz nicht mehr,
und erscheint dadurch die vorstehende Verfügung gerecht,
fertigt. Für den an die Verwendung von Formsalz gewöhnten
Theil der Consumenten ist an dem in Verkehr bleibenden
Briquettsalze für das Stöckelsalz Ersatz geboten, während für
den Consumenten von losem Salz nach wie vor Blanksalz
und Mahlsalz zur Verfügung stehen. Stöckelsalz wird nun­
mehr bis auf Weiteres bloß in der k. k. Saline Auffee für
den dortigen Besalzungsrayon erzeugt.
— Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsverein Linz
gibt bekannt, dass für den Ausflug nach München am 7.
und 8. Oktober die Unterkunft dortselbst gesichert ist, und
zwar wurden im „Grand Hotel Grünwald" nächst dem
Bahnhöfe 90 gute Zimmer mit 2 Mark pro Bett und im
„Park-Ho:el" am Maximilian-Platz 10 schöne Zimmer dem
Vereine zur Verfügung gestellt. Von der königl. bayer. Hos
theater-Jntendanz wurde für Montag den 8. Oktober zur
Aufführung des „Don Carlos" die halbe Preisermäßigung
für alle Sperrsitze zugestanden. Diejenigen Theilnehmer, welche
auf vorstehende Begünstigungen reflektieren, wollen sich bei
Herrn Juwelier Winkler anmelden. Die Theilnehmer an der
Fahrt werden ersucht, das Vereinsabzeichen sichtlich zu tragen.
Zur Opern-Vorstellung am 7. Oktober: „Die Jüdin", mit
Fräulein Ternina als Recha, hat die königl. bayer. Hos
theater-Jntendanz eine Preisermäßigung nicht zugestanden.
Die PJ. Tit. Theilnehmer werden aufmerksam gemacht, dass
nunmehr die neuen Hofmuseen zur Besichtigung eröffnet sind.
— Das Wohlthätigkeitsfest der Maler-Gehilfen
schaft am Sonntag den 30. v. M. als Gartenfest in der
Poschacher'schen Bierhalle in Urfahr veranstaltet, war eine
der gelungensten der heuer besonders zahlreichen Veran.
staltungen. Die tüchtigen Leistungen der I. Linzer Militär
Veteranenvereinscapelle unter der persönlichen Leitung bei
Capellmeisters Herrn I. Haunold sind zu bekannt, um noch
besonders betont zu werden. Die Musikvorträge fanden nach
jeder Nummer des auserlesenen Programmes den wohlver
dienten reichliche» Beifall, welchem immer wieder Darauf­
gäben folgen mussten. Die Vorträge der Gesangssection der
Ortsgruppe Urfahr des Arbeiter-Rechtsschutz- und Fortbildungs­
vereines unter Leitung des Capellmeisters A. Prötzner wurden
exact durchgeführt. Der Gesangverein verfügt über ansehnliche
Stimmittel. Der Escamoteur und Illusionist Herr Schindecker
überraschte die Anwesenden mit seinen Leistungen, wofür die
Anerkennung nicht vorenthalten wurde. Die Juxpost, von
schmucken, kostümierten weiblichen Postillons besorgt, Fischerei
und Taubenschießen wurden lebhaft in Anspruch genommen.
Der vorzügliche Pvschacher'sche Stoff und die gute Küche des
Restaurateuxs Herrn I. Pfeil sandewveichlichen Zuspruch. Der
Besuch des Festes war ein sehr gute», der geräumige Garten
der Poschacher'schen Bierhalle, der sich zur Veranstaltung
größerer Festlichkeiten besonders eignet, war bis auf dns letzte
Plätzchen besetzt. Das Fest beehrtem mit ihrem Besuche auch
der GenossenschaftSvorstaud Herr Friedrich Müller, sammt
Familie und mehrere Prinzipale, welche bis zum Schaffe ver->
weilten. Den Veranstaltern des Festes, dem rührigen Ge-
hilfmausschuffe der Genossenschaft der Maler und Anstreicher,,
mit dem Gehilfenobmann Herr» A. Barta an der Spitze, ge­
bürt alle Anerkennung für die gelungene Durchführung des
Festes, das dem humanitären Zwecke, dem Unterstützungsfonde
für erkrankte Maler- und Anstreichergehilsen, dank den Ueber-
Zahlungen und Spenden vieler Prinzipale hoffentlich einen.,
nennenswerten Betrag zuführen! wird.
— Mufikvereins-Concerte Ob der bedeutenden Regie
der 3 statutenmäßigen VereinS-Concerte für Saalmiete, Mu-
sikerhonorare rc. sah sich bi* Mufik-Vereinsleitung zu einer
geringen Erhöhung der Concerts-Abonnements-Preise in der
Art bemüssigt, dass die Preffe für Saalsitze, und zwar erste
bis einschließlich fünfte Reche neben den Logensitzen, mit
10 K, die sechste und folgenden Reihen (Saal) mit. 8 K
ür alle 3 Concerte festgesetzt wurden. Das erste dieser.. Con­
certe findet schon am 21. Oktober d. I. statt, daher Neuan-.
Meldungen für das Concertabonnement rechtzeitig- in der.
k. u. k. Hofbuchhandlung Vincenz Fink veranlasst werdM
wollen. Die Concertprogramme werden nächstens bekannt­
gegeben werden.
— Von Hunde« aufgefressen. Aus dem. Schärdmger
Bezirke wird dem „Rieder Wochenblatt" geschrieben: „Ein.
höchst seltener Fall ereignete sich dieser Tage in der Gemeinde
Brunnenthal. Der Bauer Leithner von der Ortschaft „Hieb­
hatte den Sommer über mehrere Schafe stets in eine einge­
friedete Weide tagsüber eingesperrt. Vor ein paar Tagen
nun kamen die zwei Haushunde seiner beiden Nachbarn in
die Nähe dieser Weide und sprengten vorerst die darinnen
befindlichen Schafe, welche erschreckt auseinander liefen, in
der Weide herum, bis es ihnen gelang, eines davon zu er­
wischen, welches sie auch sofort zerfleischten und buchstäblich
auffraßen. Als sie mit dem einen fertig geworden waren,
jagten sie einem zweiten nach, das sie ebenfalls zerrissen und
auffraßen, ebenso ein drittes. Die Eigenthümer dieser Hunde
hatten die größte Mühe, die Bestien wieder einzufangen. Der
eine Eigenthümer erschoss seinen Hund sogleich, während der
andere seinen Köter an die Kette legte. Ueber diesen Fall
wurden seitens der Gendarmerie Erhebungen gepflogen, doch
wurde der Schaden, den der Bauer Leithner erlitt, sofort
von seinem Nachbar, wie es heißt, im vollen Umfange wieder
gutgemacht."
— Ischl—Attnang—Puchheim. Der während der
Dauer der Winter-Fahrordnung 1900/1901 an Sonn- und
Feiertagen von Ischl nach Attnang—Puchheim verkehrende
Personenzug Nr. 2327 ab Ischl 1 Uhr 23 Min. nachmittags,
an Attnang—Puchheim 3 Uhr 38 Min. nachmittags wird
ab 6. Oktober l. I. auch an Vortagen von Sonn- und
Feiertagen in der genannten Strecke verkehren.
— Welfer Localbahn-Gesellschaft. Transport-Ein­
nahmen im August 1900. Beförderte Personen 16.225, be­
förderte Güter 11.717 Tonnen. Einnahmen aus dem Personen­
transporte 11.989 K. Einnahmen aus dem Gütertransporte
16.066 K, zusammen 28.055 K. Im August 1899 betrugen
die Einnahmen 24.822 K. Die Einnahmen vom 1. Jänner
bis Ende Aug. betrugen im Jahre 1900 187.847 K oder
per Jahr und Kilometer berechnet 5219 K. In demselben
Zeitraume des Jahres 1899 betrugen sie 156.866 K oder
per Jahr und Kilometer berechnet 4358 K.
— Verletzung. Am Sonntag den 30. September ge-
rieth ein Gastwirt in Urfahr mit dem Schmiedgehilfen Franz
Glenk, weil dieser nur ein Seite! Bier trank, in Streit.
Glenk wurde angeblich über Anregung des Gastwirtes von
mehreren Gästen aus dem Gastlocale auf die Straße hinaus­
gestoßen, woliei er sich eine Verletzung zuzog. Später kam
Glenk in ein Urfahrer Kaffeelocale und trank einen Kaffee.
Einer derjenigen, welche schon früher den Glenk auf die
Straße hinausgestoßen hatten, und zwar der Fleischhauer­
gehilfe A. Wurm, befand sich auch in diesem Kaffeelocale.
Als Glenk dasselbe wieder verließ, lief ihm Wurm nach und
versetzte ihm Schläge, wodurch er am Kopfe Verletzungen
erlitt. Gegen Wurm wurde nunmehr die Anzeige erstattet.
— Verhaftet. Am 2. d. M. mittags wurde der im
Jahre 1880 geborne, zur Gemeinde Rannaridl zuständige
Bäckergehilfe Lambert Bachinger verhaftet, weil er zum
Nachtheile des in Katsdorf Nr. 6 wohnhaften Bäckermeisters
Stephan Hummer, bei welchem er als Gehilfe bedienstet war,
53 Kronen veruntreute und mit dem Gelde flüchtig wurde.
Bachinger ist gänzlich mittellos und hat das veruntreute
Geld für sich verbraucht.— Ferners wurde am 3. d. M.
nachts der im Jahre 1871 geborne, zur Gemeinde Grünbach,
Bez. Freistadt zuständige Agent Heinrich Etzelsdorfer ver­
haftet, weil er zum Nachtheile der Versicherungsanstalt
„Uni» catoliea“ in Wien, wo er als Agent beschäftigt war,
unberechtigterweise Prämiengelder in der Höhe von 130 K
39 h einkassierte und für sich verbrauchte. r.
— Diebstahl. Am 2. d. M., gegen Mittag, wurde
zum Nachtheile eines auf der Landstraße etablierten Geschäfts­
mannes ein vor seinem Gewölbe aufgehängter, graugrüner
Damenmantel, mit Kragen und Kapuze versehen, im Werte
von 30 K durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet.
Die Kapuze ist mit schottischem Seidenstoff gefüttert. r.
— Rettung-abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
klm 30. vorigen Monats, 3 Uhr nachmittags, kam das Schuhmachers­
kind M. Scherzer mit Verletzungen im Gesichte in die Rettungsstation;
dasselbe wurde an den Jnspectionsdienst habenden Arzt Dr. Scheichl
überwtHw Um HD 9 Uhr abends wurde über telegraphisches Ansuchen
die zur Operation nach Linz gebrachte Private R. H. aus Kremsmünster
in das allg. KraDnMNs nberbracht. Am 1. Oktober, 8£ Uhr früh,
überbrachte die Abtheilung -den Beamten L. v. Z. in das allgemeine
Krankenhaus. Um 3 Uhr nachmittag wurde über ärztliches Ansuchen die
Taglöhnerin I. W. vom Tiefm Graben irt daKWWbeHWül überführt.
Am 2. d, halb 3 Uhr nachmütags zog .sich der W.MffFnma Wenzel
HoMner bedienstete Commis H, Schntttzer durch einewsSturz von einer
Leiter reinen Bruch des rechten Üntsrschenkels zu; derselbe» ward- unier
Intervention- des Corpsarztes Dr. Zechenter in seine Wohnung, Schiller-
straße, überbracht. Zu gleicher Zeit Wurde über Veranlassung der städt.
Armensection der gewesene Weber I. F. in das Berjorgungshaus über­
führt. Heute früh um 10tz Uhr wurde dem Schlosser ffc- .Sch.,, welcher
mit einer Stichwunde in der linken Hand in die Rettungsstation ge­
kommen, daselbst ein Nithverband gewacht.
— Kranke-« bewegnug i« -dpitale der Ettsabethine« in
Linz. Mit End» August verblieben 71, hie u wurden aufgenommen 74,
zusammen 145 Kranke; entlassen- wurden 68, gestorben find 9, somit-
verbleiben!» Ende Sep ember 68 Kranke in Behandlung,
— Diebstahl. Der in Urfahr „Im Thal" Rr. 7 wohnhafte
Maurer Michael Kothbaner kam am Sonntag den 30. September, abends
bald 10 >Uhr nach tzauie. Da dieHausthüre schon gesperrt war, setzte er
sich artf, die beim Hause befindliche Bank und schlief ein. Um 10 Uhr
kamen zwei im selben Hause befindliche Schlafgeher nacht Hause und weckten
ihn r®f. Als er wach wurde, machte er die unangenehme Wahr nehmung,,
dass ihm, während er auf der« Bank schlief, seine Brieftasche, mit dem
BetAige von, 160 L) bestehend» aus 8 Noten ü 10 fl. entwendet worden.
was. Wer ihn, bestohlen, konnte bisher nicht konstatiert werden..
— Ber Haftungen. Im Monare Sept. d. I. wurven von der
diesigen städtischen Sicherheitswache 10 l Individuen verhaftet. B«, der
-Kesammtzahl per 101 Personen wurden 26. den Gerichten überstellt
kü-i polizeilich abgestraft. 31 in ihre Heimat abschoben, 8 von hier
rveggewiesen, 1 mit Berweis entlassen, 1. an Heilanstalten abgegeben und»
20 auf freie» Fuß entlassen. Bon dem k. k. Landes- und Bezirksgerichte
r Linz wurden 28 Personen nach erfolgter Abstrafung an die Gemeinde-
! Vorstchung Linz überstellt, hievon 8 in ihre Heimat abgeschoben und
LO.twn Wnz weggewiefen.!- r,
— BerpflegSftatio« Linz. Im Monste Sept. wurden in der.
Berpflegsstation Linz 5V3»Individuen verpflegt, b^w. beherbergt n. zw.::
303 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 34 aus Oberösterreich, 76 aus Niederösterreich. 3 aus Salz­
burg, 10 aus Tirol und Vorarlberg, 43 aus Steiermark. 14 aus Kärnten,
16 auS Kram, 128 aus Böhmen, 52 aus Mähren, 11 aus Schlesien,
2 aus G achten und 2 aus dem Küstenlande; 88 Angehörige der Länder
der ungarischen Krone, darunter 83 aus Ungarn, 3 aus Kroatien,
l aus Slavonien. 1 aus Si benbürgen; 30 Angehörige deS deutschen
fieicheS; ferners 2 aus der Schweiz, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h„ eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h,— Donnerstag den 4. October:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Rahmfleckerl.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien. 1. October. Gestern vormittags
hat in einer Privatwohnung zwischen dem Schriftsteller
B. von B. und dem Einjahrig-Freiwilligen Eduard R. ein
S ä b e l d u e l l stattgefunden, welches mit einer schweren Ver­
letzung des Letzteren endigte. Die Ursache des Duells war
eine Controverse zwischen den beiden Herren wegen einer
Dame. (Die „Dame" spielt auch bei Streitigkeiten in Dorf­
wirtshäusern nicht selten eine Rolle. Die Sache ist so ziemlich
die gleiche, wird aber bekanntlich von manchen Leuten
sehr verschieden beurtheilt. D. R.)
Wien, 1. October. Auf Grund von Erkundigungen
stellt die „Pol. Corr." fest, dass der hiesigen japanischen Ge­
sandtschaft von einer angeblichen Absicht des Kaisers von
Japan, im Frühjahre nach Europa zu reisen, nichts bekannt
sei. Eine so weite Reise des Kaisers, die ihn vom Lande
länger fernhalten würde, sei sehr unwahrscheinlich.
Klausenburg, 2. October. Im Waldrevier von
Dodrini erschoss der Heger Onec den Wildschützen Tosa. Die
Söhne des Letzteren, noch Knaben, eilten darauf dem Heger
mit Beilen nach und erschlugen ihn. Die Knaben wurden
verhaftet.
Gehringswalde, 2. October. Gestern Abend gegen
9 Uhr wurden auf dem Heimwege von dem hiesigen Jahr­
markt nach Großpilkau 4 junge Mädchen von einem unbe­
kannten Individuum angefallen. Drei der Mädchen konnten
sich flüchten, das vierte, die m Jahre alte Tochter eines
Gutsbesitzers, ist in den Wald geschleppt worden und wurde
dort mit durchschnittenem Halse aufgefunden. Der Mörder
ist entkommen.
Mainz, 1. October. Die Mainzer Strafkammer ver-
urtheilte den Fährmann Hauck, der das B i n g e n e r B o o t s-
Unglück verschuldet hat, wegen fahrlässiger Tödtung zu
einem Jahre Gefängnis.
Berlin, 1. October. Aus Island wird gemeldet:
Während eines furchtbaren Orkans auf Island sind vier­
zehn Schiffe gestrandet. Gleichzeitig sind durch ein Erd­
beben mehrere Wohnhäuser zerstört und viele Menschen
getödtet worden. Eine ähnliche Katastrophe ist in Island
noch nie vorgekommen.
Berlin, 1. October. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
eine Bekanntmachung der bayerischen Regierung vom 27. Sep­
tember d. I., -wonach die Einfuhr von Pferden, Eseln,
Maulthieren und Mauleseln aus Oesterreich-Ungarn
nach Bayern künftig nur dann erfolgt, wenn die Thiere an
der Grenze von einem bayerischen Thierarzt untersucht und
gesund befunden werden.
Petersburg, 1. October. In Sabuntschi, im Petro­
leumgebiet von Baku, brach am 28. September- ein Brand
aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften gehörige Bohrthürme,
zehn Naphtha-Reservoirs, viele Arbeiter- Wohnhäuser und
Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud Naphtha find ver­
brannt. Das Feuer war am 29. September nachmittags noch
nicht gelöscht.
Petersburg,!. October. Das Bezirksgericht in Charkow
verurtheilte die beiden Directoren der belgischen Maschinen­
baufabrik Nagel und Kretschmer wegen Unterlassung von
Vorsichtsmaßregeln, wodurch der Tod eines Arbeiters ver-
ursacht wurde, zu je 2 Wochen Gefängnis.
Lima, 1. October. Der frühere Finanzminister Be-
launde, der wegen Aneignung von 20.000 Pfd. St.
aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuert seine
Unschuld. In einer auf dem Hauptplatze abgehaltenen großen
Versammlung verlangte die Bevölkerung die Anslieferung
Belaundes, um ihnzulynchen. Das einschreitende Militär
feuerte aus die Menge, wobei mehr als 100 Personen ver­
wundet wurden. Man befürchtet, dass sich die Unruhen
erneuern.
— Der deutsche Kaiser gegen die Radlerinnen.
Dem „Gießener Anzeiger" wird von einem Leser in Tilsit
geschrieben: „In dem Festzug, der am 22. v. M. ans Anlas?


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 5 ]
Nr. 227. Linz, Donnerstag
der Anwesenheit des Kaisers bei der Enthüllung des Denk-
mals der Königin Louise hier veranstaltet wurde, befanden
sich auch Radler und Radlerinnen. Als diese vor dem Kaiser
vorüberkamen, wendete er sich an die neben ihm stehenden
Ehrenjungfrauen, die ihm kurz zuvor ein Gedicht recitiert
und einen Strauß überreicht hatten, mit den Worten: ,Jch
bitte Sie, meine Damen, steigen Sie nicht aufs Rad!'"
— Raubattentat auf dem Grazer Schlossberge.
Am 2. d. M. nachmittags wurde in Graz auf dem Schloss­
berge nächst der sogenannten „Teufelsbrücke" ein freches
Raubattentat verübt. Ein sehr junger, gut gekleideter Mann
feuerte auf den 77jährigen Theatermusiker Karl Steinscherer
3 Revolverschüsse ab und beraubte ihn seiner Geldbörse, die
einen Inhalt von 2 Kronen barg. Der erste Schuss drang
Steinscherer in den Rücken, der zweite in den Kopf. Als er
sah, dass der alte Mann noch lebe, feuerte er einen dritten
Schuss gegen den Kopf des unglücklichen Opfers ab. Die
Verletzungen des alten Mannes sind lebensgefährlich. Der
Räuber ergriff gegen den Stadtpark die Flucht und entkam.
— Wolkenbrüche in Oberitalien. Aus Genua wird
vom 2. d. M. gemeldet: Ein neuerliches Ungewitter hat in
der Stadt und ihrer Umgebung großen Schaden angerichtet.
In der Stadt Sarnpierdarena steht das Wasser eine Meter
hoch; die dortige Gasanlage wurde total zerstört. Der Fluss
Bormida ist aus den Ufern getreten und riss mehrere Brücken
mit sich fort. Das Elend ist überall sehr groß.
— Griechische Crimiual-Affairen Aus Athen
wird unter dem 1. d. M. gemeldet: Der Artillerie-Major
Hadjipetros, welcher den Kronprinzen Constantin auf dessen
Reise in Deutschland als Adjutant begleitete, wurde wegen eines
in Karlsruhe begangenen Verbrechens gegen die
öffentliche Sittlichkeit von den deutschen Behörden
unter Anklage gestellt. Mit Rücksicht auf den diplomatischen
Charakter des Angeklagten, übermittelte der deutsche Gesandte
dem griechischen Minister des Auswärtigen den Untersuchungs-
-act mit dem Beifügen, dass Kaiser Wilhelm von den Acten
Kenntnis habe. Nach der Rückkehr des Kronprinzen wurde
der Adjutant seiner Function enthoben und nach Prüfung des
Actenmateriales verhängte der Kriegsminister über ihn als
Disciplinarstrafe eine zweimonatliche Haft. Oberst­
lieutenant Photopoulos und Major Esrakos wurden unter
der Beschuldigung, einem gewissen Theophilatos, der zum
Nachtheile eines österreichischen Bankinstitutes einen Diebstahl
begangen hatte, zur Flucht behilflich gewesen zu sein, vor
ein Kriegsgericht gestellt. Esrakos ist der Schwiegersohn des
flüchtigen Theophilatos.
Hus dem feidussuase.
Linz, 29. September. (8. Schwurgerichtsfall.)
Brandlegung aus Rache. Die achte und letzte Schwur-
;gerichtsverhandlung dieser Session wurde geführt gegen Josef
Gusenbauer, 1846 in Promenöd in Oberösterreich geboren,
mach St. Leonhard, Bezirk Freistadt, zuständig, verehelicht,
,zuletzt Taglöhner in Obernberg bei Mauthausen. Gusenbauer
ist angeklagt, er habe am 29. Juni d. I. früh in Hartl,
Gemeinde Altaist, dadurch, dass er an das Strohdach des
der Maria Müller gehörigen Genslehnergutes einen glim­
menden Feuerschwamm legte, eine Handlung unternommen,
aus welcher nach seinem Anschlage eine Feuersbrunst entstehen
sollte; es sei das Feuer zwar nicht ausgebrochen, aber an
einem solchen Orte angelegt worden, wo es bei dem Aus­
brechen sich leicht hätte verbreiten können. Hiedurch habe
Josef Gusenbauer das Verbrechen der Brandlegung begangen.
Diese Anklage wird von der k. k. Staatsanwaltschaft begründet
wie folgt:
Am 29. Juni 1900, um circa 6 Uhr früh, war der
auf dem Genslehnergut bei Alt-Aist bedienstete Wirtschafter
Michael Eibensteiner in der Scheune mit Futterholen be­
schäftigt, als er außerhalb derselben ein verdächtiges Rascheln
hörte. Dadurch aufmerksam gemacht, blickte er durch ein Ast­
loch ins Freie und nahm wahr, wie sich bei einer an das
niedere Strohdach der Scheune aufstrebenden Hollunderstaude
ein Mann zu schaffen machte. Er eilte ins Freie, sah, wie
sich dieser Mann rasch entfernte und erkannte, als sich dieser
umschaute, in ihm den Johann Gusenbauer, von dem er
wusste, dass dieser nicht gut aus ihn zu sprechen sei. Wie
er bei der Hollunderstaude Nachschau halten wollte, ver­
spürte er schon Brandgeruch und sah zwischen dem Stroh
des Scheunendaches Rauch aufsteigen. Rasch schlug er Feuer­
lärm, bestieg mit einer Leiter das Dach und raufte an der
verdächtigen Stelle das Stroh aus, wobei er plötzlich den
dort liegenden Zündstoff in die Hand bekam und noch recht­
zeitig beiseite schleudern konnte, bevor das Feuer auf das
Dachstroh übergegriffen hätte, also bevor der Brand wirklich
zum Ausbruch gekommen war. Es stellte sich heraus, dass
ein etwa kinderfaustgroßer Ballen Feuerschwämm an das
Dach angelegt worden war, der schon über und über gloste,
so dass sich der entwickelte Rauch durch das Stroh zog und
dass das Dach in Brand hätte gerathen müssen, wenn der
Zündstoff auch nur wenige Augenblicke länger dort gelegen
wäre. Der verdächtigte Gusenbauer leugnete anfangs der
nachforschenden Gendarmerie die Thäterschaft, legte aber noch
während der Escorte zum Bezirksgerichte, nachdem bei der
Effectendurchsuchung bei ihm 2 Stück Feuerschwamm ge­
sunden worden waren, das Geständnis ab, dass er den Brand
gelegt habe.
Als Motiv gibt Gusenbauer in glaubhafter Weise fol­
gendes an: Vor circa 2 Jahren habe er noch ein Kleinhaus
in Reicherstein bei Prägarten besessen, und damals gelegent­
lich eines Kuhhandels den Eibensteiner kennen gelernt, der
sich sein Vertrauen dadurch zu erwerben wusste, dass er
prompt und bar auszahlte. Bald darauf habe ihn Eiben­
steiner dazu beredet, sein Häuschen gegen ein solches in Ried
zu vertauschen; er habe sich dazu verleiten lassen, und sei
durch diesen unglückseligen Handel in kurzer Frist um sein
ganzes, mühsam zusammengespartes Vermögen gekommen, denn
„Linzer BolkSblatt."
er habe sich auf dem eingetauschten Haus nicht halten können, und
dasselbe, das er über Drängen Eibensteiners viel zu theuer, um
nahezu 3000 fl. gekauft hatte, um nur 1800 fl. verkaufen
müssen. Seit dieser Zeit hege er eine schwere Erbitterung gegen
Eibensteiner, der ihn bei dem Haustausch „daran bekommen"
habe, und durch den er sein ganzes Vermögen verlor, und
er habe sich wiederholt vorgenommen, ihm dafür etwas an­
zuthun. Wohl sei ihm bekannt, dass das Ganslehnergut nicht
Eigenthum des Eibensteiner, sondern der Maria Müller sei,
aber da Eibensteiner dort als Wirtschafter dient und mit der
Müller in intimem Verhältnis stehen soll, habe er nichts
besseres gewusst, um sich zu rächen. Schon seit langem trage
er Feuerschwamm bei sich, um sein Vorhaben ausführen zu
können, öfter sei er auch schon zu dem Haus hingegangen,
um die That zu verüben, stets habe ihn aber sein Gewissen
im letzten Moment abgemahnt und er sei freiwillig von der
Vollführung abgestanden. Vor kurzem sei aber sein Zorn
aufs neue entflammt worden, weil ihm zu Ohren gekommen
war, Eibensteiner mache sich sogar darüber lustig, dass er
ihm beim Häusertausche aufgesessen sei, und deshalb habe er
am 29. Juni das Feuer thatsächlich angelegt.— Er bereue
die That tief und sei froh, dass der Brand rechtzeitig ge­
dämpft wurde.
Da die Erhebungen zu Tage förderten, Gusenbauer könne
vielleicht im Kopf nicht ganz richtig sein, wurde die gerichts­
ärztliche Untersuchung seines Geisteszustandes veranlasst, diese
ergab aber, dass er wohl etwas schwachsinnig veranlagt ist
und daher dem Drängen nach Befriedigung seines Rache-
gefühles weniger Widerstand entgegensetzen konnte, als dies
ein ganz normal Veranlagter imstande gewesen wäre, dass
jedoch seine strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit außer jedem
Zweifel stehe.
Da das Feuer einerseits nicht ausgebrochen ist, anderer­
seits aber im Falle des Ausbruches sich leicht hätte verbreiten
können,— das Genslehnergut ist nämlich bis auf den ge­
mauerten Hausstock lediglich aus Holz und Stroh errichtet,
und nur wenige Schritte davon befindet sich das strohgedeckte,
gleichfalls stark bedroht gewesene Haus der Hinterreiter,—
erscheint die Qualifikation der That nach§ 167 lit. f. St.-G.
begründet.
Der Angeklagte, welcher fast während der ganzen Ver­
handlung wie bittend mit bis zum Gesichte erhobenen Händen
dasitzt und häufig weint, legt wie in der Voruntersuchung
auch bei der heutigen Verhandlung ein offenes und reumü-
thiges Geständnis ab. Er gibt an, dass er gegen Eibensteiner
einen Zorn hegte, weil dieser Schuld sei, dass er bei dem
Häuserhandel um sein Geld gekommen sei. Deshalb habe er
sich vorgenommen, das Haus der Müller, bei der Eibensteiner
die Wirtschaft führte, in Brand zu stecken. Viermal wollte er
dort schon anzünden, aber jedesmal stand er im letzten Augen­
blicke davon ab, da ihn sein Gewissen abhielt. Da ihn aber
der Eibensteiner wegen seines Unglückes noch ausgelacht habe,
so sei er am 29. Juni darangegangen, durch einen glimmenden
Feuerschwamm, den er in das Strohdach steckte, den Brand
hervorzurufen. Die That habe ihn gleich gereut, er wollte um­
kehren und den glimmenden Schwamm wieder aus dem Stroh
entfernen, allein Eibensteiner sei schon herausgekommen und
so konnte er nicht mehr znrückkehren. Wiederholt betheuert der
Angeklagte weinend, dass er die That bereue.
Zeuge Eiben st einer bestreitet zunächst, dass Gusen­
bauer durch ihn zu Schaden gekommen sei; das Haus,
welches er im Tauschwege bekam, sei nicht minderwertig
gewesen; Gusenbauer hätte gut fortkommen können, verstehe
aber die Wirtschaft nicht. Der Zeuge erzählt nun ausführ­
lich, wie er die Brandlegung entdeckte und den Ausbruch
des Brandes durch Herabreißen des vom glimmenden
Schwamme schon angebrannten Strohes verhinderte. Den
Gusenbauer schildert der Zeuge als jähzornigen Menschen
und bezeichnet ihn als einen „damischen Hitzkopf und Sporn­
ritter".
Die Aussage der Theresia Dorninger, einer Tochter des
Eibensteiner und der Maria Müller, bringt keinen neuen
Umstand.
Nach der Zeugenvernehmung verliest der Präsident die
Leumundszeugnisse des Angeklagten. Das der Gemeinde Ried
lautet günstig, in dem von der Gemeinde St. Leonhard aus­
gestellten heißt es aber, dass der Leumund Gusenbauers
nicht der beste sei. Nach der Verlesung des gerichtsärztlichen
Befundes über den Geisteszustand Gusenbauers werden die
Gerichtsärzte Primarius Dr. Franz Schnopfhagen und Doctor
Karl Schrack vernommen. Sie bezeichnen übereinstimmend
den Josef Gusenbauer als geistig gesund, wenn auch etwas
schwachsinnig und geistig minderwertig.
Das Beweisverfahren wird sonach geschlossen. Der Ver­
theidiger des Angeklagten, Dr. Schulz, beantragte die Stellung
einer Zusatzfrage, dahin lautend, dass Gusenbauer im Zu­
stande einer Sinnesverwirrung gehandelt habe. Diese' Frage
wurde vom Gerichtshöfe nicht zugelassen und an die Geschwornen
eine Hauptfrage, lautend auf Brandlegung, gestellt und eine
Zusatzfrage dahin lautend, dass das Feuer zwar nicht aus­
gebrochen, aber an einem solchen Orte angelegt worden sei,
wo es sich bei dem Ausbrechen leicht hätte verbreiten können.
Die Geschwornen (Obmann Bernhard von der Planitz,
Privat in Linz) beantworteten die Hauptfrage mit 10 Ja und
2 Nein, die Zusatzfrage mit 12 Stimmen Ja. Auf Grund
dieses Wahrspruches wurde Josef Gusenbauer wegen Ver­
brechens der Brandlegung unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes zu einer schweren, vierteljährig
mit einem Fasttage verschärften Kerkerstrafe in der Dauer
von 18 Monaten verurtheilt.
Zitternd vernahm Gusenbauer dieses Urtheil und bat
dann mit gebrochener Stimme um eine noch geringere Strafe,
erklärte aber dann schließlich, die Strafe anzunehmen.
Vorsitzender.des Gerichtshofes war bei dieser Verhand­
lung Landesgerichts-Vicepräsident Hofrath Dr. Seydel, die
Anklage vertrat Staatsanwaltsubstttut R. v. Zephavorich,
die Vertheidigung führte Dr. Schulz.
den 4 Oktober 1900. Seite 5.
Graz, 1. October. (Freispruch des Pfarrers Hammer>
Aus Groß-Wilsersdorf wird dem „Grazer Volksblatt" ge­
schrieben: Am 7. August d. I, wurde Herr Pfarrer Alois
Hammer in Groß-Wilsersdorf vom Bezirksgerichte Fürstenfeld
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre im Sinne
8 489 des Strafgesetzes zu 300 K Geldstrafe verurtheilt,
weil er über den Keuschler Franz Schreck in Sacherberg,
welcher ein Findelkind in Pflege hat, an die Findelanstalts-
Direction in Wien die Anzeige erstattet hatte, dass aus ver­
schiedenen Gründen eine gedeihliche und insbesondere religiös­
sittliche Erziehung des Findelkindes seitens des Franz Schreck
nicht zu erwarten sei. Ueber diese Verurtheilung eines Geist­
lichen wurden selbstverständlich sowohl im „Bauernbündler",
als im „Grazer Tagblatt" Freudenartikel veröffentlicht. Am
29. September fand nun vor dem k. k. Landesgerichte Graz
über die vom Herrn Pfarrer Hammer gegen das Urtheil des
k. k. Bezirksgerichtes Fürstenseld ergriffene Berufung die Ver­
handlung statt.
Im Berufuntzsverfahren, in welchem Herr Pfarrer
Hammer vom Advocaten Dr. Franz Nestor vertheidigt wurde,
wurde nicht nur der vom k. k. Bezirksgerichte Fürstenfeld
zurückgewiesene Wahrheitsbeweis, welcher die seitens des
Pfarrer Hammer gegen Schreck vorgebrachten Vorwürfe voll­
ständig bestätigte, aufgenommen, sondern Herr Pfarrer Hammer
gemäß den Ausführungen seines Vertheidigers ohne Rücksicht
auf den erbrachten Wahrheitsbeweis schon nach§ 259, Z. 3
der Strafprocessördnung, freigesprochen, nachdem der That­
bestand einer Ehrenbeleidigung nicht vorliege, weil Herr Pfarrer
Hammer als Seelsorger nach den bestehenden Vorschriften
zur Aufsicht über die Pflege der Findelkinder und zur An­
zeige wahrgenommener Mängel verpflichtet sei. Erwähnens­
wert ist noch, dass Herr Pfarrer Hammer, der nach der
Darstellung des „Bauernbündler" eine in Groß-Wilsersdorf
sehr missliebige Persönlichkeit sein müsste, erst vor Kurzem
von der Gemeinde Grotz-Wilfersdorf in Anerkennung seines
segensreichen Wirkens zum Ehrenbürger ernannt wurde.
Ittemfur und Kunst.
— Die rühmlich bekannten „Katholischen Miffionen"
(Herder, Freiburg i. Br.) beginnen ihren 29. Jahrgang mit
einem recht interessanten, inhaltreichen Hefte (October 1900).
Bei der bloß monatlichen Erscheinungsweise und bei der
vorsichtigen Kritik, welche das Blatt vor ähnlichen Publi­
cationen auszeichnet, kommen seine Berichte über die laufenden
Tagesereignisse zwar oft etwas später, sind aber dafür umso
zuverlässiger und geklärter. Das gilt z. B. von dem Artikel
über die chinesischen Wirren, die augenblicklich im Vorder­
gründe des Interesses stehen. Die „Briese aus China", die
an der Spitze des Octoberheftes erscheinen, verschaffen über
den Ursprung und den Verlauf der blutigen Vorgänge ein
ungleich klareres Bild, als es aus den Berichten der Tages­
presse zu gewinnen war. Ergreifend sind u. a. die schlichten
Zeilen der guten Schwestern in Mukden (Süd-Mandschurei)
und die ruhige Ergebenheit, mit welcher sie dem sicheren
Tode (sie wurden am 3. Juli von den Boxern lebendig ver­
brannt) entgegensahen. Recht dankenswert ist die sorgfältig
auf Grund der neuesten Informationen zusammengestellte
Statistik über den Stand der chinesischen Missionen. Danach
kommen in China auf 39 Missionssprengel 762.758 Katho-
liken (die zahlreichen Katechumenen nicht eingerechnet), 942
europäische Missionäre, 445 einheimische Priester, 114 euro­
päische und einheimische Laien- und Schulbrüder, 1059 euro­
päische und einheimische Schwestern, 3709 Katechisten, 4348
Kirchen und Kapellen, 47 Seminare mit 869 Alumnen, 47
Collegien und Pensionate mit 2263 Zöglingen, 4054 Ele­
mentarschulen mit 65.990 Kindern, 239 Waisenhäuser mit
26.835 Kindern, 395 Spitäler und Armen-Apotheken, sieben
Druckereien u. s. w.
Der Artikel „Streiflichter auf den indischen Buddhis­
mus" zeigt, wie wenig die in Europa beliebte Verherr­
lichung des Buddhismus den thatsächlichen Verhältnissen ent­
spricht. Recht willkommen ist die anschauliche Beschreibung
der „Katholischen Missionsausstellung in Paris", von welcher
die Tagespresse kaum etwas gemeldet hatte. Die „Nachrichten
aus den Miffionen" informieren uns u. a. über den Stand
der Dinge auf Kreta unter der Verwaltung des Prinzen
Georg, über die traurigen Verhältnisse in Armenien und
Mesopotamien, über die ersten Arbeiten der wiedereröffnete»
Sudanmission, das katholische Leben in Sydney (Australien),
die Kapuzinermissionen auf den deutschen Karolinen u. s. w.
„Die Katholischen Miffionen verfolgen," wie das Schluss­
wort des letzten Jahrganges richtig hervorhebt, „keine Sonder­
interessen. Es ist das einzige Missionsblatt in Deutschland,
welches das ganze weltumfassende Missionswerk der Kirche
gleichmäßig verfasst und nach besten Kräften berücksichtigt."
Dieser echt katholische Standpunkt dient dem Blatte ganz
besonders zur Empfehlung.
„Die Katholischen Missionen sind durch die Post und
den Buchhandel beziehbar. Sie erscheinen jeden Monat und
kosten pro Jahr M. 4. Die Zeitschrift läuft von October zu
October. Jetzt eben ist Gelegenheit zum Abonnement auf den
neuen Jahrgang 1900/1901.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.080 K 66 kr. Neu: VonA. M.St.
„aus Dankbarkeit zur lieben Gottesmutter mit der Bitte um
weitere Hilfe" 41- Frau Therese Ortner in Ranshofen
aus Dankbarkeit 2 K.— Ungenannt einen goldenen Ring.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Laudtags-Ergäuzuugswahle«.
Prag, 2. October. DaS „Prager Abendblatt" meldet:
Bei der im Städtewahlbezirke Graslitz, Neudek und Schön-


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag
bach stattgefundenen Ergänzungswahl eines Landtagsabge­
ordneten an Stelle des zurückgetretenen Hofrathes Freiherrn
von Scharschmid wurden 277 Stimmen abgegeben; hievon
entfielen 200 Stimmen auf den deutschnationalen Caudidaten
Hofer aus Eger, der somit gewählt erscheint. Der deutsch­
fortschrittliche Candidat Meindl erhielt 64 Stimmen.
Reichenau, a. Kn., 2. October. Bei der heute im
Städtewahlbezirke Reichenau, Adlerkosteletz rc. vorgenommenen
Landtags-Ergänzungswahl haben von 1792 Wahlberechtigten
615 ihre Stimmen abgegeben. Es erhielten Franz Kratochvil
(Jungczeche) aus Zizkov 471, Anton Hajn (radical-fortschritt-
lich) aus Prag 119 Stimmen, die übrigen Stimmen waren
zersplittert. Kratochvil erscheint daher gewählt.
Depeschenwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und dem
Kaiser von China.
Berlin, 2. October. Die „Nordd. Allg. Zig." meldet:
Dem Kaiser Wilhelm gieng vom Kaiser von China
folgendes Telegramm zu:
Se. Majestät der Kaiser von China entbietet Sr. Ma­
jestät dem Kaiser seinen Grüß. Dass Ew. Majestät Gesandter
Freih. v. Ketteler als Opfer der plötzlich in China ausge­
brochenen Empörung gefallen ist, ohne dass es unsere Be­
amten verhindern konnten und dadurch die freundschaftlichen
Beziehungen getrübt sind, haben wir bereits auf das tiefste
beklagt und bedauert. Durch Verordnung vom heutigen Tage
ordnen wir an, dass für den Verstorbenen an einem Altare
geopfert werde und wir haben den Großsecretär Kunkang
angewiesen, am Altare Trankopfer darzubringen. Die Handels-
Superintendenten der nördlichen und südlichen Häfen haben
zugleich den Befehl erhalten, bei der Ueberführung des
Sarges in die Heimat alle möglichen Vorkehrungen zu
treffen. Bei der Ankunft der Leiche in Deutschland verordnen
wir die Darbringung eines zweiten Opfers an einem Altare
und haben mit der Vollziehung desselben den Vicepräsidenten
des Finanzministeriums Lunhachinan beauftragt. Es soll da­
durch unser Schmerz und unser Gedanke an den Verstorbenen
zum Ausdrucke gebracht werden. Deutschland hat mit China
stets die freundschaftlichsten Beziehungen unterhalten. Wir
hoffen daher fest, dass Ew. Majestät vor allen Dingen die
großen gemeinsamen Interessen Chinas und des Auslandes
schützen und deshalb allem Groll entsagen werden, damit so­
bald als möglich Friede vereinbart werden könne und all­
seitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht werde. Das ist
unsere sehnlichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch.
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datiert vom 30. v. M.:
An den Kaiser von China. Ich deutscher Kaiser habe
das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten.
Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen, dass Ew. Ma­
jestät bestrebt sind, die schändliche, jeder Cultur hohnsprechende
Ermordung meines Gesandten nach Gebrauch und Vorschrift
Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaiser
und Christ diese Unthat durch Trankopser nicht als gesühnt
erachten. Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Misfionäre,
Frauen und Kinder vor den Thron Gottes getreten, die um
ihres Glaubens willen, der auch der meinige ist, unter
Martern eines gewaltsamen Todes gestorben sind und als
Ankläger Ew. Majestät erscheinen. Reichen die von Ew. Ma­
jestät befohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
Ich mache nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich für
die Unbill, welche gegen die bei allen Völkern für un­
antastbar erachteten Gesandtschaften verübt wurden, auch
nicht für die schwere Kränkung, welche so vielen
Nationen, Confessionen und den Unterthanen Ew. Ma­
jestät, die meinem christlichen Glauben angehören, zu­
gefügt wurden.. Aber die Rathgeber des Thrones
Ew. Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern die Blut­
schuld des Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen
mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen, und
wenn Ew. Majestät sie der verdienten Strafe zuführen, will
ich dies als Sühne betrachten, die den christlichen Nationen
genügt. Wollen Ew. Majestät Ihren kaiserlichen Arm dazu
leihen und hiebei die Unterstützung der Vertreter aller be­
theiligten Nationen annehmen, so erkläre ich mich damit ein­
verstanden. Auch würde ich die Rückkehr Ew. Majestät nach
der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gerne begrüßen.
Mein General-Feldmarschall Graf Waldersee wird Befehl er-
halten, nicht nur Ew. Majestät nach Rang und Würde
ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden
militärischen Schutz zu gewähren, den Sie wünschen, dessen
Sie vielleicht auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne
mich nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld
sühnt und allen Fremden in China volle Sicherheit bietet
an Leib und Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur freien
Ausübung ihrer Religion.
Pressprocess.
Innsbruck, 2. October. Gegen den Redacteur Karl
Habermann ist eine neuerliche Untersuchung wegen des Ver­
brechens der Religionsstörung und des Vergehens der Be­
leidigung der Kirche, der Armee und des Staatsanwaltes ein­
geleitet worden.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 2. October, 3 Uhr nachmittags. Bis jetzt er­
scheinen gewählt: 144 Ministerielle, 16 Liberale Und 13 Na­
tionale. Die Ministeriellen haben 3 Sitze, die Liberalen einen
Sitz gewonnen. Unter den heute Gewählten befindet sich der
Staats-Secretär des Innern, Ridley, der keinen Gegen-
Cavdidaten hatte.
London, 2. October, 11 Uhr nachts. Bisher wurden
161 Ministerielle und 39 Oppositionelle gewählt. Erstere ge­
wannen 4, letztere 3 Sitze. Jü Manchester wurde Balfour
mit einer Majorität von 2454 Stimmen wiedergewählt. Bei
der letzten Wahl war er mit 776 Stimmen in der Majorität.
Di? „Liberalen gewannen das Mandat in Grancham.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
.Linzer Bolksbla'i*
Der Mörder des deutsche« Gesandten.
Berlin, 2. October. (Meldung de« Wolff'schen Bureau.)
Eine in Berlin eingegangene amtliche Meldung aus Peking
vom 23. September berichtet über das vorläufige Ergebnis j
der wegen der Ermordung des Gesandten Freiherrn von
Ketteler ange,iellten Untersuchung: Nachdem der chinesische
Unterofficier, der den tödtlichen Schuss auf Ketteler abgegeben
hatte, bei dem Versuche, die Uhr des Ermordeten zu ver­
kaufen, erkannt und von japanischen Soldaten festgenommen
worden war, wurde er auf Antrag der deutschen Vertretung
unseren Truppen ausgeliefert. Bei der letzten, am 21. Sep­
tember vorgenommenen Einvernahme sagte der Verhaftete aus,
am 19. Juni nachmittags hätten er und seine Leute von
einem Prinzen den Befehl erhalten: „Schießt die Fremden
nieder, wenn euch welche zu Geficht kommen." Der Mörder
bestreitet, dass der Befehl dahin lautete, auf einen Gesandten
oder im Besoüderen auf den deutschen Gesandten zu schießen.
Ebenso will der Mörder nicht angeben könne», von welchem
Prinzen der Befehl, auf die Fremden zu schießen, ertheilt
worden sei.
Kritzg in Südafrika.
Nach einem französischen Blatte soll die französische Re­
gierung die Frage erwägen, ob man den Boeren auf der
Insel Madagaskar ein Gebiet zur Gründung einer neuen Re­
publik einräumen soll. Sehr wahrscheinlich klingt diese Nach­
richt nicht. Andererseits wird berichtet, dass eine Massenaus­
wanderung der Boeren nach Deutsch-Westafrika bevorstehe.
Auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika wird auf
eine Ansiedlung der Boeren, welche in der alten Heimat nicht
mehr verbleiben wollen, gerechnet.
Rom, 2. October. Wie versichert wird, erbrachen im
Vatican unbekannte Thäter mit Stemmeisen eine eiserne
Casse und stahlen daraus 357.000 Lire in Rententitres und
3000 Lire Geld. Die Casse befand sich im 2. Stocke des
Vatikans und gehörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste.
Der Untersuchungsrichter im Vaticau, Zingarelli, pflegt
Nachforschungen nach den Thätern, von denen bis jetzt jede
Spur fehlt.
Rom, 2. October. Nach einer Privatdepesche aus Mai­
land wurden dort 5 Individuen verhaftet, darunter
ein gewisser Johann Milich aus Slano (Dalmatien). Bei
letzterem fand man einen Dolch und einen Revolver,
160 Dollars in Gold und andere Geldmünzen, ferner einen
Aufgabsschein über 100 an seine Familie gesendete Dollars.
Alle Verhafteten sollen aus den Vereinigten Staaten kommen
und geben an. fie hätten sich an Bord eines Schiffes kennen
gelernt.
Paris, 2. October. Die „Agence Havas" meldet aus
Marseille: General Osman Pascha hat aus Besorgnis,
als verdächtig verhaftet zu werden, an Bord eines Paket­
bootes der „Messagieres Maritimes" insgeheim Constantin-
opel verlassen und ist heute in Marseille eingetroffen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 3. October. sC.-B.j Das rumänische Königspaar
ist um! /.7 Uhr früh hier eingetroffen und setzte nach einem
halbstündigen Aufenthalte die Reise nach Bukarest fort.
Prag, 3. October. sC.-B.j Der Chef-Redacteur der
„Bohemia", Willomitzer, ist heute früh gestorben.
Pilsen, 3. October. sP.-M.j Die Statthalterei hat der
Beschwerde der Pilsener Stadtgemeinde gegen die Ent­
scheidung der Bezirkshauptmannschaft, mittelst welcher das
Verbot des Tragens studentischer Abzeichen und Emblemen
in der Stadt Pilsen aufgehoben wurde, nicht stattgegeben;
die Entscheidung ist somit in zweiter Instanz rechtskräftig.
Laibach, 3. October. sP.-M.j Der gewesene Landtags­
abgeordnete Vencseits, welcher in einer Versammlung den
Stand der Notare beleidigte, wurde vom Bezirksgericht zu
100 K verurtheilt.
Paris, 3. October. sP.-M.s Wie berichtet wird, steht
die Ernennung des Ballot-Beauteres zum ersten Präsidenten
des Cassationshoses bevor.
London, 2. October, 11»/, Uhr nachts. sC.-B.s Bisher
find 166 Regierungs-Candidaten und 46 Oppositionelle ge­
wählt. Die Regierungspartei gewinnt vier, die Opposition
sechs Sitze.
London, 3. October, l l/ ä Uhr nachts. sC.-B.s Bisher
wurden 178 Regierungs-Candidaten und 54 Oppositionelle
gewählt. Die Regierungspartei gewinnt sechs, die Opposition
sieben Sitze.
Krieg in Südafrika.
London, 3. October. sC.-B.j Wie der „Standard" aus
Durban vom Gestrigen meldet, telegraphierte General
Dartnell gestern an den Gouverneur von Natal, dass ein von
Natal-Freiwilligen geführter Convoi am 1. d. M. 6 Meilen
östlich von De Jagersdrift von den Buren genommen wurde.
1 Officier und 4 Mann wurden verwundet, 3 Freiwillige
getödtet und mehrere Soldaten der Begleitung gefangen
genommen.
London, 3. October. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die niederländisch,
südafrikanische Eisenbahn von Komäti-Poort nach Pretoria
wird jetzt die Bczckchnmtg Möichs-Militärbahu" führen.
London, 3. October. sC.-B.s Marschall Roberts theilte
dem Lordmajor mit, dass er nicht rechtzeitig in Guid-Hall
zu dem dort am 9. November stattfindenden Bankett werde
eintreffen können.
Die Vorgänge in China.
Paris, 3. October. sC.-B.) Wie der „Mattn" meldet,
hätten Rußland, Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Italien und
Japan dem Memorandum Delcasses betreffs Feststellung der
Grundlagen für die Verhandlung mit China bereits beige­
pflichtet; die Zustimmung EnKänds sei gleichfalls wahrscheinlich.
den 4 Octobe r 19 00. Nr. 227.
London, 3. October. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Tientsin vom 29. v. M.: Die öffentliche Meinung
pflichtet entschieden der Haltung Deutschlands bezüglich der
geforderten Bestrafung der Urheber der ausgebrochenen frem-
denfeindlichen Bewegung in China bei. Leider mussten gerade
diejenigen militärischen Operationen, die in erster Linie er­
forderlich wären, für jetzt zurückgestellt werden, weil es wegen
Rußlands abgesonderten Vorgehens nothwendig geworden
war, dass die Verbündeten Schanheikuan besetzen.
London, 3. October. Ein Telegramm der „Mörning-
Post" aus Washington besagt: Die Antwort des deutschen
Kaisers auf das Telegramm des Kaisers von China werde
dort so aufgefasst, als ob Deutschland dadurch thatsächlich
seine Geneigtheit, der Führung Amerikas in China Folge zu
leisten, zugegeben hätte.
London, 3. October. sP.-M.j Einem Shanghaier Tele-
gramme zufolge meldet der französische Consul, dass, als die
Kaiserin auf der Reise von Peking nach Takungfu—Fuan—
Kuanfu passierte, sie die Tödtung aller dortigen
Fremden angeordnet habe. Infolge dessen seien
15 französische Missionäre niedergemetzelt worden.
London, 3. October. sP.-M.s In der chinesischen Presse
wird die Meinung ausgedrückt, dass der Thron die Degra­
dierung des Prinzen Tu an und seiner Consorten wirklich
beabsichtige. Den gegenwärtig erlaffenen Strafen würden
härtere folgen. Selbst die Chinesen räumen ein, dass die
über den Prinzen Tuan verhängte Strafe unzureichend sei.
London, 3. October. sP.-M.s Die Shanghaier Beamten
glauben, die jüngsten kaiserlichen Edicte wurden von Wang-
Wenschao, dem jetzigen Vertrauten und Berather der Kaiserin,
inspiriert.
London, 3. October. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 26. September: General Höpfner gieng
gestern mit 2000 Mann und einer Feldbatterie zu einer
Strasexpedition nach dem nördlichen Theile des kaiserlichen
Jagdparkes ab. Tags vorher war eine Patrouille angegriffen
worden. Er steckte mehrere Dörfer in Brand, in welchen
Waffen gefunden worden waren und rückte bis Nahungman
vor. Die Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen
wurden, wurden nach kurzem Kampfe zersprengt. Die feind­
lichen Truppen waren mit Gewehren, ein Theil auch mit
Picken und Schwertern bewaffnet. Einige chinesische Soldaten,
welche sich bis auf 20 Schritte den deutschen Truppen
näherten, wurden niedergemacht. Vier deutsche Soldaten
wurden verwundet.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt durch Joh.
Steminger 5 K-
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt 3 K.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Beteranen-
und Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder des Vereines werden freundlichst ersucht,
sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Johann
Grubmüller, Baumeister, welches Freitag den 5. d. M. um 3 Uhr
nachmittags von der Humiwldtftraße Nr. 14 aus stattfindet, zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um 2 Uhr nachmittags am Marktplatz. Der
Verstorbene war bei d r Umlage bethätigt. Die Vereinsleitung.
Verstorbene in Lin;.
Am 15. September: Theresia Reingruber, Dienstmagd, 25 Iah e
alt, Kcplerstraße 47, an Tuberculose.— Josef Stiegelbauer, Taglöhner,
41 Jahre alt, LandeSirrenanstalt, an Gehirnschwund.— M. Maria
AgneS Weberbauer, Chorsrau, 75 Jahre alt, Landstraße 31, an Alters­
schwäche.— Adolf Kronlachner, Amtsdienerslind, 3 Monate alt, Herren­
straße 13, an Darmkatarrh.— Franz Hofkirchner, Zugsführerskind,
3 Wochen alt, Jungwirthstraße 4, an Fraisen.
Am 16. September: Anna W.esinger, Monteurskind, 18 M. alt,
Schillerstraße 32, an Lungenkatarrh.— Maria Schüller, Anstreichers­
kind, 6 Jahre alt, Kinderspital, an Nierenentzündung.
Am 17. September: Franz Schobesberger, Tischlerlehiling, 16 I.
alt. Waldegg 111, an Bauchfellentzündung.— Maria Sporn, Private,
73 Jahre alt, Domgasie 7, an bösartige Neubildung.— Thekla Eder,
Maurerswitwe, 65 Jahre alt, Elisabethspital, an Apoplexie.
Am 18 September: Theresia Eibl, Taglöhnerin, 40 Jahre alt,
barmh Schwestern, an Rückenmarksdegeneration.— Katharina Kaiser,
Taglöhnert galtin, 63 Jahre alt, Elisabelhspital, an Schlagfluss.
Am 19. September: August Brandstetter, Taglöhnerskind, 7 W.
alt, Fabriksstraße 10, an Darmkatarry.— Maria Hirantner, Heizers-
kind, 6 Monate alt, Univnstraße 25, an Darmkatarrh.— Ruvert Koll,
Kellermeister, 40 Jahre alt, LandeSirrenanstalt, an Lungensucht.—
Franz Haupt, Schneider, 45 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Rothlaus.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 3. October.
Papierrente....
86.95
Alpine Moman-Actirn.
460—
Silberrente....
96 65
Böhm. Montanactien.
1239.—
Goldrente
114 80
Rima
529—
Oesterr. Kronenreute.
97 05
Bold«
388.—
Ung. Goldrente...
115.75
London
242.05
Ung. Kronenreute..
90 60
D. Reichsnoten...
118.30
1860er Lose zu 100 fl.
161.—
RapoleonSd'o»...
19.28
1860er Lose zu. 500 fl.
.
Jtal. Banknoten.
90.40
Ung. Prämieulöse..
163 25
Dukaten ....
11.46
Oest.-ung. Bankactieu.
1698—
100 Rubel ....
255.50
Ereditactien ....
653.25
O.-Or. LandeSanlehe».
18.50
Ung. EredUactien..
663.50
O -Oe. Htzp.-Pfandv..
98.—
Anglobank....
273—
Com. Schuld d. L. O.-O»
98.—
Umonbankactien>..
640.—
Welser Loealb.-Prior..
94.—
Bankverein....
480—
O.-Oe. Bankactieu.
450.-
Länderbankactien..
412.50
Kleinmünchner Aktien.
130.—
K. Rordbahnactie»..
6030.—
Türken
107.—
Dampsschiffactieu..
767.-
Linzer Brauerei-Actieu
260.-
Ltaatshahnactie»..
662 25
Salgo-Tarjan....
636.-
Züdbabnaeti"-
108.50
Fest.
Telegraphischer Mitteruttgsüericht.
Wien, 3. October. Ein Lustdruckminimum befind« tbch
zwischen 750 und 755 Mm über der Westküste von Nor­
wegen, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über
Großrußland; ein zweites Minimum befindet sich über den
österreichischen Alpen. Westliche Windrichtung, trüb, Nieder­
schläge, Temperaturabnahme, mäßige Winde.
Linz, 3 Oct. 8 Uhr früh. Wafferständ deS Brücken-
Pegels: 107 Cm unter Nüll. Temperatur: 15 Grad Wärme,
Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Bewölkt.
Verantwortlicher Redactrnr: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 227. Linz, Donnerstag
Durchschnitts* Marktpreise.
Weizen Koin Berste LinS Hafer
KhKkKhKhKh
Salzburg, 27. September. 18 49 15 05 14— 13 72
Gmunden, 2. Oktober. 18 50 14 80 14— 12— 18 60
Rie d, 2. Oktober.; 16 40 18 40 18 60 13 60
GMästs-ZMitg.
Bictnalienflreife in «munde« am 2. Octob-r. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,$ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegoffene 1.60, ordin. 1.20, Seift 56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halber Kilo Butter —.90, 100 Kilo
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pferdeheu 3.10.
«muude«. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.88.
Gmunden. (Holzpreife) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheir r guter Sorte K 6.40,
Ausschußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheiter, guter Sorte K 6—, Ausschußscheiter K 6.20, Prügel
K 3.60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: barte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7.—. Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wie«, 2. Oktober. (Amtliche Lourse der Börse siir land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchseldei
77 bis 79 Kilo. K 7.85 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.78 bis 7.79, per Frühjahr 1901 K 8.23 bis K 8.24, per
Mai-Juni K— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K 7.56 bis K 7.57, per Frühjahr 1901 K 7.87 bis K 7.88.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 620.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 83.— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 46.—
biS K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K —bis K —.
Nr 3 X —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
Wie«, 2. Oktober. (Amtliche Wareneonrfe der «teue,
Börse.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasts Aufist,
K 26.— bis K 26.10, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unver., prompt conting.
ab Wien K 44.80 b. K 45.20. Rüböl, ruh., promm ab Wien K 39.50
K 40.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K —.— ins K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 b, K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, ruh., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. K-B-'n ab Kien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 54,50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50'« K 86.50. Eolontal-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 55.— bis K 57,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala \t nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 2. October. (Borstenviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
12.272 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4720 Stück Jungschweine und 6995 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 11.715 Stück, aufgetrieben. Bei unverändert flauer Tendenz
notierten bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr: Prima von 87 h bis
89 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von 80 h bis
85 k, leichte von 72 k bis 78 h, Jungschweine von 60 h bis 84 h per
Kilogramm Lei endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 1 October. (tzopsenmarkt.) Der heutige Mark
hatte abermals einen recht ruhigen, um nicht zu sagen trägen Verkehr
aufzuweisen. Von wenigen Käufern wurden kaum 400 Ballen genommen,
und auch dieser beschränkte Umsatz konnte nur durch Nachgiebigkeit der
Eigner erzielt werden. Auf Seitcn des Handels und Consums herrscht
Zurückhaltung; ersterer erscheint sür die nächste Zeit versorgt, und bei
letzterem hält es schwer, sich an die höheren Hopfenpreise zu gwöhnen.
Andererseits steht ein überreiches Ausgebot gegenüber, dessen Aufnahme
bei solcher schwachen Nachfrage nicht zu ermöglichen ist. So hat sich denn
die Geschäftslage nichts wenster als erfreulich gestaltet. Wen» auch die
heutige Landzufuhr von 200 SMm' mit 'Mlchö'Antekgebrikcht Eden
konnte, so sind Fremdhopfen umsomehr vernachlässigt und nur deren
bessere, gutfarbige Gattungen verkäuflich; bei alledem schwellen die Bor­
räthe von Fremdsorten immer mehr an, denn die Bahn bringt ununter­
brochen neue Sendungen heran, seit gestern mindestens 600 Ballen. Gute
Markthvpsen wurden heute zu 75, 78, 80, 85 M., mittlere von 65 bis
72 M., geringe mit 60 M. und Gebirgshopsen um 87, 88 M. begeben.
Hallertauer Prima erlösten 100, 101 M., in einem Ausnahmefalle noch
105 M, mittlere 90 M., Pfaffenhofen er Siegel 107 M. und 10 Ballen
Wolnzacher Siegel 110 M. Gutmittlere Württemberger wurden zwischen
95 und 104 M., Aischgründer mit 75 M. bezahlt. Andere Sorten ge­
langten überhaupt nicht zum Handel. Die Stimmung war matt, die
Tendenz weichend.!
Nürnberg, 2. October. (tzopfenmartt.) Zum heutigen Markt
hat das Land 800 Säcke hereingeErt. Es sind zwar etwas mehr Käufer
im Markte als gestern, aber die Stimmung ist kaum bester. Rehmer
suchen billiger' anzukommen, waS ihnen vielfach gelingt. In oft ansehn­
lichen Einzel-Partien gehen gute Markthopsen zu 75 bis 80 M., mittlere
von 65 bis 70 M. ab. Wie bei stärkeren Landzufuhren diese den Mai kt
stets beherrschen, ist dies auch heute der. Fall; in Fremdhopfen war
daher bis jetzt ganz wenig Verkehr und auch nur in deren besserer Ware,
welche in Hallertauern selten mehr über 100 M.. in Würtiembergern
bis 110 M. bezahlt wird.' Die Stimmüng ist lustlos, die Tendenz gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:_
' Marktware Prima 75—82 M» Marktware Sekunda 68 —72., SK.,
Marktware Tertia 55—62 M, Gebirgshopsen: Prima 85- 92 M.,
Aischgründer Prima 80—90 M.," Aischgründer Secunda 70-75 M.,
ArschgrÜnder Tertia 60-65' M., Malter Lairdsiegelhopfen 106—125 M.,
iHallertauer Prima 100-105 M., HalleiKW^SeÄMvä 80-90M.> Haller-
H»ge»g«t G«ma-4ü0----112.M.,
Württemberger Prima 105-115 M.. Württemberger Secunda .8» bi»
»5 2»., Württemberger Tertia 70-78 2», Badische Prima 106—1152».,
.Linzer Bolksblatt.*.
Badische Secundg-S0-M 2»., Pplen Prima SOO-llO M., Mm
Secunda 85—95 M., Elfäffer Prima 95—105 2»., Elfäffer Secunda
85—90 2»., Elfäffer Tertia 75-80 M._
(„Allgem. Brauer«^ und HopfenzÄung".)
A«z. (MonatS'ÄtlSweis der stÜdt. Bpq^cafse.)'Wüld
am 1. Sept. 1900 12.557.9 1 K 22 h. Hiezu die Einlagen im Sept.
1900: 356.302 K 62 h. Zusammen: 12,914.263 K 84 h W die
Rückzahlungen im Sept. 1900: 249.259 K 24 h. Stand am 1. October
1900: 12,685.004 K 60 h.,-
Tt. Kloria«. Bei der Sparcaffe des Bezirke- St. Florian wurden
im 2»oncüe Sept. 1900 von 204 Parreien eingelegt 80.325 K 42 h
und an 207 Parteien zurückgezahlt 117.076 K 21 h. Der Gefammt-
Einlagen-Stand beträgt VsMnäch mit Ende d. M. nach Wrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,585.176 K 95 h. r,
Kretstadt. Stand des Jntereffenten-GüthabenS mit Ende Aug
1900 7,171.297 K 76 ». Hiezu die pro— Semester 1900 zu .Capüal
gestellten Zinsen per— K— h. Im Monate Sept. wurden von
234 Parteien eingelegt 76 867 K 84 h. Summe 7,248.165 K 60 h.
Rückgezahlt wurden an 201 Parteien 43.614 K 75 h, Stand des In­
teressenten- Guthabens mit Ende Sept. 1900 7,204.550. K 85 h.
Prägarte«. Mit Ende August 1900 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben von 664140 K 93 h. Im Monate Sept. 1900 wurden ein­
und zugelegt 12.369 K 64 h. Summe: 676.510 K 57 h. Hievon
wurden behoben 10.411 K 30 h. Verbleibt mit Ende Sept. 1900 ein
Jntereffenten-Guthaben ron 666.099 K 27 h.
Re«selpe«. Mit Ende Aug. .1900 verblieben an JnterMnftn-
Gutyaben 1,846.305 K 61 h. Im Monate Sept. 1900 wurde» OWÄegt
25.137 K 38 h. An capitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
— K h. Summe 1,871.442 K 99 h. Rückgezahlt würden
30.160 K 87 h, Verbleiben mit Ende Sept. an Interessenten- Gut­
haben 1,841.282 K 12 h.
E««S. (GejchäftsausweiS der Sparkasse) sür den Monat
Sept. 1900. Ende August verblieben 4,876.827 K 51 h. Bon 185
Parteien wurden eingelegt 36.406 K 59 h. Summa 4,913.234 K 10 h.
An 105 Parteien wurden rückbezahlr 38 910 K 39 h. Verbleibt Ein-
lkger-Guthaben 4,874.323 K 71 Ä.
Stimmen a ns dem ihiSsicum.
Eingesendet.
Ebelsberg, 2. Oktober. (Zur Einhebnng der Landes«
aufläge auf Bier.) Bekanntlich hat der Brauherrenverei«
in einer den 14. September abgehaltenen Versammlung be­
schlossen, im Interesse der Wirte den Auskellerungs­
rapport den Einhebungsorganen für die Biersteuer zu liefern.
Mehrere Brauereien haben diesen Beschluss sofort durch­
geführt, z. B. jene von St. Florian, Enns, Zipf u. s. w. Auch
die Actienbrauerei liefert den Rapport seit 20. September,
nur die Brauerei Poschacher in Linz, welche hier ein
Bierdepot hat, verschafft ihren Wirten diese Erleichterung
nicht, was selbstverständlich unter den Wirten, gelinde gesagt,
eine kleine Erregung verursacht. Es ist dieses Vorgehen seitens
der Brauerei Poschacher um so merkwürdiger, als ein Bier­
depot ohnehin gesetzlich verpflichtet ist, gleich den Wirten jede
Ein- und Auskellerung anzumelden. Viele sind der Ansicht,
dass nun auch von Seite der Wirte der Brauerei Poschacher
die Arbeit erleichtert werden soll, und zwar dadurch, dass sie
ihr Bier von jener Brauerei, welche den Auskellerungsrapport
im Jntereffe der Wirte liefert, z. B. von St. Florian, Zipf
u. s. w. beziehen. Die Nichtlieferung des Auskellerungsrapportes
ist nur ein Eigensinn der Brauerei Poschacher und ist dies
gewiss nicht im Interesse der Firma gelegen.
Einer für Viele.
. Dr. v. Aigner
zurückgekehrt
IIEBIIG
Company’«
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Lüche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Gonsnm be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen. ü|
•COOOO0
Neues und unübertroffenes Desinsections- und D esodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecte»
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch..
Sadler LZLZ 9-
OberöMMich-bet Herrn «. HöfMütt'«
Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 18 (2487 10 5)
für
den 4 October 1900 Seite 7.
Verlosungen.
— Bra««schwetger Lose. Bei der am 1. d. in Braunsthweia
^vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 75.000 Mark auf
iS. 3138 Nr. 4; der zweite Treffer mit 9000 Mark aus S. 8671
Dir. $9; der dritte Treffer mit 6000 Mrrk aus S. 5193 Nr. 25; der
«erw. Treffer mit 2100 Mark ans S. 2428 Nr. 47.
Derg«ügu«gs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Liraito»: 3(fteb lasac.-
Donnerstag den 4. October.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
13. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Renaiffavee.
Lustspiel in 3 Acten von Franz von Schönthan und Franz Koppel-Ellseld.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Marchesa Gennara di Sansevitte Alice v. Runegg.
Bittorino, ihr Sohn Franzi Brauer.
Silvio da Fettre Laurenz Wasmuth.
Bontivoglio, ein Benedictiner-Pater Rudolf Lenoir.
Severino, Magister Rudolf Schneider.
Jsotta, Schließerin gönnt Manjung.
Eoletta, deren Nichte Marie Ferron.
Mirra Pepa Köchl.
Ort und Zeit: Im Sabinergebirge, Mitte des 16. Jahrhunderts.
Theater-Nachricht.
Donnerstag geht „Renaisiance", Lustspiel von Franz von Schönthan
und Franz Koppel-Ellseld mit den Damen Runegg, ^Brauer, Manjnng,
Ferron, Köchl, den Herren Waßmuth, Lenoir und Schneider in dm
Hauptrollen in Scene.— Für Freitag ist Suppöes melodiöse Operette
„Fatinitza" mit Frl. Martha Herber vom Stadttheater in Rigg als
Wladimir in Aussicht genommen.— «amstag unterbleibt die angekün­
digte Aufführung „Die Stützen der Gesellschaft" und es gelangt hiefür
Strauß' unvergängliche Opbrette „Der Zigeunerbaron" mit Herrn Hans
Kießl ng als Baiinkay zur Aufführung.— Sonntag findet die erste
Possen aufführung statt.
Warna «national,
Sinz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
GrSffuet so» S Uhr früh bis S Uhr abruds.
««tritt prr Person 30 h, «Inder, Gtudente« «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 k an der Kassa. (2522)
Ttm Südberhirhsfe XI
IM- Rur noch einige Tage
Die elektrische <««-»*>
rotten bahn
Grinätzigte Fahrpreise ä Person JO Heller.
Mlrischt Kuh»
auf den
Lchönster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenlette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
«Shmerwaldes). (874 124)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
str Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
HN-zH-HsA-r-M Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Windmotoren
Widder
Wasserleitungen
Pumpen
Maschinenfabrik
Josef Friedlaender, lei 1, Dresterstr. 42
stellt In STEYR ans.
Ingenieur hält sieh im Monat October in Oberöstereeich auf und
lesucht jedermann gratis über Wunsch, um an Ort und Stelle den
ichtigen Kostenüberschlag anzufertigen. Zuschriften zu senden an
tbige Adresse oder bis zum 2. October an:
loses Friedlaender, Steyr, Ausstellungsplatz.
Kataloge und Kostenüberschläge gratis. (2502—5 5)
Adolf
Atelier
Zahnextra ctioue«
and
tflembiernnaea.
Dr moderne
Zah»tMWL___._,„, __
TJw«- XdKßdstizsN 34, tiae.


[ 2023-06-29 10:37:09.600 - 19001004 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt.'
dm 4. Oktober 1900.
Nr. 227.
‘ Gegründet 1830. "WW |p|
eite’Madif.) tyshmadier m
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
in Gold and Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Mwarzwälder-Cliren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden aBe vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste för jede bei mir gekaufte Uhr
ein Jahr Garantie.'
2?
sowie Eeparatuien
(1001—62)
# g?
die Wahl
In- und
Sehr flei
Hohl- r
Reell 10 Tage Probezeit!
^rtt*j«r littmtvtcuwögel
wahrhaft edelsten, tieftourenreichsteo, versendet nach dem
- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft,
ehr fleißige Tag« und Lichtsänger mit langem, zart gebogenem
Hohl- und Wasserroller, Hohlklingeln, Bogenroller,
fiesem Knorren, Flöten, Dü-dü-Pseisen und Nachtigallenschlag;
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borsänger zu 8 fl.; Zucht-
weibchm 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Johann Schinidt's Kdelrollerzüchterei
(2861 io i) Hvcrstih.
Die Mariahilf-Apotheke
von
L^vanz Äovn, Innstaöt-j>affan
empfiehlt ihre speciell (2864
12 l)
homöopathische Abtheilung.
ILCDOOD H
I Weinfässer
Kleiner Anzeiger.
mit je circa 700 Liter Inhalt und darüber
find wegen Geschäftsauflösung preismäßig
bei Josef Ällber»ti, Wien IX
Nordbahn, 2. Kellrrhof, erhältlich.
(2563 3 1)
Arber alle ra dieser Rubrik erscheinenden Snsercite gibt und vermittelt dt,
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, fjft
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St elteno
Kinderlose Witwe
wird sofort in kleiner Familie auf
genommen. Adr. unter „2555" in
der Adm. d. Bl. (2855 2 2)
Trauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Pressverelnsdruckerei Linz.
Meraner (28IIS022)
Curtrauvcn
A. k. östeweichische Stcrcrtsöcchrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane gütig vom 1. Oktober 1000.
Abfahrt vor» Linz.
Nicht««» nach Wie»:
, o m nachts Personenzn» Nr. 12 nach Wien. Waidhofen a. d. f).,
Billach. Tarvis, Pontafei, Laibach. Triest. Graz, Klagensurt.
z.20 früh Schnell,«« Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. U., Klem-
5 55 kÄ Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr. Kleinrcisting, Billach, Tarvis, Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personenzug Nr. »16 nach St. Valentin. Steyr,
l SS 17 nachmittags Personen,ug Nr. 14 nach Wien, Wauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.4» nachm. Personenzn» Nr. 118 nach St. Valentin. Steyr,
Graz, Billach, Klagenftirt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 nachmittags Öftende-Expresszu« Nr 8 nach Wien, reden
Mittwoch nach Bukarest, Kustendsche, bezw. Constantroopel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Lrient'Expresszng Rr lv nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinoxel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, Küstendsche, beziehungs­
weise Constantinopel.
Li! SP SlWJE'-M»-. *»««*■•
5.81 M^^ch»ellMg'Ntt4"nÄ^im, Waidhosen a. d. Y.,
g .15 aberws^Personenzug Nr. 216 «mch St. Valentin, Maut­
bausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr..
S 41 abends Personen,«» Nr. 18 nach St. Balenttn, Maut-
M hausen, Amstetten, Waidhosen d. Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagmsurt, Laibach,
Triest.
Nicht»«» »ach «at*bach-M»«tb»r»i
7.46 stütz Pers««en,»g Nr. 1222 nach Budwei». Prag, Pilsen,
Sllarinibiih ffijpr ß fpzm, IStttlSDdO»
S)ia, 1 ^ct(o»cn,»B Nr. 1214 nach BudweU, Prag,
, o 10 aalbmittaas Personenzn» Nr. 1214 nach Bubwets, Prag,
l2‘ 9 Pilsen! Marimbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4,20 nachmittags Personen,«» Nsl,^b4 nach Bud«e>s.
t»«« »bpnds «ersoueu^ug Nr. 1288 nach Buvwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
Nicht«»» «ach Wels:
S .62 ftüh Personen,«» Nr. U nach Aschach a, D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhost, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen- Gries,
Ankunft in Linz:
Nicht«»» von Wir«:
3.22 stütz Personen,«» Nr. 11 von Wien, über Amstette» »on
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. K.
7.28 stütz Personen,»« Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Ldibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansen.
11.0» vorm. Personen,«» Nr. 17 von Wien, Kleinre.fling,
Waidhosen.
11.2» vorm. Schnell,«» Nr.» von Wim, Waidhosen, Steyr.
11.86 vorm. Orient-Express,«« Nr. 9 von Wien, jeden Mitt-
woch und Samstag von Constantinopel, über Sofia. Belgrad,
jedm Donnerstag von Constantinopel, über Küstmbsche-
Bukarest.
1,44 nachm. Personen,«« Rr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
M a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mautbausen.
I. 58 nachm. Öftende-Expresszu» Rr. 7 von Wim. jeden Montag
»on Küstmdsche-Bularkst, beziehungsw. Constanttnopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4» nachm. Pcrsonenzn» Nr. l» von Wien, Mauthausm
6.26 abends Personen,«» Nr. tis von Et. Valentin. Steyr.
7.2g abmds Schnellzug Rr. »05 von Wim, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosen a. d. N-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8.55 abmds Personenzng Nr. l» von Wim, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.80 abmds Personen,«» Nr. U», (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) von St. Balenttn
II. 51 nachts Schnellzn» Nr. i von Wim.
Nicht««» «on Aiarsbach Martberg:
onouzng SRr.J.227 von Prag, Leipzig, Eger,
Iienst
KarlSRid, ^Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS,
Brüffel, London.
7.41 stütz Personen,«» Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems­
münster. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, RegmSburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel, London,
11.1» vorm. Personen,«» Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, Münchm, Paffau, Regmsburg, Wm-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel London, Gmundm
(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Erpress,«» Rr. g nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzn» Nr.» nach Aschach a. D., Gmundm
(Seebh.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Satzburg,
Münchm, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz. Constanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris üter
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau »ach
Regmsburg, Mrnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
1.57 nachm. Ostende-ExPresSzug Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
Ändon.
2 02 nachm. Person«»»«» Nr. 117 »ach Wels, an Welserwochm.
Markttagen nach Böcklabmck, Kammer, an Sonn- und
Fetertagm nach Vöcklabruck.
4.16 nachmilt. Personen,«« Rr. 1» nach Aschach a. D., Unter,
rohr, Ried, Simbach,Münchm, Schärding, Paffau, Gmundm
(Seeb.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Gries, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs. St. Märgarethm, St. Gallm, Zürich, Basel, Parts.
7 »7 abmds Personen»»» Nr. H5 nach Rmmarkt-Kallham,
Gmundm, Ebenste, Salzburg.
10.,7 abmds Prrsonenzrm Nr. il» nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«» Nr. l nach Satzburg, Münchm, Paris,
Innsbruck, Brgm, Gries, Meran, Bregenz, St. Maraa-
rethm. St. Gallm, Consta»,, Zürich, Buchs, Basel, Schär-
0 Paffau, Mrnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
m.
Die Verkehrszeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
e» »um Preist von 20 d per Stück erhältlich.
5 tati ove» zum Preist>
7.01
10.57 vorm. Personenzn» Nr. 12 »» von Budweir.
8.51 nachm. Personenzn« Nr. 121» von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
8 .S 0 abmds Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
Richt«««« 0« Mel»:
18.28 nachts Personenzn» Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Mün­
chm. Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M.,
Panffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnell,»» Nr. 2 über Satzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries. Innsbruck, Münchm,London,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Paffan,
Schärding.
5.49 ftüh Personenzn» Nr. 20 von Wels.
7.S4 stütz Personen,«» Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagm von Gmundm
(Seebahnhos).
18.— mitt. Persone«,«» Nr. 14, »on Satzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.>, Simbach. Ried,
Regmsburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
8.10 nachm. Ostende-Expresszng Rr. 8 von London-Ostende,
Pafiau.
8.4» nachm. Personen,«» Rr. 1« »on Saalstldm, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.5» nachm. Orient-Expressz«, Nr. io von Paris. Münchm,
Satzburg.
5.1» nachm. Schnellzn» Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Margarethen,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, ZnnSbruck, München,
Kammer, Gmundm (Sbhf.), Unterrotzr, München, Simbach,
Ried, London. Brüffel, Köln, Franksurt a. M.. Nürnberg,
Regmsburg, Paffau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmundm, an Gmundner Wochmmartttagen
von Gmundm.
8.01 abend»
München..
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmundm, an Welser
Wochmmarkttagm von «ammer, Böcklabmck.
8.28 abend» Personenzn» Nr. l« »on München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D. Rmmarkt-Kallham.
an Welser Mochenmarkltagm von Kammer.
. Da» Fahrplanplacat der weftltchm Staarrbahnm ist in den
in Raab Ob.-ve.
zu vergeben. Pfarre mit 2200 Seelen.
Markt, Jnnkreis. Einsichtsnahme in
, den zu unterfertigenden Contract und
sammt ärztl. Gebrauchs«Anweisung; schriftliche Bewerbung beim Pfarv
versendet überall portoftei 10 Pfu-d‘ amte Raab bis 15. Oetober. Dienstes-
Brutto um 4 Kronen! Antritt definitiv mit 27. November
Trauerhüte
oon fl. 1.80 bir ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EtdenböSS
ftachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20. Ruppehaus.— Werden auch
ausgelieheu. (2264)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482—50 9)
Hans Danber, Meran 8, Tirol.
(2500 3 2)
AlakselmeLser
Ufiufe und Verkäufe
3tt0htU6SSeiÜ jjj. Kaufe einen großen frommen
Haushund. (2560)
— Preis nicht über 15 K. Anfragen zu
vorzüglicher, garantierter M richten an H. Platzl, Goldwörth.
Qualität, zu sehr billigen Preisen j
(2117) liefert (107);
F. Kutscheras Nachfolger'
Z. Xsinriek
Linz a. D.* Klammstrasse S.!
Fiir Vereine mH kefeWiifttli
Clubzimm er mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Samstag
zur Verfügung im Gasthaus „zum
Schwan^ 2, Baumbachstr. 18. (2544 6).
HIHI IIIIIII I III! II, I III,
Ällgeineinev Vepkehe«
Echte Fraukflltter Würste
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h; echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hof-
Schlächter. 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kaltgegeffen. ObigeWürste
sind den ganzen Winter hiedurch stets
frisch vorräthig u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Kromellllde 21, Ecke d.Herrtustr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
6 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 8)
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen »Hüte. Tellerkappen,
Ktnderhändchen in Seide und
(2369) Plüsch. (18)
Aufputzen nur 30 kr.
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereine»
Herrengasfe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-k-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag ge-
öllnet.) Ms Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., Halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr«
Zöhrer.
(IIIIIII IIIIIIIIIIIIIlllllilli
Der oberösterreichische
Flüssige Hronjetmcture«
l Personenzn« Rr 216 von Wels, Simbach, Ried.
NN, Paffau, Schärding, Unterrodr, an Sonn- und
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Bla«, Grün re. find da»
vortheilhasteste und vorzüglichste Brä-
parat zum Vergolden oder Bronziere« l
aller denkbaren Gegenstände, als!
Eisen, Leder, .Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
and Dauerhaftigkeit ist nur mit unsere r
rincmren zu erzielen. Zu haben mir s
allein in der ersten Linzer Farben- j
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik‘
May& W»iß, Grab-m Nr. 42. i
(1861 100 19)>
Schmerzstillende
ElMÜMg.
Ksteumll^z
Okieäerreissenz
Kreuzfckmerzen
und andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schnrerzstillenden Ein­
reib»»« bald beseitigt.
Diese» schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheki in Rftmarstadt
(Mähren) versendet.
Probeslasche 50 kr., große Flasche 1 st.
Depot in der
Apoth. Hofstätters Erbe«
i» Lin». cro 45)
jMressvereins- Kalender
für das Jahr 1901
! r ist evschienen!!
64 Ssiteit! s. mu* 20 Hellevk
Ssl;v t idj'iit Ulnftrltrti
WiederverkSufern hohen Matt!
Verlag: Pressverelnsdruckerei Mel».
(828)
Fahrplan der ifflhlkreisbalm.
titti» vor» l.
f wettere».
Urfahr.
ab
6*80
12-32
4*00
Aigen C
ab
5*00
11-00
4‘44
OtteuShei«„
7*10
1*12
4*40
Oepping
„
516
1116
5-00
Rotte»«»»
7*84
1*86
4*54
Rohrbach
„
5-26
11*26
5*18
@«tltt».
n
7-54
1*54
5*23
HMlach.
5-44
11*44
5*30
Neuhan«.
„
8 14
3*15
543
Pürnftei«
„
6 05
12-05
5-51
Renseldeu
„
889
838
606
Neufelde»
6*18
12-17
6Ä
Pirrnftei»
8*46
2-46
6-14
Neuhan»
„
6-40
12-40
6 24
Haslach.
„
9.10
810
6'38
Ser«»».
„
7*00
12-59
»42
Rohrbach.
9*80
8-80
«58
Rotte««»»
n
7 85
1-25
7-08
OeppiN».
„
9*40
8-40
7'08
OUenSheim»
7*87
1-89
721
Aigen
an
9*55
3 65
T2S
Ursahr.
an
8-14
2*16
7^58
a i
Sh
I ZI
II
SS«
'S
Z t
Fahrplan der kreiasthalhaha.
chtMg vom i. QcfoBev 1900 an Bis ans weitere«.
fihtj..
Bad Hall
ab
6.23111.59
—
e.56 1 Klau»>Steyrl. ab
6.001—
11.42
5.00
8.1R 1.46
—
7.58 1 Bad HM. »n
?.iÄ—
1.45
7.19
9.52s 3.17
—
b-2^> Linz ... an
8.38|—
2.55
8.87
Bad HM
Lin,
>M. abl 6.421— I 1.091 6.46 I Bad HM. ab! 7.46! 1.0«— I 7.27
... an( ».rs^—| 2.55| 8.37| Jlttt«8>®tel)ri. «n| 9.52| 8.17|-> 9.89
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» dir 5.59 Uhr ftüh ist durch Unter­
streichung der Mnutenziffer bezeichnet.
Atad. Bucybruckerei des rath. PrefSverelvS in Anz (verautw. Lener Karl Commenda).

