
[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 1 ]
Pra»umeratiorn
Für l'inj:
monatlich 1 K 20 h=
NiertelMrig 3 I 50 1•
Halbjährig 7 K— h=
ganzMrig 14 K— h-
- fl 00 ft.
1,»5,
S„ 50„
V» —•,
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h=— ft. 90 ft.
VierteliLbria 5 K— lr— 2 „50»
halbjährig 10 K- h= 5„—„
gauMhrig 20K— h= i0„—„
Einzelne Blätter 6 kr. ■= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Mndl und Z7and.
Weöcrctiorrs- urrö Gzepeöitrorrs-Loccrle: WaLtzhausgasse Wv. 5. Tel-ph-u-Nr
Filtal-Grprditer
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraße
32, Humboldtftr. l, Btarhimdergstr. 47,
Waldegg uo, Kcplerftraße 83/a. Dom,
aaste 16, Herrcnftraße Nr. 24 und &■>,
Hirschgaste 14, Hasnergaste 13. Kloster­
straße 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24. Volksgartenstraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Harrachstraße 24, Franz Joses-
Platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressoereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steht bei F. Weichielbaumer. Marrg.
Zn Wels in der Filiale des Prefsvereine»,
bei Hrn. Kausmann Mauk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Z ii Rieb in der Filiale des Pressvereines.
Znserate werden angenommen: Zn Lim im Erpeditions-Locale Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr iu der Buchdruckern Maximiliansstraß- Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressuereiur-Buchdnickerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressoereines; lernet in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Opbelik in Wien; Haalenstem und Vogler ru Wien, Budapest und den Haupt,
ftädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Neclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 42. Don nerstag den 22. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Jur Kröffmmg des Weichsrathes.
Morgen beginnt also wieder das Verfassungsleben bei
' uns. Die gewählten Vertreter des Volkes werden sich nach
längerer Pause im hohen Hause wieder versammeln, um, so
hoffen wir, über das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes
nicht bloß zu berathen, sondern als pflichtbewusste, von
Patriotismus geleitete Männer unser Oesterreich endlich auf
bessere Bahnen zu führen. So hoffen wir!
Die Abgeordneten werden bei ihrem Erscheinen aber­
mals, in dieser Periode bereits zum viertenmale, eine neue
Regierung vorfinden: Das Ministerium Koerber wird sich dem
Hause vorstellen.
Unzweifelhaft hängt sehr viel davon ab, ob die Parteien
gleich anfangs ein gewisses Vertrauen zur neuen Regierung
gewinnen können oder nicht. Wir sagen die neue Regierung;
denn vor das Abgeordnetenhaus hat sie noch nie zu treten
Gelegenheit gehabt, obgleich sie bereits seit Wochen in Amt
und Würde ist. Und doch ist die Regierung nicht nur nicht
völlig neu, sondern man ist bereits jetzt imstande, eine ziem­
lich zutreffende Charakterisierung von ihr zu geben. Schon
gleich anfangs hat sie eine allgemeine und vor allem von
jedem Patrioten warm aufgenommene Erklärung über das
Ziel ihres Bestrebens durch die Presse verlautbart. Man
ersah daraus, dass man eine Regierung zu begrüßen haben
werde, welche von echt österreichischem Geiste beseelt ist, welche
aber auch die nöthige Energie zu entwickeln
verspricht, die nun endlich einmal nothwendig ist, um unserm
heimgesuchten Oesterreich Frieden und Ruhe zu bringen. Und
dass die Regierung mit Energie auch die entsprechende Klug-
cheit, die zu gewinnen weiß, verbindet, dafür ist wohl der
sprechendste Beweis die einfache Thatsache des Zustande­
kommens der Verständigungsconferenz. Wir gestehen, an der
ganzen so traurigen Misere, an welcher wir nun schon jahre­
lang laborieren, war ohne Zweifel die Energielosigkeit ein
Hauptgrund. Und darum kann in gewisser,Beziehung jede
Regierung, welche mit Energie dem österreichischen Gedanken
zum Durchbruche verhelfen will, sicherlich auf die Unterstützung
aller gemäßigten, aller österreichisch fühlenden und denkenden
Parteien rechnen. Wir sind sicher, dass die Regierung Koerber
bei jeder Initiative in einer Sache, die zur wirklichen Ge­
sundung unserer Verhältnisse beiträgt, von unserer Partei
aufs thatkräftigste unterstützt werden wird.
Wir glauben, dass die Regierung dieser Unterstützung
umso sicherer sein kann, als sie sich sicherlich nicht beifallen
lassen wird, irgenwie die Freiheit der katholischen Kirche, die
Rechte und Institutionen unserer heiligen Religion anzutasten.
Pilgerreise eines Vinzgaueröauern im
Kahre 1856.
(Fortsetzung.)
Ueber Affisi kam Eder am 3. Mai nach Rom, wo er
rm deutschen Pilgerhaus äell' Anima Ausnahme fand. Eder
besuchte alle die herrlichen Kirchen Roms, deren Einzelheiten
er beschreibt, und ward auch zum Fußkuss bei dem heiligen
Vater Pius IX. zugelassen, der ihm auch den Handkuss ge­
stattete und eine Medaille schenkte, eine besondere Aus­
zeichnung.
Ueber Ancona erfolgte am 23. Mai die Rückkehr nach
Venedig; von da nach Padua, Trient, Kältern, Brixen, Inns­
bruck, Hall, Rattenberg, Kitzbichl über den Pass Thurn nach
Uttendorf, wo Eder den hochw. Herrn Hacksteiner besuchte.
In Hundsdorf traf Eder seinen Freund, den Bauer Josef
Klingler von Alm und zu seiner Ueberraschung seinen Pilger­
genossen Dr. Med. Riedlinger aus Gmunden, der über die
Tauern hergekommen war. Am 14. Juni kam Eder nach
Maishofen, wohin ihnl seine Schwester entgegen gegangen
war. Sie freuten sich des Wiedersehens und in der Pfarr­
kirche zu Alm knieten sie am Altar nieder und dankten Gott
.aus vollem Herzen für die glückliche Heimkehr. Mit Herz
und Mund beteten sie in stiller Andacht: „Großer Gott, wir
loben dich". Die Erinnerung an die Pilgerreise blieb für
Eder eine unschätzbare innere Freude.
„Ja eine Pilgerfahrt, Gottlob! überstanden, sie bleibe
uns ein Vorschub zur Vollbringung der anderen Reise ins
Himmlische Jerusalem."
Eder schließt sein Büchlein mit einem geistlichen Lied,
Indem er sagt: „weil wir Pinzgauer alle Ereignisse, traurige
und freudige, gerne besingen, so setzten mir meine Freunde
dieses Lied auf und sangen es mir vor."
Das Lied der Freunde lautete:
Gelobt sei JesuS Christus I
Wir lasten heut ein Lied erschallen
zu Gottes Lob und Dank vor Alle»,
dass er den Pilger aus heiligem Land
hat heimgeführt mit starrer Hand.
Auch an den Abgeordneten ist, wenn nicht alle Anzeichen
trügen, einige Veränderung vor sich gegangen. Die sonst im
nationalen Kampfe exponiertesten kommen gerade von der
Verständigungsconferenz her und wollen sich auch während
der Parlamentsseffion von Zeit zu Zeit wieder zur Ver­
ständigung zusammensetzen. Soviel bekannt wurde, haben sich
die Abgeordneten, welche als Delegierte der Verständiguugs-
conferenz anwohnten, eines viel freundlicheren Tones bedient,
als dies sonst in der gegenseitigen Aussprache üblich war.
Sie konnten sich auch im Laufe der Verhandlungen der Ver­
ständigungsconferenz überzeugen, dass thatsächlich die Kluft
nicht so groß sei, wie viele und gewiss auch manche aus
ihnen selbst glaubten. Hat man doch in der Section für
Böhmen der Verständigungsconferenz das von den Czechen
in Abwesenheit der Deutschen im böhmischen Landtage be­
schlossene Sprachengesetz für die autonomen Behörden zum
Ausgangspunkt für die sprachliche Verständigung genommen,
und haben sich doch in der Section für Mähren auch die
Deutschen mit dem Regierungsentwurfe über den Sprach­
gebrauch bei landesfürstlichen Behörden zum Thell einverstanden
erklärt! Und doch statuiert der letztere ebensogut wie der erstere
Entwurf die Zweisprachigkeit. Wenn man einmal so weit ist,
wir meinen, dass sich da die streitenden Parteien auch im
Parlamente leicht zusammenfinden können zu gemeinsamer
Arbeit.
Und gearbeitet muss unbedingtwerden!
Keine österreichisch fühlende Partei könnte es verantworten,
wenn sie unsere Verfassung irgendwie zu einem abermaligen
Stillstände zwänge. Es hat, möchten wir sagen, bereits die
elfte Stunde geschlagen. Noch ist es früh genug, aber auch
nur diesen letzten Zeitpunkt versäumt, und man wagt an die
Folgen gar nicht zu denken.
Im wirtschaftlichen Theile schrieb die „N. Fr. Pr." in
ihrer Sonntagsnummer:
„Gewiss ist nur, dass der Reichsrath sich an der Bevölkerung ge­
radezu versündigt, wenn er nicht sofort die friedliche Arbeit beginnt.
Tausend dringende Bedürsaiste sind zu befriedigen, das rollende Material
der Bahnen ist zu vervollständige», Wagen und Locomotiven müsten be­
stellt werden. Biel wichtiger als diese Rücksicht ist aber die Frage, wie
soll sich dar Verhältnis zu Ungarn gestalten, wenn der Reichsrath wieder
gelähmt ist und der Vorwand geboten wird zu neuen Formeln, die jetzt
schon von der Opposition in Budapest stürmisch verlangt werden. Die
Börse kümmert sich j tzt um die innere Politik und sie hat Recht. In
allen Gliedern spürt sie die politische Krise, wie sie dereinst auch die Be­
deutung des Wiener Gemeindestatuts erkennen wird. Die Polittk ist
wertbildend und wertzerstörend. D>s arbeitsfähige Parlament ist eine
politische und wirtschaftliche Lebeussrage, von der es abhängt, ob der
Staat selbst arbeitsfähig bleibt"
Wir wollen uns selbst diesem Blatte gegenüber heute
nicht in Recriminationen über Vergangenes ergehen, wir
Wir unsern Bruder Ebner meinen,
erwählt von Jesus zu den Seinen,
der sah die Stätten alle dort,
wo Er gieng einst von Ott zu Ort.
Der sah den Stall, wo Er geboren
den armen Ott, den Er erkoren
ins Thränenthal Er gehe eia
uns Sündern gleich, ein Mensch zu sein
der tief gefühlt mit frommen Heiden
so manchen von des Heilands Schmerzen
gepeiniget durch Sündenlast
die du, o Mensch, verschuldet hast.
Der sah den Ort, wo vor dem Ende
der Herr sich setzt im Testamente
der sah den großen Liebessaal
wo Er gesetzt das heilige Mahl!
dort hat ein Schauder ihn befallen,
der spricht als Pilger zu unS Allen:
Geehrt im heiligsten Sacram^nt
gelobt sei Jesus ohne End!
Der sah die Stadt, wo Er gelitten
und sprach die letzten sieben Bitten,
sein heiligstes Blut vom Kreuzstamm rann:
was hast d«, GotteS Sohn, gethan,
wo Er sich geißeln ließ und krönen
mit Dornen und am Kreuz verhöhnen
an dem Ec starb verlassen gar
und gab sein Leben für uns dar.
Der sah, wo Christi Leib gelegen,
um ttefe Andacht dort zu pflegen;
wo auferstanden, aufgefahren
der Herr einst vor so vielen Jahren.
Dott hob sein Herz sich ganz nach oben
um ewig Gottes Sohn zu loden,
Gott Vater und den Geist zugleich
mit Herrlichkeit in seinem Reich.
Eh aber wir das Lied beschließen,
wir Alle fallen zu den Füßen
der heil'geu Famil' zu Dank und Preis
begleitet auf der Pilgerreis';
und freudig rufen wir zusammen:
Gelobt sei GotteS heilig'ster Name«
des Herrn, der alles wohl regiett
und glücklich dich uns heimgeführt.
wollen nur die Hoffnung aussprechen, dass endlich einmal
geordneten Verhältnissen die Einkehr geebnet wird. Unsere
Partei wird und muss kraft ihrer Principien
alles thun, was uns dem Frieden näher
bringen kann.
*
* -t-
Der oben erwähnte Regierungs- Entwurf über den
Sprachgebrauch bei landesfürstlichen Behörden in Mähre»
lautet:
Die von der Regierung der Verständigungs-Conferenz
für Mähren vorgelegten Grundsätze für die Re­
gelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den l an d es fü rst li ch en Behörden in der Mark­
grasschaft Mähren lauten:
„Die Sprache des mündlichen und schriftlichen
Verkehres mit den Parteien (äußerer Dienstverkehr) richtet
sich nach der Sprache der Partei (Sprache des Ansuchens,
der Eingabe). Diese ist insbesondere maßgebend für die
mündliche Verhandlung, für die Verkündung und Aus-
fertigung der Beschlüsse und für die Führung des Protokolls,
I. In Strafsachen werden dem Angeschuldigten
die Anklageschrift und alle ihn betreffenden Beschlüsse, die
außerhalb der Verhandlung erfließen, in seiner Sprache
mitgetheilt; die Vorträge des Staatsanwaltes und des Ver­
theidigers werden in der Sprache des Angeschuldigten ge­
halten.
Die Sprache des Ansuchens ist endlich bestimmend für
die Eintragungen in die öffentlichen Bücher
(Landtafel, Grundbuch, Bergbuch, Depositenbücher u. s. w.)
und in die Firmen-, Genoffenschafts- und sonstigen öffent­
lichen Register sowie für die den Urkunden beizusetzende
Jntabulations-Clausel. Bei Auszügen aus diesen Büchern und
Registern wird die Sprache der Eintragung beibehalten.
II. Behördliche Erledigungen, die nicht auf
Einschreiten von Parteien oder nicht an Personen ergehen,
welche die Angelegenheit anhängig gemacht haben, erfolgen
in der Sprache, die von der Partei gesprochen wird, welche
die Amtshandlung betrifft oder welcher die Ausfertigung
zuzustellen ist. Ist diese Sprache unbekannt oder keine der
Landessprachen, so wird diejenige Landessprache gebraucht,
deren Verständnis nach der Beschaffenheit des Falles, insbe-
sondere auch nach dem Aufenthaltsorte der Partei voraus­
gesetzt werden kann.
III. Mündliche Verhandlungen, an welchen
mehrere Personen theilnehmen, die sich nicht derselben Landes­
sprache bedienen, werden in der von den Betheiligten einver­
ständlich bestimmten Sprache, wegen Mangels eines Einver-
Für Eder war diese Pilgerreise auch späterhin eine
geistige Anregung zu manchem Beginnen. So ließ er auf
seine Kosten bei der Pfarrkirche eine Kapelle anbauen, in der
er selbst mit geschickter Hand eine plastische Darstellung des
heiligen Landes und aller Stätten, die er besucht hatte, machte,
ein Werk, das sehenswert ist.
Eder bewahrte sich seinen tief religiösen Sinn und seine
Liebe zu unserer heiligen katholischen Kirche, die er gegen alle
Angriffe einzelner Bösgesinnter immer in Schutz nahm, wie
er auch schreibt: „Jeder katholische Bauer weiß, dass die un­
heiligen Mitglieder der katholischen Kirche, selbst Priester,
welche Aergernis geben, die katholische Kirche und den heiligen
Glauben nicht entheiligen können und dass es nicht in der
Gewalt der Unsittlichen liegt, die göttliche Wahrheit der Lehre
zu stören oder ihren Gnadenmitteln die göttliche Kraft zu
nehmen, so wenig der gestürzte Lucifer den Himmel und die
treuen Engel schwarz machen, der gefallene Salomon die
Bücher der Weisheit in Reden des Thoren verkehren, und
der Verräther Judas das Apostelamt aufheben konnte."—
Eder unternahm im nächsten Jahre 1857 als Danksagung
eine Wallfahrt nach Maria Zell.
Auf der Reise dahin traf er mit einem protestantischen
Bauern zusammen, der ihn durch unliebe Ausfälle gegen die
katholische Religion herausforderte, worauf Eder, der ein
gewandtner Redner war, ihm die Antwort nicht schuldig blieb.
Eder ließ daun später seine Gegenreden im Druck erscheinen
unter dem Titel: „Gespräche mit einem protestantischen
Bauern." Sie zeigen die gediegene religiöse Ueberzeugung des
Eder und das beredte Wort, das er zu gebrauchen verstand,
wenn er dazu genöthigt wurde, obwohl er selbst schreibt, das
Disputieren allein habe keinen Erfolg; denn den Ketzern ist
es nur um das Streiten zu thun und um die Herabsetzung
der katholischen Kirche und nicht um den wahren Glauben;
zum Streiten und Wortverdrehen werden sie ja schon von
Jugend auf abgerichtet. Vielleicht kommen wir noch ein
andersmal auf dieses Büchlein zu sprechen. Für heute mögen
diese Zeilen den Theilnehmern am oberösterreichischen Wger-
zug eine freundliche Gabi sein.


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
ständnifses aber in beiden Landessprachen durchgeführt.
Letzterenfalls werden die Erklärungen beider "Parteien in der
von ihnen gebrauchten Sprache protokolliert; die Beschlüsse
werden in beiden Sprachen verkündet und ausgefertigt. Es
ist jedoch zugleich von amtswegen dafür zu sorgen, dass der
Partei, die der anderen Landessprache nicht mächtig ist, die
volle Kenntnis der in dieser Sprache abgegebenen Erklärungen
und Aussagen bei der Verhandlung vermittelt werde.
In Straffachen werden jedem Angeschuldigten die An­
klageschrift und die ihn betreffenden Beschlüsse, die außerhalb
der Verhandlung erfließen, in seiner Sprache mitgetheilt.
Hauptverhandlungen gegen mehrere Angeschuldigte, die sich
nicht derselben Landessprache bedienen, sind in der Sprache
abzuhalten, die das Gericht für den Zweck der Verhandlung
entsprechend hält.
IV. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne Verhand­
lung Ansuchen oder Eingaben mehrerer Parteien erledigt
, werden, die sich verschiedener Landessprachen bedienen, werden
beide Landessprachen angewendet. Die Ausfertigung der Er-
ledigung erfolgt in beiden Landessprachen.
V. Von den unter 1 und III angeführten Bestimmungen
über den Sprachengebrauch im Strafverfahren kann abge­
gangen werden, wenn sie infolge besonderer Verhältnisse,
namentlich mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der G e-
schwornenbank, unausführbar sind'oder der Ange­
schuldigte selbst mit dem Gebrauche der anderen Landessprache
einverstanden ist.
VI. Zeugen oder Sachverständige können sich jeder der
beiden Landessprachen bedienen. Die Protokollierung erfolgt
in der Sprache der Aussage.
VII. Die in einer der beiden Landessprachen abgefassten
Beilagen und sonstigen urkundlichen Behelfe bedürfen keiner
Uebersetzung.
VIII. Amtliche Bekanntmachungen, die zur
allgemeinen Kenntnis im Lande bestimmt sind, erfolgen in
beiden Landessprachen, bloß für einzelne Bezirke oder Ge­
meinden bestimmte amtliche Bekanntmachungen in denjenigen
Landessprachen, die in den betreffenden Bezirken oder Ge­
meinden üblich find.
IX. Amtsaufschristen, Amtssiegel und Stampiglien sind-
doppelsprachig."
Versammlung des katHot. Molksveremes
in DaumgartenSerg.
Die jetzige Versammlungs-Campagne des katholischen
Volksvereines fand einen erhebenden Abschluss in Baum­
gartenberg, wo Sonntag den 18. d. M. im Gasthause des
Herrn Paretschneider eine glänzende Versammlung des katho­
lischen Volksvereines stattfand. Der Besuch derselben stellt
sich den letzten herrlichen Versammlungen von Meggenhosen
und Gurten würdig an die Seite. Die großen Räumlichkeiten
des Paretschneider'schen Gasthauses waren dicht gefüllt. Die
- Zahl der Theiluehmer betrug 600 bis 700. Darunter be­
fanden sich die Herren Bürgermeister von Klam und Saxen,
wie der hochwürdige Clerus der Umgebung.
Punkt 3 Uhr eröffnete der Präsident Dr. Max Mayr
Mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden die Ver­
sammlung.
Der hochwürdige Pater Superior der Franciscaner
von Baumgartenberg sprach seine Freude darüber aus, dass
eine Versammlung des katholischen Volksvereines zustande
gekommen sei, begrüßt die erschienene Vereinsleitung und
wünscht der Versammlung Gottes Segen und einen gedeih­
lichen Verlauf.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(48. Fortsetzung.)
„Du hast vielleicht recht, ihr passt nicht zusammen. O,
ein schöneres Paar, als sie und mein Alfonse, war nicht zu
finden! Wird denn das Räthsel nie gelöst werden?"
So vergieng die Zeit in Haidedaal rascher, als may
vielleicht denken sollte. Es wurde Frühling, Sommer und
Winter und wieder Frühling. Helene hatte ihre Trauerkleider
längst abgelegt und führte ein angenehmes Leben. Die
Hälfte der Zeit verbrachte sie im Haag, wo ihr Aufenthalt
der Familie Vrede nicht zum Nachtheil gereichte. Zu Ehren
„unserer Tochter Winalda" hatte man ein schönes, ge­
räumiges Haus gemietet und prächtig möbliert, und um
„unseren armen Liebling" zu zerstreuen, besuchte man fleißig
Concert und Theater.
Der Erfolg blieb nicht aus; Anny verlobte sich und
Betsy fand auch einen Anbeter, den fie aber trotz seines
Officiersranges verschmähte, weil er der Sohn eines Laden­
besitzers war.
Corry trug noch immer ihre heimliche Liebe im Herzen.
Sie fieng an, eifrig zu lesen, zu zeichnen, zu musicieren und
selbst Aussätze über die Bestimmung der Frau in Modezeit­
schriften zu liefern. Sie sah mit Geringschätzung auf das
Treiben der jungen Damen in der Residenz; und fand es
unverantwortlich, dass Helene ein Leben führte wie ein junges
Mädchen und ihr Kind ganz der Sorge Reynas überließ.
Gern hätte sie sich dieser angeschlossen; aber Reyua fühlte
sich nicht im geringsten zu der Familie ihrer jugendlichen
Stiefmutter hingezogen.
Endlich schien sich für Corry eine günstige Gelegenheit
zu bieten, dem Manne, der sie keiner Beachtung würdigte,
wieder sich in etwas zu nähern.
Im Haag war eine landwirtschaftliche Ausstellung und
Julius Verheide hatte seinen selbstersundenen Dampfpflug
hingeschickt.
Tags vorher, als er Hinreisen wollte, sagte Reyna: „Die
Familie Vrede im Haag erwartet Sie bestimmt. Sie dürfen
nicht ablehnen, weil Helene sehr nach dem kleinen Anton
„Linzer VoWAstt." den 22. Februar 1900
Präsident Dr. Max Mayr' hält eine einstündige, Mrr
beifällig aufgenommene Rede. Er tmist Punkt für Punkt die
Angriffe, welche der liberal-nationale Bauernverein bei seiner
jüngsten Versammlung gegen die katholische Volkspartei ge­
richtet hat, als nichtig zurück. Die Sprache der Liberalen- iw
den Vertretungskörpern laute wesentlich' anders, als jene, die'
fie in Versammlungen der Landbevölkerung, gegenüber führen.
Redner beweist dies mit Thatsachen und nennt ein solches^
Vorgehen mindestens nicht ehrlich. In ausführlicher Weise
schildert er die Vorgänge des letzten Landtages, wo abermals
die Bauernsreundlichkeit der Liberalen und Deutschnationalen
sehr vermisst worden sei. Redner kam noch; auf verschiedene
Vorlagen zu sprechen, die den Landtag nächstens beschästigen
werden. Er erwarte sich davon Günstiges für die Landwirt­
schaft. Das Sparsystem, das uns die Gegner zum Vorwurf
machen, werde unsere Partei auch in Zukunft «ach Möglich­
keit beibehalten.
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter Muhr
referierte über die parlamentarische Lage. Ausgehend von
Badenis Sprachenverordnungen, schilderte er die trostlosen
Verhältnisse im Parlamente. Die Obstruktion habe eine volks-
thümliche und volksfteundliche Arbeit vollständig gehindert
und doch sei heute diese Arbeit für die Bevölkerung noth-
wendig, wie ein Bissen Brot für den Hungerigen. Gegen­
wärtig seien die Deutschen und Czechen in Verhandlungen
zum Frieden. Aber der Radicalismus werde wahrscheinlich
wieder alles zunichte machen.^ Die. katholische Volkspartei
habe zu arbeiten versprochen und werde alles thun, um
dieses Versprechen einlösen zu können. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneter I. N. Hauser beUAe sich
mit der Geschichte des Bauernvereines, der so ziemlich alle,
politischen Farben an sich getragen habe. Zuerst weder liberal
noch clerical, sei er bald liberal und jetzt deutschnational ge­
worden. Uebergehend auf die Lage des Bauernstandes,, warnt
Redner vor den falschen, heuchlerischen Freunden desselben.
Die Lasten des Bauernstandes seien groß, es müffe daher
eine Erleichterung eintreten. Man werde ja sehen, ob im
Landtage die Freunde des Bauernvereines dafür gu. haben
seien. Zum Schluss besprach Redner die Abfallsbewegung
unter stürmischen Beifalls- und Zustimmungskundgebungen
der Versammlung. Er schloss seine Ausführungen mit einem
Hoch auf Kaiser und Papst.
Der Vorsitzende schloss die Versammlung mit; der Ein­
ladung, dem katholischen Volksvereine beizutreten: Diese Ein­
ladung fiel nicht auf unfruchtbaren Boden.
Das neue Gemeinde-MaHlgeseh füoMien.
Der niederösterreichische Landesausschuss legte den re­
vidierten Entwurf vor. Darnach sind die im laufenden Jahre
fälligen Wahlen bereits nach den Bestimmungen des neuen
Statutes vorzunehmen. Der neugeschaffene vierte Wahl­
körper wählt zum erstenmale spätestens 1902. Ml. der G e­
meinde-Wahlordnung sind im Wesentlichen folgende
Aenderungen, beziehungsweise Ergänzungen vorgeschlagen:
Wahlberechtigt im ersten.Wahlkörper sind unter anderen
Diejenigen, welche an Personal-Einkommensteuer mindestens
200 Kronen seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde
jährlich entrichten; im zweiten Wahlkörper u. a. die-
Lehrer an Volks- und Bürgerschulen, sowie Diejenigen, welche'
an Personal-Einkommensteuer mirchestens 40 Kronen seit Wenig-O­
stens einem Jahre in der Gemeindejährlich entrichten; im d r i t t e a:
Wahlkörper Diejenigen, welche an Personal-Wukommensteucr
mehr als 20 Kronen seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; im. vierten Wahlkörper alle
verlangt und Sie bittet, ih»: zu bringe» und wieder mÄzu-
nehmen."
„Ich sühle mich da so- fremd wie eine. Bulldogge zwischen
Schoßhündchen," sagte Julius unwillig, „Aber wenn ich;
Anton hinbringen soll.
„Dann thun Sie nur Ihre Pflicht; nicht wahr?' Die
Mädchen sind doch jung; und fröhlich, und Sie ftnb, ja auch
kein alter Manu."
„Aelter als Sie jedenfalls," erwiderte er lächelnd.
„Mit meinen weißen Haaren zähle ich nicht mit; Sie
sind noch schwarz wie ein Rabe," lachte fie schelmisch.
„Anton!" rief sie,, „bist Du nicht froh, Kerlchen? Morgen
gehst Du zu Deiner Mama und Großmama und zu den
Tanten."
„Geht Na mit?" fragte das Kerlchen, ein nettes
Bürschchen von 3 Jahren, mit rothen Wangen, hellen Augen
und blondem Haar.
„Nein, Schwester Na muss hier bleiben."
Die hellen Augen trübten sich, er ließ die Unterlippe
hängen und das Stisnmchen fragte in klagendem Ton: „Mag
Schwester. Na mich nicht mehr leiden?"
„Nein," sagte Reyna lachend, „gar nicht mehr!"
Die Augen füllten sich mit Thränen. „Dann mag ich
Na auch nicht mehr leiden!" schluchzte er.
„Nein, Anton, nein", sagte Reyna, ihn auf den Schoß
nehmend und ihm die Thränen fortküssend. „Na hat Dich
sehr lieb!"
„Dann hab' ich auch Na sehr lieb, o, so lieb!" Und er
bedeckte vor Freude ihre Wangen mit Küssen.
Verheide stand mit ernster Miene dabei und sagte:
„Das müssen Sie. nicht thun."
„Weshalb nicht?"
„Das ist Spielen mit der Liebe des Kindes; so etwas
ist immer verkehrt."
Reyna lachte ein wenig verlegen. „Er vergisst es gleich
wieder."
„Wer der Eindruck bleibt und macht sich vielleicht nach
Jahren von neuem bemerkbar."
„Nun denn: Schwester Na hat Anton lieb; aber Anton
hat auch Mama lieb und geht morgen zur Mama mit
Herrn Ju!"
„Mit Ju!" Er sprang jauchzend von ihrem Schoß her-
Nr.42
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche
das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeiudegebiete von
- Wien urrmnterb rochen seit drei I ach r e n ihrem
ordentlichen; Wohnsitz hoben; ohne Unterschied, sb dieselben
auch bereits im ersten, zweiten oder dritten Wahkkürper wahl­
berechtigt sind. Die Verpflichtung der Wähler zur' Ausübung;
des Wahlrechtes wird durch ein besonderes Gesetze normiert
iwerden.
*'*
Die Soctaldemokratcn setzen alle Hebet in Be-
roegung, um; wvnwglich die geplante Wiener Gemeinde-Wahl-
resorm zu vereiteln. In ihrer Sucht nach- hiezu tauglichen
Mitteln greifen' sie sogar zu den; Liberalen. Bekanntlich hat
Dr. Groß namens der deutschen-Fortschrittspartei mrt Doctor
Koerber bezüglich, der Wahlrefsrm Rücksprache Wpflogen;
Dr. Koerber wies ihn an den Statthalter,. er selbst Wime in
der-Sache nichts.» machen..
„Dies geschah— so schreibt die „Arbeiker-Z-itung"— „in dem­
selben A-itpunkl, in dem die Regierung über ch» ferneres Borgchew schon
schlüssig war; Herr v. Koerber schiebe Herrn Groß zum Statthalter,
trotztem er selbst mit- dem Prinzen Liechtenstein da« Geschäft, d-e Gesetz«
iverdung des vom Landtage beschlossenen Machwerkes, schon ins Reine
gebracP hatte! So, wir sollen wir sagen, so seltsam also, wie Mrr Groß,
ist wohl noch nie der Führer einer Partei behandelt worden !' Die
Herren Deutschfortschiiltlichen sind für Herr» v. Koerber der reine
niemand."
(A; ist interessant, zu sehen.;, wie- alle Nothhclfer an­
gerufen. werden, selbst die bisher volksfeindlichste Partei—
die Liberalen. Sogar die sollten nach., dem; Wunsche d«L socia­
listischen Blattes auf den Minister. ^Präsidenten ein«r^ Druck
ausübsn.
Ein aMathoMcher meBerßriff.
Zb Mährisch-Schönberg hat die Gemeindevertretung die
katholische Barbarakirche im Friedhofe über Ansuchen den Alt­
katholiken zu periodischen Gottesdienste« überlassen. Run war
diese Kirche nur für katholische Gottesdienste beßirmnt, dazu
erbaut und dazu auch erhalten worden. Es ist ganz selbst­
verständlich, dass- sich das katholische Pfarramt gegen diese
BesiMrung zur Wehre setzte; das Pfarramt hat auch dem
entsprechend nachstehenden Protest, am die Gemeind«vertretuug
gerichtet:
Gegen den Beschluss des löblichen Gemeindeausschuffes
der Stadt Mcchrisch-Schöuberg ddo. 9! Februar 1900; be­
treffend die Benützung der Barbarskirche seiterS der Alt-
kathsliken, sieht, sich das katholische Pfarramt gezwungen; auf
das Entschiedenste zu protestieren. Die Barbarnkirche wurde
von.» frommen, Katholiken erbaut,, der Gemeinde Mährisch-
Schömberg eben, nur zu dem: Zwecke übergeben,; dass, darin
katholischer Gottesdienst, abgehalten werde, mit dem. Gelde
katholischer Steuerträger wurde fie erhalten-und erst am
8. Juli 1899- gestattete die löbliche Gemeindevertretung, dass
ein neuer, von einer katholischem Person gewidmeter Altar
darin ausgestellt werde. Durch so viele Jahre- wurde in dieser
Kirche katholischer Gottesdienst, Abgehalten; überdies bestehen
bei der genannten Kirche seit Jahrzehnten frsmme Stiftimgen,
welche behördlich genehmigt und bestätigt sind, so dass durch
? die Benützung der Kirche seitens der AltkütholiÜM; welcher
sofort das Interdikt, folgt, ein. strictes Recht dem- Katholiken,
verletzt und eine sactische Besitzstörung stattfindet..
Pfarramt Mä h r i s. ch- S ch ö n.b e r
am 13: Februar 1900.
Johann T i n kt w. p., Pfarrer.
Im übrigen hat der neue Statthalter von Mähren,.
Mas Zierotin, am 13. d. dem BürgerrnMeramtv i» Mährisch»
unter und lief zu Julius. „Dann mag ich wohl.. Bekommt
Anton nun auch einen schönen Wagen mit wüMchml Rädern?'
Und kommt Anton in die Eisenbahn?"———
Julius wurde nebst seinem kleinen Reisegefährten im
Haag äußerst herzlich, empfangen. Cr musste zum Essen
bleibn und mit hinausfahren nach Schevemugen, obschon, er,
zwischen Corry und Frau Vrede sitzend;, sehr wenig zur
Uuterhaltung beigetragen hatte.
„Ich weiß nicht,, was Corry an dem Büffel finden
mag," sagte Relly.
„Ich auch nicht," betheuerte Helene. „Ich habe ihn nie
leiden können."
Man begab sich nach Schevemngen: Helene setzte sich
mit Mama, Betbh und einem Gast in einen Landauer, die
übrige Gesellschaft gieng zu Fuß, wobei Corry sich natürlich
an Verheide heranzudrängen wusste. Sie war allerliebst, sie
erkundigte sich nach allem und interessierte sich für alles in
Haidedaal. Sie hatte seine Maschine gesehen und wollte er­
klärt haben, wie diese arbeitete. Sie klagte über ihr unbedeu­
tendes Dasein, betheuerte, dass es ihr Streben sei, sich eine
höhere Lebensaufgabe zu schaffen, und beschwerte sich über
Heleuens Flatterhaftigkeit. Obschon Julius ziemlich einsilbig
blieb, schien sie sich doch trefflich mit ihm zu unterhalten.
Im Curhaus lauschte man der Musik so nebenbei und
hatte hin und wieder einen Blick für das Meer übrig.
Die Damen Vrede wurden von den jungen Leuten sehr
umschwärmt, besonders die junge Witwe, die entschieden die
hübscheste war und außerdem sehr reich, wie es hieß.
„Wie sonderbar, dass Reyua sich von allem so fern
hält!" sagte Corry. Trauert sie noch immer dem entschwun­
denen Bräutigam nach?"
„Ich weiß es nicht," entgegnete Julius kurz; sie „spricht
nicht darüber."
Die Maschine erhielt die goldene Medaille, und nun
kannte die Liebenswürdigkeit der Familie Vrede gar keine
Grenzen mehr. Man trank Champagner und ließ ihn hoch
leben. Corry schaute mit feuchten Augen zu ihm empor, und
es hätte ihn nur ein Wort gekostet, so hätte sie den Findling
sofort angesichts der ganzen Familie als Bräutigam will­
kommen geheißen.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 42. Linz, Donnerstag
(Schönberg bereits mitgetheilt, dass der Beschluss des Gemeinde-
ausschusses, den Altkatholiken die Barbarakirche zur Benützung
Zu überlassen, wegen Ueberschreitung des Wirkungskreises fistiert
wird. Es ist wirklich höchste Zeit, dass gegen derartige Ueber-
griffe einmal energisch eingeschritten wird, soll nicht eine
geradezu gefährliche Gährung hervorgerufen werden.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. Februar. (Alt- und Jung-
czeche n,) Die Jungczechen sind über den Ausgang der
Prager Bürgermeisterwahl noch immer verschnupft. Am 19.
hielt das jungczechische Executivcomitö zwei Sitzungen ab; in
der vormittägigen wurde beschlossen, dass sämmtliche jung-
czechische Stadtverordnete ihre Stadtrathsmandate niederlegen
müssen. Dieser Beschluss wurde als bindend für sämmtliche
Mitglieder der Stadtvertretung, die der jungczechischen Partei
angehören, erklärt. In der nachmittags stattgefundenen Sitzung
wurde eine Resolution gefasst, nach welcher es das Executiv-
comits für geboten erachtet, dass die jungczechischen Ge­
meinderathsmitglieder „diesmal weder die Function der Vice-
Bürgermeister, noch jene des Administrators der Verzehrungs­
steuer annehmen und dass sie nur jene Stadtrathsstellen ac-
ceptieren, respective beibehalten, welche sie auf Grund ihrer
eigenen numerischen Stärke besetzen können."
(Die steirischen Deutschnationalen.) Aus
Graz, 19. Februar, wird gemeldet: Der „Tages-Post" zufolge
soll seitens der Regierung als neuer Landes-Schulinspector
für Untersteiermark der dem Unterrichts-Ministerium zugetheilte
Professor am ersten Staatsgymnasium in Wien-Leopoldstadt
Dr. Anton Primozic in Aussicht genommen sein.
Heute nachmittags fand die von den Landesausschüssen
Dr. v. Derschatta, Dr. v. Kokoschinegg, Dr. Reicher und
Dr. Schmiderer in dieser Angelegenheit einberufene Protest­
versammlung statt. Dr. Kokoschinegg beantragte eine Resolution,
.in welcher es heißt: „Die gefertigten Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneten sowie Bürgermeister der deutschen Städte
und Märkte Steiermarks verwahren sich mit aller Entschieden-
cheit gegen den Missbrauch der zu systemisierenden Stelle zu
flovenischen Parteizwecken und gegen jede neuerliche Berufung
eines Slovenen in den Landesschulrath und protestierten feier­
lichst gegen jede räumliche Trennung der Agenden des Volks-
fchulwesens, indem sie entschlossen sind, diesen Angriff auf
das Deutschthum im Lande mit allen zugebote stehenden
Mitteln zurückzuweisen."— Diese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen und von den Anwesenden in zweifacher
Ausfertigung unterschrieben, da ein Exemplar dem Minister-
Präsidenten, ein zweites dem Unterrichtsminister zugesendet
werden soll.
Hierauf gelangten noch zwei Beschlussanträge zu ein-
müthiger Annahme, von denen der erste folgenden Wortlaut
'hat: „Die der deutschen Volkspartei ungehörigen Reichsraths-
Abgeordneten werden aufgefordert, bei dem Ministerium durch
«ine Abordnung mit thunlichster Beschleunigung vorzusprechen
und bindende Erklärungen dafür zu fordern, dass seitens der
staatlichen Unterrichtsverwaltung den in der Entschließung
niedergelegten Grundsätzen voll und ganz Rechnung getragen
werde. Die Verweigerung solcher Erklärungen habe einen
Casus belli zu bilden, was die zu sendende Abordnung dem
Ministerium anzukündigen hat."— Die letzte, von Baron
Rokitansky beantragte Resolution verlangt, dass, falls die
Vorstellungen der Abgeordneten nicht vollen Erfolg haben
sollten, sofort ein deutscher Volkstag nach Graz einberufen
werden müsse.
Wir haben schon aus den Widerspruch hingewiesen, der
darin besteht, dass die Patentdeutschen in Böhmen die Tren­
nung auch des Schulwesens nach Nationalitäten fordern, und
theilweise auch bereits durchsetzten, während die steiermärkischen
darin einen „Angriff auf das Deutschthum" sehen. Wie soll eine
Regierung es solchen Leuten recht machen? Uebrigens leuchtet
auch dieser Action wieder das Bestreben hervor, dem anfangs
so sehr begrüßten Ministerium Koerber Verlegenheiten zu
bereiten.
Anstand.
Deutschland. (Eine Schutzherrschaft über Klein­
asien.) Eine aufsehenerregende Meldung entnimmt die „Köl­
nische Zeitung" einem englischen Blatte. Es handelt sich nach
dieser Quelle um nichts Geringeres, als um eine Art reichs-
deutscher Schutzherrschaft über Kleinasien, wonach
Deutschland die kleinasiatischen Besitzungen des Sultans gegen
Rußland gewährleistet und dafür die Zoll- und Steuer­
verwaltung übernommen habe. Deutschland erlange
(damit in Kleinasien eine gleich herrschende
Stellung wie England in Egypten. Englischerseits
werde kaum Einspruch erhoben, letzterer könne nur russischer-
feits erfolgen, indessen dürfte Deutschland Rußland durch seine
wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vorgehens in Per­
sien begütigen, so dass ein russischer Widerstand mit den
'Waffen nicht zu erwarten stehe.
Italien. (Die „clericale Gefahr.") In der am
19. d. stattgefundenen Sitzung der Kammer antwortete der
Cultusminister auf eine Interpellation des Deputierten Pulle
über die Haltung, die die Regierung gegenüber der immer
mehr wachsenden Thätigkeit der clericalen, die Einheit des
'Königreiches gefährdenden Partei zu befolgen gedenke. Cultus-
minister Bonasi erklärte, er erkenne an, dass dieser Frage
leine gewisse Bedeutung zukomme. Die Regierung beobachtet
ununterbrochen mit Wachsamkeit das Wirken der clericalen
Partei, namentlich der im Bezüge eines staat­
lichen Einkommens stehenden kirchlichen Func-
tionäre. Es sei ein Unterschied zu machen zwischen Katho­
liken und Clericalen; nur die Clericalen bilden eine politische
Partei. Die Staats-Anwälte seien angewiesen
worden, von vier zu vier Monaten über die
.clericale Bewegung Bericht zu erstatten und im
„Linzer Volksblatt."
Vereine mit den Präfecten die wirtschaftlichen und erzieh"
lichen Tendenzen der clericalen Vereinigungen zu überwachen.
Bezüglich der stricten Einhaltung der bestehenden Gesetze, na-
mentlich hinsichtlich des königlichen Bestätigungsrechtes seien
energische Instructionen ertheilt worden. Nach den
Informationen aus den Provinzen habe die clericale Be-
wegung in der letzten Zeit abgenommen. (Bewegung.) Jn-
deffen werde die Regierung in ihrer Wachsamkeit nicht
nachlassen und ihre Pflicht, die staatlichen Einrichtungen
gegen jeden Angriff zu schützen, erfüllen. Der Minister glaubt
aber nicht, dass zu diesem Zwecke besondere Gesetze erforder­
lich wären, da die geltenden ausreichen. Diese aber würden,
wenn nöthig, energisch und unparteiisch ge handhabt
werden. Der Minister werde niemals in ein Entgegen­
kommen willigen, das das Ansehen des Staates schädigen
könnte. Die constitutionellen Parteien aber müssten aus ihrer
Unthätigkeit heraustreten und sich bei der Vertheidigung
ihrer Ideen ebenso energisch erweisen wie ihre Gegner. (Sehr
lebhafter Beifall.) Der Minister schließt mit der Erklärung,
dass die Regierung vor den Clericalen nicht capitulieren
werde. (Zustimmung.)
Diese mannhaft sein sollenden Worte werden natürlich
von allen Judenblättern, namentlich aber von den sociali­
stischen, mit Jubel begrüßt. Welch ein Geheul würde dagegen
entstehen, wenn ein Minister irgendwo auch nur in ähnlicher
Schärfe gegen die— Juden sich wenden würde.
(Eine verhinderte Giordano Bruno-Feier.)
Nach der „Vossischen Zeitung" wurde letzten Freitag eine von
der römischen Studentenschaft beabsichtigte Ehrung Giordano
Brunos an der Stätte seines Märchrertodes durch die Po­
lizei verhindert. Samstag war an den Straßenecken Roms
ein Maueranschlag des Polizeidirectors zu sehen, der jedwede
öffentliche Versammlung oder sonstige Kundgebung zu Ehren
Giordano Brunos untersagt.
(Die Universität R o m) ist wegen Studentenunruhen
aus Anlass der Giordano Bruno-Feier bis auf weiteres ge­
schlossen worden. Die Regierung verbot den Studenten de­
monstrative Umzüge und ließ sie durch Carabinieri zerstreuen.
Die Regierung wird darob in den liberalen Blättern ange­
griffen und als „clerical" verschrien.
Frankreich. (K i r ch e n v e r f o l g u n g.) Die „Autorite"
meldet, die Regierung verlange in Rom auf
diplomatischem Wege dieAbsetzung der Bi­
sch ö f e von Aix und Valence als Feinde des Staates.—
Während Rußland und Deutschland auf Theilung von Asien
ausgehen, betrachtet es das moderne Frankreich als Haupt­
aufgabe, in Kirchenverfolgung zu machen.
England. (DieReserveflotte) wird mobilisiert und
man bringt dies mit den Vorgängen in Persien in Zu­
sammenhang. Die Blätter erklären, dass die Mobilisierung
der Reserveflotte keine Drohung gegen das Ausland involviere,
sondern nur ein Act nothwendiger Vorsicht sei. Die Vorgänge
in Central-Asien, Persien und Marokko zeigen, dass England
Beraubungen ausgesetzt sein würde, wenn es nicht die volle
Bereitschaft zur Behauptung seiner Lebensinteressen kundgeben
wollte.
Kchiüzritung.
— Vom k. k. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 26. Jänner 1900.) Es wurde be­
schlossen, bezw. genehmigt: dem Ortsschulrathe Pabneukirchen
eine endgiltige Fristerstreckung bis zum Frühjahre 1901 für
die vorzunehmende Schulerweiterung zu gewähren; die Er­
weiterung der einclassigen Schule in Amesreith um eine Classe
zu genehmigen; das Gesuch des Lehrers Feyrer um An­
rechnung seiner Dienstzeit vor Ablegung der Lehrbefähigungs-
Prüfung nicht befürwortend dem oberösterreichischen Landes­
ausschusse zu übersenden; das Gesuch des Directors Engel
in Steyr um eine Zulage für die Leitung der Mädchen-
Bürgerschule dem Landesausschuss mit dem Antrage zu über­
senden, die bisherige Remuneration zu erhöhen; das Ansuchen
des evangelischen Pfarrers Schimik in Vöcklabruck um Re­
muneration für Ertheilung einer 3. Religionsstunde an der
4. Classe der Schule in Vöcklabruck abzuweisen; dem Landes­
ausschusse mitzutheilen, dass gegen die Anstellung einer be­
stimmten Lehrperson kein Anstand mehr obwaltet; den Lehrer
Moser in Aichkirchen und die Unterlehrerin Johanna Marx
in Ranshofen über ihr Ansuchen in den bleibenden Ruhestand
zu versetzen; den Gesuchen der Ortsschulräthe Taufkirchen und
Ohlstorf um Einführung des Halbtagsunterrichtes keine Folge
zu geben; dem Gesuche des Stadtschulrathes Steyr um Bei­
behaltung des Donnerstages als wöchentlichen Ferialtages
keine Folge zu geben; das Gesuch des Ortsschulrathes Braunau
um Bestellung eines Personalunterlehrers für die Knaben-
Bürgerschule an den oberösterreichischen Landesausschuss zu
leiten; eine Handarbeitslehrerin krankheitshalber auf 6 Monate
zu beurlauben; die Erledigungsentwürfe über die am Staats-
Gymnasium in Linz vorgenommene Inspektion zu genehmigen
und den Bericht dem Ministerium für Cultus und Unterricht
vorzulegen; die Gesuche von Lehrpersonen um die gebürenden
Quinquennalzulagen der Erledigung zuzuführen.
Correspondenzen.
St. Marti» im Mühlkreise, 20. Februar. (Mühl­
viertler Granitsteine zum Linzer Dombau.) In
den Steinbrüchen zu Plöcking (hiesiger Pfarre) sind gegen­
wärtig viele Arbeiter damit beschäftigt, die Sockelsteine für
die 2 Thurmkapellen des Linzer Domes fertigzustellen. Auch
an einem Grabmonument für den verstorbenen Herrn Dom­
baumeister Stütz wird daselbst gearbeitet. Die übrigen
von den 200 Arbeitern, die Herr Poschacher in Plöcking be­
schäftigt, brechen und behauen große Quadersteine für die
neue Donaubrücke in Budapest.
St. Martin im Mühlkreis, 20. Februar. (Opferstock­
marder.) Gestern wurde bei der üblichen wöchentlichen
Kirchenreinigung die unliebsame Entdeckung gemacht, dass der
den 22. Februar 1900. Seite 3.
neben dem Frauenaltar befindliche Opferstock erbrochen und
seines Inhaltes beraubt wurde. Der Kirchenräuber mag Wohl
kaum 3 K erhascht haben, da der Opferstock mit Rücksicht,
auf seine Anziehungskraft für Langfinger häufig entleert tvird.
Vielleicht hat dieser Marder auch andere Kirchen der Um­
gebung besucht?
Kremsmünster, 19. Februar. (Verschiedenes.)
Sonntag den 18. d. M. gieng auf der Bühne des katholischen
Gesellenvereines das Lustspiel „Kasperl als Professor Falb"
in 3 Aufzügen von Fritz Paul in Scene. Für die sehr ge­
lungene Wiedergabe der Rollen ernteten die Spieler lebhaften
Beifall.— Montag den 26. d. M. findet bei geladenen
Kreisen in Herrn Schuels Saallocalitäten ein Unterhaltungs­
Abend des Radfahrer-Vereines Kremsmünster mit Theater,
komischen Vorträgen und Tanzkränzchen statt.
Weiber», 13. Februar. (Was wirds mit dem
Bahnbau?) Nun endlich scheint der Zeitpunkt zu nahen,
an dem jenes sehnliche Verlangen, welches seit einer Reihe
von Jahren die öffentliche Discussion in Anspruch nahm. zur
That werden soll, nämlich: der Bau der Hausruck—Lam­
bach—Haager- Bahn. Da Weibern bezüglich des Grundes
die am stärksten interessierte Gemeinde ist, waren auch hier
die größten Schwierigkeiten, die jedoch mit wiederholter
Grundablösung am 15. v. M. beseitigt wurden. Nun aber
wurde bald darauf wider alles Erwarten die sensationelle
Nachricht laut, dass vom hohen Eisenbahnministerium die
neuerdings gepflogene Ablösung mit einer Mehrausgabe von
circa 8000 fl. nicht genehmigt wurde, und daher der Bau
abermals eingestellt sei. Die Scharte wurde— Gott Lob—
schnell wieder herausgewetzt, und der 1. März soll der große
Tag des eigentlichen Baubeginnes werden. Wenn ernstlich so,
nun, es ist wahrlich nicht mehr zu früh, da doch schon vor
Jahresfrist das erste Drittel der Zeichnungen auf Stamm-
actien eingezahlt wurde und vor mehr als einem Vierteljahr
schon die Pforten der hiesigen neuerbauten Bahnrestauration
sich öffneten, wo bereits unzählige Krügel auf das Wohl und
Gedeihen der neuen Bahn geleert wurden, trotzdem noch
immer keine Spur von einer Bahn zu sehen war. Ferner
wird im kommenden Frühjahr eine neue Telegraphen-Linie
gebaut, u. zw. von Offenhausen nach Aistersheim über Wei­
bern nach Haag. Aus diesem Grunde wird wahrscheinlich
die vor mehreren Jahren erbaute Linie von Obertratnach
nach Aistersheim wieder aufgelassen werden.
St. George» bei Tollet, 20. Februar. (General­
versammlung der Feuerwehr.— Brand.)
Sonntag den 18. d. M., 4 Uhr nachmittags, hielt die hiesige
freiwillige Feuerwehr in Herrn Georg Plochbergers Gasthaus
in St. Georgen ihre 10. Generalversammlung. Nach einer
kurzen Begrüßung der erschienenen unterstützenden und aus­
übenden Mitglieder eröffnete der Obmann des Vereines die
Versammlung und legte den Thätigkeitsbericht vom abgelaufenen
Vereinsjahre vor; hierauf wurde die Rechnungslegung des
Cassiers entgegengenommen. Es ist heuer ein sehr schöüer
Zuwachs von unterstützenden Mitgliedern zur großen Freude
des ganzen Vereines zu verzeichnen. Nach Verhandlung noch
einiger wichtiger Angelegenheiten wurde die schöne Versamm­
lung mit einem dreimaligen Hoch auf unsern allergnädigsteu
Kaiser Franz Josef 1. geschlossen. Nach Schluss der Ver­
sammlung wurden einige sehr schöne Lieder für gemischten
Chor zum Vortrage gebracht. Gegen 11 Uhr trennte sich die
gemüthliche Gesellschaft und jedes begab sich mit der Ueber­
zeugung, einen gemüthlichen Abend verbracht zu haben, zur
Ruhe. Aber plötzlich, es mochte circa 1 j% 12 Uhr gewesen sein,
weckten uns Hornsignale aus dem Schlafe. Südöstlich von
St. Georgen bemerkte man eine starke Feuerröthe; die Spritze
wurde bespannt und fort giengs, den Nachbarn Hilfe zu
leisten. In der Ortschaft Ober-Gallsbach, Gemeinde Meggen­
hofen, stand ein Haus in Flammen. Circa 1/ t l Uhr erreichten
wir die Unglückstätte; jede Gefahr war aber bereits beseitigt
und so traten wir mit dem Bewusstsein, unsere Pflicht ge­
than zu haben, um 1/ t 2 Uhr wieder den Rückweg an.
Gmunden, 19.Februar. (Casinoversammlung.)
Die gestrige Monatsversammlung des kath.-patr. Casino, welche
diesmal im Saale des Gasthofes „zum goldenen Löwen"
tagte, war abermals recht gut besucht. Hochw. Herr Pl asser
hielt als Hauptredner einen Vortrag über „Fortschritt" und
erntete damit stürmischen Beifall. Hochw. Herr Cooperator
Stadler fungierte als politischer Rundschauer und besprach
die verschiedenen Ereignisse von nah und fern in humorvollem
Ton gleichfalls unter dem Leitmotiv des in Gmunden wieder
populären Schlagwortes „Fortschritt". Herr Stögmüller
brachte geradezu prächtige Verse über Alt- und Neu-Gmunden,
während der Herr Obmann Poll jun. in gewohnt vorzüg­
licher Weise unter tosendem Applaus die Gmundner Ange­
legenheiten besprach. Die Versammlung war wieder äußerst
animiert und interessant.
Gmunden, 19. Februar. (Herr Tisch f.) Am 17. d.
starb hier Herr Franz Tisch, eine in weiten Kreisen bekannte
Persönlichkeit— einer der ältesten Bürger von Gmunden.
Von unbekannten Eltern stammend ward er im Hotel „Schiff"
hier auf einem Tisch gefunden und dortselbst wie ein Kind
des Hauses aufgenommen. Er selbst hielt sich für einen Nach­
kommen Napoleons. Den Tisch, auf dem er gefunden und
nach dem er benannt wurde, zeigte er gern und mit einem
gewissen historischen Gefühl den Besuchern. Bei seinem streb­
samen Geist gelang es ihm, später selbst das Hotel „Schiff"
zu erwerben, hatte aber bei seinem Geschäft wenig Glücks Er
musste es nach einigen Jahren wieder abtreten, hielt sich
dann einige Zeit in Cilli auf und war 1889— gänzlich
verarmt— ins Bürgerspital in Gmunden aufgenommen.
Herr Tisch spielte bereits im Jahre 1848 als Freiheitsmann
eine Rolle und unterhielt— treu seinen etwas eigenen frei­
heitlichen Ideen— bis in seine letzten Tage eine lebhafte
Correspondenz mit verschiedenen Freiheitshelden. Insbesondere
stand er in lebhaftem Briesverkehr mit Dr. Hans Kudlich
und Bertha von Suttner. Ein liberales Wiener Blatt hat
ihm vor einigen Jahren sogar einen Artikel als Philosophen
gewidmet. Sein Ende war indes des treuesten Katholiken


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
würdig. Er empfieng mit großer Andacht die heiligen Sterbe-
sacramente und ließ sich bis in seine letzten Minuten vor­
beten. Sonst kein Freund der Orden, konnte er besonders in
der letzten Zeit über die ehrw. Borromäerinnen, die ihn
durch viele Jahre mit großer Hingebung pflegten, nicht genug
des Lobes sagen. Er ruhe im Frieden!
Gmunden, 20. Februar. (Todesfall.) Heute wurde
hier Herr Rudolf S ch i f f n e r, emer. Apotheker aus Wien rc.,
in der Familiengruft bestattet. Selber war am 16. Februar
in Meran als ein Opfer der Influenza gestorben. Herr
Schiffner besaß in Gmunden eine Villa mit einer der schönsten
Gartenanlagen. Er stand mit botanischen Kreisen aller Welt­
theile in Verbindung.
Taiskirchen, 18. Februar. (Kirchenraub.) Samstag
den 17. d. M. wurde in der Nachbarspfarre Dorf ein
frecher Kirchenraub verübt. Es wurde in der Zeit von 12
bis 1 Uhr mittags, während die Thür in die Sacristei offen
war, aus derselben von einem bis jetzt unbekannten Thäter
ein Kelch im Werte von beiläufig 100 fl. und einiges Bar­
geld entwendet. Die Frau des Messners war eben damit
beschäftigt, die Kirche zu reinigen, während er selbst dieselbe
nur auf einige Minuten verlassen hatte. Der Thäter dürfte
sich nach vollbrachter That auf die nahe Haltestelle Kumpf­
mühl begeben haben. Möge es gelingen, desselben habhaft zu
werden. (Wir haben über diesen Raub bereits einen Bericht
von anderer Seite gebracht. D. R.)
Salzburg. (Am Rompilgerzug) aus unserer Diä­
rese werden 298 Personen theilnehmen. Die Reiselinie des
Separatzuges ist folgende: Salzburg—Ala—Padua—Loreto—
Assisi—Rom—Rom—Florenz—Verona—Ala—Salzburg. Die
Pilger sind nach den Diöcesanheiligen in 5 Gruppen getheilt
und erhält auch jeder ein eigenes Pilgerbüchlein.
Aus Tirol. (Personalnachricht.) Wie wir zu
unserem Bedauern hören, ist auch der Abg. Dr. T o l l i n g e r
durch die böse Influenza ans Bett gefesselt und verhindert,
zur Eröffnung des Reichsrathes zu erscheinen.
Wie», 20. Februar. (Aus der Gesellschaft
Jesu.) Heute hat der vom hochw. General der Gesellschaft
Jesu zum Provincial der österreichisch-ungar. Ordensprovinz
ernannte Pater Anton Forst ne r sein Amt angetreten.
Wien, 20. Februar. (Graf Franz Emer ich L am­
berg.) Der Geheime Rath und Herrenhausmitglied Graf
Franz Emerich Lamberg liegt in seiner Wiener Wohnung an
einer Lungenentzündung schwer krank darnieder. Der Patient
steht in Behandlung des Hosrathes Professors Freiherrn von
Widerhofer, des Dr. Pokorny und Dr. Spitzer. Erfreulicher­
weise trat im Laufe des Sonntags, nachdem der Patient sich
in der vorhergegangenen Nacht eines längeren erquickenden
Schlafes erfreut hatte, eine wesentliche Besserung im Zustande
des Grafen ein, über dessen Befinden Se. Majestät der Kaiser
und Ihre k. u. k. Hoheiten Erzherzogin Marie Therese, Erz­
herzogin Elisabeth, Erzherzog Rainer und Gemahlin Erz­
herzogin Marie Erkundigungen einziehen ließen.
Aus der Steiermark. (Wohin soll das führen?)
In Steiermark treibt man in frechster Weise die Hetze gegen
die katholische Kirche. Es kamen z. B. Fälle vor, dass man
Leute bei der Behörde als Abgefallene bezeichnete, ohne dass
die Betreffenden selbst davon wussten; dies Vorgehen wurde
einem solchen Unterschriften-Fälscher von der Bezirkshaupt­
mannschaft Leoben „verwiese n". Sehr bezeichnend ist
ferner, dass in Leoben knapp an dem Friedhofe und der
Kirche der Waasenvorstadt ein Bordell errichtet werden darf.
Wohin soll das führen?
| Keiririch Hmf Arandis f.
1
Trauergottesdienst in der Linzer Domkirche. Für
den um unser Land hochverdienten Heinrich Grafen Brandts
wurde heute um 9 Uhr in der Domkirche ein Requiem
abgehalten, das der Hochwst. Herr Bischof Franz Maria
mit großer Assistenz celebrierte. Demselben wohnten bei Landes­
hauptmann Dr. Eben hoch, die Mitglieder des Landes­
ausschusses Freiherr v. Gagern, Prälat Theobald Gras­
bö ck und Volksvereins-Präfident Dr. Mayr, die Abgeord­
neten Dr. Kern, Muhr und Dr. Esser, mehrere Mit­
glieder der Aristokratie und viele Mitglieder des katholischen
Volksvereines und anderer kathol. Vereine. (Wir bitten
zu entschuldigen, dass die Aufzählung der hervorragenden
Persönlichkeiten nicht vollständig ist, da bei dem zahlreichen
Besuche eine Uebersicht sehr erschwert war. D. R.)
Kundgebung im o.-ö. Landesausschusse. Zu Beginn
der heutigen Sitzung des Landesausschusses hielt der Herr
Landeshauptmann Dr. E benh och folgende Ansprache: „Wir
kommen soeben aus dem Requiem für die Seelenruhe eines
Mannes zurück, der in Oberösterreich im öffentlichen Leben
hervorragend thätig war. Heinrich Reichsgraf zu Brandts
gehörte dem o.-ö. Landtage vom Jahre 1870 bis zum Jahre
1896 an. Durch eine kurze Zeit, vom 29. September bis
21. December 1871, war der Verstorbene auch Mitglied des
Landesausschusses. Ueberdies stand derselbe an der Wiege und
durch länge Jahre an der Spitze der größten politischen
Organisation unseres Landes. Graf Brandts war eine durch­
aus edle, frommgläubige Seele; unerschütterlich hieng er
feiner im werkthätigen Glauben fundierten Ueberzeugung
an, für welche er mannesmuthig stritt und litt. Das Wohl
des Volkes und des Landes lag ihm stets am Herzen und
unermüdlich wirkte er in diesem Sinne. In der großen Be­
scheidenheit, die ihn auszeichnete, drängte er sich nicht in den
Vordergrund und war in dem Bewusstsein glücklich, das
Beste gewollt und viel Gutes gethan zu haben. Wie er im
politischen Leben stets nur die Sache, und nie die Person
bekämpfte, so darf man wohl sagen, dass auch er keinen
persönlichen Gegner hatte. Sein Andenken wird in unserem
Lande, das er geliebt bis zur letzten Stunde, ein dauerndes
und gutes sein. Ich habe der Witwe des Verstorbenen das
Beileid ausgedrückt und bitte Sie, zu gestatten, dass diese
„Linzer Volksblatt."
Kundgebung im Protokolle der heutigen Sitzung Aufnahme
finde."
Ueber die Leichenfeier, welche am Dienstag den
20. Februar in Wien stattfand, berichtet das „Vaterland":
„Unter überaus großer Theilnahme wurde heute nach­
mittags die irdische Hülle des am 17. d. M. aus dem Leben
geschiedenen Herrenhausmitgliedes Grafen Heinrich B ran d is
za Grabe getragen. Se. Majestät der Kaiser ehrte seinen
treuen Diener in ganz besonderer Weise dadurch, dass er
durch den Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar der
Gräfin-Witwe seine Theilnahme auf telegraphischem Wege
von Budapest aus übermitteln ließ. Außerdem condolierten
Ihre kaiserl. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen Marie
Therese und Maria Josefa, sowie Herr Erzherzog
Ferdinand Karl und Se. Eminenz Cardinal Gruscha.
Nebst vielen Mitgliedern des Adels drückte auch der Präsident
des Herrenhauses Fürst Alfred W in dischgr ätz der trauernden
Familie sein Beileid persönlich aus. Mitglieder des aller­
höchsten Kaiserhauses betheiligten sich an dem Leichenbegängnisse
oder ließen sich bei demselben vertreten. Auch sonst war die
Betheiligung an der in sehr würdiger Weise abgehaltenen
Trauerfeier eine sehr starke.
In der Schottenkirche, in welcher für 3 Uhr nachmittags
die feierliche Einsegnung der Leiche anberaumt war. hatten
sich früher eingefunden: Se. f. Hoheit der Herr Erzherzog
Ferdinand K a r l in Begleitung seines Kammervorstehers
Obersten Freiherrn v. Bodmann, in Vertretung Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Josefa, der obersten
Schutzfrau des hochadeligen Sternkreuz-Ordens, Dienstkämmerer
Oberlieutenant August Altgraf zu Salm-Reifferscheidt, Landes-
vertheidigungs-Minister FZM. Graf Welsersheimb, der Prä­
sident des Herrenhauses Alfred Fürst Windischgrätz, Minister­
präsident a. D. Franz Graf Thun, Oberstsilberkämmerer FML.
August Prinz Windischgrätz, Botschafter Graf Welsersheimb,
die Obersthofmeister Franz Graf Bellegarde und Graf Cholo-
niewski, Fürst Alfted Liechtenstein, Fürst Adolf Josef
Schwarzenberg, Fürst Dettingen, Fürst Karl Trauttmansdorff,
Fürst Paul Metternich, Prinz Ernst Windischgrätz, Prinz
Alois Liechtenstein, Maximilian Graf Montecuccoli, Feld-
marschall-Lieutenant von Berzeviczy, FML. Graf Wurmbrand,
Generalmajor Freiherr von Mecsery, der Gesandte des sou­
veränen Johanniter-Ordens Rudolf Graf Hardegg, die Herren­
hausmitglieder Wilhelm Freiherr von Berger, Freiherr von
Helfert, Dr. Haßlwanter, Sectionschef Freiherr von Prandau,
Freiherr von Sochor, Franz Graf Thun-Sardagna und die
Prälaten Hauswirth und Kostersitz, ferner der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Weihbischof Dr. Schneider,
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, Canonicus
Pfarrer Kurz, Statthaltereirath Graf Kuenburg„ Gräfin Fünf-
kirchen-Liechtenstein, Hofrath Gras Marenzi, Ferdinand Graf
Piatti, Max Graf Hardegg, Max Freiherr v. Vittinghoff-
Schell, die Hoftäthe Ritter v. Schuttes, Thiel und Feifalik,
Sectionsrath Baron Biegeleben, der Präsident des Katho­
lischen Volksvereines von Oberösterreich Doctor
Mayr und der Redacteur des „Linzer Volksblatt",
Hochw. Herr Binder, Hofp'rediger kaiserlicher Rath Professor
Kickh, ?. Freund, der Director der Minoritenkirche (Innere
Stadt), Pallua, zahlreiche andere Mitglieder des Clerus, die
Beamten des Sternkreuz-Ordens, die ehrw. Schwestern vom
heil. Vincenz v. Paul rc. die Familienmitglieder, darunter der
Landeshauptmann von Tirol Graf Anton Brandts und Baron
von der Kettenburg, waren dem Sarge in Trauerwagen vom
Sterbehause aus, Minoritenplatz Nr. 3 in die Kirche gefolgt.
Der Hochw. Herr Stiftsprior ?. Leopold Rost nahm unter
großer Assistenz die Einsegnung der Leiche vor, worauf die
Leiche mittelst sechsspännigen Galawagens auf den Hietzinger
Friedhof geführt wurde, woselbst nach nochmaliger Einsegnung
die Beerdigung erfolgte."
Tagesneuigkeiteil aus ÄM und Land.
Linz, 21. Februar 1900.
— Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I. in Aner­
kennung besonders verdienstlicher Leistungen anlässlich der im
Herbste vorigen Jahres in Oberösterreich stattgehabten Ueber-
schwemmungen dem Baurathe der Statthalterei in Linz Karl
Ritter von Mathes das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens,
dem Oberingenieur Anton Schedle in Braunau a. I., dem
Bezirkscommissär Alexander Wagner in Linz, dem Ingenieur
Friedrich Umfahrer in Gmunden, dem Stadtsecretär Franz
Gall in Steyr, dem Gemeinderathe Johann Eder in Wels
und dem technischen Director der Actien-Gesellschaft der Klein­
münchener Baumwollspinnereien und mechanischen Weberei
Ludwig von Gallois das.goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, dem Gemeindevorsteher Hieronymus Puchinger in
Ebensee, sowie den Commandanten der freiwilligen Feuer­
wehren Vincenz Bauer in Gmunden und Joses Lidauer in
Viechtwang das goldene Verdienstkreuz, dem Wasserbau-
Unternehmer Johann Desch in Puchheim das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone, dann den Gemeindesecretären
Franz Urban in Weißkirchen und Johann Feichtinger in
Ebensee, dem dortigen Gemeindebeamten Heinrich Gaigg,
dem Bürstenfabrikanten Josef Mayr in Steyr, den dortigen
städtischen Sicherheitswachmännern Franz Mörtenhuber und
Georg Kern, sowie dem Waffenfabriksarbeiter Alois Teufel­
mayer in Steyr, endlich dem Flossmeister Ferdinand Steyringer
in Timelkam und dem Brückenwärter Felix Döblinger in
Braunau a. I. das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Zugleich haben Se. k. und k. Apostolische Majestät aller-
gnädigst zu gestatten geruht, dass aus diesem Anlasse dem
Bezirks-Obereommissär Anton Rosst in Linz, dem Ingenieur
Anton Rybieka in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister Karl
Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der dortigen Wasserwehr
Matthias Bramberger, dem Feuerwehr-Commandanten Leopold
Sams in Ischl, dem Mitglieds des Gemeinde-Ausschusses
den 22. Februar 1900. N r. 42
Leander Anderieth in Ebensee, dann den Gemeindevorstehern
Martin Freinhofer in Mitterkirchen und Stefan Reitbauer
in Langacker die Allerhöchste Anerkennung bekannt gegeben
werde.
— Neuer Provincial der Gesellschaft Jesu. An
Stelle des hochw. ?. Xaver Widmann, dessen Functions­
periode zu Ende gieng, wurde vom Ordensgeneral der Gesell­
schaft Jesu der hochw. P. Anton Forstn er zum Provincial
der österr.-ungar. Ordensprovinz ernannt. P. Forstner ist ein
gebürtiger Oberösterreicher, war Zögling des bischöflichen
Knabenseminars am Freinberg und ist den Linzern von der
vorjährigen Mission her noch in bester Erinnerung.
— Todesfälle. Am 20. Februar verschied hier im
städt. Versorgungshause in Linz Herr Johann Danninger,
gewesener Gastwirt, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 22. d. M. um 2 Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle aus statt.— Herr Johann Lutz,
Fleischhauer, Hausbesitzer und Mitglied des Schutzengelvereines
in Urfahr, ist am Dienstag den 20. d. M. um ‘/ s 12 Uhr
mittags, nach kurzem Leiden, im 54. Lebensjahre verschieden.
Die Leichenfeier wird Donnerstag den 22. Februar l. I.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Heilham Nr. 15,
aus in die Stadtpfarrkirche Urfahr stattfinden.— Am gleichen
Tage starb in Enns Herr Alfred Graf Bulgarini
d^Elci, k. u. k. Kämmerer und Major a. D., Ehrenritter
des Souv. Maltheser- Ordens, Besitzer der Kriegsmedaille,
des Officier-Verdienstzeichens, der Jubiläums-Erinnerungs-
Medaille, Ritter des königl. Hannov. Guelfen-Ordens nnd des
königlich Sicil. Ordens Franz d. I., nach langem Leiden und
wiederholtem Empfange der heiligen Sterbesacramente, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 22. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags in Enns statt.
— Verlobung Fräulein Christine Niedermayr,
Tochter des Herrn Franz Niedermayr, Hausbesitzers und
Möbelhändlers in Linz, hat sich mit Herrn Doctor Josef
Schlegel, k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, verlobt.
— Kammermufikabende. Sonntag den 4. März und
Mittwoch den 21. März finden zwei Kammermusikabende des
Streichquartettes Lauboeck (Concertmeister Ludwig Lauboeck,
Reinhold Körner, Adolf Wollrab, Dominik Jakob) unter ge­
fälliger Mitwirkung des Herrn Directors August Göllerich
statt, deren auserlesenes Programm allseits größtes Interesse
erwecken dürfte. An beiden Abenden gelangen hervorragende
Streichquartette zur Ausführung. Am ersten Abende spielen
auf mehrseitiges Verlangen Herr Director Göllerich und
Concertmeister Lauboeck Beethovens Kreutzer-Sonate.— Um
diese Abende auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen,
finden dieselben zu sehr mäßigen Preisen im Festsaale des
kaufmännischen Vereinhauses statt und werden hiezu schon
jetzt in der Hofbuchhandlung Fink die Vormerkungen ent­
gegengenommen.
— Ein allgemeiner Postmeister- und Postexpedi­
torentag findet am 6. März l. I. um 10 Uhr vormittags
in der Volkshalle des neuen Rathhauses in Wien statt.
— Revolver- Journalistik. Ein Gmundner Blatt
schreibt: „Dass die Zeitungen verdienen wollen, wird ihnen
niemand verargen, dass es aber Zeitungen gibt, denen kein
Mittel zu schlecht ist, einige Zehner zu ergattern, ist nicht
scharf genug zu brandmarken. Ein in Budapest erscheinendes
Blatt in deutscher Sprache ist auf eine originelle Idee der
Pränumerations- Einladung gekommen, gegen welche die
kühnsten Unternehmungen der Revolver- Journalistik naive
Kindereien sind.— Wer wird sich heute noch durch die
Androhung der Veröffentlichung gewisser unliebsamer Vor­
kommnisse zur Leistung eines Schweighonorars bestimmen
lassen, dachte sich der spitzfindige Herr Chesredacteur jenes
Blattes und versuchte, die Menschheit an ihrer eitlen Seite
zu fasten. Er versendet in alle Welt, darunter auch an unsern
Gewährsmann, einen angesehenen Bürger unserer Stadt, ein
Probeexemplar seines Blattes und schreibt in schwerfälligen
Zügen: „Wie sie aus der Probenummer ersehen, hatten wir
das Vergnügen, einen Euer Hochwohlgeboren betreffenden
Artikel zu veröffentlichen, und hoffen, dass diese Abhandlung
Ihre Anerkennung finden wird. Diese Gelegenheit benützend,
bitten wir unser Journal durch eine Pränumeration gütigst
fördern zu wollen." Dem Schreiben liegt eine Quittung über
10 fl. bei. Der Artikel nun schildert den namentlich ge­
nannten Herrn als hochverdienten Gentleman, spricht von
seiner Wertschätzung, Leutseligkeit, Herzensgüte und Jovialität,
preist sein warmfühlendes Herz und seine zahllosen Hand­
lungen reinster Menschenliebe und bezeichnet seine Bescheidenheit
als das Relief seines edlen Charakters. Gegen diese gleis­
nerische und speichelleckerische Verhimmlichung eines Mannes,
der dem Schreiber gewiss so gut wie unbekannt ist und der,
wie die Hektographische Vervielfältigung des Einladeschreibens
zeigt, seine Leidensgenossen hat, ist der Räuber, der mit der
Pistole in der Hand Geld fordert, noch ein ehrlicher Kerl.
Welches Gebiet würde sich gegen derartige Auswüchse orienta­
lischer Journalistik einer Pressgesetzgebung eröffnen? Wir
können unsere Leser nur warnen und um dieses wirksam zu
thun, machen wir sie aufmerksam, dass das abonnentensüchtige
Blatt gar nicht sagt, wie oft es erscheint." (Hiezu bemerken
wir, dass, wie wir gestern erfuhren, ein Oekonom in der
Nähe von Urfahr ganz das Gleiche erhielt; es figurierte
der Name dieses Landmannes mit den gleichen Lobpreisungen.
Die Redaction.)
— Steigerkriinzchen des Löschzuges Schullerberg.
Am Samstag den 17. d. M. fand im Saale des Herrn
Anzinger im Gasthause zum „gold. Becher" das Steiger­
kränzchen obigen Löschzuges statt, welches sich eines sehr guten
Besuches zu erfreuen hatte; das Arrangement ließ aber auch
nichts zu wünschen übrig. Der Saal war mit Feuerwehr-
Emblemen und Blumen, welch letztere Herr Schorn, Kunst­
gärtner, in bereitwilligster Weise zur Verfügung stellte,
decoriert. Von Seite des Commandos der freiw. Feuerwehr
Linz waren die Herren Obmannstellvertreter Moser, Zugs-
commandant Burkhart, sowie Franz Lasser, welcher auch
Zugscommandant unseres Löschzuges ist, erschienen. Auch hatten


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 42. Linz. Donnerstag
-sich viele 'Kameraden von den Feuerwehren Linz. Urfahr.
Tabaksabrik und Franck eingefunden. Das Kränzchen wurde
von folgenden Paaren eröffnet: Herr Burkhart mit Frau
Reischek, Herr Stiepan mit Frau Roll, Herr v. Onz mit
- Fräulein Schorn, Herr Roll mit Frau Hüttner, Herr Stoja-
nowic mit Frau Probst und Herr Sturm mit Fräulein Mina
Aichberger. Vor der Raststunde wurde eine sehr gelungene
Cotillon-Quadrille getanzt, bei deren Finale ein hübsches Bild
zur Schau gebracht wurde. Plötzlich ertönten Hornsignale aus
der Ferne und in diesem Momente stürzten zwei schmucke,
als Steiger gekleidete Jungens in den Saal, bestiegen das
dort aufgestellte Haus, in welchem ein Zimmerbrand aus­
gebrochen sei und retteten ein Kind und eine Schatulle, das
erstere hatte Blumen und in letzterer waren Erinnerungs­
zeichen, die nun an die an der Quadrille theilnehmenden
Damen und Herren vertheilt wurden. Dem Comitä, an dessen
Spitze Herr Steigerlöschmeister Stiepan stand, gebürt alle
Anerkennung. Die Musik besorgte eine Abtheilung der Radetzky-
Veteranencapelle, das Tanzarrangement lag in den bewährten
Händen des Herrn Matthias Schwarz, welcher auch seiner
Aufgabe vollkommen gewachsen war.
— Bismarckstraße in Linz. In der heutigen Sitzung
des Gemeinderathes stellte GR. Eder namens der II. Section
den Antrag: „Die bisher benannte Lu st en au er st r aß e von
nun an Bismarckstraße zu benennen." Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen.
— I. allgemeiner Beamtenverein. Wir machen
unsere Leser aufmerksam, dass Freitag den 23. d. um 5 Uhr
nachmittags die Generalversammlung des Spar- und Vorschuss-
Consortiums des 1. allgemeinen Beamtenvereines im kauf­
männischen Vereinshause stattfindet. Eine rege Betheiligung
der Mitglieder ist sehr erwünscht, damit die Generalversamm­
lung beschlussfähig wird.
— Erster Amtsdiener-Unterstützungs-Verein für
Linz und Urfahr. Bei der am 18. Februar l. I. statt-
. gefundenen Generalversammlung obigen Vereines wurden
folgende Functionäre, beziehungsweise Ausschussmitglieder ge­
wählt: Herr Franz Jrk, k. k. Amtsdiener, als Vorstand (neu­
gewählt), Herr Karl Pikof, k. k. Amtsdiener, Vorstand-Stell­
vertreter, Herr Martin Putz, k. k. Werkführer, Schriftführer,
Herr Josef Liedlbauer, k. k. Amtsdiener, Schriftführer-Stell­
vertreter (neu), Herr Georg Petermandl, k. k. Amtsdiener,
Cafsier; zu Ausschussmitgliedern die Herren: Josef Keller­
mayer, stöbt. Hausmeister, Josef Brunnmayr, Museuiusdiener,
Karl Leitner, k. k. Postamtsdiener, Johann Kazda, k. k. Post­
amtsdiener, Franz Ständler, Sparcassadiener (neu), Franz
Pamperl, k. k. Amtsdiener, Leopold Großteiner, k. k. Amts­
diener, Johann Haider, k. k. Amtsdiener, Franz Wolf, k. k.
Briefträger; zu Revisoren die Herren: Matthias Zagerbauer,
Landesamtsdiener, Georg Frauscher, k. k. Amtsdiener; in den
Ersatz die Herren: Paul Allmesberger, k. k. Postamtsdiener,
Josef Winter, k. k. Postamtsdiener.
— Männer-Gefangverein „Wiederhall" Linz. Wie
bereits mitgetheilt, findet die Faschings- Liedertafel dieses
Vereines am Sonntag den 25. Februar d. I. im Saale des
Gasthoses „zum weißen Lamm", Herrenstraße, statt. Die unter
der Leitung des Vereins-Chormeisters Herrn Julius Polzer
zum Vortrage kommenden Männerchöre von Kränzl, Lehnert,
Weinzierl und Metzger find gewählte heitere Nummern. Von
den Claviernummern sei erwähnt die Ouvertüre zur Oper
„Die Stumme von Portici" von Auber (Herr Chormeister
I. Polzer). Die beiden Vereinsmitglieder Herren Danitschek
und Deinhardt bringen Duette und Couplets zum Vortrage.
Nach Schluss des Programmes Tanzkränzchen. Beginn der
Liedertafel 5 Uhr nachmittags. Eintritt 40 h. Specielle Ein­
ladungen werden nicht ausgegeben. Die Ehren- und unter­
stützenden Mitglieder haben freien Eintritt. Die befreundeten
Vereine und Gesellschaften, sowie sonstige Freunde und Gönner
sind hiezu eingeladen.
— Bürgerversorgungsverein. Dieser Verein hält am
Sonntag den 25. Februar um 10*' 2 Uhr vormittags im
Sitzungssaale des Gemeinderathes seine diesjährige General­
versammlung ab. Die Tagesordnung ist aus dem Inserate
auf Seite 8 ersichtlich.
— Linzer Dienstboten-Unterstütznngsverei«. Laut
einem in heutiger Nummer auf Seite 8 enthaltenen Inserate
hält dieser Verein am Sonntag den 25. Februar um 3 Uhr
nachmittags im Gemeinderaths-Saale seine diesjährige Gene­
ralversammlung ab. Die Tagesordnung ist aus dem Inserate
ersichtlich.
— Gemeindearzten-Stelle. Im Markte Offenhausen
bei Wels ist die Stelle eines Gemeindearzten zu besetzen.
Näheres im Jnseratentheile.
— Vereinsbildungen. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand der Vereine: „Katholischer Arbeiter- und
Bildungsverein für Laakirchen und Umgebung mit dem Sitze
in Laakirchen", ferner „Katholisch-politischer Verein in Sanct
Wolfgang und Umgebung" und „Jfchler Turnverein" nach
Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die
Bildung des Vereines „Jschler Bergsteigerbund" mit dem Sitze
in Ischl nicht zu untersagen.
— Landschaftlicher Redoutensaal. Am Faschings­
sonntag den 25. und Faschingsdienstag den 27. d. M. finden
die zwei letzten Masken-Redouten im landschaftlichen Redouten-
saale statt und gelangen für die drei schönsten Masken
Preise zur Vertheilung: der erste mit 10 K, der zweite und
dritte je 5 K.
— Eine aufregende Scene. Das „Rieder Wochen­
blatt" schreibt: Personal und Passagiere des um 10 Uhr
55 Minuten von Schärding in Ried eintreffenden Zuges
waren am 16. d. M. Zeugen einer aufregenden Scene, die
aber glücklicherweise nicht von so schweren Folgen begleitet
war, als es hätte sein können. Der Gasthauspachter Herr
Hufnagel wollte mit einem Einspännerwagen nach Aurolz-
münster fahren, als er an der Straßenkreuzung bei Maria
Eich die Zugschranken herabgelassen fand. Er wollte nun
warten, bis der Zug vorüber war. Kaum brauste jedoch die
Locomotive heran, als das Pferd scheute, über den Schranken
„Linzer Volksblatt."
setzte, dass der Wagen in Trümmer gieng und Herr Hufnagl
weit aus demselben geschleudert wurde. Hufnagl kam mit
einigen geringen Quetschungen und Hautabschürfungen davon,
auch das Pferd, das gegen Weierfing zueilte, dürfte wenig
verletzt sein. Als der Maschinführer den Vorfall bemerkte,
gab er gleich Contredampf, er gelangte aber glücklich über
einen Theil der Trümmer des Wagens hinweg und setzte dann
sogleich die Fahrt wieder fort.
— Vieheinfuhr nach Bayern. Aus München,
20. Februar: Infolge der Ausdehnung der Maul- und Klauen­
seuche in den österreichischen Grenzländern hob das Staats­
ministerium des Innern die bisher den Wirtschaftsbesitzern
in den bayerischen Grenzländern eingeräumte Befugnis zur
Einführung von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich für die
ganze Grenzlinie auf.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Samstag den 24. Februar l. I. im Hietler'schen Gast­
hause in Weitersfelden um 1 ,10 Uhr vormittags die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Unterweissenbach, bei welcher Vorträge
halten werden Landesculturraths- Secretär Werkowitsch und
der k. k. Landesthierarzt kaiserl. Rath Pelschimovsky, letzterer
über „Einzelne Rinderkrankheiten"; am Sonntag den
25. Februar im Heinzl'schen Gasthause in Peuerbach um
3 Uhr nachmittags die Jahresversammlung der Genossenschaft
der Landwirte des Gerichtsbezirkes Peuerbach, wobei Bor-
träge halten werden Landesculturraths-Secretär Werkowitsch
und Cultur-Ingenieur Gaßner; am gleichen Tage um 1 Uhr
nachmittags wird im Doblinger'schen Gasthause in Peuer­
bach die General- Versammlung des Pferdeversicherungs­
Vereines der Bezirksgenossenschaft der Landwirte von Peuer­
bach abgehalten. Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen sind zu diesen Versammlungen eingeladen.
— Verhaftet. Am 2«>. d. M., abends, wnide der im Jahre
1881 geborene, zur Gemeinde St-yr zuständige, vacierende Schuhmacher«
Leh>junge Franz Achleiiner durch -en hiesigen Sicherheitswachmann
Anton Aumayer wegen Bettels von Haus zu Haus, Falschmeldung und
mehrerer Diebstähle verhaftet. Franz Achleitner ist ein höchst eigenthums-
gcsährlicher Bursche, schon wiederholt wegen Diebstahls vorbestraft und
hat erst am 5 April 1899 die Zwangsarbeitsanstalt in Laibach ver­
lassen Gegen Franz Achleitner wurde die Anzeige wegen Berbrechens
des Diebstahles, Uebertretung der Meldevorschrist und Verdacht des an
einem 9jährigen Mädchen versuchten Sittlichkeitsverbrechens erstattet, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Donnerstag den 22. Februar:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 19. Februar. In dem Be­
finden des Abg. Dr. Lieber ist, nach der „Germania", eine
Wendung zum Schlimmeren seit heute ftüh eingetreten.
Berlin, 19. Februar. Der Cultusminister Studt zog
sich heute im Abgeordnetenhause, in welchem er den Ver­
handlungen der Budgetcommission beiwohnte, durch einen Fall
einen Bruch des rechten Schultergelenkes zu.
St. Petersburg, 18. Februar. In Mittel-, Ost- und
Nordrußland, sowie in dkpfi. Ostsee-Provinzen herrscht unge­
wöhnlich starker Frost. Die Kälte betrug gestern in Riga 27,
in St. Petersburg heute früh 25 Grad.
Baku, 18. Februar. Der Dampfer „Wissei", Eigenthum
der Firma Nobel, ist untergegangen. Von der aus dreiund­
zwanzig Mann bestehenden Besatzung wurden 2 als Leichen
wiedergefunden.
London, 19. Februar. Ein außergewöhnlicher Un­
glücks fall ereignete sich gestern im Krystallpalast. Zwei
Elephanten aus Pretoria, welche mit Wasser bespritzt
wurden, stürzten ins Freie und verletzten mehrere Personen,
von denen eine bereits gestorben ist. Der eine Elephant brach
dann in eine Halle ein, wodurch eine ungeheuere Panik ent­
stand. Dann begab er sich in eine Bar, wo er Stühle und
Tische zertrümmerte.
----- Eitt theurer Patient. Man berichtet aus Gra'L
15. Februar: Vor dem hiesigen Civilgerichte wurde heute
ein Process ausgetragen, in dem der Universitäts-Professor
Dr. Hoffer von Sulmsthal eine Nachtragsforderung von
15.650 fl. für die Behandlung des verstorbenen Banquiers
Neuhold gegen dessen Witwe geltend machte. Professor
von Hoffer hatte den genannten Banquier durch mehrere Jahre
behandelt und als Honorar monatlich 240 fl., im Ganzen
11.260 fl. erhalten. Seine Mehrforderung stützte er darauf,
dass er 270 gewöhnliche, 2 Nachtvisiten, 2638 Visiten mit
chirurgischen Eingriffen, 2399 Visiten mit chirurgisch-ope­
rativen Eingriffen und 132 Besuche außerhalb Graz gemacht
habe. Von Seite der Beklagten wurde eingewendet, dass
Professor von Hoffer ein Fixum bezog, mit dem er sich immer
zufrieden zeigte. Der Gerichtshof schloss sich diesen Aus­
führungen an und wies den Kläger mit seinen An­
sprüchen ab. 1
Hus dem GMtssaate.
Belgrad, 17. Februar. (Defraudation von
Steuergeldern.) Gestern fand vor dem hiesigen Ge­
richtshöfe erster Instanz die Verhandlung gegen den Director
des städtischen Verzehrungssteueramtes Milan Simic statt,
der angeklagt ist, an 70.000 Franks Steuergelder unter­
schlagen zu haben. Ueberraschung rief die Constatierung der
Thatsache hervor, dass Simic bereits im Jahre 1871 mit
3jährigem Kerker in Ketten bestraft worden sei, weil er
Steuer-Declarationen gefälscht hatte, und dass er trotzdem
später eine so hervorragende Stellung einnehmen konnte.
Aufsehen erregte es auch, als der Angeklagte in seiner Ver­
theidigungsrede zwar zugab, die betreffenden Beträge unter­
schlagen zu haben, gleichzeitig aber erklärte, von dem Gelde
nichts für sich behalten, sondern unter zwei Personen, näm­
lich den gewesenen, unlängst verstorbenen Bürgermeister von
Belgrad, Michael Bogitchevich und den verstorbenen Stadt­
rath Odavic vertheilt zu haben. Der Gerichtshof verurtheilte
den Angeklagten zu 8 Jahren Kerkers in Ketten.
den 22. Februar 1900. Seite 5.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1529 K 06 h. Neu: Ungenannt mit dem
Motto: „O großer Bischof Rudigier, Du Diener Gottes, ich
bitte Dich, hilf mir in meiner so großen Bedrängnis wegen
meines Sohnes" 3 K.— ©. W. widmet zu ihrem 81. Geburts­
tage zur Stiftung einer Jahresmesse und um eine glückliche
Sterbestunde 200 K.— Hochw. Herr Ignaz Treml, Pfarrer
in Gampern, anstatt eines Kranzes auf den Sarg der
Mutter des Herrn Pfarrers Josef Ferstl 4 K.
Briefkasten der Administration.
Ar» Mehrere. Vom Kindergebetbuch „Der Engel des Herrn"
sind schon wieder Exemplare angekommen und in der Verlagsbuchhand­
lung deS kalb. Prcssvereines zu erhalten.
Herrn L M- in K. Beide Lose nicht gezogen.
Budapest, 20. Februar. Heute abends entgleiste
im Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein Lastzug, wodurch
neun Waggons schwer beschädigt und ein Bremser, sowie der
Locomotivführer lebensgefährlich verletzt wurden.
Neutra. 20. Februar. Im hiesigen allgemeinen Kranken­
hause fand eine Explosion statt. Der Ofen eines Bade­
zimmers flog in die Luft, wodurch drei Kranke Verletzungen
erlitten. Die Untersuchung ist im Zuge. Man vermuthet, dass
durch einen Zufall im Kohlenbergwerk oder böswilligerweise
zwischen die Steinkohle Dynamit oder Patronen gemengt
worden seien. Dass die Explosion durch Dampf erfolgte, scheint
ausgeschlossen.
Agram, 20. Februar. Heute um 2 Uhr 51 Minuten
nachmittags wurde ein schwaches Erdbeben mit der Rich­
tung von Nordwest gegen Südost verspürt.
Fiume, 20. Februar. Heute mittags entlud sich ein
furchtbares Unwetter über die Stadt. Von vier in Gefahr
befindlichen Seglern konnten drei gerettet werden, während
der vierte, der griechische Dreimaster „Kadja", vor der
Torpedofabrik an das Ufer geworfen wurde. Man befürchtet
größere Katastrophen auf offener See.
Die Berständiguugs-Conferenz.
Wien, 20. Februar. Die mährische Abtheilung der
Verständigungs-Conferenzwurde gestern vertagt. Die Sitzung
wurde geschlossen, ohne dass der Ministerpräsident den Zeit­
punkt der nächsten Sitzung angab; sie wird auf „schriftlichem
Wege" bekannt gegeben.— Ueber die heutige Sitzung der
böhmischen Abtheilung wurde folgendes Communique aus­
gegeben:
„In der heutigen Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Verständigungsconferenz wurde in die nähere Besprechung
des Berichtes des Subcomitös über die Wahlreform für den
böhmischen Landtag eingegangen. Das Referat erstattete Doctor
Eppinger. Gegen die Punkte 1 und 4 wurden keine wesent­
lichen Einwendungen erhoben. Bei den Wahlcurien (Punkt 5)
wurde allseits der Wunsch geäußert, dass auch im Rahmen
der beiden nationalen Curien die einzelnen Interessengruppen
die möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigen Anforderungen
finden mögen. Die Schlussredaction dieses Zusatzes wurde
den Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und Prasek über­
tragen. Ueber den Punkt 6 (Vetocurien) entspann sich eine
eingehende Debatte, die bisher nicht zu Ende geführt wurde,
weil die böhmischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtige Frage in den einzelnen Details einer
neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so bei einer Be­
handlung derselben im Landtage allen Missverständnissen zu
begegnen.
Bezüglich des Gesetzes über den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden wurde zur Kenntnis
genommen, dass über die Fassung des§ 2 eine Einigung
noch nicht erzielt worden sei. In dieser Beziehung wurde be­
schlossen, dass das Subcomitü, sobald sich in den Verhand­
lungen des Abgeordnetenhauses ein freier Tag ergibt, zu­
sammentreten soll."
Krieg in Südafrika.
Cowes, 20. Februar. Königin Victoria besichtigte heute
vormittags das Milizregiment, wobei sie sichtlich erfteut die
Mittheilung machte, dass heute früh gucke Nachrichten
vom Kriegsschauplätze eingegangen seien.
London, 20. Februar. In einein Schreiben der Königin
an den Obercommandierenden General Wolseley heißt es:
Da jetzt ein großer Theil des Heeres in Südafrika stehe, sei
sich die Königin vollkommen klar darüber, dass die für die
Zwecke der Landes-Vertheidigung nothwendigen Maßregeln
getroffen werden müssten. Es sei ihr mitgetheilt worden, dass
es möglich sei, aus altgedienten Soldaten eine für ein Jahr-
ausreichende Streitmacht an Officieren und Mannschaften
aufzustellen. Sie vertraue auf deren Hingabe an das Vater­
land und den Thron und appelliere an sie, ihr noch einmal
zu dienen als Ersatz für diejenigen, welche Schulter an
Schulter mit den Mannschaften aus den Colonien so wacker
der Invasion in ihre südafrikanischen Besitzungen entgegen­
träten. Diese neuzuschaffenden BaMllone sollen „königliche
Reserve-Bataillone" genannt werden.
London, 20. Februar. Der Correspvndent des Reuter'-
schen Bureau bei den Truppen des Generals French sendet
über die Einzecheiten des Entsatzes von Kimberley folgendes,
aus Modder-River von Montag ftüh datierte Telegramm:
Als wir 8 englische Meilen von Kimberley entfernt standen,
empfiengen wir von den Belagerten die Heliographische Mit­
theilung, dass die Boers die Stadt beschießen. Wir signali­
sierten zurück: „Hier steht die Colonne des Generals French,
die zum Entsätze vorrückt." Die Belagerten antworteten, da
sie wohl fürchteten, unsere Depesche könnte von Seite der
Boers telegraphiert sein, mit der Frage: „Was für ein Re­
giment seid Ihr?" Unsere Antwort überzeugte sie dann, dass
der Entsatz in der That nahe sei. Schließlich rückten wir,
ohne Widerstand zu finden, in Kimberley ein, dessen Bewohner


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, Donnerstag
unter lauten Ausbrüchen der Begeisterung unsere Truppen
umringten und sich unter fie mischten. Die Truppen ver­
folgten den nächsten Tag den Feind nach Drontveld, nachdem
fie ihn durch Artillerie-Feuer von den Kopses vertrieben
hatten. Nach Einbruch der Dunkelheit flohen die Boers unter
Zurücklassung vieler Todter. Die Besatzung und Einwohner­
schaft von Kimberley hatten von Pferdefleisch gelebt. Die
Rationen wurden täglich auf dem Marktplatze vertheilt. Ge­
neral Cronje hat in Maggersfontein ein Geschütz nebst Zelten,
Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken zurückgelassen.
London, 20. Februar. Lord Roberts telegraphierte am
19. d. M. vormittags aus Paardeberg, 30 englische Meilen
östlich von Jakobsdal, dass Methuen mit Verstärkungen und
Vorräthen mittelst Eisenbahn sofort nach Kimberley abgehen
werde.
Kimberley, 18. Februar. (Reuter- Meldung.) Auf dem
Gebiete rings um Kimberley stehen keine Boers mehr. Sie
räumten Dronfield, Saltpau, Scholtznek und Spitfontein. Ein
Zwölfpfünder der Boers mit Munition wurde erbeutet,
ebeuso das Lager bei Dronfield, welches in der Nacht vom
16. d. verlassen worden war. Auch wurden in der Dunkelheit
mehrere Viehherden erbeutet.
London, 20. Februar. Eine Depesche des Generals
Buller aus Blows-Farm vom 20. d. M. meldet: Eine
Füsilier-Brigade nahm gestern den Hügel Hlangwane, welcher
Colenso dominiert. Der Feind hatte alle Truppen nördlich
vom Tugela zurückgezogen. General Hart besetzte Colenso
nach leichtem Widerstände der feindlichen Nachhut. Die eng­
lischen Truppen halten jetzt die ganze Linie südlich vom
Tugela zwischen Colenso bis Eagles-Nest besetzt. Der Feind
scheint sich auf allen Linien zurückzuziehen und nur eine
Position an der Eisenbahnlinie Colenso—Ladysmith mit einer
schwachen Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der Colonne Hart
überschreitet gegenwärtig den Tugela bei Colenso. Buller
hält die englischen Verluste von gestern und heute für gering.
London, 20. Februar. Die amtlich verlautbarte Liste
der Verluste Bullers vom 15. bis zum 18. d. weist 1 todten
und sechs verwundete Officiere, sowie 13 todte und 154 ver­
wundete Soldaten auf.
Durban, 19. Februar. (Reuter-Meldung.) Während
General Büller seine Bewegung am äußersten rechten Flügel
fortsetzt, traf er gleichzeitig alle nöthigen Vorkehrungen zur
Vertheidigung seiner Stellung auf dem linken Flügel und
südlich vom Tugela und ließ zu diesem Zwecke dort ent­
sprechende Truppenmassen zurück. Vereinzelte Boers-Ab­
theilungen überschreiten hin und wieder den Fluss; hiebei
kommt es öfter zu Plänkeleien.
Eine überraschende Mittheilung.
Paris, 20. Februar. (Kammer.) Im Laufe der De­
batte über das Kriegsbudget erklärt Kriegsminister General
Gallifet: Ich bin in der Lage, Ihnen eine überraschende
Mfttheilung zu machen. Dem General Deloye, dem Re­
formator unserer gesammten Artillerie, ist es gelungen, uns
durch eine nahezu unbedeutende Umgestaltung unserer Hand­
feuerwaffen ein Gewehr zu schenken, das binnen 6 Monaten
in Verwendung stehen wird und Alles bisher Bestehende an
Güte übertrifft. (Beifall.)
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 21. Februar. Heute vormittags hielten die
deutsche Fortschrittspartei, der socialdemokratische Verband
und der Polenclub Sitzungen ab. Nachmittags treten der
Czechenclub und die deutsche Volkspartei zu Sitzungen zu­
sammen. Morgen vormittags finden Sitzungen der kathol.
Bolkspartei und des conservativen Großgrundbesitzes und
nachmittags des Slovenenclubs statt.
Triest, 21. Februar. Erzherzog Otto, welcher gestern
an Bord des Regierungsdampfers „Pelagosia" hier einge­
troffen ist, und Erzherzog Ferdinand Karl, welcher
heute früh aus Wien hier angekommen ist, sind an Bord
des Lloyddampfers „Habsburg" uach Alexandrien abgereist.
Troppau, 21. Februar. Die Lage im Ostrau-Karwiner
Streikgebiete ist unverändert.
Prag, 21. Februar. Die Lage im böhmischen Streik­
gebiete ist unverändert.
Paris, 21. Februar. Die Witwe des Marschalls Mac
Mahon ist gestern abends gestorben.
Valparaiso, 21. Februar. Die chilenischen Gesandten
in Peru und Bolivia stehen mit der Regierung in Santjago
wegen des angeblich gegen Chile gerichteten Dreibundes in
Verkehr. Eine aus La Paz (Bolivia) eingelangte Depesche
besagt, dass dort Geschütze und Gewehre eingelangt sind.
London, 21. Februar. Das Unterhaus lehnte gestern
den Antrag auf neuerliche Untersuchung des Einfalles Jamesons
mit 286 gegen 152 Stimmen ab.
Krieg in Südafrika.
London, 21. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Buluwayo vom 12. ^>. M.: Eine 200 Mann starke britische
Streitmacht aus Rhodesia griff ein von Buren besetztes Kopse
bei Krokodilpool an. Die Stellung der Buren war jedoch zu
stark, weshalb die Engländer mit Verlusten zurückgehen
mussten. 2 Officiere und 19 Mann wurden verwundet,
1 Officier und 9 Mann werden vermisst.
London, 21. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Cradock: Hier giengen Einzelnheiten über die Wegnahme
von Proviantwagen am Rietfluffe ein. Die Wagen waren an
eine Drift des Flusses gelangt, als sie von 1800 Buren mit
4 Geschützen angegriffen wurden. Das Feuer dauerte den
ganzen Tag. An 180 Wagen mit Lebensmitteln für Menschen
und Vieh wurden von den Buren erbeutet. Die Hälfte der
Treiber und Führer wurden getödtet. Viele werden vermisst.
London, 21. Februar. Dem „Standard" wird aus
Modder-River vom 18. d- M. über die Verfolgung des Ge­
nerals Cronje berichtet: Am Freitag morgens machte die
__ „Linzer Volksblatt."
13. Brigade einen Angriff auf den Nachtrab des Feindes.
Ungefähr 2000 Buren hielten einige Kopjes nordöstlich von
Klipdrift besetzt, von wo aus sie den Rückzug der Haupt­
truppen deckten. Zwei Kopjes wurden erstürmt, doch die
Buren vertheidigten ein drittes Kopse mit äußerster Hart­
näckigkeit durch ein furchtbares Feuer, während die Unsrigen
in jeder Weise versuchten, den Hügel zu erstürmen. Unsere
Truppen hielten sich glänzend. Die Buren behaupteten ihre
Stellung bis zum Eintritte der Dunkelheit und wurden dann
durch das Feuer der 84. Batterie verttieben. Inzwischen ge­
lang es der Hauptmacht der Buren, Klip-Kraaldrift zu er­
reichen, wo sie den Fluss nach Süden überschritten.
Eine kleine Abtheilung berittener Infanterie und eine
Batterie war von Klippdrift zurückgezogen und nach dem
Südufer des Klippflusses gesandt worden, um den Uebergang
des Feindes unmöglich zu machen. Sie sah aber, an Ort und
Stelle angelangt, dass bereits so viele Buren über den Fluss
gegangen waren, dass sie ihre Stellung dort vertheidigen
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum Einbruch
der Dunkelheit fort. Gestern früh befanden sich die Buren in
vollem Rückzüge südlich des Modderflusses. General Kitchener
und General Kelly-Kenny folgten ihnen bis auf die Ferse.
In der letzten Nacht machte General Macdonald mit der
Hochländer Brigade einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um
Koodoes-Randdrist rechtzeitig zu erreichen, dass er dort den
Feind rechtzeittg abschneiden könne.
Privat-Meldungen.-
Krakau, 21. Februar. Wie dem „Czas" aus Wien tele­
graphiert wird, fand gestern eine Sitzung der parlamentarischen
Commission des Polenclubs statt, an welcher auch der Minister
Dr. Pientak theilnahm. Im Laufe der Debatte gelangte all­
seitig die Ueberzeugung zum Ausdruck, dass der Polenclub
besttebt sein müsse, die czechischen Abgeordneten von der Ob-
structton abzuhalten, da der parlamentarische Verband der
Rechten nur auf diese Weise noch gestärkt und gefestigt werden
könne.
Prag, 21. Februar. Nach dem Berichte der „Narodny
Listy" über die Besprechung der Delegierten des CzechenclubS
und des conservativen Großgrundbesitzes mit dem Minister-
Präsidenten von Koerber erklärten die Vertteter des Czechen-
clubs, sie könnten dem Cabinetschef nicht verhehlen, dass ohne
die Restitution des Rechtszustandes bezüglich der Sprache bei
den landesfürstlichen Behörden die czechischen Abgeordneten
die Obsttuctton beschließen werden, falls nicht noch eine
Aenderung bezüglich der inneren Amtssprache folgen sollte.
Wien, 21. Februar. Das „N. Wiener Tagblatt" schreibt:
Die Erklärung der Junczechen bei dem Ministerpräsidenten,
dass sie im Falle der Nichtbewilligung der inneren czechischen
Amtssprache die Obstruction fortsetzen würden, soll nach Mit­
theilungen aus parlamentarischen Kreisen nicht ganz specificiert
gelautet haben, sondern mehr in hypothetischer Form vor­
gebracht worden sein. Nichtsdestoweniger stehen heute alle
parlamentarischen Parteien unter dem Eindruck dieser Er­
klärung, welche lebhaft discuttert wird.
Wien, 21. Februar. Ditz parlamentarische Commission
des Jungczechenclubs hielt heute vormittags 10 Uhr eine
Berathung über die Situation. Der Sitzung wohnte auch
Minister Dr. Recek bei. Um 3 Uhr nachmittags findet eine
gemeinsame Conferenz der Commission des Jungczechenclubs
mit der Commission des böhmischen Großgrundbesitzes statt,
in welcher eine Entscheidung über die weitere Takttk gefällt
werden soll. In Kreisen der Abgeordneten hält man dafür,
dass die Folge der Wiederaufnahme der Obsttuctton die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses sein werde.
Wien, 21. Februar. Die „Budapester Correspondenz"
berichtet, dass das Unwohlsein des Kaisers absolut nicht
besorgniserregend war. Der Monarch hatte sich nur einen
Schnupfen zugezogen, konnte sich aber dennoch am Hofdiner
betheiligen und die allgemeinen Audienzen ertheilen. Schon
seit 2 Tagen befinde sich der Kaiset: außer ärztlicher Be­
handlung. Morgen, Donnerstag, wird er auch wieder die üb­
liche Ausfahrt unternehmen.
Wien, 21. Februar. Dem „Neuen Wiener Abendbl."
wird aus Brüssel berichtet, der Buren-Kriegsrath habe in­
folge der veränderten Kriegslage die Aufhebung der Be­
lagerung von Ladysmith, die Räumung von Natal und den
allgemeinen Rückzug aller Stteitkräfte nach Transvaal be­
schlossen. Der Rückzug ist bereits vollzogen. (? D. R.)
Stimmen a ns item jMsicum.
Nachruf.
Die Gemeinden Ober- und Unter-Schlierbach
sprechen hiemit dem scheidenden Herrn Pfarrprovisor Pater
Moriz Stadler den auftichtigsten Dank aus für sein eifriges
Wirken, das er durch volle 7 Jahre hindurch an der Stifts­
pfarre bethättgte.
Damit verbindet sich der Wunsch, dass der Hochwürdige
Herr in seinem neuen Posten als Pfarrvicar in Nußbach ein
dankbares Arbeitsfeld finden möge. (405)
Schlierbach, den 20. Februar 1900.
Math. Saenrer, Georg Muter,
Gemeindevorsteher von Unter- Gemeindevorsteher von Ober-
Schlierbach. Schlierbach.
Telegraphischer Mitterungslrerrcht.
Wien, 21. Februar. Das Lüstdruckminimum befindet sich
zwischen 725 und 730 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 760 und 765 Mm. über Nordrußland, ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Westliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, kühl, mäßige Winde.
Linz, 21. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 92 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Bewölkt.
den 22. Februar 1900. Nr. 42.
Landschaftliches Theater in Linz.
Dtreclw»:* tf rn> Haoat.
Donnerstag den 22. Februar 1900.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
130. AbonnementS-Borstkllung (gerader Tag).
Wettmacken giltig. Biettelfcheine weiß Wertmarken giftig. J
Zum 11. Male.
Die Puppe.
Operette in drei Atten und einem Borspiel nach dem Französischen de;
Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Mit durchschlagendem Erfolge am Central-Theater in Berlin, Gärtnerplatz
in München und am k. k. priv. Theater an der Wien aufgeführt.
Theater-Nachricht.
Donnerstag geht die Operetten-Novtlät „Die Puppe" zum 11. Male
in Srene.— Für Freitag wird Schönthan-KadelburgS Lustspiel „Gold­
fische" vorbereitet.— Die Proben zu der am Samstag stattfindenden
Opernaufführung „Die Hugenotten" zum Bortheile der Opernsängerin
Frl. Emmy Schultz find im besten Gange— Sonntag nachmittags findtt
eine Wiederholung der Operetten-Novität „Die Puppe" bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen statt. Am Abend gelangt außer Abonnement
Die Localposse „Linzer Vereinsbrüder" ohne Giltigkeit der Wertmarken
zur Aufführung und wurde das französische Tanzquartett „Les Colinis"
zur Bereicherung dieses lustigen Abendes gewonnen, die eine Pariser
Ballscene darstellen.
i KaiserpoMä «s- tirol "is“
Einladung
zu dem
im lleuertMteiiMm des GaWuses,W Stadt MMgWr.ReiWr.
stattfindenden
Grünober- und Hausball
am Samstag de« 24. Ievruar I960
unter gefälliger Mitwirkung des Mäuuergesaugvereiues der Loco-
motiv-Fabrik Krauß& So.
Musik vo« der Gifembahner-Capeve (Capellmeister H. Pokorny.)
Außerdem vorzügliche Ländler-Wustk.
( 403) i Das Comite.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 21. Februar.
Papierrente ....
99.70
Alpine Moman-Actieu.
270.50
Silberrente ....
99.65
Böhm. Aioutanactien.
411.—
Goldrente
9880
Rima
316.—
Oesterr. Kronenrente.
99.65
Poldi ......
150.50
llng. Goldrente...
98.60
London
242.50
Ung. Kronenrente..
94.10
D. Reichrnoten...
118.22»
1860er Lose zu 100 fl.
160.20
Napoleonsd'or...
19.29
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknote»..
89.80
Ung. Prämien! ose..
162 50
Ducaten
11 38
Deft.‘Ung.i8antactien.
126 26
100 Rubel ....
255.75
Ereditactien ....
235.70
O-Oe. Landesanleheu.
99 50
llng. Ereditactien..
187.—
O-Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
Anglobank ....
124 25
Com. Schuld d. L. O.-Oe
93.50
llnwnbankactien...
155.50
O.-Oe. Bankattien..
125.—
Bankverein ....
135 75
Kleinmünchner Attieu.
74.—
Länderbaukactieu..
118.75
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
.
F. Nordbahnactten..
299.-
Türken
126 75
Dampfschisfactien..
73 60
Linzer Brauerei-Actien
65.—
StaatSbahnattien..
Südbahnactien..
136 80
27.30
Matt.
HP* Dem heutigen Blatte liegt für die kl. lit. Abon­
nenten von Linz-Urfahr bei: „Uebersicht der Einnahme»
und Ausgaben des katholischen Franenvereines in Linz
im Jahre 1899", worauf wir besonders aufmerksam
machen.
GeWsts-Zejbmg.
Bictualienpreis: in Gmunden am 20. Februar. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23,
Mund 22, Semmel- 20, Pohl- 18, Gries, schöner 24, Hausgries 23,
Erbsen 30, Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes KNo Rindschmalz 60, 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.—
Bier 15, Brantwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 3 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, RivSöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 23.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, l Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 1.50, halbes Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6.50. Stroh 1.50, Merdeheu 1.80.
«muudeu (Salzpreise) per UO Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9>0, Fabnksalz 1.43
Gmunde«. (tzolzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aassatzplatz: Harle Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus­
schußscheiter fl. 3.60, Prügel fl. 3.20. weiche Scheit r guter Sorte fl. 3.20,
Au»schußscheiter ft. 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aufsatzplatz,
hatte Scheller guter Sorie fl. 3 —, Ausschußscheirer fl. 2.60, Prügel
fl. 1 80, w iche Scheiter guter Sorte fl. 2 50, Ausschußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 160, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
ft. 4. -, Ausschußscheiter fl. 3 50, Prüg l ft. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 3 20, Ausschußscheiter fl. 2 80, P ügel fl. 2.10.
Wie« (St. Marx), 20. Februar. (Borftenvtehurarkt.) (Bettcht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutige» Markte waren
12.063 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4839 Stück Jungschweine und 6309 Stück ungarische Fettschweine, zus.
11.148 Stück, aufgettteben. Bei flauer Tendenz notierten: Prima von
90 h bis 92 h, ausnahmsweise 94 h, mittlere und alte Schweine von
80 so bis 86 so, leichte von 72 so bis 78 so, Jungschweine von 62 so
bis 78 so per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 20. Februar. (Amtliche Course der Börse sür land-
»virtschastlicheProducts.) Weizen, p:r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.70; Banaler. 74 bis 78 Kilo, K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8 25; Ma chfelder
78 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8.20. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K. 7.80 bis K. 7.81, per Mai-Juni K 7,90 bis& 7.91/
per Herbst K 8.04 bis 8.05.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischek, 72 bis 76 Kilo,
K 6.70 bis K 6.95; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.55 bis
K 6.75; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.75 bis K 6.95. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst Ls 6 80 bis K 6.82, per Frühjahr 1900
K 6.72 bis K 6.73, per Mai-Juni K —bis K—
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7.76; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
biS K 6.20.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 MSjiT 6.—,
neuer K 6.45^ bis K 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.70
bis K 14.10, Nr 1 K 18.10 bis K 13.50, Nr. 2 K 12.50 bis K 12.90


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 7 ]
Nr. 42
Linz, Donnerstag
Linzer Volksblatt.'
den 22 Februar 1900.
Seite 7.
K 47.— bis K 51,
145 Guatemala te nach
Nr. 3 K 12— bis K 12.10, Nr. 7 K 9.— biS K 940, Nr. 7|
K 7.50 bi« K 7.80, Weizenmehl, neue Tyve Nr. OK—.— bis
i k —— bis K, Nr. 2 K —brS K —,
Nr 3 1s'——bis NT —, Wiener Roggenwehl-TW: Nr.O K 11. jM
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10.20, Nr. 3 K 7.— btS K 7.60
»len, 20. Februar. (Amtliche Warencourfe der Wiener
«örie.l Zucker. Rohzucker, matt, S8° R. ver März FrachtbaD «ufftg
K 25.50 bis K 25.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
hetto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fest, Prompt. contlA
ab Wien K 40.— bis K 40.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wren K 82.50J
b. K 33 —, Leinöl, ruh., prompt ob Wien K 69— bis K 70. O-lsaaten,
Kohlreps, ruhig ver Auq.-Seot. 1900 ab Wien ls 12.40 bt8 K 12-50,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
H5.50b.H6.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM. KAOm
b'S is'41.50 dto. wafferhell. prompt ab Wien ver Waggon K 41.50 bis
K 42.50 Fettwaren, ruh. Tckweinsett, inländ. inclusive Fass vrompi
1. Kotten ab Wien K 52.- bis K 52.50, Speck, weiß. excl.Back K 45 50
biS K 46.50. Unschlitk, Ausschnitt K 86,— bis K 86.50. Colonial,
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpr. ab Triest
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K
Sorte K 56 bis K 128.
Ritrnbrrg, 20. F-bruar. (Hopfeumarkt.) D r Verkehr des
I strigen Marktes war von keinem großen Umfange, weder im Zu- noch
im Abgänge. Zum Verkaufe kamen nur 80 Ballen, während die Bahn-
zufuhr sogar auf 20 Säcke beschränkt blieb und eine solche vom Lande
überhaupt nicht erfolgte. Die wenigen Abschlüsse betrafen mittlere und
gute Markibopfen von 70 bis 82 M, mittlere Hallertauer und Württem­
berger um 82 bis 85 M., Prima zu 92 M. Der heutige Markt zeigt
ebenfalls noch groß- Ruhe. Von Lande stab heute 30 Säcke herange-
kommen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes l.P:et!e für
KO Kilos lauten:
Marktware Prima 80 -85 Mark. Marktware Secunde 70 M*
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopfen Prima 88
vrS 95 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgründer Priwa
—.— M. Aifchgründer Secunda —M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landstegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prime
90—98 M. Hallertauer Secunda 80-85 M. Hallertauer Tertia
ÄO —65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberg«
Prima 90—98 M. Württemberger Secunda 80-85 M. Württew-
berget Tertia —.— M. Badische Prima 100— 1 C 8 M. Badisch!
»Secunda 80- 90 M., Polen Prima 90 —95 M., Polen Secunda
SO bis 85 M., Elfäffer Prima 81—92 M. Elsässer Secunda 170—80
l899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunia
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller»
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1399er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —M.
Badische Prima —.— M>
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Kmn Gerste
Salzburg, 15. Februar.
«Gmunden, 20. Februar.
Ried, 20. Februar.
Weizen
K h
18 48
18 05
16 60
K h
14 07
14’45
12 80
K h
Lins
K h
12 75 12—
13 20
Hafer
K h
12 57
14—
12 60
Ueber 60.000 Stück Ijührige, sowie
30.000 Stück 2— 3 jührige
Kachfeilbrut
sind im heurigen Frühjahre zu vergeben, so lange der
Vorrath reicht bei
Johann Hofliauer
Gutsbesitzer in Silberlos, Böhmen
Post Platz bei Wittingau.
gemästete Speifekarpfen sowie Kenerations-
Karpfen jederzeit vorräthig.( 359-6 3)
Grosse Novität in
Ansichtskarten!
lapp -harten
mit je 4 Ansichten von £inz
in sehr hübscher, hocheleganter Ausstattung.
Solch’ eine Klappkarte auseinandergelegt
ist ein prächtiger Zimmerschmuck.
Mit 3-Hellermarke zu versenden, wenn
man nur den Namen des Absenders darauf­
schreibt.
Fahrplan der Mfihlkreisbahn.
$is(ig OMR t. «ctoSoc HM Ms a*f oxtieres.
Qtttnttefaa
«tattcntM
?<«*»«*
-.1
enterten
VsHnMM«
Hastlach.
Rohrbach.
0»PPlN,.
S S9
1SSS
8-00
18*55
tüten.
ab
5 oalliftp)
7*10
11*84
»■48
1*SS
Oepping
...
16
lVlft
3 1«
7*9«
11*4«
S‘64
an
9-odr', t
*
11*85
8*28
7SS
18-M
4*88
HaSia,.
5*44
11*41
3 43
8*i#
18*87
4*45
in
6_0_
18*4*8
4*©4
8 4t
1*01
511
£>
Stni»* *»
„
8*18
18 15
417
8*W
1*0*
5*19
5 z
„
6*40
12 8h
4 48
9.14
1 SS
S 48
!*
dritte«.
7 00
IS 57
5*0,4
*84
r SS
W
Roteene««
7 97
1*28
5 88
S'44
8*68
6*18
tt
OnenShei«,
? S9
1*34
5*44
*5»
8*18
s
Urfahr
an
8 1?
8*14
6Jj#
. M
Die Rnchtzeit Mn 8.00 Uhr ulioH
stpttchiiq, bet «tanttnjiRet »Zeichnet.
Mi
5.59 Uhr trotz «st
♦
bnrch Unter.
Fahrplan der Kremsthalbahn«
oon> l. Gcioker UM «n bis auf matteres
OlBI ....
ab
6.23
11.58
«ab fiel..
an
8.18
1.45
»lanö-Sienrltn,
an
9.58
8.17
SM I Klanst-Stetzrlini
7.88 I «atz Hall..
8.S» I atm ....
«n 8.
6.0011.48
7.18 1.45 7.1»
7.4«——
8 88—
1.08
8.55
8.17
2.51
«.46
*J7
5.00
8.8?
»J»
»ad Hast. ... ab 8.48
8t«, an 8.88
Sian*-®tft)tHng.„—
Stielt an—
^ t) »>e Skachtzett Mn 9.«o Uhr abends Mi 5.58 Uhr seich ht durch Unter-
ftreichnng der Mmuteuziffer stqeiAwt.•
an———————
Zahl 129.
Preis r 30 Heller
mit Post 33 Heller.
Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
Bis jetzt erschienen Nr. 1: Franz Josefplatz, Freinberg, neuer
Dom und Votivkapelle.— Nr. 2: Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz
Jo sefswarte und NuseurnI ÄN
Malier PressTeremsflrucfcerei in Will
f K. k. öflervsichifche Stacttsbcrhrrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Li«»:
Nicht««« «ach Mi»«:
Wauihansen,
12.86 nacht, Personen»«, Nr. 12 nach Wien, Wauthause», Waid­
hosen a. d. V„ Billach. Tarvis, PMtafel, Laibach, Triest,
Graz, «l-genfurt.
3.20 früh Schnell,ng Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn»
und Feiertagen und an Waidhofeuer Wochenmarktstagen
nach Watddoten a. d. U., Kiemreifling.
6.59 früh Personen,», Sir. 20 nach Wien, Mauthansm, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Villach, Tarvis, Graz, Klageusart,
Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personen,«, Nr. 816 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhofen d. B-
1.24 nachmittag« Ostendr-Exprrfitzng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, »üstendsche, bez«. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personen,», Nr. U8 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
3.6» nachmittags Schnellzug Nr. SO« nach Wien.
3.55 nachm. Ortent-Gxpresszn, Nr. 1« nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constailtnwpel über Betzrad,
Soft«, jeden Samstag über Bnkareft- «üstendsche nach
Lonstantinopel.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 na
Wardhosrn a. d. Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. 8.,
Kleinreifling.
6.18 abend« Personen,«, Nr. 21« nach St. Valentin, Want»
Hausen, Grein. Stehr.
8.41 abends Personen,«, Nr. 1« nach St. Valentin, Maut-
Stchr, Villach,
^ fürt, Laibach, Trieft."® 1 ®ä' ®' afl£n
Nicht««, «ach «otolHuO-IPactiw*,:
7.4» ftüh Personen,«« Nr. 1222 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.89 nachmittags Personen,», Nr. 1214 nach Bndweir, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4M nachmittags’“"~'‘
9.81 abend«
Pilsen,
Nicht«», »ach Mot«:
8.82 früh Personenzug Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhos-, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margartthen, St. Gallen, Constanz,
C Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Nürnberg, goaiiffurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen,«, Nr, 15 nmh »sch«h a. D.. Krems-
münfter Stift, Gmunden, Ischl, Anssee, Sal'^
über Rted-Simbach nach München, ferner.
Nassau. Regensburg, Nürnberg, Franthltt,
London.
11.1» vorm. PrrsonenM, Nr. 17 nach «schach a. D., Unter-
rohr, Riee, Simbach. München, Pass»«, RrMnSurg, Nürn­
berg, Franksurl a M., Köln, Brüffel. London, Gmunden
(Seebahr.hos), Gmunden, Ischl, «nffee, «öcklabrnck, Kammer,
Rr. 8 nach «munden, Ischl,
Salzburg.
11,40 vorm. Orient-,
Anffee, Salzburg,
11.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach «chach a. D„ Unterrohr,
Gmunden (S.). Gmunden, Ischl, «uffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Sl. Maögareihen,
r Sf. Gallen, Conftan,, Bnchs, Zürich, Basel, Baris, über
Rred, SimvaL nüttr München, über Schürdtnq-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Franksur! a. M., Köln, «rüfleü
London.
2,«2 nachm. Bersonenzu, Rr. 117 nach Wels. «n Welfer
Wochenmarktstagen nach Böcklsbruck, Ksmmer.
2.81 nachm. Oftende^xpreftM« Rr. 7 nach Paflan, Ostende,
London.
4.18 nachm. Personen,«« Nr. 18 nach «schach -. D.. Unterrohe,
Nemnartt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden t®ee&.), Smnuden, Ischl,
«uffee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See.
Wp Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
. St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Pari«.
7.20 abends Personenzng Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Personen,«, Nr. 112 nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«, Rr. 1 nach Salzburg, München, Stntt-
garl, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, JmiSbimk, «ozea-
Grie«, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
- Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paffau, Rurn
berg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London.
—Die Fahrzeiteu find m mitteleuropäischer Zeit
Stationen zum Preise von 1« kr. per Stück erhältlich.
A«I««ft t« Li«»:
Ntcht««s US» Mio«: J
3.22 früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontafel, Triest, Laibach, TaroiS, Billach, Ktzgeufurt,
Graz, Waidhofen a. d. U.
7.2» früh Personenzng Rr. 15 von »mftetteu, ?Sm, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, «Aach, «lagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. Y., Stehr, Grein, Manthanhm.
11.08 vorm. Personenzng Rr. 17 von Men über »nchetten,
von Kleinreiflttig, Waidhosen a. N.
ll.A vorm. Schnellzug Rr. s von Wien, Waidhosen a. 8-,Stehr.
11.8« vorm. Orient-ExprrsSzng Nr. g von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Conftantinvpel über Sofia, Beigead.
Jeden Donnerstag von Coustaminopel über Küftendsche-
Bukarest.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balenttn, Pontafel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
Stevr, Grein, Maatdausen.
2.27 nachm. Ostende-ExpresSzilg Rr. 7 von Wien. Jeden Mon »'
tag von Küftendsche-Bukarest, bezw. Cimstautinopel. I-d e«
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.46 nachm. Personenzng Rr. 1» von Men, Mauthausen.
8.26 abends Personenzng Rr. 115 von St. Balenttn, Maut­
hansen, Stehr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 805 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, eiraz, Villach, Klagensurt, Waid­
hofen a. d. ?)., Grein, Mauthansen.
8.54 abend« Personenzng Rr. 1» von Wien; über Amstetten,
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. b. N., Stehr, Grein, Mrntthanseu.
10.29 abends Personenzng Nr. 119 in den Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, T-rvi»,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nach« Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Nicht»», »o« «araboch^ztartdou,:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipztz, «ger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Püffen, Bndweis.
10.57 vorm. Personenzng Rr. 1288 von Bndweir.
2.51---_
9.30
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Piksen, Bndweir.
Nicht««,
12.2« nachts Personen,», Rr. 12 üb« SaMm» Mn Part«,
Basel. Zürich. Buch«, E-nstanz, St. «Älm^St. Ma^i
, reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, JnnSMnck, München.
' über Simbmh-Ried von München, über Pasta«,
von London. Köln, FrsnNnrt a. M.;
Anffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unteovchr.
3.« narW Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Portz, Posel,
Zürich, St. Margarethen, St. «allen. Bach«, Smchon»,
SJtaam, Bozeu-Gries, Innsbruck, Swchburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pastou-Schärdii«
vm L-°d°n. Brüffel. Köln, Frankfurt a^Ss^
früh Personen,», Rr. 2 v von Wels.
früh Personenzng Nr. ll« von FrankSMarkt, «Sense«.
P-s!^Schä^. »Lach a. D.. 'mto&Z,
Stmbach-Riod; an Welser Wochenmarktrtagen Mn Gmnnden
t8--Berlonenzng Rr. 14 Mn Salzburg, P-etz, Basel,
Mmch, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, «mmuer.
«uffee, Ischl, funden. Gmunden <§.). Simbach, »ich,
RegenSbrwg, P-ffau, Schärding, »schach a. T., «rem»-
«ünster-Stist.
Ostende^sxpresbzng Nr. 8 von London, Ostende.
8,08 «nSaalsecheu,«ischofrhosen
S-lzbm«, Auffee, Jffchl, «munden, Afthach a. d. T.
8.51 nachm. Ortent^xpresSzng Rr. w Mn Par«. München,
Satzburg.
6.2» nachm. S4|ne3;ltt Rr.4 über Satzburg von Portz, Basel,
BnchSpConstanz. St. «Älen, St. Margarethens
B«genz. Meran, «Gen-GrieS, Innsbruck, Straffburg, «artz-
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, Gmunden iS.),
Uinerwhr, über Simbach«ied von «Älchen, über Pchtzn-
Schärding von Land«,, Brüffel, «öln, Frankfurt a. M.,
Mrnbeig, RegenSRirg; an Sonn- und FeieBaMn Mn
Jschl. Gmunden, an «mimdener «ocheamarStztagen von
Gmunden.
6S1 cäeat* Personen,», Rr 21« von Wetz: an «elf«
Wochenmarttstagen von Vöcklabruck. Kammer, ferner» 0«
tlnterropr, über Simback-Ried von München, üöer Lastau-
SchäEg von London, Brüssel,
berg, Regensburg.
8.« abend« Personenzng Rr. 16 von Wimchen, S-tzbnrg,
Au^e Ischl,«mnM?n. «schach a. d.DfT-nWeiser^'
marktslagen von
Uifitkarteil mit Steindruck
werden auf das schönste ausgeführi
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr,
GnWtz'M 8 sl 1 lrei 6 Mg.
Durch die Ernennung des gegenwärtigen Gemeindesecre-
tärs in Gurten zum Secretär bei einer Marktgemeinde in
Oberösterreich kommt bei der Geineinde Gurten die Stelle eines
GemÄe-Zemtm
sofort zur Besetzung.
Hiemit ist ein Jahresgehalt von 360 K, sowie der Ge­
nuss einer sieten Wohnung und ein Holzbeitrag von jährlich
48 K verbunden. Auch gibt es Nebenverdienst.
Bewerber wollen ihre ungestempelten Gesuche mit dem
Nachweise der Befähigung an die Gemeinde-Vorstehung Gurten
bis längstens 26. Februar l. I. einsenden.
Gurten, am 18. Februar 1900. (b?9 3 3)
Der Gemeindevorsteher:
(L. S.) M. Gerftberger.
r Wochen-
D«» Sahrplanplaeut der weAtchen StaotSbohnen ist in he»
Mran) Niedrrmnyr' MSbrllagrr
SotzLsss Ikr. L, LINZ, Hofgasae Nr. 8
Oeaohaitabeatan» aal« dem iafcra 1*1».
Auszug aus dem detaillierten Preisuuraute:
Polttterte Möbel. Slngestrtche»« Möbel,
Betten ...
,. für Kinder
f arntflen..
raperteftange»
Etagöre ....
Handtuchhalter», —M.
Saften. Wssonbrn. .«. 60.
er m ei *• n
Kr
Comode-
Stebenj«
Nach!-
Xnimesu'
:
Marmorplalle„ iS.—
„ wasch- «.War»»»
platte «.Spiegel.. »e—
Kleiderrechen.» —.46
Regenschirmstander„ ».»»
Schlüffelhalttr.„ ,, l.—
Seffel mit Hotz, »der
Rohrsitz...,
Spncknapsi.-»
Stiesel,ieher.«
Tische, Näh-..,
„ Ranch-.«
„ Salon-. M
M Schreist-• n
„ Sose-» h
„ Speit«’. m
Toilette, -M
Z «»Ich-! ..
von fl. 9.— en Betten
»4.50, Saften, lkhissonter-
—.90. ., lkonwde-
1.80,„ streden»-.
Rächt»,
Speise»»
«»Ich-.
Lesse,...
Stockerl...
Tische....
Wnsserstanl..
18.—
. M-.
. »50.
» W— ,.
„ tt.50„
1 .( 0,
—.80,
—.80,
7.60,
» 50,
»»-,
16.—.
»•*»,;
IT.-'
7
4'
Betteinsatze, tapezierte
»ob st.
,, andere Sorten„
»anapöe, tepez.„„
Tidani„„„
«arnitare»„*„
OttomoBe mm»
«Bhedetten„„„
SchlBsdistan» „m..
Bettdecken ..MBf. 1.80 en
Matratzen, Serge»8„„ e.M„
.. fielt„ ,, 18..
Polster mit Federn
.aar,"; t=:
Tuchent•■ i mm 16.— m
tifen» ond «aeteamöbel, Spiegel, Bilder and alle sonstigev ,»e nellstündigen «Nttchtnn, einer «Btznnntz gedöri«» S»S««
stad Mrrithig und werden billigst berechne«. 10 bi» 60 eomplele Zimmer in verschiebeaea «Blknhrnngen stet« lagern».
1 Rachttästen,
r fteolkenveerschkäge. «ne gen,e SchlasziNmerckktnttchtmig a m. bestehend
. 1 Waschk-sten, t Tisch. 4 Seffel, t Spiegel, 1 Spuck»-ps, t Kleiderhalter, l Sopt
m-,—. ,.— «nl: 8 Lhiffouter«,» Netten,
„listen, 1 Waschk-sten, l Tisch. 4 Seffel, 1 Spiegel, 1 Spuck»-ps, l Kleider Halter, 1 So,da, 9 Strohs «cke. »«otrntzen.
«eilpilfter,» «karniffen und 9 ««der, wenn angestrichen fl. 110. st. 11«. 1.199, p. 146. st. 15» and enswärtz: man
pelttterl fl. 176, st. 188, fl. 809, st. 229, fl. 971, «.»05 und auswär».— «,n Speise,immer, bestedend PU, ffredeaz, Speise»
»tsch, Teumeau mt« Spiegel und« Seffel »,a 180 R. an.— «erpecknn, wird »um eigene» Koltenprei» »»rechnet.
(8l87 -9(v stndsührliche Prei»e»neante ans V«rl»n»en.
Visitkarfen JL&
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, lieelamkarten, Brief­
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahrv
L
matümaoiMn


[ 2023-06-29 10:52:08.932 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
de» 22. Februar 1900.
»t.
Diätetisches Mittel.
Großes Paket 6S kr.— Kleines Paket 3S kr.
Das „Flor«'
Viehnährpulver
dient als Futterzusatz für das gesammte
KtaUvieh und wird verwendet: bei
Pferde« bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch ;« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mitchav fouderuns
z« erziele», dann zur Auffütterung
von Achse« und Kchweine«, sowie
auch zur kräftige» Ausbildung
Kälber« und Schafe«. Ebenso zu
von
zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Klara",
Uiehnährpirlver bei Ktallwechsel
oder schlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
Mehnähr pulver „Atom"
welches «uv in
m
Paketen mit
«ebtger
mark« versehen
erhältlich ist.
' Registr. Schutzmarke. Haupwersandt!
„Flora", Ueuftadtl a. d. bötzm.
Uordbah«.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Kener-ak-Depot für Hbevösterveich:
Apotheke „Zum schwarze u Adler" in Linz. (362 52 2)
Niederlagen in Linz: Apotheke „z«m weißen Adler", «. tzofstätters Erben.
„„„ Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 18.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarzen Adler" i« Wels.
7i
Air die herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unserer
theuren Schwester, beziehungsweise Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Mathilde Tichatschrk
Private
allseits erwiesen wurde, sowie für die vielen schönen Blumenspenden sagen wir
allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren aufrichtigsten Dank.
Linz, 21. Februar 1900.
(408)
Die Fcrinilien:
Dolezil, TichatscheK, Vrunnmayr.
Kirchl. Leichenbest..Anstalt „Pietät", I Dobretsbcrger, Linz, Landstraße 3z und KapUtinerstraße 13.
Spiritus-
Crlüluliolvt-
Lampen
Eben erschien im Verlag des kath. Pressvereines in Linz-Urfahr
Gasöl-GliMicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöi-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schmllkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
GaSöl«. Gasol'ne in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, tzerrenstraße 18.
,3159 bv v*
si
••••••••••••
TV
Die
Kraft
billigste
Betriebskraft.
Zur Zeit sind in
Linz-Urfahr
60 Elektromotoren
Generat- Versammlung
des
8miiiesi>iPeis«MN «IlkiBiMi. MsnAiMei
in Linz
(Mrgerversorgungs-Wercin)
findet
Sonntag, den 25. Februar d. I., 10*/, Uhr vormittags
im Sitzungssaals des Gemeinderathes
statt. (406)
von F. Ulrich Steiudlberger, 0. 8. L.
Approbiert. 237 Seiten. Preis geb. im Ganzlnnenband mit Golddruck
8V kr., mit Postzusendung 65 kr.
Da» Büchlein enthält bei 58 Messformnlarien, welche der
Priester an den Festtagen des Herrn, Mariens und der Heiligen in
lateinischer Sprache bei der heiligen Messe am Altare betet, übersetzt
in deutscher Sprache und mit Erklärungen versehe». D,e
herrlichen Schätze der liturgischen Messgebete werden dadurch dem Volke
erschlossen. Wer dirs Büchlein gebraucht, wird mit doppelter Andacht
und Freude dem heiligen Messopfer anwohnen.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di.
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der?--
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen.
2
-——
Stellengesuche.
Christliches Mädchen
| vom Lande welches etwas Zimmer-
! aufräumen gut waschen auch im kochen
TageS-Ordnnug: 1• Eröffnungsansprache des Vereinsvorstandes. chHiiren Ham!^ Ad«sie ffn Kapu-
mit insgesammt 17(p/i Pferdekrälten im Betriebe
und zwar:
llolzdsarbsltnng
15 Motoren mit
; 72‘/ 2
Pferdekräften
«stalldoardeitullg
2
„
3
„
Suvkäruvkbrsisn
9
n
„
26V.
Lnvkdilläsrsion
3
SV,
„
rkondsurdsitnug
1
„
„
7 V,
jj
Kühlanlagen
2
14V,
n
Brauerei
1
2
„
Antznge
4
24
Tenlllatienen
13
IO 1 /,
„
Schleifereien
2
„
1
Pumpwerke
4
„
„
4
Wäscherei
1
Va
„
Schnle
1
„
„
1
„
Kaffeebrennerei
1
n
1
V
Nähmaschinenbetrieh l
„
„
>»
.runter Motoren
von
Vio
bis
25 Pferdekräften.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes. ». Wahl des Vorstandes, des Bor- 16 2 St Tbür Nr
stand-Stellvertreters und de^übrigen Ausschussmitglieder. 4. Wahl von s'uerprave iv,^ L>-^-^yur jiv.
4.
Kostenanschläge und Auskünfte gratis.
Tramway- efl Mtriciis-
tallsiM Linz-Mak
(401)
OMM!
drei Rechnungs-Revisoren. 5. Bestimmung der Höhe der Betheilungssumme,
6. Allfällige Anträge der Mitglieder. i Wirtschafterin!
Es werden die verehrlichen P. T. Gründer und Mitglieder des'^ bescheidene Berlon wünsckt
Vereines zu recht zahlreichem Besuche dieser Versammlung freundlichst in S'IS?
Um Adreffen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaetion des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
eingeladen.
Der Bereinsau-schnss.
Die
. unterzukommen. Briefe erbeten unter
' „Bescheiden 418" postlagernd
1 Enns, Oberösterreich. (410 3 1)
Hkiiml'VersWmlW
In vermieten.
des
Schön möbliertes
i Zimmer
«ist zu vermieten. Auskunft in der
Kmmauer-Bierhalle. (36l 2 2)
Linzer Iltilpottil-MrßntzWs-Pttckts «s-s-««dv-E»f-.
findet
(Zahl. £57.)
GemMMenMe.
im Markte Hffenhanse«,
Wezirk Wels, H.-Ke.
wäre mit einer jährlichen Bestallung
zum 1. April 1900 zu besetzen.
von 800 Kronen bis
Die Scmitätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Offen­
hausen und Theile der Gemeinden Bachmaning, Meggenhofen
und Penewang mit einer Bevölkerungszahl von 2227 Personen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und liegen dieselben zur
Einsichtnahme im Gemeindeamte auf.
Im Markte Offenhausen befindet sich keine Apotheke und
find die nächst befindlichen Aerzte 10 bis 15 Kilometer entfernt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche bis
längstens Ende März d. I. bei der
Gemeindevorstehung Gffenhausen
überreichen. (402 2 i)
Sonntag, den 23. Februar 1900, 3 Uhr nachm,
im Sitzungssaals des Gemeinderathes statt.
Tages- Ordnung:
1. Eröffnungsansprache des Bereinsvorstandes.— 2. Vortrag des
Rechenschaftsberichtes.— 3. Wahl des Vorstandes, des Borstand-Stell­
vertreters und der fünf Ausschussmitglieder.— 4 Wahl der zwei
Rechnungsrevisoreu.— 5. AllsMige Anträge.
Es werden die verehrlichen P. T. Gründer, unterstützenden und
wirklichen Mitglieder des Vereines zu recht zahlreichem Besuche dieser
Versammlung freundlichst eingeladen. (4o7)
Aer Worein sausschuss.
itnftmüBIc
V VW V V V V V V V V V V VW V V
r»T«V«W>T«T»T«T«l
v v wTTvvnmvvn
Zum Selbftfärbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 18 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnik-
und Siegellack-Fabrik May& Weist,
Linz, Graben 42. (1343 180 73)
(mit constantrr Wasserkraft)
neu eingerichtet (drei Walzen,
2 Franzosen, 1 deutsche), für
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 8 Waggon, mit altem
ständigen Kundenkreis, im vollen
Betriebe stehend, ist Umstände
halber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachte«. An­
fragen erbeten unter „Kunst­
mühle T. K. 3323" an
Haaseuftei«& Bögler,
Jl Wien, I. (367 6 3)
r
fein Geschäft ankündigen will,
eine Stelle sucht ob. zu vergeben hat,
etwas zn verkaufen hat oder
etwas kaufen will,
eine Wohnung sucht oder
eine Wohnung zu vermieten hat,
oder sonst irgend etwas öffentlich
bekannt geben will.
benütze
den
„nieten welm"
in unserem
west und brest in
alle» Volksschichten gelesenen „Ltnzer Bolkdblatt"
Anmalige Einschaltung per Wort im „Volksblatt"
1 kr.— 2 Heller.— Oestere Einschaltung noch
billiger. Die Kleingewerbetreibenden machen wst be­
sonders auf den in Sonn- und Feiertagsnummern er­
scheinenden „AdrefSanzetger für Handel- und
Bewerbetreibende", als das billigste JnsertionS-
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung erbeten an die Administratton des
Ilinzrr NolkLblakk"
Linz, Rathharrsgasse.
a visor
An altes, eingeführtes
Sosokätt in Lmir»
nnü Wolle ist aus
freier Hand sogleich ,«
verkaufen .Adresse in der
Adm. d.Bl. (378 4 4)
Wstm Singers Mm i
Aaröware«- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzbödm, Fnßboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß-
boden-Glasnr, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmtack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende StrohhNtlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Shndetiko», Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader»Abzug-
Papiere, Maler»Patronen,
Pinseln und Sargverzternugen
zu billigsten Preisen. (137 152 27
Natnrwagen
halbgedeckt ein- u. zweilpännig, bereits
neu, ist Raummangels halber billig
zu verkaufen. Zu sehen Humboldtstr.
Nr. 38, Parterre rechts. (400)
Verkehr»
in Flaschen u. Gebindm, aus
der fürftl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
lieeit in 7 /to Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLXiMEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier
(892) halle", Linz. (38 2)
Äkaü. Buchdruckerei des iuchotischenPrefsveremiÄ'mLmzlveraNtw.'Leiter Karl kommend«).
Z
ahneGebiss«
Ib feinster AesfOfaraaf
Franz Sliwinskf
babirdl, besagter Zabnteeboitor
LENZ, Landatraaii 84.
i A Zur Pflege des Mundes uni
*‘Wp llj ®W"g> e**der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser uni
Zahnpulver (248—789)
Indiana
zu empfehlen.— Zu haben
in den Apotheken und P*r-
fumerie-Handlang n.
IhUiibiiWM

