
[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 1 ]
Pränrrmeratiom
Für V'tiu:
monatlich 1 K 20 h—— fl. 60 ft.
ninrffHiüitig 3 K 60 h» 1„ HO„
JaltiäOria 7 K 20 b “■ 8„ 60„
gunjiaurig 14 K— h— 7.—.
Wljleüung 80 b= io fr mehr pr. Monat.
Durch dir 11-o»:
! monatlich I lc 80 d —»— fl. so kr.
»ierteliShriq 5 K- h= 8„ 50„
>, halvjährig 10 K- h- S.-,
jaujiaOrig 20 K— b= io,—,
Einzelne Blätter 5 fr. =* 1* b
•®«l Blatt erscheint täglich mit «ixnahme der
Lonn- mtt> Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt uüd Tand.
Fke-actions- rrrrö Kxpeditiorrs-Loccrke: WcrthHcrusgcrsse Wv. S. sei^L«*.
Fwat-G*p-dit-:
SM Bin»: Mifterftratze' ss. «Schillerst«^
«. Humbaldtstr. i. Sl-rhkutdeq,«,!. «,
«r-ldes, US. r®«“*
gaffe 18, HerreUflreiflr Är. «4 tHftisa,
fet
88 u. 70, geldftr. 84, BalkSgarreuftrafle
84, Aavuzinerftr (äußere) 48, Baumbach-
ftraße », Harrachstrnße 84, Franz Jofrf-
Plav 8, Römcrftraßc tS, Hofderg 7,
An Nrfabr tu der Buchdruckerel dos tatbol.
Preirvereiner, Maximiliansftraße Nr.6, und
bei Fr!. Weixlöaumer, Marfrulas Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
I» Stetst bei F. Weichsetbaanier, Pfarrg.
An Wel» in der Filiale des Prefsvereineo,
bet Hin Kaufmann Maul und g. Serbler.
In Olmuude« bei Herrn Franz FSdmger.
Znfliied in der Filialedes Prefsverriirrs.
Inserate werden angenommen: An Linz im Erpeditionr-Locale Siathhausgafle 8tr. s, in Urfahr in der Buchdruckerel Maxim,ltanrftraße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» PrefäoereineS (Westdabnitraße Nr, 8), in Ried in der Bre!»oerein»-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Siohrbach in der Filial-Buckdruckerei de» Breszoereines; ferner in den Annonce,,-Bureaur: Hubert griedl in Wien (V/l. Mahleinsdorferstraße 7); ä. Oppelif in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
fladten Leutschlands und derLchweiz; Audpli Moffe in Wien, München, Frankfurt a, M. und Hamburg; Heinrich Schales in wie»; Bf. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 207.
Dienstag den 11. September 1900.
XLXTI. Jahrgang.
Die Auflösung des AerchsraLhes.
9. September.
DerReichsrath ist aufgelöst; dieNeuwahlen
sind sofort durchzuführen. Diese kurze, aber inhalts­
schwere Botschaft trugen gestern die amtliche „Wiener Ztg."
und andere Wiener Blätter in die Königreiche und Länder.
Es ist heute überflüssig, über die Zweckmäßigkeit oder
Unzweckmäßigkeit dieser Maßregel nachzugrübeln. Sie ist
Thatsache geworden und das ist für den Politiker allein
maßgebend.
Seit mehr als drei Jahren hatten sich verschiedene Re­
gierungen bemüht, die Volksvertretung zu ihrer Pflicht zurück-
zuführen. Insbesondere war es aber Herr von Koerber,
welcher durch wirtschaftliche Vorlagen von der weitesttragenden
Bedeutung die Abgeordneten zur pflichtgemäßen Thätigkeit
förmlich zwingen wollte. Alles blieb vergebens.
Nunmehr appelliert die Regierung an die Völker selbst,
nachdem jeder Appell an die Erwählten derselben fruchtlos
verhallt war. Die Auflösung des ReichSrathes verfügt ein
kaiserliches Patent, das wir weiter unten unseren Lesern
mittheilen.
Die Regierung begleitet das Auflösungspatent mit einer
Kundgebung in der amtlichen „Wiener Zeitung". Wir bringen
auch diese Kundgebung weiter unten. Allein es scheint uns
-geboten, diese Kundgebung etwas genauer zu prüfen.
Dieselbe ist zunächst ein Zeichen der streng constitu-
t i o n e l l e n Gesinnung der Regierung. Nicht ohne die
Völker vorher befragt zu haben, will die Regierung an die
-Lösung der Staatskrise schreiten. Sie will im Gegentheile
diese Lösung gerade durch die Völker selbst herbeiführen. Die
Regierung, die mit der Auflösung ein vernichtendes Urtheil
über das aufgelöste Parlament gesprochen, tritt voll Vertrauen
an die Völker selbst heran. Sie will es nicht glauben, dass
diese ebenso verblendet seien, wie viele ihrer Vertreter. Sie
legt das Schicksal, die Zukunft der Gesetzgebung in die Hand
>i>er Bevölkerung.
Wir wünschen, dass die Regierung in ihrem Vertrauen
nicht getäuscht werde.
Die das Auflösungspatent begleitende Regierungs-Kund­
gebung ist ferner ein Cabinetsstück einer objectiven,
vorsichtigen und doch entschiedenen Regierungs-
«Erklärung.
Sie vermeidet ängstlich jede politische, nationale und
staatsrechtliche Anspielung, so nahe das gerade in diesem
.Falle gelegen wäre. Sie stellt den Völkern lediglich die wirt­
schaftlichen Schäden der bisherigen Parlamentspolitik vor
Augen, ohne irgend einen auch nur kleinen Ausblick in ihr
weiteres Programm zu öffnen. Die Völker sollen aus dem
wilden, verheerenden, stürmischen Meere nationaler Leiden­
schaften aus das friedliche und fruchtbare User wirtschaftlicher
Fragen gerettet werden. Die Sprache der Kundgebung ist
eine ernste und einfache, entsprechend der Wichtigkeit des
Augenblickes.
Die Kundgebung der Regierung ist endlich auch eine
-Genugthuung für die katholische Volks­
partei und eine glänzende Rechtfertigung
.ihrer bisherigen Haltung.
Es heißt in der Kundgebung unter anderem:
„Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung des all­
gemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und deren
Erfüllung umsomehr geboten ist, als die Bedürsnisse des Staates sowohl
wie der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat be­
rührenden Frage der Regelung der Amtssprache in ein­
zelnen Gebieten des Reiches."
Der Vorwurf, der darin liegt, trifft sowohl die linken
Deutschen als auch die Czechen. Sie Beide haben jede
Thätigkeit verhindert wegen der Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten des Reiches. Der Vorwurf wird noch
verschärft durch den Beisatz, dass diese Frage „durchaus nicht
den ganzen Staat berühre".
Schwerer und empfindlicher konnte weder die czechische
noch die deutsche Obstruktion getroffen werden.
Dieser Vorwurf trifft die deutschnationalen Abgeordneten
noch umso schwerer, als gerade sie jene Theile des Staates
vertreten, welche— nach der Regierungs-Kundgebung— die
Regelung der Amtssprache gar nicht berührt.
Wie glänzend gerechtfertiget steht dagegen die katholische
Volkspartei da? Sie verurtheilte die deutsche Obstruktion; sie
verurtheilte die czechische. Sie verlangte die gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage; gleichzeitig aber die Berathung der wirt­
schaftlichen Vorlagen.
Sie bat und beschwor sowohl ihre obstruierenden Stammes­
genossen, als später ihre politischen Bundesgenossen. Und als
die letzteren ihren Mahnungen kein Gehör schenkten, sagte sie sich
von ihnen los, um damit aus das allerentschiedenste ihre Ver­
urteilung der czechische« Obstruction zu dokumentieren und
iklarunddeutlichzubeweisen,dasssieweder
das böhmische Staatsrecht, noch die Zer­
störung des Centralparlamentes will.
So erhält die katholische Volkspartei nach vielfachen
Angriffen zur rechten Stunde aus berufenem Munde die
Rechtfertigung ihrer Haltung.
Wir können daher getrost in den Wahlkampf ziehen. Die
Regierung wird unsere Partei bei Durchführung ihres wirt­
schaftlichen Programmes als erste Vorkämpferin an ihrer
Seite finden. Wir werden nach wie vor keine
andere Politik machen, als die kaiserlich-öster­
reichische.
**
-ft
Nachstehend bringen wir das kaiserliche Patent und die
Kundgebung der Regierung.
Das kaiserliche Patent,
womit das Abgeordnetenhaus aufgelöst wird, ist vom 7. Sep­
tember 1900 datiert und lautet:
„Wir Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist aufgelöst.
Artikel H.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus sind sogleich einzuleiten und
durchzuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 7. September im Eintauftndneunhundertsten, Unserer
Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz Joses w. p.
Koerber w. p. Welsersheimb m. p.
Wittek m. p., Whm m. p.
Spens m. p.^ Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pientak m. p."
Die Kundgebung der Regierung.
Die „Wiener Zeitung", die am 8. d. M. in ihrem amt­
lichen Theile das kaiserliche Patent, womit das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes aufgelöst wird, veröffentlicht, bemerkt
dazu in ihrem nichtamtlichen Theile:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver­
fassungsmäßigen Festsetzung und Controls, find die meisten
Vorlagen der Regierung und namentlich das umfassende
wirtschaftliche Programm, welches dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede
noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen
Steuerkraft beziehen, und deren Erfüllung umsomehr geboten
ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der Länder
und Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurück­
stehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerte Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zustatten kommen mussten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der Staat
und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie
schon bisher schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergeffenheit zu bringen,
ist erfolglos geblieben, ihre konsequent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre nach­
haltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das Staatsgrund­
gesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen
Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bei den
unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen
Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie werden damit die
Erstarkung des Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirk-
- ungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, das keine positive Arbeit leistete, einem konstitutionellen
Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung er­
hält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob
das unschätzbare Gut, welches in der Continuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Wert gebracht werden soll, dass diese immer von neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen."
Wiener Zeitungsstimmen dazu.
Die „Neue Freie Presse" ist über die Regierung
— gottlob— sehr ungehalten; nicht wegen der Auflösung,
denn diese wünschte fie, sondern wegen der Kundgebung. Sie
schreibt unter anderem:
„Was aber die Absicht der Regierung ist, wenn diesem Wunsche
l Arbeit des Parlamentes) nicht oder nicht von allen Seiten entsprochen
wird, das erfährt man aus der Kundgebung nicht. Und doch ist es
evident, dass gerade das von dem entscheidendsten Einflüsse auf die Wahlen
ist und daher vor allem andern erwartet werden musste."
Später heißt es:
„Das ist eine Einleitung der Wahlen, die wenig Gutes
verspricht. Ein Ministerium, das an die Wähler appelliert und ihre
Entscheidung gegen das Parlament anruft, muss der Freund seiner
Freunde und der Feind seiner Feinde sein. Wenn es das nicht kann,
dann ist die Wahlschlacht schon halb verloren .... Aber die Voraus­
setzung ist, dass die Regierung sich an die Spitze stellt mit einem staats-
männischen Gedanken und einer politischen That. Eine Regierung, die
sich damit begnügt, Wehe zu rufen über den alten österreichischen Jammer
und sich dann aus ihre politische Unparteilichkeit zurückzieht, löst das
Abgeordnetenhaus vergeblich aus. Sie wirst nur emen Stein in das
Meer der Krise, der für eine Weile Wellenringe zieht, um dann für
immer spurlos und wirkungslos zu verschwinden."
Die „Neue Freie Presse" wollte bekanntlich durchaus
die Unterstützung der liberalen Partei durch die Regierung,
was letztere aber, wie aus der Kundgebung sich ergibt, ent­
schieden ablehnte.
Das „Neue Wiener Tagblatt" findet in der Kund­
gebung eine „bemerkenswerte Energie". Dann heißt es:
„So prägnant diese Stagnation als ein unhaltbarer Zustand er­
klärt wird, so eindringlich klingen auch die Schlusssätze, welche auf den
Wert der Continuität verfassungsmäßiger Einrichtungen verweisen. Man
kann sagen, in allen diesen Stellen bedarf dieser Commentar der Re­
gierung zum ka-serlichen Patent, welches die Auslösung des Parlaments
verfügt, keiner Erläuterung und fordert keine Kritik herms."
Trotz alledem findet auch das citierte Blatt einen Mangel
in der Kundgebung darin, dass dieselbe für die Deutschliberalen
gar kein lobendes Wörtchen gefunden hat.
Die „OesterreichischeVolkszeitung" (liberal)
schreibt:
„Den führenden Gedanken, den Regierungsgedanken, der eine ent­
schlossene, durchgreifende Lösung der Krise verhieße, sucht man vergebens
in diesem Manifest."
So sehen wir also, dass die maßgebenden liberalen
Blätter Wiens mehr weniger mit Herrn v. Koerber unzu­
frieden sind.
Das „Deutsche Volksblatt" (antisemitisch) kri­
tisiert die Regierungskundgebung überhaupt nicht, sondern
appelliert nur an die „deutschen Antisemiten" im bevor­
stehenden Kampfe gegen die —Alt liberalen. Das ist sehr
bezeichnend.
Das „Vaterland" urtheilt wie wir, indem es schreibt:
„Der Gegenstand des Obstructionskampfes, nämlich die innere
Amtssprache in einem Theile Böhmens, wird in drastischen Gegensatz
gebracht zu den großen Kampfesmitteln, die darob ausgeboten werden.
Wir nennen diese Wendung deshalb eine recht glückliche, weil damit
wirklich mit einem Schlage beide Obstructionsparteien scharf getroffen
werden: die Linke, welche die Bewilligung, und die Jungczechenp artet,
welche die Verweigerung der inneren czechische» Amtssprache fortwährend
mit Obstruction, also mit unberechenbar großer Schädigung des ganzen
Reiches bedroht. Der Hieb sitzt, er sitzt der ganzen Longe nach, er trifft
die Obstruction als solche, nicht bloß eine einzelne Obstructionspartei."
Die „Reichswehr" äußert sich zu dieser Frage so:
„Man. braucht nicht zu den kritiklosen Bewunderern des Herrn
Dr. v. Koerber zu gehören, um zugeben zu müssen, dass es ihm nicht
an Geduld fehlte und auch nicht an Geschicklichkeit gebrach, die Vor­
bedingungen für eine normale Thätigkeit des Parlaments zu schaffen.
Herr Dr. v. Koerber hat fast gänzlich ohne Temperament und mit einer,
wenn man will, bewundernswerten, oder wenn man anders will, un­
begreiflichen Empfindungslosigkeit seine Verständigungspolitik mitten unter
Dornen und Disteln gepflanzt und gehegt. Aber trotz alledem, so redlich
er sich auch abmühte, und so Recht, so hundert- und tausendmal Recht
er auch mit seinem Appell an den gesunden Selbsterhaltungstrieb der
Völker haben mag, es erhofft es niemand, es glaubt niemand daran,
dass die Maßregel der Auflösung und Neuwahl des Parlamentes irgend
welchen positiven Nutzen bringen werde."
Die „Arbeiterzeitung" äußert sich folgendermaßen:
„Wenn nun die Flut des Uebels nicht zuiücktreten wird, wenn die
Wahlen die Krankheit noch tiefer in den Organismus hineintreiben
werden, bis er von ihr förmlich zerfressen sein wird: so ist mit der
Verantwortung Herr v. Koerber belastet, der sich, statt das Nothwendige
zu thun, zu einer Verlegenheitsmaßregel geflüchtet hat. Herr v. Koerber
ruft die Völker zum Kampfe gegen den nationalen Fanatismus, für den


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
gemeinsamen Staat auf. Aber der Staat wird den Feldzug verlieren,
und dass er ihn verlieren wird und verlieren muss, daran ist niemand
uld als diese kraftlose Regierung, die zu der nothwendigen That den
MH nicht fand."
Diese nothwendige That sollte nämlich das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht sein.—
Hiemit haben wir Wiener Organe der verschiedensten
Richtungen citiert.
47. Kenecal-Mersammlung der Katholiken
Deutschlands zu Won«. 1900.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
6. k. 0. B o n n, 6. September.
Vierter und letzter Tag.
Der letzte Tag der Generalversammlung wurde einge­
leitet durch hl. Messen, welche in sämmtlichen Kirchen nach
der Intention des Bouifaciusvereines gelesen wurden.
Die letzte geschloffene Versammlung
wurde um 8 Vs Uhr mit dem kathol. Gruß eröffnet und die
Berathung der Anträge fortgesetzt. (Es betritt den Saal der
hochw. Weihbischof Fischer-Köln, von der Versammlung lebhaft
begrüßt.) Zur Annahme gelangen: Ein Antrag, welcher allen
akademischen Katholiken wiffenschaftliche Arbeiten insbesondere
auf dem Gebiete der weltlichen Disciplinen empfiehlt; ein
Antrag, welcher die Erhaltung der Confessionalität der Schule
fordert; ein Antrag, welcher das Studium und die Aufführung
der religiösen Dramen und Festspiele Calderons und anderer
geistlichen Stücke empfiehlt; ein Antrag, welcher um Unter­
stützung der Mäßigkeitsbestrebungen bittet; ein Antrag, welcher
fich mit der Verwahrlosung der Jugend beschäftigt; ferner ein
Antrag, der den Beitritt zum Vincenzverein empfiehlt; ein
Antrag betreffend Gründung von St. Regisvereinen. Bei der
Berathung über diesen Antrag bemerkt Pfarrer Schäfer-London,
Brautpaare, die sich in England trauen lassen wollten, möchten
sich an ihn wenden, damit er ihnen bez. der Legitimations­
papiere u. s. w. Auskunft ertheilen könne. Ein fernerer An­
trag, der zur Annahme gelangt, betrifft Mädchenschutz und
die Bahnhofsmission, mit einem Unterantrag Dr. Uryhey,
welcher die Gründung von Mädchenschutzvereinen nach dem
Vorbilde von München und Köln befürwortet. Sodann wurde
ein Antrag berathen, welcher sich mit den Mädchenschutzan­
stalten im Auslande beschäftigt. Derselbe empfiehlt den deutschen
Frauenklöstern, die sich mit dem Verdingen ihrer Schützlinge
im Auslande befassen, die an sie vom Auslande gerichteten
Anträge um Dienstboten an die im betreffenden Lande für
Deutsche bestehenden Anstalten zu verweisen. Der Antrag wird
angenommen, ebenso ein Antrag, welcher die Belebung der
christlichen Kunst befürwortet. Schließlich gelangen noch An­
träge zur Annahme, die die Unterstützung der Deutschen Ge­
sellschaft für christliche Kunst, den Albrecht Dürerverein und
die Zeitschrift für christliche Kunst empfehlen. Damit schloss
um 10 Uhr die Versammlung. (Den Bericht über die letzte
öffentliche Versammlung tragen wir nach. D. R.)
Die Worgänge in GHina.
Die Zurückziehung der Truppen.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet aus
Washington vom 6. d. M.: Der amerikanische Botschafter in
Paris, Porter, telegraphierte dem Staatsdepartement, der Mi­
nister des Aeußern, Delcassö, habe ihm mitgetheilt, dass
Frankreich im Einvernehmen mit Rußland es für
angebracht halte, die Truppen aus Peking zu­
rückzuziehen.
London, 7. September. „Daily Graphic" glaubt zu
wissen, England habe noch nicht auf den Vorschlag Ruß­
lands. Peking zu räumen, geantwortet. Lord Salis­
bury werde nach London zurückkehren, um sich mit seinen
College« zu berathen.
Washington, 6. September. (Reuter-Meldung.) Von
dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin, Jackson, ist eine
Mittheilung eingetroffen, welche die Haltung, die Deutschland
in Bezug auf die russischen Vorschläge einnimmt, klar aus­
einandersetzt. Dieselbe besagt, dass Deutschland alle Reibungen
zwischen den Mächten zu vermeiden wünsche, dass es aber
der Ansicht sei, die gegenwärtigen Verhältnisse in Peking seien
derartige, dass sie die Be ib eh altung einer deutschen
Streitmacht daselbst nothwendig machten.
Die Mittheilung der Anschauung Deutschlands erfolgte in
einer solchen Form, dass sie als bündig in dem Sinne
aufgefasst werden kann, Deutschlands Ansicht gehe dahin,
seine Truppen nicht zurückzuziehen. Es ist Grund
zu der Annahme vorhanden, dass die Haltung Deutschlands
in den anderen europäischen Hauptstädten sympathischen Bei­
fall finde.
Newyork, 7. September. Wie die „Newyork Times"
melden, bereitet die amerikanische Regierung eine zweite Note
an die russische Regierung vor, welche heute abgesendet werden
soll. Abschriften derselben werden allen Mächten übermittelt
werden. Die Note werde, wie es heißt, den Vorschlag ent­
halten, in Peking eine kleine Schutzmacht zu
hinterlassen, anstatt die Hauptstadt gänzlich zu räumen.
Newyork, 8. September. Während gewisse Meldungen
aus Washington andeuten, dass die Vereinigten Staaten ihre
Truppen aus Peking zurückziehen würden, da sie sähen, dass
wegen des Verhaltens Rußlands eine Einigkeit unter den
Mächten unmöglich sei, sagt die oft gut unterrichtete „Tri­
bune", dass die Bemühungen Amerikas, Einigkeit unter den
Mächten zu erzielen, Erfolg versprächen. Die Frage der
Wiederauslieferung Pekings an die bisher dort herrschende
Anarchie sehe Amerika als zu bedenklich an, um überhaupt
in Erwägung gezogen werden zu können. Der Plan Amerikas
bezwecke, dass -für die Gesandtschaften in Peking wieder
Schutzwachen in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet
werden, ferner dass außerhalb der Mauern Pekings noch
2500 Mann stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken
zu können und dass schließlich 20.000 Mann in Tien-Tsiu
stationiert werden sollten. Die „Tribune" behauptet, zu wissen,
„Linzer BoWblatt."
dass Rußland bereit wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das
einzige Hindernis für die sofortige Eröffnung der Verhand­
lungen mit der chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit,
mit verantwortlichen chinesischen Beamten in Verbindung zu
treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald die That­
sache, dass die Mächte wieder vollkommen einig seien, werde
bekanntgegeben werden. Letzteres erwarte man binnen we­
nigen Tagen.
Köln, 8. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute von der ganzen
Presse behandelte Washingtoner Nachricht von einem deutschen
Compromissvorschlag in Betreff der Räumung Pekings muss
auf einem Missverständnisse beruhen. Bon deutscher Seite
ist ein solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
Newcastle, 9. September. Der Staatssecretär des Innern
Sir M. W. R i d l e y hielt gestern in Blagdon eine Rede,
in deren Verlaufe er sich dahin aussprach, dass keine Ord­
nung der Dinge in China als befriedigend würde angesehen
werden, welche den Anschein erwecken könnte, als ob China
gefiegt habe. England, müsse auf der Sühne der unerhörtesten
Schmach des Jahrhunderts bestehen. England wünsche in
China eine Regierung zu sehen, die genügend stark sei, die
Integrität der Verträge aufrechtzuerhalten. Der Staatssecretär
sprach schließlich die Hoffnung aus, dass dies durch die Mächte,
die im gegenseitigen Einvernehmen vorgingen, werde erreicht
werden. Im Nothfalle müsste England auf
eigene Verantwortung handeln.— Der Staats­
secretär für Indien, Lord Hamilton, hielt in Wolver­
hampton eine Rede, in welcher er ausführte, die Chinesen
seien eine schwer zu behandelnde Nation. Es wäre von
Wichtigkeit, nichts zu thun, was den Anschein des Aufgebens
errungener Vortheile oder eines Zurückweichens aus einer ge­
wonnenen Stellung erwecken könnte. Redner gibt den Zu­
hörern die Versicherung, die britische Regierung habe, wenn
irgendwelche Macht einen derartigen Vorschlag machen würde,
keinen Antheil daran.
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer er­
hielt von der Handelskammer in Hongkong ein Telegramm,
in welchem das Verbleiben der verbündeten Truppen in
Peking befürwortet wird, und zwar bis eine ordentliche Re­
gierung eingesetzt ist und die schuldigen Beamten bestraft sind.
Eine frühere Zurückziehung der Truppen, heißt es in dem
Telegramme, würde das Ansehen der Fremden in China
völlig untergraben. Dieses Telegramm wurde Lord Salisbury
übermittelt.
London, 8. September. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom 6. d. M., wonach Japan
den Mächten seine Bereitwilligkeit kundgegeben hätte, dem
russischen Vorschlag auf Zurückziehung der Truppen aus
Peking zuzustimmen. Japan mache indessen den Vorschlag,
dass eine entsprechende Schutzwache für die Gesandtschaft
zurückgelassen werde. Die Zustimmung Japans sei ferner
abhängig gemacht von dem formellen Ersuchen Chinas, Peking
zu räumen, und von dem Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte
Friedensverhandlungen einzuleiten unter gleichzeitiger Ver­
sicherung, dass die Ordnung "wiederhergestellt werden solle.
Offener Wrief
Sr. Eminenz des Cardinals Anton Josef Gruscha,
Mrsterzbischof von Wien, an Se. k. Hoheit Don Alfonso
de Bourbon y Austria-Este.
Kranichberg, 2. September.
Ew. königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Ew. königliche
Hoheit den Entscheidungen der katholischen Kirche, gleichwie
den zu Recht bestehenden Gesetzen über den Zweikampf und
den schwer verletzten Gefühlen des christlichen Volkes eine so
glänzende Genugthuung verschafft haben, verpflichtet uns alle
zu innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit im Namen
der gesammten menschlichen Gesellschaft, deren Grundlagen
durch die ungestrafte Uebertretung der heiligsten Gesetze tief
erschüttert werden. Ich danke im Namen des kathol. Volkes,
das in großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine
Geltung des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird,
wie sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen und
menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar nicht
anstehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser Gesetze mit
der Strafe der Ehrlosigkeit und Ausschließung aus der Gesell­
schaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den daraus
sich ergebenden unheilvollen Folgen für den Rechtsbestand
der ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene, entschiedene
Erklärung Ew. k. Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft,
Hoch und Niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle Trag­
weite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen lässt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit zum
Ausdrucke meines innigsten Dankes den bischöflichen Segen
und zeichne in höchster Verehrung
ergebenster
Cardinal Anton Josef Gruscha,
Fiirsterzbischof von Wien.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. September. („Ein pein­
licher Vorfall.") Unter dieser Spitzmarke meldet
das „Trautenauer Wochenblatt" aus Arnau: „Samstag,
den 25. August vormittags traf das k. k. Militär zu den
Manövern hier ein. Wie es bisher bei solchen Gelegenheiten
immer der Fall war, sollten auch diesmal für die Herren
Officiere (50 an der Zahl) Mahlzeiten auch in Richters Hotel
„schwarzer Adler" bereitet werden. Als die Herren in das
Speiselocale kamen und dasselbe statt mit dem Bildnisse
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. von Oesterreich mit
des Bildnisse Bismarcks geziert sahen, ersuchte der Herr
den 11. September 1900. Rr. 207.
Commandierende Herrn Richter, welcher auch Bürgermeister-
Stellvertreter ist, in höflichem Tone, das Bismarckbild für
die Zeit ihres Aufenthaltes in Arnau zu entfernen. Herr
Richter antwortete kurz und bündig: „Das thue ich nicht!"
Hierauf sagte der Herr Commandierende: „Dann werden wir
ausbleiben!" Und wie gesagt, so gethan. Die Herren Officiere
bestellten ihre Mahlzeiten im Hotel „Glaser" und Hotel „zum
schwarzen Ross", wo sie zur besten Zufriedenheit bewirtet
wurden. Von diesem Tage an, ließ sich kein Officier in Rich­
ters Hotel mehr sehen; auch wurde der Befehl ertheilt, bei
Meldungen den Stadtplatz nicht nach der am Rathhausthurme
paradierenden Tafel „Bismarckplatz", sondern „Marktplatz"
zu benennen.— Interessant wäre— so bemerkt dazu das
citierte deutschliberale Organ— wie dieser Vorfall von be-
theiligter militärischer Seite geschildert wird."
Dass doch einmal ein österreichischer Bismarck er­
stünde, der dem Unfuge mit der Bismarckerei, welche uns
vor der Mit- und Nachwelt in Schande stellt, mit eiserner
Faust ein Ende machte!
(Der Socialismus ist der Friede.) So hieß
es dieser Tage in einem Artikel der Wiener Arbeiterzeitung,
die schon einen förmlichen Wahlaufruf enthielt. Und doch ist
es die oft und oft ausgesprochene Aufgabe des Socialismus,
den Arbeiter in der Unzufriedenheit zu er­
halten. Nur bei den Unzufriedenen kann ja der sociali­
stische Volksbetrüger auf geneigtes Gehör und auf eine offene
Tasche rechnen. Wie reimt sich also das zusammen?
Ausland.
Bayern. (Eine grundfalsche Denunciation.)
Aus München, 6. d. M., wird gemeldet: Die „Münchener
Neuesten Nachrichten" denuncieren den Reichsrathsabgeordneten
Echinger (Centrum), dass er in Aiterhofen bei Straubing
von einem Ausspruche des Prinzen Ludwig gesagt habe,
„das sei dummes Geschwätz". Wir stellen sofort fest,
dass es sich nicht nur um eine gemeine, sondern auch um
eine falsche Denunciation handelt. Nach dem eigenen Be­
richte der „M. N. N." hat Echinger absolut keinen Namen
genannt, am wenigsten den des Prinzen Ludwig, sondern nur
ganz allgemein gesagt, er verstehe nicht, „wie man
sagen könne, Landwirtschaft und Industrie könnten ganz gut
Hand in Hand gehen". Erst der Denunciationseifer der
„N. N." bringt den Namen des Prinzen damit in Ver­
bindung. Unseres Wissens hat Prinz Ludwig in Straubing,
wie schon so oft, den billigen Ausgleich der Interessen der
Landwirtschaft und Industrie proclamiert und den gegen­
seitigen Kampf bis aufs Messer verurtheilt. Im Principe
wird ihm darin jeder Nationalökonom zustimmen. Nur war
die Landwirtschaft bisher allzusehr das Aschenbrödel, so dass
die Industrie schon erheblich nachgeben muss. Von einem
„Hand in Hand gehen" sau« phrase hat Prinz Ludwig gar
nicht gesprochen.
Türkei. (Aus Syrien.) Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus Constantinopel vom Heutigen: In Haifa (Syrien)
griffen nach einer in rechtlicher Weise erfolgten Besitzergreifung
eines Terrains durch die dortigen Deutschen mehr als achtzig
griechisch-nnierte Syrier die türkischen Wachen an. Letztere
mussten sich zurückziehen, doch wurden die Angreifer später
von den herbeigeeilten Deutschen vertrieben, wobei auf beiden
Seiten mehrere Personen schwer verwundet wurden. Auf die
unmittelbar nach diesem Vorfalle durch den deutschen Bot­
schafter Freiherrn von Marschall erhobenen Vorstellungen hat
der Sultan die Einleitung einer strengen Untersuchung anbe­
fohlen. Zwanzig Syrier wurden verhaftet und die Wachen
in Haifa durch eine Abtheilung Soldaten verstärkt.
Kreuzverstümml'ungen.
Aus Ungarn.
Die Kreuzbeleidigungen und Kreuzverstümme­
lungen durch Juden sind in Ungarn auf der Tagesordnung.
In der Stadt Erlau, der Residenz des Erzbischofes Doctor
Samassa, befindet sich in einer Wandnische neben dem Hause
eines Domherrn in der sogenannten Capitelallee eine Statue
des heiligen Stephan mit der Krone, dem Reichsapfel und
dem apostolischen Doppelkreuz. Am Morgen des 23. v. M.
nun wurde die Bevölkerung der Stadt gewahr, dass von der
Krone das Symbol des Christenthums herabgebrochen sei.
In der Stadt Fünfkirchen fand am 17. v. M., als am
Vorabend des 70. Geburtstages des Kaisers, eine festliche
Beleuchtung statt und unter den beleuchteten Gebäuden der
Stadt befand sich auch die Synagoge. An der dortselbst im
Lichterglanze erstrahlenden ungarischen Krone fehlte das
dieselbe überragende Kreuz und an dessen Stelle befand
sich der jüdische Stern (Mogendoved). Natürlich hat die
Behörde noch keinen Fuß gerührt, um diese Kreuzverstümmler
zu eruieren.
Wie gehetzt wird.
Einen neuen Beleg dafür, wie gegen conservative Männer
gehetzt wird, zeigt die nachstehende
Erklärung.
Es ist in hiesiger Gegend böswilligerweise das Gerücht
über mich verbreitet worden, dass ich in dem Amtslocale
der Landgemeinden der Pfarre Schwanenstadt vor den dort
versammelten Herren Bürgermeistern betreffs Einführung
einer Biersteuer die Aeußerung gemacht hätte: „Für die Ar­
beiter sei das Wasser auch gut genug zum Trinken." Da ich
eine derartige oder einer solchen nur irgendwie ähnliche
Aeußerung, wie auch sämmtliche Herren Bürgermeister be­
stätigen können, nie, ja überhaupt nie gemacht habe, so
warne ich hiemit jedermann vor der weiteren Verbreitung
obiger Lüge, die offenbar in gehässiger Absicht über
mich ausgestreut wurde, da ich sonst genöthigt wäre, den
Schutz des Gerichtes gegen solche Personen in Anspruch
zu nehmen. Ich setze überdies für jeden, der den Beweis er­
bringt, dass ich obige oder einer solchen nur irgendwie ähn-


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 3 ]
Nr. 207. Linz. Dienstag
liche Aeußerung jemals gemacht hätte, einen Preis von
200 Kronen aus. Josef Baldinger,
Landtagsabgeordne er.
Bergern, Pfarre Schwanenstadt, 8. September 1900.
Eine Frucht der Verhetzung
zeigt die nachstehende Correspondenz:
St. Johann am Windberg. (Steinwurf.—
B i e r st e u e r.) Am Sonntag den 2. September, abends
gegen 1/ a 9 Uhr, flog ein Stein durch eine Fensterscheibe in
das Speisezimmer des hiesigen Pfarrhofes. Im Pfarrhofe
konnte man keinen Grund für diese Heldenthat entdecken.
Ein paar Tage später hörte man, der Steinwurf dürfte des­
halb erfolgt sein, „weil der Dechant in St. Johann mit dem
Dr. Ebenhoch die Biersteuer gemacht habe". Was ist größer,
die Bosheit der Lügner oder die Dummheit der Leute, welche
es glauben? Dass unsere Gegner die Biersteuer als Hetz­
mittel bei den Wahlen benützen werden, ist leicht zu errathen,
und wenn man es überall so anfängt, dann werden die
Glaser während der Zeit der Wahlen ein gutes Geschäft
machen.
Iirr „rothen" Wersarrrrnlrmg am
2. Septemöer.
Zum Artikel „Geflügelte Worte..." in Nr. 205
wird uns durch eine sehr angesehene Stelle folgendes zu­
gemittelt: „Der Herr Regierungsvertreter, welcher bei dieser
Versammlung intervenierte, habe nicht bloß bei den citierten
Stellen, sondern bei allen anderen scharfen Stellen den
Thatbestand sofort fixiert, jedesmal zurMäßi-
gung gemahnt und sofort nach Schluss der Ver­
sammlung die strafgerichtliche Anzeige er stattet."
Wir haben über diesen Punkt unseren Berichterstatter
eingehend befragt und von ihm folgende Auskunft erhalten:
„Ich saß in nächster Nähe des Präsidiums und sah von der
Stelle aus alle Vorgänge am Präsidententische. Wenn die
Genossen scharfe Worte sprachen, bemerkte ich, wie der Com-
missär dieselben zur Notiz nahm, dass er aber den Vor­
sitzenden aufmerksam machte, pon dem weiß ich nichts. Jeden­
falls ist eine Mahnung von Seite des Regierungsvertreters
keine Privatmittheilung, sondern soll durch den Vorsitzenden
der Oeffentlichkeit auch gezeigt werden. Das ist aber nur
bei der Resolution geschehen, wobei sich aber Popp noch die
sonderbare Bemerkung erlaubte: „Nun wenn der ohnehin
wacklige Staat schon durch diesen Passus einstürzen könnte,
müssen wir schon ändern", und schaute sarkastisch lächelnd
auf den Regierungsvertreter hinüber. Das habe ich bemerkt."
Wir nehmen an, dass bei dem in der Versammlung
herrschenden Lärm manches sich der Beobachtung des Bericht­
erstatters entzog, obwohl er in nächster Nähe des „Präsi­
diums" war. Noch weniger werden Entferntere von einer
Beanständung der im höchsten Maße aufreizenden Aeußerungen
etwas wahrgenommen haben. Wohin aber können solche maß­
lose Hetzen, die, tadelnd vor die Oeffentlichkeit gebracht, con-
fisciert werden, führen, wenn sie in zahlreich besuchte Ar­
beiter-Versammlungen hineingeschleudert werden? Ist von
solchen Hetzen nicht das Aergste zu fürchten?! Und da soll es
Denunciation sein, wenn man gegen solches Vorgehen ernstlich
öffentlich Stellung nimmt!
Zur Durchführung der Confiscation wird uns mit­
getheilt, dass die beanständete Nummer des „Volksblatt" im
oberen Mühlviertel sogar in Pfarrhöfen
— es sind uns deren zwei bekannt— von Gendarmen
abverlangt wurde. Besteht hiezu ein Recht? Wir
glauben nicht.
Ein Pfarrer aus dem Braunauer Bezirke schreibt
uns unter dem 8. d. M.: „Da ich das „Linzer Volksblatt"
bisher ausgeliehen, resp. verschenkt habe, damit es von
mehreren gelesen werde, ließ mir der hiesige Gendarmerie-
Postenleiter durch den Briefträger heute sagen, ich möge es
nimmer ausleihen." Hier liegt offenbar ein Missverständnis
vor. Die Warnung vor dem Ausleihen, also der Weiter­
verbreitung, betraf wohl nur die confiscierte
Nummer; hiezu war der Gendarm berechtiget. Jedenfall
sieht man, wie streng man dem gedruckten Worte nachgieng,
was jedenfalls nur bei telegraphischen, von Linz ausge­
gangenen Weisungen erklärbar ist. Wir bemerken noch die
Thatsache, dass bei einem früheren analogen Fall eine er­
folgte und bestätigte Confiscation in höherer Instanz aufge­
hoben wurde.
Kirchliches.
Lambach. (Adalbero-Feier.) Das Fest wird am
16. September (Sonntag) gefeiert nach folgendem Programm:
Samstag den 15. September: Um 3 Uhr solenne Lauretanische
Litanei. Sonntag den 16. September: Um 6 Uhr feierliche
Messe mit Volksgesang und Frühpredigt vor ausgesetztem
Hochwürdigsten Gute. Um 1/ a 9 Uhr Festpredigt, hierauf so­
lennes Pontisical-Hochamt. Hierauf feierlicher Auszug. Um
2 Uhr nachmittags: Aufstellung und Beginn der großen Pro-
cession mit dem Leibe des hl. Adalbero, welche der hoch­
würdigste Herr Bischof führen wird. Clerus und Volk sind
im Herrn zur Theilnahme eingeladen.
Oberkappel, 4. September. (Firmung.) Gerade
14 Jahre sind verflossen, seit der selige Bischof Ernest Maria
die idyllischen Gaue des Rannathales besuchte! Mit Freuden
nahm man daher die Kunde von der Ankunft des hochwst.
Herrn Bischofs auf. Derselbe langte hier circa 3 1 U Uhr unter
Glockengeläute und Pöllersalven an. Von der hochw. Geist­
lichkeit, den Honoratioren der Gemeinde, der löbl. Feuerwehr
empfangen, begab sich der Kirchenfürst in das Kirchlein, wo
er nach einigen einleitenden Worten die Prüfung der Schul­
kinder vornehmen ließ. Hernach ward heiliger Segen abgehalten,
nach demselben besichtigte der Oberhirt das schön gebaute
Schulhaus. Abends wurde ihm zu Ehren der Pfarrhof be­
leuchtet, und ein Ständchen von Seite der hiesigen Musik-
.Linzer BolkSblatt."
capelle, verbunden mit einem Fackelzug beschloss diesen Tag.
Nächsten Tag war die kleine Kirche schon in aller Frühe von
Andächtigen gefüllt, die sehr zahlreich zu den heiligen Sakra­
menten gierigen. Nach der heiligen Messe hielt der Bischof
eine Predigt, worauf er das heilige Sacrament der Firmung
spendete. Um 2 Uhr nachmittags verließ der Hochwürdigste
unsere Pfarre, um über Wegscheid nach Kollerschlag zu
gelangen.
Correspondenzerr.
Freifiabt. (Todesfall.) Donnerstag den 6. d. früh ver­
schied hier Herr Franz Bürgermeister, Sattler und
Hausbesitzer, nach längerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im Alter von 72 Jahren.
Rohrbach. (Marktbericht vom 3. September.)
Aufgetrieben wurden: 130 Ochsen, 3 Stiere, 2 Kühe und
51 Kalbinnen. Der Handel war, wie in der Vorwoche,
äußerst flau; der Besuch des Marktes war wohl infolge der
regnerischen Witterung und des angehenden Hopfengeschäftes
ein regerer; verkauft wurde aber infolge der gedrückten
Preise wenig.
Rohrbach. (Hopfenmarkt.) Die Hopfenernte ist in
hiesiger Gegend im besten Gange und dürfte, wenn die Wit­
terung günstig ist, in der nächsten Woche beendet werden.
Dieselbe fällt in den vom Hagelwetter getroffenen Gärten,
und das sind sehr viele, schlecht aus und bekommen manche
Besitzer kaum ein Drittel Erträgnis. In den nicht vom
Hagelwetter beschädigten Gärten ist die Dolde und auch der
Ansatz ziemlich schön und eine zum Großtheil volle Ernte zu
erhoffen. Verkauft wurden schöne grüne Hopfen bis zu 130 K
per Centner oder 56 Kilo.
Neustift, 6. September. (Eine brave Gemeinde.)
Die Gemeinde-Vorstehung Gaflenz hat aus Pietät gegen
ihren verstorbenen Herrn Pfarrer und Ehrenbürger von
Gaflenz Johann Wimmer anstatt eines Kranzes zum Kirchenbau
in Neustift 10 K gewidmet.
Leonfelden (Brand.) Am Donnerstag den 6. d. M.,
nachmittags 1 Uhr, brach im Anwesen des Herrn Mitter«
müller, Besitzers des Dehetbauerngutes in Langbruck, hiesiger
Pfarre, durch die Dreschmaschine infolge des herrschenden
Windes Feuer aus, welches in kurzer Zeit den Dreschkasten
der Maschine, das ganze Anwesen sammt 4 Stück Vieh und
2 Schweinen, ferner das in der Nähe befindliche „Gollmann-
häusl" einäscherte. Bei dem Brande erschienen die Feuer­
wehren von Leonfelden, Langzwettl und Stiftung bei Leon­
felden, welche das erstemal seit ihrer vor kurzem stattge­
fundenen Gründung bei einem Feuer mit der Spritze thätig
eingriff und die Feuerspritze von Ditrichschlag. Der Schaden
ist, wie man hört, durch eine Versicherungssumme von 4000 K
nicht einmal zur Hälfte gedeckt.
Garsten, 9. September. (Gemeindeausschuss­
wahlen.) Ende dieses Monates 28. und 29. September
finden hier die Wahlen in den Gemeindeausschuss statt. Die
Zahl der Ausschussmitglieder wird erhöht, so dass nun jeder
Wahlkörper 8 Ausschüsse und .4 Ersatzmänner zu wählen hat.
Wie es den Anschein hat, wird es bei der Wahl im dritten
Wahlkörper heiß heruntergehen, da die hiesigen Socialdemo­
kraten eifrig daran sind, sich hier einzunisten.
Wittdifchgarsten, 6. September. (Goldene Hoch­
zeit.) Am 13. d. M. werden Herr Ferdinand und Frau
Juliane Hofbaur, Hausbesitzer in Windischgarsten, das
seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit feiern.
Kirchberg a. d. Donau. (A b s ch i e d s f e i e r.) Ver­
gangenen Donnerstag versammelte sich eine große Menge der
hiesigen Bevölkerung im Gasthause des Herrn Anreiter, um
dem scheidenden Herrn Schulleiter Karl Loidol und dessen
Frau Therese Loidol, die zugleich als Lehrerin hier wirkte,
zu beweisen, dass sich beide, Herr Loidol durch sein 17jähriges,
dessen Frau durch ihr lOjähriges Wirken die Sympathien der
gesammten Bewohner Kirchbergs erwarben. Das überfüllte
Local, als auch die Worte des Herrn Bürgermeisters sowie
des Herrn Cooperators bewiesen nur das allgemeine Leid
über das Scheiden der geachteten Familie, und hob ein
weiterer Redner unter allgemeinem Beifall besonders hervor,
dass insbesondere die Armen und Kranken die stets liebreich
helfende Hand der scheidenden Frau Loidol recht vermissen
werden. Möge dafür und für alles Gute, was beide hier
gewirkt, der reichste Segen Gottes die ganze Familie auf
ihren neuen Posten, nach Uttendorf, begleiten. Die Thränen
der Kinder aber bei der am Samstag stattgefundenen kleinen
aber recht herzlichen Abschiedsfeier im Schulhause mögen
den Scheidenden als Zeugnis und Versicherung dienen, dass
sie sich auch in den Herzen der Kinder ein bleibendes An­
denken gestiftet haben. Von allen nochmals ein herzliches
Behüt Gott!
Gmunden, 9. September.(Vom kath.Universitäts-
v er ein.) Gestern, am Feste Mariä Geburt, fand die General­
versammlung des hiesigen kathol. Universitäts- Zweigvereines
statt. Der geräumige Saal im Hotel Mages war trotz des
wunderschönen Herbstwetters bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt, ein Beweis, dass die Idee einer kathol. Universität in
den Kreisen des Volkes tiefe Wurzeln gefasst hat. Das Pro­
gramm wurde aufs schönste durchgeführt. Herr Obmann
Dr. Pesendorfer sprach über die Nothwendigkeit einer
katholischen Wissenschaft mit besonderer Berücksichtigung der
Geschichte und Philosophie; die sogenannte „voraussetzungslose"
Wissenschaft habe schon ungeheuren Schaden angerichtet. Herr
Cooperator Stadler beleuchtete auf Grund eines reichen
statistischen Materials die Zustände an den jetzigen Universitäten,
zeigte, wie weit es bei vielen Professoren und Hörern fehle
nicht bloß in Bezug auf den Glauben, sondern auch an
Patriotismus. Auch widerlegte er einige der gewöhnlichsten
Einwürfe gegen das Zustandekommen einer kath. Universität.
Die stellenweise sehr schwierigen Chöre wurden unter Leitung
des Herrn Regenschori Hasenleitner exact zu Gehör ge­
bracht. Bei Neuwahl des Ausschusses wurde der frühere per
acclamationem wiedergewählt. Mit dem Abfingen derVolks-
den 11. September 1900. Seite 3.
Hymne und einem dreimaligen begeisterten Hoch auf Papst
und Kaiser schloss die schöne Versammlung.
Ischl. (Zur Landesbier st euer) schreibt daS „Jfchler
Wochenblatt": Mit 1. d. M. trat das Gesetz vom 15. Juni
1900, betreffend die Einführung einer selbständigen Landes­
auflage auf den Verbrauch von Bier und die dazu gehörige
Durchsührungsvorschrift in Kraft. Man brauchte nicht lange
in Zweifel zu sein, wer von den drei Factoren: Brauerei,
Wirte oder das consumierende Publicum die neue Steuer zn
tragen haben wird, selbstverständlich das Publicum. Es find
also thatsächlich auch hier die Bierpreise erhöht worden, nicht
um ein Bedeutendes allerdings, aber es ist auch das Wenige
von 1 h per halben und ebenso dem s/ 10 Liter genügend,
um von der Menge empfunden zu werden. Wir wollen den
Herren Gastwirten nicht nachrechnen, was sie bei dieser Preis­
erhöhung als Gewinn für sich erzielen, nachdem ja der
Heller nicht weiter theilbar ist, aber es ließe sich die Frage
auswerfen, ob eine Bierpreissteigerung überhaupt gerechtfertigt
ist, da ja einzelne Wirte, und man wird diese hier bald heraus­
gefunden haben, bei den früheren Preisen verblieben sind.
Laakirchcn, 9. September. (Brand.) Gestern abends
um 9 Uhr brannte das Anwesen des Josef Auinger in
Stötten sammt Auszugshaus ab. Das Feuer äscherte auch
das Anwesen des Leopold Buchberger ein. Die ganze
Fechsung gieng zu Grunde, sowie alles Geräthe. Bei Letzterem
verbrannten auch zwei Rinder und mehrere Schweine. Die
übrigen Häuser wurden durch die Feuerwehren gerettet. Ur­
sache des Brandes ist außer Zweifel Brandlegung; der Brand­
leger hat hiebei Petroleum benützt.— Seit Neujahr
sind in der Ortschaft Stötten sechs Brandlegungen
vorgekommen u. zw. jede an einem Samstage oder Sonn­
tage: Feichtinger in Aichberg, Sonntag in Aichberg, Ahamer
in Aichberg, zweimal Bauer in Aichberg und gestern Hansl
und Poldl in Stötten.
? Ried (Jnnkreisj, 9. September. (Verschiedenes.)
In Bälde haben wir Gemeindewahlen; die Deutsch­
nationalen sind anscheinend schon sehr eifrig an der Arbeit.
— Die Verlosung des St. Vincentius- Vereines,
welche alljährlich am Feste Mariä Geburt in Proiers Gast­
garten stattfindet, hatte gestern ein zahlreiches Publicum in
den schönen Garten gelockt. Bei der Verlosung gab es
manchen Jux.— Unser k. k. priv. Bürgercorps ist gestern in
ansehnlicher Stärke mit der Musikcapelle nach Hallein ge­
fahren, um sich an der 600jährigen Jubelfeier des dortigen
Bürgercorps zu betheiligen. Heute abends erfolgte dessen
Rückkehr.
Braunau, 7.September. (Zur Landesbierumlage.)
Die Herren Bräuer von Braunau haben beschlossen, trotz der
neuen Mehrbelastung bei ihrem eigenen Ausschank mit dem
Bierpreise nicht hinaufzugehen. Bravo!
Wien, 7. September. (Ein unerquicklicher
Streit.) Nach längerer Pause ist gestern in Budapest wieder
eine größere Anzahl von Zuschriften des Wiener Magistrats
eingelaufen, welche die Adresse tragen: „An den Magistrat
von Ofen-Pest." Diese Briefe wurden uneröffnet nach Wien
zurückexpediert.— Das „Vaterland" bemerkt hiezu mit Recht:
Es ist ein recht erbauliches Schauspiel, das da die beiden
Residenzstädte des einen Kaisers und Königs unseren—
Feinden bieten. Als ob es nicht auch für Beide besser wäre,
wenn sie sich gegenseitig manierlich vertragen würden.
AusKeMmg und WoMsfejl in Mets.
Am Samstag den 8. d. M. vormittags wurde in Wels
die 12. gewerbliche, land- und forstwirtschaftliche Ausstellung
verbunden mit einem Volksfeste in feierlicher Weise eröffnet.
In Vertretung des höchsten Protektors, Sr. k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator
nahm der Statthalterei-Vicepräsident Freiherr v. Hein die
Eröffnung der Ausstellung vor. Dieser, sowie der Herr
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, welcher ebenfalls an
der Eröffnungsfeierlichkeit theilnahm, wurden bei ihrer An­
kunft am Welser Staatsbahnhofe vom Herrn Bezirkshaupt­
mann R i p p e l l y, vom Herrn Bürgermeister Dr. S chau e r
und dem Obmanne des Volksfest-Comites Herrn Ignaz
Muhr empfangen und zum Festplatze geleitet. Daselbst hatten
sich inzwischen eingefunden die Herren Kreisgerichtspräsident
H ü ß, Staatsanwalt Dr. K a s e r e r, Major Freih. v. Vogel­
sang, Laudesausschussmitglied Huber, Stadtrath Dr. B e n a k,
Finanz-Oberinspector F r i e d l, Finanzwach- Obercommissär
W e i b o l d, Regierungsrath Z ö p f, Georg W i e n i n g e r,
Präsident der Landwirtschafts-Gesellschaft, und der Secretär
der letzteren Dr. G r i m m, Cultur-Ingenieur G a ß n e r als
Vertreter des Landesculturrathes u. a. m. Nachdem die ge­
nannten Herren vor der Volksfesthalle sich versammelt hatten,
ergriff der Obmann des Volksfest-Comites, Herr Muhr, das
Wort und begrüßte den in Vertretung des höchsten Protektors
erschienenen Herrn Statthalterei- Vicepräsidenten Freiherrn
v. Hein, den Herrn Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
und die übrigen Festgäste im Namen des Bolksfest-Comitös
und dankte ihnen für chr Erscheinen. In seinen weiteren
Ausführungen verwies der Redner auf die Heuer so reich be­
schickte Ausstellung, erinnerte dann auch an die letzte große
Ueberschwemmung, durch welche das Land und insbesonders
auch die Stadt Wels sehr gelitten und erwähnte weiters die
verschiedenen Unternehmungen der Stadt Wels. Hierauf bat
er Herrn Baron H e i n, Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator den Dank der Stadt­
gemeinde Wels und des Volksfest-Comites für die Uebernahme
des Protektorates zu übermitteln, dankte der Regierung für
ihre Unterstützung und erbat sich deren ferneres Wohlwollen.
Weiters dankte er auch dem Herrn Landeshauptmanne
Dr. E b e n h o ch dafür, dass er durch sein Erscheinen seine
Sympathien für das Unternehmen der Stadt Wels zum Aus-
drucke bringe und gedachte hiebei der werk thä­
tigen Förderung der Interessen der Stadt
Wels durch den Herrn Landeshauptmann
und ersuchte diesen, auch in Zukunft der Stadt Wels sei


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 4 ]
Aeite 4.
Linz. Dienstag
.Linzer «wksblatt."
den 11. September 1900.
«r. 207.
.Entgegenkommen zuzuwenden. Zum Schluffe gedachte der
Redner Sr. Majestät des Kaisers, an dessen 70. Geburtstag
er erinnerte und brachte dann ein dreifaches Hoch auf unsern
e^hibenssn Monarchen, auf den Erzherzog> Protektor Franz
Salvator und höchstdcssen Familie aus, in welches die Ver­
sammelten freudig einstimmten. Die Militärkapelle intonierte
sodann die Volkshymne.
Hierauf ergriff Herr Baron Hein das Wort und er­
wähnte, 'dass Erzherzog Franz Salvator, der dienstlich
verhindert sei, persönlich die Eröffnung der Ausstellung vor­
zunehmen, diesem Unternehmen der Stadt Wels sei« ''«DM
Jntexeffe entgegenbringe und die besten Wünsche für -das
Gedeihen desselben hege. Redner ersucht, überzeugt zu sein,
dass die Regierung jederzeit auf die Wahrung der Interessen
der Bevölkerung bedacht sei, verwies dann aüs die Aus--
stellung, welche die Früchte der Arbeit des Bowes zeige,
beglückwünschte die Veranstalter der Ausstellung' zu dem
schonen Erfolge und erklärte schließlich im Namen des höchsten
Protektors die Ausstellung und das Volksfest für eröffnet.
Unter Führung des Herrn Muhr träten sodann Herr
Baron Hein und Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, so­
wie die übrigen Festgäste einen Rundgang durch die
Ausstellung an. Letztere bietet sowohl in ihrer Gesammt­
heit, als auch in ihren eirizelnen Theilen ein sehr anziehendes,
erfreuliches Bild. Alle Abtheilungen sind gut beschickt, ins-
besonders die Pferde- und Rinder-AUsstellung, sowie die
Obstausstellung. Die gewerbliche Abtheilung ist in den Hallen
untergebracht und ist gleich den übrigen Abtheilungen sehr»
sehenswert.
Am ersten Tage (Samstag) wurde das Volksfest von
23.130 Personen besucht. Vom gestrigen Tage liegt »ns die
Besucherzahl noch nicht vor., V;
Am Sonntag, Montag und Mittwoch nachmittags Men
auch aus dem dem Festplatze nahegelegenen Rennplätze Moße
Pferderennen statt. Die Preisvertheilung für die landwirt­
schaftliche Ausstellung findet am Dienstag nachmittags 5 Uhr
und die Ziehung der Volksfestlose am Mittwoch den
12. d. M. statt.
*
**
Im Saale der Volkssesthalle findet der Besucher genug
Schönes und Interessantes. So fallen sofort in die Augen
die Erzeugnisse der Möbeltischler und Tapezierer Maschik
(Pram-Haag), Hubler (Wels), I. M. Müller (Linz) und
August Müller und Sohn (Linz); die beiden letzteren haben
Zimmereinrichtungen in modernem Stile ausgestellt, die all­
gemeine Aufmerksamkeit auf sich zogen. Gleich beachtenswert
find die Erzeugnisse der Tischlermeister Rechberger (Riedau)
und Rumrich (Ried). Schöne Arbeiten brachten bei Spengler
Lang in Wels, mehrere Messerschmiede, Ludwig Baar (Linz)
Erzeuger chirurgischer Instrumente und orthopädischer Apparate;
weiters sieht man Fahrräder und Nähmaschinen verschiedenen
Systems, Bronzewaren, Dreharbeiten, Kunststickereien, ver­
schiedene photographische Erzeugnisse (Böhm ans Passau und
Red aus Linz, Gewehre, Bergschuhe und Wasserstiefel, nette
Korbflechtereien, Kleider, Hüte, Jagdtrophäen u. s. w.
Außerhalb der Volsfesthalle befindet sich die Blumen­
ausstellung. Nach Durchschreiten derselben gelangen wir zur
zweiten Ausstellungshalle. In derselben sind besonders beach­
tenswert die Wagen, Schlitten und Geschirre der Wagen-
Fabrikanten Nißlmüller und Zellinger aus Linz, die Leder-
und Sattlerarbeiten von Nerber (Wien) und Gerole (Wels),
die Oesen von Sommerhuber (Steyr), Tschudden (Wels), Lutz
(Bludenz) und von Koloseus (Wels). Vor der dritten Aus­
stellungshalle begegnen wir der 120 Centuer schweren Glocke,
welche von Anton Gugg in Linz gegossen und von der großen
Wohlthäterin Frau Baronin Clotilde Handel in Linz für die
Herz Jesukirche in Lustenau (Linz) gewidmet wurde. Die
Halle selbst bringt verschiedene Binderarbeiten und eine große
Zahl von Metallwaren, weiters Mühlen, Mühlsteine, Werk­
maschinen, elektrische Motoren, Molkereieinrichtungen, von denen
dem Landwirt insbesonders die Milchseparatoven interessieren
werden. Viel bemerkt wurden auch die Maschinen für Bäckereien,
darunter ein Backofen von Schinninger in Wels.
Unweit der dritten Halle befindet sich auf ungedecktem
Raume die außerordentlich reichhaltige Ausstellung von land­
wirtschaftlichen Maschinen und Gerüchen. Vertreten sind da­
selbst bekannte und bewährte Firmen wie Epple und Buxbaum
(Wels), Mayfahrt und Comp. (Wien), Beham (Schärding),
Bauer (Neumarkt), Auinger (Kematen), Pflüglmair (Wallern) rc.
Anstoßend an die Gruppen haben die Ziegelfabrikate von
Franzmair aus Aschet bei Wels, die Gartengarnituren des
Schlossermeisters Molterer aus Steyr, sowie die bei Erd­
bewegungen verwendbare anscheinend sehr praktische Einschienen­
bahn von Lehmann und Leyrer in Wien- Breitensee Platz
gefunden.
Eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist diesmal die
Pf er de-Ausstellung. Dieselbe ist nicht bloß sehr reich­
haltig (gegen 80 Nummern), sondern nach dem Urtheile der
Kenner qualitativ geradezu hervorragend. Ausgestellt sind fast
durchwegs Pinzgauer und, was hocherfreulich ist, es sind
nahezu ausschließlich bäuerliche Züchter, die sich als Aus­
steller eingefunden haben und beweisen, mit welch schönem
Erfolge sie die Aufzucht des so wertvollen heimischen Pferde­
schlages betreiben.
Der Oberösterreicher kann auf diese Erfolge der bäuer­
lichen Pferdezucht in der That mit Stolz blicken. Nicht
minder reichhaltig ist die Rind er-Ausstellung. Bei der­
selben sind nebst bäuerlichen Ausstellern mehrere Brauerei­
besitzer und größere Gutsbesitzer vertreten. Die besten Racen,
als Simmenthaler, Montafoner, die noch immer zu wenig
geschätzten Pinzgauer, weiters Schwyzer Vieh, Möllthaler
(Äne in Oberösterreich seltene, aber hochschätzbare Race), end­
lich einige Exemplare der Holländer- und Mariahofer-Race
sind vertreten. Diese Ausstellung findet den Beifall aller
Landwirte. Das gleiche gilt von der Schweine-Ausstellung.
Daselbst sieht man riesige Exemplare der englischen und
deutschen Race.
Reichhaltig ist auch die Geflügel-Ausstellung. Hühner sind
n den bewährtesten Raffen vorhanden und der Taubenlieb­
haber findet in der anstoßenden Abtheilung genug Anregung.
Vom Wassergeflügel find imposante Gänse und nicht minder
nächtige Exemplare Enten zu sehen. Mit Interesse werden
die Besucher der Ausstellung auch die Abtheilung für Bienen­
zucht, dann die Schafe-, Ziegen- und die Hunde- Ausstellung
betrachten. Auch Kaninchen in selten schönen und mannig­
faltigen Gattungen sind zu sehen. Schließlich wenden wir
uns zu der Abtheilung für landwirtschaftliche Pro­
dukte. Dieselbe bildet ebenfalls einen Glanzpunkt der Aus­
teilung; vor allem gilt dies von der Obst-Ausstellung,
lie von der Obstbau-Section der Landwirtschafts-Gesellschaft
arrangiert wurde. Die Anordnung mÜss als mustergiltig be­
zeichnet werden; sie ist übersichtlich mid belehrend. Als Aus­
teller sind hervorzuheben: Wieninger (Schärding), der land­
wirtschaftliche Bezirksverein Mauthaufen, die Grundbesitzer
aus der Gemeinde Thalheim bei Wels, die Gutsverwaltung
Freiling, Lehrer Sehr aus Linz, Garten- und Wirtschafts-
Direktion St. Florian, Gutspachtung Hummelhof, verschiedene
Landwirte und Gärtner, endlich die Obstbau-Section der
Landwirtschafts-Gesellschaft selbst. Nebst Obst wurde auch
Apfelmost ausgestellt. Gleich reichhaltig ist die Abtheilung für
Getreide und Pflanzen, Gemüse, Butter, Käse u. s. f. Endlich
verweisen wir auf die höchst lehrreiche Ausstellung der
chemischen Versuchsstation Otterbach bei Schärding, die wir
der Beachtung der Landwirte empfehlen möchten. Wie schon
erwähnt, ist die heurige Ausstellung in jeder Beziehung vor­
trefflich gelungen und jeder Besucher wird mit Befriedigung
dieselbe durchschreiten.
Daneben gibt es auch verschiedene Volksbelustigungen,
die auch den Beifall der Besucher finden, die sich gestern und
vorgestern in großer Zahl eingefunden hatten.
Katholische Arbeiterbewegung.
Lambach. Unser strebsamer katholischer Arbeiterverein
feierte am 8. d. sein 7. Wiegenfest. Die gut besuchte Ver­
sammlung, die Reden, Lieder und Deklamationen bei den­
selben zeigten von dem Interesse, das dem Vereine gezollt
wird, sowie von dem frischen Leben, das in demselben herrscht.
Von den Reden verdient besonders die Festrede, vom hochw.
?. Gregor Wöß gehalten, hervorgehoben zu werden, worin
an gediegener und fesselnder Form die Arbeitsverhältnisse des
Mittelalters, besonders der Zünfte geschildert wurden. Pater
Amand Weber behandelt das praktifche Thema: „Lehrlings­
heim in Linz". Die ganze Versammlung verlief aufs schönste
und bot gewiss jedem Teilnehmer nicht nur Unterhaltung,
sondern auch Belehrung.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4323 K 99 h.
Neu: Hochw. Herr Anton Mühlbauer, Ehrendomherr und
Pfarrer in St. Georgen a. G., statt eines Kranzes auf den
Sarg des in Lasberg f Herrn Pfarrers Alois Hagnbuchner
10 K.
Lagesneuigkeiten aus Statu und land
Linz, 10. September 1900; D
— Bischöfliche Auszeichnung. Der ho^wst. Herr
Bischof hat den hochw. Herrn Anton Brunmayer,
Pfarrer in Julbach, zum bischöflichen geistlichen Rathe
ernannt.
— Ueber die Verunglückung unseres Redactions-
collegen Herrn Heinrich Binder, sind wir erst heute in
der Lage, näheres zu bringen. Wir entnehmen das Folgende
einem von seinem Begleiter, Herrn Cooperator Obernhumer,
an einen College» hier eingelangten Brief, welcher aus San
Martino, Toffols Hotel, 7. September datiert ist; in dem­
selben heißt es: Herr Binder liegt hier im Hotel im Bette;
hat sich bei einem Sturze die linke Hand verstaucht (ist schon
eingerichtet) und den rechten Knöchel gebrochen oder sehr arg
verstaucht (wird morgen eingerichtet); zum Glücke ist hier ein
Hotelarzt und ein sehr berühmter Dr. M. aus Leipzig— so
wird alles wieder recht werden. Ich bin wohl; in welcher
Stimmung aber, kannst Du Dir denken!— Das Malheur
ist am 5. circa 4 Uhr passiert; wir giengen mit einem
Führer von Primiero nach Rifugio Pravidale (5y 2 Uhr früh),
kamen circa 11 Uhr nach Pravide; circa 3 Uhr stiegen wir
über den Pass Bal ins Thal; zweimal giengen wir über
Schneefelder, die uns keine Schwierigkeiten bereiteten; da kam
das dritte, das etwas steiler war; der Führer gab uns das
Seil (wir waren nicht angebunden, war auch nicht noth­
wendig), nach circa 200 m kamen wir zu einer ziemlich
steilen Stelle; da machte mir der Führer mit der Hacke im
Schnee einen festen Standpunkt, auch Herrn Binder; der
Führer wollte nun einen nach dem andern über diese Schnee­
böschung hinablassen; Binder kam zuerst daran, wurde an­
gebunden, fieng aber an zu rutschen, der. Führer konnte ihn
nicht mehr halten, so fielen beide in eine ziemlich tiefe
Schlucht. Ich schrie, was ich konnte, nach 5 Minuten bekam
ich vom Führer Antwort; auf die Frage vivano duo? gab er
mir keine Antwort; ich wartete noch circa 12 Minuten, aber
da konnte ich es auf dem steilen Platze nicht mehr aus­
halten; ich gieng darum die Strecke, die wir mit dem Seile
gemacht hatten, hinauf und langte nach vieler Mühe beim
Gerölle wieder an. Da setzte ich mich, auf die Steine; nach
ganz kurzer Zeit kam der Führer wieder auf den Ort, wo
das Unglück passiert ist, und rief mir auf italienisch etwas
zu, was ich nicht verstehen konnte. Er winkte mir dann,
nach der Pravidalehütte wieder hinaufzugehen— ich thats
auch und gieng den Weg, den wir Vormittag von 5 1/ a bis
11 Uhr (etwas mussten wir rasten) machten, in 2 1 U Stun­
den nach Primiero, kam circa 7 3/ 4, Uhr an und fand im
Hotel aquila nero ein Telegramm vor: „Führer Pietro ge­
stürzt, das andere morgen;" nun wusste ich, dass in S. Martino
die Führer an die Unglücksstätte giengen; 13 hatten sich, wie
ich später erfahren habe, aufgemacht; ich musste nun trotzdem
nach S. Martino telegraphieren; in Primiero hat man tttir
auch das Telegramm angenommen, aber in S. Martino nicht
geöffnet; so wartete ich auf die Post; um 11 Uhr brachte
mir der Postmeister von S. Martino die Nachricht, dass der
Führer am Kopfe arge Wunden erlitten habe, und dass
Binder keine inneren Verletzungen erlitten habe. So blieb
ich in Primiero, unterdessen giengen Führer aus, um mich
zu suchen; um 5y 2 Uhr früh traf ich die Führer, die mich
die Nacht hindurch gesucht haben. Hätte man in S. Martino
noch das Telegramm geöffnet, so hätten die Führer gewusst,
dass ich nicht verunglückt und ich hätte um 9 Uhr schon be­
ruhigende Nachricht gehabt. Ich fuhr dann am 6. September
mit den Führern, die schon ganz ermüdet waren, und fand
Binder in dem vorher beschriebenen Zustande.— Heute ist
es besser, in der Nacht hat er wenig geschlafen.— Die Be­
dienung im Hotel ist sehr gut, die Leute recht lieb und
freundlich; 3 Personen wechseln immer ab; er ist also keine
10 Minuten allein; heute Nachmittag kommt eine barmherzige-
Schwester von Meran. Ich bleibe aber längere Zeit noch
bei ihm."
Heute mittags haben wir folgende Drahtnachricht erhaltene
„Komme wahrscheinlich Ende der Woche. Binder."
— Requiem. Für weiland Ihre Majestät die Kais er in
fand heute in der Domkirche ein feierliches Requiem mit
Libera statt, welches der Hochw. Dompropst Pinzger celebrierte
und dem beiwohnten: Se. ExcÄ^nz der k. k. Statthalter
Frhr. v. Puthon mit den Beamte» der Statthalterei, der
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit dem Landesausschuss-
mitgliede Dr. Jäger, der k. u. k. Kämmerer Graf Weißen-
wolff, das hochw. Domcapitel, GM. Steinberger mit dem.
Officierscorps, Bürgermeister Eder mit Gemeinderäthen, Ver­
treter des k. k. Landesgerichtes, der k. k. Staatsanwaltschaft,
der Finanzdirection, der Post- und Telegraphen- und der
Staatsbahn- Direction, Mitglieder der Lehrkörper hiesiger
Unterrichtsanstalten ünd ein sonstiges zahlreiches, andächtiges
Publicum.
— Aus Ischl wird gemeldet: Prinzessin Gisela von
Bayern ließ man— in allen Blättern nämlich— am
28. v. M. in Ischl einer großen Gefahr entgangen sein.
Man schrieb hierüber: „Als die Prinzessin in einem Hos-
wagen bei dem Theater vorbeifuhr, kam der Equipage ein
Automobil entgegen, dessen Motorgeräusch die Pferde scheu
machte. Sie giengen durch, der Kutscher machte übermenschliche
Anstrengungen, sie zum Stehen zu bringen und zum Glück
gelang ihm dies auf der Brücke zur Gstötten." Was Ischl
betrifft, ist die Sache gänzlich unwahr. Das Eine nur ist
wahr, dass Prinzessin Gisela letzter Tage in der Nähe von
Traunkirchen einem Automobil begegnete, an dem sich die
Pferde ihrer Equipage scheuten und unruhig wurden.
— Zur Einweihung des Redemptoristen-Klosters
in Lustenau. Der Hochwst. Herr Bischof wird morgen
Dienstag um 8 Uhr in der Kapelle in Lustenau celebrieren,
und hierauf das neue Redemptoristen-Kloster einweihen. Alle
Freunde des Klosters und des Kirchenbauvereines sind hiezu
freundlichst eingeladen.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste»
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Bernhard Sonnberger,
Magazinsaufseher der k. k. Staatsbahnen a. D., in Linz.
— Todesfälle. Am Sonntag den 9. September starb
in Linz Frau Elisabeth Zöhrerb au er, Mitglied des Samt
Anna-Vereines, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 11. d. M., 3 Uhr nachmittags, vom
Hause Bethlehemstraße Nr. 42 aus statt.— Am gleichen
Tage verschied hier Frau Francisca Hilber geb. Maretschek,
Private, im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 11. d. M.,]/ 2 5 Uhr nachmittags, vom Linien­
amte, Landstraße, aus statt.
— Schüleraufnahme am k. k Gymnasium in
Kremsmünster. Die Ausnahmsprüfung behufs Eintrittes in
die 1. Classe wird Montag den 17. September, vormittags
von 8 Uhr an, abgehalten werden. Die Aufnahmsbewerber,
welche von ihren Eltern oder deren Stellvertretern vor­
zustellen sind, haben den Taufschein, der das vollendete oder
im laufenden Kalenderjahre zur Vollendung gelangende
10. Lebensjahr ausweist und, falls sie eine öffentliche Volks­
schule besucht haben, das Frequentationszeugnis beizubringen.
Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen, ferner Aufnahms­
prüfungen in eine höhere Classe (2. bis 8.) werden Montag-
den 17., eventuell Dienstag den 18. September vorgenommen
werden. In die Vorbereitungsclaffe finden Knaben Aufnahme,
die mindestens im Laufe des Kalenderjahres 1900 das
9. Lebensjahr vollenden und einen diesem Alter entsprechenden
Schulbesuch mit befriedigendem Erfolg nachweisen. Aufnahms-
nahmsbewerber haben außer der Schulnachricht Taufschein
und Jmpfzeugnis vorzulegen.
— Schüleraufnahme an der Handels- und Eisen­
bahnakademie in Linz. Die Einschreibung wird an jedem
Vormittage vom 11. an bis einschließlich 17. d. M. in der
Directionskanzlei, Tummelplatz 14, 2. Stock, vorgenommen.
Neu eintretende Schüler haben hiezu das letzte Studien­
zeugnis, den Tauf- oder Geburtsschein, die Aufnahmsgebür
von 10 K und Schüler der Eisenbahnakademie außerdem
auch ein staatsbahnärztliches Parere nach dem vorgeschriebenen
Formular mitzubringen. Am 17. d. M. werden die Wieder­
holungs-Prüfungen und am 18. d. die Ausnahms-Prüfungen
der eingeschriebenen Schüler abgehalten. Näheres ist aus der
Kundmachung im Schulgebäude, 2. Stock, zu ersehen.
— Von den Manövern. Aus Hirschbach wird
uns unter dem 6. d. geschrieben: Gestern, den 5. September,
5 Uhr früh verließ das 2. Landwehr-Infanterie-Regiment
unseren Ort, wo dasselbe durch 11 Tage hindurch anlässlich
der Divisions-Manöver, welche in der Umgebung von Freistadt
stattfanden, bequartiert war. Drei Bataillone marschierten
unter Commando des Herrn Obersten R. v. Schildenselb
über Schenkenfelden und Hellmonsödt nach Linz, das vierte
Bataillon wurde von Freistadt direct per Bahn nach Salz­
burg befördert. Das Regiment nahm an allen 6 Uebungen
theil, von denen die erste in der Gegend von Rauhenöd und-


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 5 ]
Nr.'207. Linz, Dienstag
St. Michael wohl die anstrengenste, die zweite und letzte
(27. August und 3. September) die geluugensten waren. So­
wohl das Officierscorps als die gesammte Mannschaft war
mit der Einquartierung in Hirschbach sehr zufrieden und be­
lobten die LhffWWigkeit der Bevölkerung, welches alles auf­
bot, um den TrtWen den Aufenthalt so angenehm als möglich
zu machen. Die Officiere zeichneten sich durch große Liebens­
würdigkeit im Verkehre, die Mannschaft durch gute Disciplin
aus, so dass von Seite der Bewohner nicht die geringste
Klage erhoben wird. An zwei Sonntagen fand über Anordnung
des Herrn Obersten feierliche Kirchparade der Truppen statt,
bei welcher der hiesige Veteranenverein mit seiner trefflich
geschulten Musikcapelle unter Leitung des Capellmeisters Herrn
Fr. Blöchl ausrückte. Nach dem Gottesdienste defilierten
Veteranen und Truppen vor dem Officierscorps. Sonntag,
2. September gab die Musikcapelle dem Officierscorps zu
Ehren ein (prachtvolles) Concert. Der Gesundheitszustand der
Soldaten war ein recht guter, obschon die Mühlviertler Berge
an die Marschfähigkeit der Truppen ziemliche Anforderungen
stellten. Noch ist zu erwähnen, dass die Herren Officiere für
einen armen, kranken Schuhmacher eine Sammlung veran­
stalteten und ihm eine bedeutende Summe überreichten und
der Herr Stabsarzt Dr. Harmach den Kranken unentgeltlich
behandelte. Der Herr Oberst ließ dem Gemeindevorsteher die
vollste Zufriedenheit mit der Einquartierung der Truppen
melden.
— Zu den jüngsten Kriegsauszeichnungen schreibt
die „SB. Abendpost": Die jüngst erfolgte Allerhöchste Verleihung
des Militär-Verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration an den
Linienschiffs-Fähnrich Ernst S t e n n e r und der silbernen
Tapferkeits-Medaille zweiter Classe an den Seecadetten Ernst
Petri sind seit einer Reihe von Jahren die ersten Auszeich­
nungen, welche für Verdienste vor dem Feinde erfolgt sind.
Für sein Verhalten im griechisch-türkischen Kriege war der
Militär-Attachd in Constantinopel Oberst-Lieutenant Wladimir
Freih. v. G i e s l bekanntlich durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-Decoration aus­
gezeichnet worden, und aus Anlass des Ueberfalles auf die
„Albatros"-Expedition auf der Insel Guadalcanar war der
das Forschuttgs-Detachement führende See-Officier durch den
Orden der eisernen Krone dritter Classe (nicht mit Kriegs-
Decoration) und mehrere Personen der Mannschaft durch
Tapferkeits-Medaillen ausgezeichnet worden— sonst waren
seit 1882, dem letzten Aufstande im Occupations-Gebiete, keine
Tapferkeits-Decorationen erfolgt. In der ganzen Armee und
Marine gab es Ende 1899 noch 64 goldene, 293 silberne
Tapferkeits-Medaillen erster Classe, 447 solche Medaillen
zweiter Classe. Von diesen gehörten 27 goldene, 85 große
und 109 „kleine silberne" Stabs- und Oberofficieren des
Ruhestandes und außer Dienst; in der Generalität waren
1 goldene, 3 große und 5 kleine silberne Medaillen vertreten;
sonst entfielen auf die Garden eine, respective 5 und 7, auf
die gesammte Infanterie 4, 8, und 18, auf das Rechnungs-
führer-Officierscorps eine, 3 und 3, die Militär-Beamten eine,
3 und 12, die Marine 5, 13 und 32, auf die Jnvaliden-
häuser 24, 153 und 229 Medaillen. In der gesammten
Jägertruppe gab es nur mehr 2, im Eisenbahn-Regiment
und in der Sanitäts-Truppe je eine silberne zweiter Classe,
in der Cavallerie 3 große, 2 kleine silberne, in der Artillerie
3 silberne zweiter Classe, bei den bosnisch-hercegovinischen
Regimentern eine große, 2 kleine silberne, in der bosni­
schen Gendarmerie 8 große, 10 kleine silberne, in der Train­
truppe 2 große, eine kleine, im Armeestande 4 große und
4 kleine silberne Tapferkeits-Medaillen.
— Schueeballensystem und Fahrräder. Die k.k. ober­
österreichische Statthalterei hat folgenden Erlass an die k. k.
Bezirkshauptmannschaften beziehungsweise Stadtgemeinde-Vor-
stehungen gerichtet: Im Nachhange zu den hierämtlichen Er­
lässen vom 30. März 1900 und vom 18. April 1900, Zahl
5739 und 7009, werden die k. k. Bezirkshauptmannschaften
aufmerksam gemacht, dass auch Fahrräder, nach dem, dem
sogenannten Schneeballensystem nachgebildeten Couponsystem
von ausländischen Firmen (z. B. Berlinerfahrrad- Industrie
Multiplex rc.) zum Verkaufe gebracht werden. Bei der großen
Verbreitung des Radfahrsportes dürfte es vielen ein will­
kommener Anlass sein sich auf diese angeblich billige Art
ein Rad zu verschaffen. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft wird
daher neuerlich aufgefordert, im Sinne der vorcitierten Er­
lässe vorzugehen, die Bevölkerung auf das Schwindel­
hafte derartiger Unternehmungen und auf die Strafbarkeit
des Weitervertriebes von Coupons eventuell auch im Wege
der Tagesbtätter aufmerksam zu machen. Ferner wird bekannt­
gegeben, dass das k. k. Finanz-Ministerium zum Zwecke der
Unterstützung der Gewerbebehörden bei Bekämpfung des mittelst
des genannten Schneeballensystems stattfindenden Waren­
verkaufes alle Finanzdirectionen beauftragt hat, die Zollämter
anzuweisen, bei allen aus dem Auslande einlangenden Waren­
sendungen, bei deren Beschau sich aus den beigegebenen Pa­
pieren oder aus sonstigen Umständen ergeben sollte, dass
dieselben auf einem Schneeballengeschäfte beruhen, die Namen
und Adressen der Empfänger den Gewerbebehörden des Wohn­
sitzes der Letzteren bekanntzugeben. Schließlich wird die k. k.
Bezirkshauptmannschast aufmerksam gemacht, dass aus gewerb­
lichen Kreisen bei dem k. k. Ministerium des Innern noch
immer Beschwerden eingehen, dass trotz der mit dem Erlasse
des Innern vom 14. April l. I., Z. 11.605, hierämtliche
Jntimation vom 18. April 1900, Z. 7009, über die Unzu­
lässigkeit des Warenverkaufes nach dem sogenannten Schnee­
ballensystem den Gewerbebehörden gegebenen Aufklärungen,
dieser Art des unlauteren Wettbewerbes noch im Zunehmen
begriffen sei, und wird als Grund für diese bedauerliche
Erscheinung angegeben, dass die Behörden die Vorschriften
dieses Erlasses mit geringer Energie handhaben. Die k. k.
Bezirkshauptmannschast, Stadtgemeindevorstehung wird daher
zufolge des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
13. August 1900, Z. 29.639, beauftragt, in der erwähnten
Angelegenheit mit aller Umsicht und größter Strenge ihres
Amtes zu walten.
„Linzer BolkSblatt"
— Trabrennen in Linz. Die Nennungen für das
dreitägige Herbst-Meeting sind geradezu glänzend ausgefallen.
Bisher sind schon für 46 Pferde, von welchen ein großer
Theil hier noch unbekannt ist, 193 Nennungen abgegeben
worden. Da Nachnennungen noch zu erwarten sind, so dürfte
sich die Zahl der Concurrenten noch vermehren. Die Qualität
des angemeldeten Materials lässt nichts zu wünschen übrig.
Der Linzer Trabrennplatz, der älteste unserer Monarchie,
wird auch bei den nächsten Rennen wieder Pferde einer so
hervorragenden Classe am Start versammeln, wie sie das
Publicum auf keiner anderen Provinzbahn zu sehen bekommt.
Der Bahnzustand wird, wie immer, alle Concurrenten befriedigen.
Die Zuweisung der Vorgaben, resp. Zulagen und die Aus­
arbeitung der Handicamps wurde einer bewährten Wiener
Autorität übertragen. Bon den Pferden, welche sich am ersten
Tage am Pfosten einfinden werden, nennen wir nur „Szeles P"
der Brüder Mahler, „Senator F" und „Pava E" des Herrn
Bartcustein, „Odilon und Latone" des Leopold Hauser in
Wien, „Schwefelquelle" des Herrn Hausner in Olmütz,
„Maggie E" der Herren Gründobler und Rösl in Wien,
„Dandy" des Fohlenhofes St. Josef, „Aoung Nominator" des
Herrn Hauser in Wien, „Purds" des Herrn Linner in Wien,
endlich die Vertreter des heimischen Gestüts „Kaplanhos":
„Trollei Girl", „Mabel W.". „Exquisit" rc. Da in allen
Nummern nach Maßgabe der Records die Chancen für alle
Concurrenten durch Zulagen ausgeglichen werden, so sind sehr
spannende und heiße Endkämpse zu erwarten.
— „Luchem-Menschen". Wir erhalten folgende Zu-
schrist: „Eine distinguierte Touristen-Gesellschaft, alt und jung,
männlich und weiblich, hat in einem bäuerlichen Gasthause
nächst Seen und Bergen zur Mittagsrast sich niedergelassen.
Der Inhalt des wohlgespickten Rucksackes und, was die Frau
Wirtin drüber noch kochte und schenkte, animierte alle zur
heitersten Stimmung. Witze und Stichredcn waren hin und
her über die Tische geflogen, da wendete sich das Gespräch
dem österreichischen Allerweltsthema, der Takoli-Ledochowsky
Duellsrage, zu In dieser Sache gehörte selbstver­
ständlich dem dem Militär ungehörigen Theile der Partie das
Wort. Das größte Wort führte bald ein Stabsofficier in
Civil: Er halte sich principiell von Gesellschaften und Abenden
ferne, in denen die Conversation oft rüde Formen annähme.
Damit soll aber ja nicht gesagt sein, dass er gegebenen Falles
seine Soldatenehre nicht auch mit der Waffe zu vertheidigen
wüsste. Wer das vermeinte, würde sich in ihm gewaltig
irren. So und so würde er den Säbel schwingen, hauen,
stoßen, stechen damit, dass sein Gegenpart bis zum Tod an
dem Denkzettel zu lesen haben würde, den er ihm auf den
Leib schriebe.... Bei diesen Worten und Fuchteleien rollte
er die Augen und kam in einen Furor, dass der guten Frau
Wirtin, die kurz vorher zutraulichst mitgescherzt hatte, Augen
und Maul vor Entsetzen offen standen und die Arme in die
Hüften gestemmt sie wie angewurzelt stand und starrte. Als
nun der Solöönellant den Stock beiseite schnellte und sich zu
seinem Sitzplatz verfügte, platzte halb im Spasse, halb im
Ernste die gute Wirtin heraus: „Aber! Sö sän ja doh
a ganzer Lucheni!"— „Wa—a—s? Wie können
Sie mich zu dem Mörder, dem Banditen vergleichen?!"—
„Warum denn nit? Was hab'ns denn iatzt g'sagt und g'than?
G'haut, g'stochen, g'stochen und wieder g'haut— g'rad a so
hat's der Lucheni a g'macht."— Wie dieser Welsche uns die
Landesmutter geraubt, so schwächt das Duell mit seinen
Opfern den bewaffneten Arm des obersten Kriegsherrn, könnte
ihn sogar in die Gefahr zeitweiliger Lähmung bringen. Jg
das kein Verbrechen für einen Vaterlandsvertheidiger? 8.
— Die Stadtgemeinde Braunau hatte im Jahre
1896 für Feuerwehrmitglieder, welche 25 Jahre ununter­
brochen dem Institute angehören, eine silberne Medaille in
der Größe eines Thalers, aus einer Seite mit dem
Stadtwappen und der anderen Seite einen Lorbeerkranz
modelliert, gestiftet, die an roth-grünem Bande zu tragen
ist. Nun ist mit Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Staatsgrundgesetzes
das Tragen dieser Medaille wegen der Aehnlichkeit mit den
der Allerhöchsten Verleihung des Kaisers vorbehaltenen Aus­
zeichnungen als unstatthaft verboten worden.
— In derActienbrauerei wurde gestern Sonntag
einem Heizer durch eine umfallende Walze der Oberschenkel
abgeschlagen.
— Curorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 29 vom 8. September 1900 weist an Passanten 7333
Parteien mit 11.191 Personen, an Curgästen 1144 Parteien
mit 2684 Personen, zusammen 8477 Parteien mit 13.875
Personen aus.— Die Ischler Fremdenliste vom 6. d. M.
weist 9168 Parteien mit 15.158 Personen, die Curliste vom
7. d. M. 2528 Parteien mit 6915 Personen aus. Gesammt-
srequenz 11.696 Parteien mit 22.073 Personen.
— Von einem Radfahrer überfahren. Am 6. d. M.
circa 3 Uhr nachmittags fuhr der Römerstraße Nr. 45 wohn­
hafte Student Franz D. auf einem Zweirade über die Pro­
menade gegen die Landstraße zu. Zur selben Zeit befand sich
auf der Straße in der Nähe des Anstandsortes auf der Pro­
menade der dort im Hause Nr. 5 bei seinem Vater wohn­
hafte 8 Jahre alte Schüler Franz Staub. D., welcher wahr­
scheinlich diesen Knaben nicht beachtete, stieß denselben mit
dem Fahrrade von rückwärts zu Boden und brachte ihm da­
durch am Halse und am Knie des rechten Fußes Verletzungen
bei, so dass der Knabe nach Ausspruch des behandelnden
Stadtarztes Herrn Dr. Feder eine 14tägige Gesundheits­
störung zur Folge haben dürfte. Gegen diesen Radfahrer, der,
anstatt sich um den Knaben anzunehmen, davongefahren ist,
und denselben seinem Schicksale überlassen hat, wurde die
Anzeige erstattet.
— B«rhastun«eu. Der nach Walding zuständige, 71 Jahre
alte Knecht Franz Häusler fieng am 8. d. M. nachmittags, etwas an­
geheitert, in der Ursahrwänd mit dortigen Bewohnern Händel an und
excedierte. Ein dazu gekommener Wachmann wollte ihn zur Ruhe ver­
weisen und erhielt dafür die gemeinsten Schimpfnamen. Der Wachmann
erklärte den Knecht für verhaftet; dieser widersetzte sich, so dass er ge­
schlossen auf einem Schubkarren in den Arrest befördert werden musste.
Schon bevor er nach Ursahrwänd kam, gieng er mit offenem Messer in
den 11 September 1900. Seite 5.
der Hand lärmend in der Maximiliansstraße herum. Er wurde dem
Gerichte übergeben.— Der von der StMgemeinde-Borstehung Salzburg
mit Zwangspass in seine Heimatsgemeinde Wien gewiesene, 41 Jahre
alte Pfründner Franz Blüm wurde gestern 8 Uhr früh in Urfahr am
Steinmetzplatze am Boden liegend und schlafend von einem Wachmanne
angetroffen. Der Wachmann weckte ihn mit dem Bedeuten, dass hier kein
Platz zum schlafen sei, er solle wo anders hingehen, Blüm war hierüber
io ausgebracht, dass er dem Wachmann gegenüber sich Beleidigungen
zuschulden kommen ließ und als ihn der Wachmann arretierte, nach
demselben schlug und stieß. Blüm wurde dem Gerichte eingeliefert.
— Tasasendiebyahr Heute circa halb 9 Uhr vormittags wurde
einer in der Ortschaft Unterweitersdorf Nr. 10, Gemeinde Gallneukirchen,
wohnhaften Bäuerin, während dieselbe am Franz Josefs-Platz zu thun
hatte und bei einer Oebstlerin stand, ihre schwarftederne Geldbörse mit
dem Inhalte von 6 K durch unbekannten Thäter gestohlen. Da all­
jährlich während der Obstzeit am hiesigen Obstmarkte Taschendiebstähle
vorkommen, fei das Publicum zur Vorsicht gemahnt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 11. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leberknödeln mit Gurkensalat,
Rssinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Lemberg, 7. September. In Mielec
sind in der verflossenen Nacht mehr als 80 Häuser, darunter
das Gerichtsgebäude, niedergebrannt. Ein Theil der Gerichts­
acten wurde gerettet.
Budapest, 7. September. Der aus Budapest um
10 Uhr 40 Minuten abgelassene Schnellzug stieß in der
Station Abos unweit Kaschau mit einem Lastzüge zusammen.
Zwei Personenwagen des Schnellzuges entgleisten. Einige
Personen erlitten leichte Contusionen.
Aberdeen, 7. September. Amtlich wird gemeldet,
dass der aus Bergen hier angekommene Norweger nicht an
Pest erkrankt ist.
S e g o v i a, 7. September. In der Ortschaft Linares
stürzte infolge eines heftigen Sturmes die Gemeindeschule
ein, unter deren Trümmern 10 Kinder begraben wurden.
In Montalso wurde eine Frau vom Blitze getödtet.
— Auf dem Großglockner gestorben. Der sechzig
Jahre alte Rentier Albert Blume aus Berlin, welcher mit
seiner Frau von Heiligenblut aus den Großglockner bestieg,
ist am Schartengletscher an einem Herzschlag gestorben. Am
vorhergehenden Tag erfreute sich der alte Herr im Glöckner-
hause noch des besten Wohlseins und äußerte über das Ge­
lingen seiner Gebirgspartie seine vollste Zufriedenheit. Die
Leiche wurde nach Berlin überführt.
— Ein verunglückter Tourist. Aus Steinach wird
gemeldet: Der seit einigen Tagen vermisste Dr. Schäfser
aus Bremen wurde sammt Führer Offer aus Vals am Olperer
in einer Gletscherspalte vom Führer Fröhlich todt aufgefunden.
Herr Schäffer machte am 20. August mit dem genannten
Führer seine erste Partie auf die Weryhütte und beabsichtigte,
mehrere größere Touren zu unternehmen. Er feierte hier am
13. August seine silberne Hochzeit. Führer Offer aus Vals
hinterlässt eine Witwe mit drei unmündigen Kindern.
— Falsches Geld. Die Budapester Polizei wurde von
der Polizeidirection in Krakau verständigt, dass dortselbst
20 gefälschte Hundert-Gulden-Banknoten
beschlagnahmt wurden, welche auf photographischem Wege
hergestellt erscheinen. Die hiesige Polizei wandte sich an die
Centralstelle der Oesterreichisch-ungarischen Bank, an welche
bereits aus Krakau ein Exemplar der gefälschten Noten ge­
sendet wurde, mit der Anfrage, ob die letzteren nicht etwa
mit den von Takacs gefälschten Banknoten identisch sind.
— 102 Jahre alt. Der Ausgedinger Josef Pokorny
in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburtsfest. Der Greis ist
noch rüstig und arbeitet fleißig in den Hopfengärten seines
Sohnes, schneidet den Hopfen von den Stangen, führt das
Gespann u. s. w.
— Der letzte Oesterreicher vom Frankfurter Par­
lamente. Aus Graz, 5. September, wird gemeldet: In
Kreuzberg bei Köflach ist gestern früh der Realitätenbesitzer
Lorenz Hosch vulgo Meß im 92. Lebensjahre gestorben. Der­
selbe war im Sturmjahre Mitglied des Frankfurter Parla­
mentes und wohl das letzte österreichische Mitglied desselben.
— Kohle. Berlin, 7. September. Der „Reichs-
Anzeiger" meldet: In der gestrigen Sitzung des Staats­
ministeriums wurde beschlossen, in Anbetracht der Schwierig­
keiten bei der Kohlenversorgung die Zufuhr aus­
ländischer Kohle dadurch zu erleichtern, dass der Rohstofftaris
für die Zeit des Weiterbestehens der derzeitigen Verhältnisse,
mindestens aber für 2 Jahre allgemein eingeführt wird. Die
preußischen Staatsbahnen sind mit der sofortigen Durch­
führung der Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit er­
forderlich, zur Verhandlung mit den betheiligten Bahnen
beauftragt.
— Vom Burengeneral De Wet wird der „Köln.
Zeitung" geschrieben: De Wet ist heute unzweifelhaft der
populärste Mann in Südafrika, Heldensage und Humor haben
sich seiner Person bereits bemächtigt. In Capstadt wird das
Räthsel aufgegeben: „Darum kaufen die Engländer alle
Regenschirme auf?" Antwort: „Um sich vor De Wet (im
Holländischen gleich Nässe), zu schützen." An Humor aber
scheint es diesem Burengeneral auch, persönlich nicht zu
fehlen. Als jüngst die Zahl seiner britischen Gefangenen zu
groß wurde, um sie alle mitzuschleppen, schenkte er ihnen
die Freiheit. Vorher aber gab er Befehl, ihnen sämmtliche
Hosenknöpfe abzuschneiden.
— Vom Prinzen, der Zigeuner fein wollte. Aus
seinem Knabenleben erzählte Prinz von Wales vor kurzem
nachstehendes Erlebnis: „Als kleiner Bube hatte ich keine
quälendere Klage zu führen, als dass ich nur ein Prinz und
nicht ein Zigeuner sei. Ich erinnere mich ganz genau, dass
ich eines Tages mit meinem Bruder Alfred (dem kürzlich
verstorbenen Herzog von Coburg) „Zigeuner" spielte. Wir
giengen in den nahen Wald, und nachdem wir auf Zigeuner­
art ein Huhn gemaust hatten, zündeten wir ein Feuer an
und versuchten es, das Huhn zu kochen, ungerupft wie es war.
sind die Züchtigung, die mir mein Vater dafür ausmaß!
Mir ist, als ob ich sie heute noch fühlen könnte! Obwohl ich


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Dienstag
Linzer BolkSblatt." den 11 September 1900. Nr. 207.
längst schon an mein Prinzenthum gewöhnt bin, so steckt doch
immer ein „zigeunerlicher Drang" in mir. Und das, obwohl
ein enormer Unterschied zwischen mir und den ruhelosen
Wanderern besteht. Ich werde von der ganzen Welt bewacht;
keinen Schritt kann ich mache», ohne dass allerlei Leute
folgen. Die Zigeuner haben es besser, die bewacht nur die
— Polizei!"
— Aus kleinen Anfängen. Aus Würzburg wird
gemeldet: Der verheiratete Maschinist Friedrich Mangold hatte
in einer Wirtschaft aus Unachtsamkeit ein Bierglas vom Tische
gestoßen und war so ärgerlich darüber, dass er das Glas
mit seinem Fuße unter den Tisch stieß. Dabei brach der
Henkel am Glas ab und der Wirt verlangte 40 Pfennige
Schadenersatz. Dies verweigerte Mangold, zahlte aber, als
Anzeige wegen Sachbeschädigung gegen ihn erstattet war. Die
Anzeige ließ sich nicht mehr zurücknehmen. Mangold wollte
aber freigesprochen sein, und deshalb versuchte er, den Wirt
und die Kellnerin zu überreden, vor Gericht auszusagen, dass
sie von dem Vorfalle nichts gemerkt hätten. Auf Grund der
Verhandlung am dortigen Schöffengericht wurde Untersuchung
wegen versuchter Verleitung zum Meineid gegen Mangold
eingeleitet und die Strafkammer des Landesgerichtes ver-
urtheilte ihn zu 1 Jahre 3 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren
Ehrenverlust.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9563 K 81 h. Neu: Ungenannt
zum Todestag der geliebten Mutter 2 K.— Frau K. E.
spendet als Angebinde zum Namensfeste Maria als Liebes­
gabe 5 K.— Ungenannt spendet statt eines Kranzes auf
das Grab des f Frl. Emma v. Heinike zu Ehren der Mutter
Gottes 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als verrätherische
Unternehmungen betrachtet werden, mögen sie von welcher
Seite immer kommen, und wen immer zum Urheber haben.
Diejenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
die sowohl Serbien als seinem Könige sosehr am Herzen
liegen, irgendwie zu stören, mögen fich vor Augen halten,
dass ihnen gegenüber so verfahren werden wird, wie Ver-
räthern und Aufwieglern gegenüber verfahren werden muss!
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Reichsrathswahle«.
Wien, 10. September. sP.-M.j Von verlässlicher Seite
theilt man uns mit, dass die Reichsrathswahlen in der ersten
Hälfte des Monates Jänner 1901 stattfinden werden.
Ein Complot gegen das Leben des hl. Vaters?
Wien, 10. September. sP.-M.s Das „Neue Wiener
Abendblatt" meldet aus Rom: In vaticanischen Kreisen
herrscht große Aufregung über ein entdecktes Complot gegen
das Leben des Papstes. Aus einem von der Polizei saisierten
Brief geht hervor, dass die amerikanischen Anarchisten die
Ermordung des Papstes beschlossen haben. Die Polizei er­
stattete an den Commandanten. der päpstlichen Gendarmerie
hievon die Anzeige; im Vatican wurden sofort die um­
fassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. An die einzelnen
Bischöfe sind Circulare ergangen, worin sie aufgefordert
werden, bei der Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die
fahrenden Personen ein besonderes Augenmerk zu richten.
Insbesondere wird befürchtet, dass es einem Anarchisten
gelingen könnte, sich bei den im Oktober stattfindenden Heilig­
sprechungs-Feierlichkeiten in die Peterskirche einzuschleichen.
Die englische Polizei hat der italienischen die Namen von
acht Anarchisten bekannt gegeben; zwei derselben sind von
England nach Italien gereist.
Truppen von Kosaken den Palast schon früher besetzt hatten
als die Japaner. Die Ruffen besetzten hieraus den Sommer­
palast.
London, 10. September. sC.-B.st „Daily Mail" meldet
aus Ficksburg vom 6. d. M.: Die britischen Truppen haben
Bethlehem, Furiersburg, Senekal und Ladybrand geräumt,
welche Plätze von den Buren wieder besetzt wurden.
Washington, 10. September. sC.-B.j Präsident Mac
Kinley nahm in aller Form die Normierung zum Candidatew
der republikanischen Partei für die Präsidentschaftswahl an.
In einem Schreiben erklärte er, dem Programme des
republikanischen Conventes völlig beizutreten. Er vertheidigt
sodann die Politik der Regierung auf den Philippinen und
sagt schließlich, die Vereinigten Staaten würden sich in China
stricte an das Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt
hätten; Amerika sei seinen Soldaten, sowie allen tapferen
Angehörigen der anderen Nationen dankbar, die sich mit ihm
zur heiligen Mission vereinigt hätten, deren Erfolg die Welt
in größte Freude versetzt.
Wien, 10. September. (Börse für landwirtschaftliche!
Prodnete.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Gehandelt wurde: Herbst-Weizen zu K 7.82, Frühjahrs-Weizen
zu K 8.30—8.31, Herbsthafer zu K 5.54, September-
October-Mais zu K 6.60, Mai-Juni-Mais zu L^ 5.26, Herbst-
Korn zu K 7.42 und K 7.43. Frühjahrs-Korn K 7.80,
FrühjahrS-Haser K 5.83—5.85, August- September-Raps
K 14.60—14.70. Gekündet wurden 5000 Metercentner
Weizen, 2000 Mctr. Korn, 5000 Mctr. Hafer u. 2500 Mctr.
Mais.
Kotto-Ziehrmgerr.
Linz, 7. September. 8 9 50 48 5.
Triest, 7. Sept. 60 10 9 52 13.
Briefkasten der Redaction.
Arr mehrere Einsender: Wegen Raummangel heute unmöglich.
Briefkasten der Administration.
M. H. in K.: Abonnement war mit 30. März 1900 zu Ende.
Bis Neujahr sind hiefür 15 K einzusenden.
Neuestes.
Rom, 8. September. Der internationale Con«
grefs der Studenten katholischer Universitäten
wurde heute mit Ansprachen des Cardinals Parocchi und der
Vertreter der verschiedenen Länder geschlossen. Der Papst
empfieng heute die auswärtigen Delegierten, darunter die
aus Wien und Prag, sowie die Passauer Pilger mit dem
Passauer Bischof an der Spitze.
Stapellauf.
Triest, 9. September. Der Stapellauf Sr. Majestät
Schiff „HabGn^" hat eine ungeheure Menschenmenge an­
gelockt. Die Stadt ist aus das Schönste geschmückt. Ihre
k. und k. Hoheiten Erzherzog Friedrich und Frau Erz­
herzogin I s a b e l l a find bereits gestern sammt Töchtern
hier angekommen. Sie wurden auf das Feierlichste em­
pfangen. Heute um 7*/, Uhr früh wurde auf dem Schiffe
„Pelikan" eine hl. Messe celebriert; bald nach 8 Uhr begann
die Einweihung des auf dem Stapelplatze liegenden neuen
Schiffes durch den Feldvicar Dr. Belopotocky. Nach Vor­
nahme dieser Weihe und nach einer Ansprache des Vice-
admirals Frhrn. v. Minutillo an Ihre k. und k. Hoheit
Erzherzogin Jsabella ergriff höchstdiese das Wort; sie sprach
ihre Freude darüber aus, dass es ihr über Anordnung Seiner
Majestät des Kaisers gestattet sei, als Taufpathin des neuen
Schiffes zu fungieren; gegen das Schiff gewendet, sprach die
Frau Erzherzogin: „Auf Allerhöchsten Befehl taufe ich Dich
Habsburg'." Ihre k. und k. Hoheit berührte sodann den
Tauftaster, die Champagnerflasche am Buge des Schiffes zer­
schellte, und den Stapellauftaster berührend, sprach hierauf
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin: „Gleite hinab in die
Fluten inmitten Deiner Schlachtgenossen, begleitet von unser
aller innigem Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir allüberall!"
Nach einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und Tücher-
schwenken der nach Tausenden zählenden Zuschauer und unter
den Klättgen der von den Jubelrufen fast übertönten Volks­
hymne mit großer Präcision in das Meer. In diesem
Augenblicke wurde auf sämmtlichen Schiffen der Geschützsalut
abgegeben. Ihre k. und k. Hoheiten hielten hierauf Cercle,
beglückwünschten die Persönlichkeiten, die an dem äußerst ge­
lungen Werke betheiligt waren, und begaben sich mit der­
selben Begleitung wie bei der Ankunft unter den Klängen
der Volkshymne nach dem Einschiffungsplatze, woselbst höchst-
dieselben mittelst eines Galabootes an Bord S. M. Schiff
„Pelikan" zurückkehrten. Ihre und k. Hoheiten fuhren
hierauf, von der gesammten Escadre bis zur Rhede von
Triest begleitet.
Der Serbenkönig gegen feine— Mutter.
Belgrad, 8. Septembers Das Amtsblatt bringt folgende
Verlautbarung: „Der König hat sowohl in seiner Procla-
mation vom 8. Juli, als auch in seinen Rede«, die er seither
gehalten hat, auf das Nachdrücklichste betont, er werde es
nicht mehr zugeben, dass um das Königshaus Ränke ge-
-■ schmiedet werden, und dass es sein fester Wille sei, solche
, Ränke als verrätherische, gegen ihn und das Vaterland ge-
richtete Unternehmungen vom Königshause fernzuhalten. Trotz­
dem wurden seither nach dieser Richtung einzelne Versuche
gemacht, über die jedoch der König mit Verachtung hinweg-
gieng. Vor einigen Tagen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine offene
Postkarte gesandt, in welcher sie das Köuigspaar in den ver­
letzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolge dessen
wird im Aufträge des Königs hiermit bekanntgegeben, dass
alle Intriguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck
Wie», 10. September. sC.-B.j Anlässlich des Todestages
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth erschien Se. Majestät
der Kaiser heute früh in der Kapuzinergruft und verrichtete
am Sarge der Kaiserin ein Gebet. Bei der Abfahrt wurde
der Kaiser vom Publicum mit Hochrufen begrüßt. Dem
heutigen Seelenamte in der Hosburgpfarrkirche wohnten der
Kaiser, die Erzherzoge und Erzherzoginnen, die Hofwürden­
träger, der Minister des Aeußern Graf Goluchowski, die
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und v. Szell, die öster­
reichischen Minister, der Minister a latere, der Statthalter,
die Generalität, die Aristokratie und die hohe Beamtenschaft
bei. Auch in anderen Kirchen wurden in Anwesenheit zahl­
reicher Andächtiger Seelenmessen gelesen.
Wien, 10. September. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
ist heute in Begleitung des Erzherzogs Rainer und des
Prinzen Georg von Bayern und Gefolge vormittags zu den
Manövern nach Galizien abgereist.
Wien, 10. September. sC.-B.j Unterrichtsminister Härtel
ist nach Prag abgereist.
Brünn, 10. September. jC.-B.j Gestern fand unter Be­
willigung der Statthalterei ein Ausflug des nord­
mährischen Sokolv erband es von Olmütz nach Holitz
statt, wo ein Schauturnen abgehalten werden sollte. Der Ein­
zug bei der Rückkehr von Holitz nach Olmütz abends war
seitens ber Statthalterei gleichfalls bewilligt worden. Zu
diesem Ausfluge hatten sich auch auswärtige Sokolvereiue in
bedeutender Zahl eingefunden, unter andern auch die soge­
nannte „Czeska oboz sokolska“ in Prag mit Dr. Podlipny
an der Spitze. Bereits vormittags war es zwischen Deutschen
und Czechen zu kleinen Reibereien gekommen. Abends, als
der Festzug zurückkehren sollte, ließ der Bürgermeister den
Niederring, der mit Zuschauern angefüllt war, so dass der
Festzug nicht hätte passieren können, durch Militär räumen.
Beim Passieren des Zuges riesen die Czechen: Nazdar,
was die Deutschen mit Heil-Rufen beantworteten. Dadurch
kam es stellenweise zu erneuten Reibereien. Der Platz wurde
durch Militär geräumt und abgesperrt. Die Abreise der aus­
wärtigen Festtheilnehmer erfolgte um 9 Uhr abends anstands­
los. Im ganzen wurden 24 Personen beanständet, darunter
5 wegen Handanlegung an die Wache und Steinwerfens, die
übrigen wegen Auflaufes. Unter den Beanständeten ist nur
ein Theil slavischer Nationalität; Sokolisten find nicht darunter,
da sich dieselben correct verhalten hatten. Bon unbekannter
Hand wurde ein Schuss aus einen Wachmann abgegeben,
durch welchen der Helm durchbohrt wurde. Der Thäter wurde
nicht eruiert. Mehrere Personen wurden leicht, eine Person
durch den Säbelhieb eines Wachmannes schwer verletzt. Bei­
gefügt wird, dass dieselben Festtheilnehmer vorher in Hohen­
stadt uyd Littau öffentliche Auszüge abgehalten hatten, welche
vollständig anstandslos verlaufen sind.
Prag, 10. September. sP.-M.j Heute versammelte sich
das Executiv- Comitö des Czechenclubs, um für die Wahlen
Präpositionen zu treffen und eine Entgegnung auf die Er­
klärung des Ministeriums zu beschließen.
Trient, 10. September. sC.-B.j Erzherzog Friedrich und
Gemahlin und Töchter find heute mit ihrer Suite nach Wien
abgereist.
Paris, 10. September. sC.-B.j Der französische Gesandte
in Peking meldet unterm 29. v. M.: Nachdem Prinz
Tsching fich versichert hatte, dass er vom hiesigen diploma­
tischen Corps empfangen werden wird, kündigte er nunmehr
diesem an, dass er gegen den 2. September in Peking ein­
treffen werde.
London, 10. September. sC.-B.j Die Blätter melden
aus Hongkong: Dem General Gaseele gieng die Weisung zu,
keine weiteren Truppen nach Peking abzusenden.— Aus
Shanghai wird berichtet: Der Mandschu-Vicekönig von Aünan
ist am 5. d. M. von Kweitschou mit einer starken Truppen­
abtheilung nach Norden abgegangen, um dem Kaiser Beistand
zu leisten.— Nach einer Meldung vom 22. August aus
Peking entsandten die Japaner ihre Truppen aus dem
Sommerpalaste, da Rußland geltend machte, dass kleine
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
von Fräulein Juliana 6 K.
Für die Hungernden in Indien: von Ungenannt 2 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 10. September.
Papierrente .... 97.70
Mlberreute .... 97 3b
Boldrente 116 75
Oesterr. Kronenreute. 97 85
Ung. Boldrente... 115.10
Ung. Kronenrente.. 90 95
1860er Lose zu 10« fl. 161—
1860er Lose zu 500 fl.——
Ung. Prämieulose.. 160.—
Oest.-ung. Bankaktie«. 1705.—
Ereditactien .... 665 50
Ung. Ereditactieu.. 682.—
Anglobank .... 27650
Uuionbankactieu... 5c 4—
Bankverein .... 494.—
Läuderbaukactieu., 420.50
F. Rordbahnactie».. 6150—
Dampsschiffactieu.. 777.—
StaatSbahnactien.. 666—
Güdbahuactien.. 114.—
Alpine Moman-Acit«. 471—
Böhm. Montanactie«. 1297.—
Rima 532—
Poldi 416—
London 242.05
D. Reich-noten... 116.25
Napoleon-d'or.. 19.30
Jtal. Banknoten.. 90.20
Ducaten ..... 11.41
100 Rubel .... 265.25
O.-Oe. LandeSanlshrn. 97.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Toni. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
, O.-Oe. Bankaktien.- 450.—
Kleinmünchner Aktien. 183.—
Türken 110.—
Linzer Brauerei-Actieu 260-
Salgo-Tarjan.... 661.—
Still.
Telegraphischer Mitterungslrericht.
Wien, 10. September. Das Lustdruckmtnimum befindet
fich zwischen 755 und 760 Mm. über Norwegen, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über der Westküste von
Frankreich. Ein zweites Minimum existiert über Süditalien.
Unbestimmte Windrichtung, veränderliche Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung, später Aus-
heiterung.
Linz, 10. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstaud des Brücken-
PegelS: 75 Cm. unter Null. Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 10. Sept.
Luft 15. Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 10. September. Luft 14, Wasser 16 Grad.
Stimmen ans item Pnkücnm.
Eine offene Anfrage!
Die Biersteuer, welche uns der Monat September ge­
bracht hat, wirkte geradezu verblüffend bei den hiesigen Ar­
beitern; nicht die Biersteuer selbst als solche, sondern was
fich daran geknüpft hat. Seit Jahren kaufen sehr viele Ar­
beiter der hiesigen Fabriken das sogenannte braune Bier aus
der Poschacher-Filiale in Ebelsberg in 25 Liter-Fässern um
2 fl. 75 kr.; jetzt kostet das gleiche Quantum 3 fl. 20 kr.,
daher um 45 kr., resp. 90 h mehr. Da müssen wir den»
fragen, wohin die 55 h gehören, da doch die Steuer auf
25 Liter nur 35 h beträgt: hat da die Poschacher-Brauerei
die Biersteuer benützt, um 55 h daraufzuschlagen? Oder
will die Landesumlage gerade die Arbeiter am härtesten
treffen? Beides, meinen wir, ist nicht gerechtfertigt.
Wir bitten daher an maßgebender Stelle um Aufklärung.
(Die Biersteuer ist gesetzlich festgesetzt und kann daher für
niemand weder beliebig erhöht oder erniedrigt werden. Die
Schuld liegt daher bei der Brauerei und nicht wo anders.
Die Red.) Für die Aufnahme freundlichst dankend, zeichnet
im Namen der betroffenen Arbeiter I. L.
Kleinmünchen, am 4. September 1900.
ÜT*iieanlinliAit DqiU (2343)
AiWisoriicuor cvAvu
Dr. C. Fischer
ordiniert wieder vom 10. September an.
Herausgeber: Der katholische PresSverein«
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 7 ]
Rr. 207 Linz, Dienstag „Linzer BolkSblatt."
Die von der
oöeröstm. Klasmalerei-MW
lPei»». SdiSrtr L k) in Linz
im
f. Kiosk Zach imf der Promenade
veranstaltete Ausstellung von
Kunstliklgliisililgkii im tnobetnm Stil
•^ScCCCffiotl) nebst diversen Skizzen und Cartons rc., bleibt
bis Dienstag, S Uhr abends geöffnet.
Eintritt frei. (2328) Eintritt frei.
KoMoki^e Drivat^
Hail^'ls-Schile
in Aeldkirch (WoraEerg)
:unter der Leitung derSchulbrüder-Congregation.—
Internat, Borbereitnngsclaffe und zwei Cnrse.
— Verpflegskosten jährlich 500 Kronen.— Prospekte auf
Verlangen gratis.( 323 4 i)
Linz. (Marktbericht) Der am 7. Sept. l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleisckmarkt wurde mit 6438 Kilo­
gramm Rindfleisch, 3951s Schweinen, 425 Kälbern, 35 Schafen,— Ziegen,
45 Lämmern und 3 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 68 bis 112°fr, Fettschweine 96 h bis 106 h, Jungschweine 100 h
bis 112 h, Kälber 76 Irbis 100 h, Schafe 68 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 4 K— h
bis 6 K.
Wels (Amtlich erhobene Preise vom 7. Sept. 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweiß 18-20 h,
Rindfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kalbst.
.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 8 K 8 60 biS K 9.—.
Bictualienpreise zu Wie« i« der Woche vom 2 Setzt,
bis 8. Setzt.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 28.50, Kornmehl K 17.— bis
K 26.—, Weizengrieß K 26 bis 29.60, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—86, Semmel­
mehl h 22—82, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu A 4
3 7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu k 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot!t 21 4—40 0, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70, Bohnen h 20 —48,
gkrollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—18, Knoblauch h 30—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 8—24 per Stück, Sauerkraut h 8—10, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrabin 4 h bi* 6 h per Stück, Kohl
4 h bis 10 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis—.—, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 6 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14.—, per 1 Mo h 14 bis h 16, Spinat
K —JBO bis— 40, Bepsel K —.20— 1.—, Birnen h 20.— bis 1.60 K,
Zwetschken, frische, h 16 bis h 60, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schwernefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—82, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 35 bis
40 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.60 bis 1 80 per
Kilo, Hasen K 3.— b. 3.80, Hühner, geputzte, K 1. 1.90, PoulardS
K 2-4 —, Enten K 2.40 b. 4.—, Gänse K 4.- 6.8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bis K
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —32—82 per 100 Mo. Auftrieb 6181 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.60—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.80—2.—, SchaPeisch K —.70— 2.—,
SchweinefleischL60 bis K 2.—,Brennholz,hert,IRaumm.,geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8 —13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«, 7. September. (Amtliche Warenconrfe der Wie«er
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Oct.-Dec. FrachtbafiS Auffip,
K 25.50 bis K 25.60, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
jetto Secunda K 84.25 bis K 84.60 Svirilus, flau, prompt conting
>b Wien K 44.60 bis K 45.—. Rüböl, fest, prompt ad Wien K 88 bis
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelsaaten
»ohlreps, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.60 bis K 14.70
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
KT 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.85 Fettwaren, fest, Schweinfett, tnld. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 59.— bis K 69.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, SantoS snp. vrompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 6. September. (Hotzs ««markt.) Der hkutige erste
Donnerstags-Markt der neuen Saison bat dem Rus, dass der Donners­
tags-Markt als der Hauptmarkt der Woche gilt, alle Ehre gemacht. In
unabsehbaren Reihen trafen heute morgens Bauernsuhrwerke am Markte
ein, um sich ihrer Fracht zu entledigen, und es gab manchmal unlieb­
same Stauungen, bis dies gelingen wollte. Der Umfang dieser Anfuhren
wird auf zusammen 1200 Säcke berechnet; es können einige mehr, aber
auch einige weniger gewesen sein, denn bei solchen Massen hört eine
zahlenmäßige Feststellung auf und muffen, wie bei den Ernte-Erträgen,
Schätzungen zu Hilfe genommen werden. Die Kauflust sür diese bevor­
zugten Landhopfen hat in nichts nachgelassen und war heute sogar eine
lebhafte, denn Käufer hatten sich in namhafter Zahl von hier sowohl,
wie von auswärts eingefundm. Dieser entsprechend, entwickelte sich eine
rege Nachfrage, durch welche es den Eignern ermöglicht wurde, sür beste
Markt- und schöne Gebirgshopsen um ein paar Mark höhere Preise
durchzusetzen. Letztere reichten für diese gesuchte Ware bis zu 110 M.
In oft bedeutenden Einzelbeträgen bis zu 100 Ballen und darüber
wu den zahlreiche Partien eu bloc genommen und Prima Marktware,
iowie schöne Gebirgshopsen zu 100 bis 110 M., gutmittlere um 95,
93 M., mittlere mit 85, 88, 90, 92 M. und geringe bis zu 70 M.
herab gehandelt. Bon den 1200 Ballen Landhopfen waren bis nach­
mittags kaum noch kleine Reste übrig, und da der heutige Tagesabzug
an 1600 Ballen hinanreicht, ist leicht zu ersehen, was davon aus Fremd-
sorten entfällt. Bon letzteren beziffern sich die heute eiugetroffmen
Lieferungen auf etwa 700 Säcke. Auch hierin untersteht die bcffere und
Prima Ware gutem Begehr, wenn auch nicht in dem gleichen Grade wie
die Markthopfen. Prima Hallertauer erlösten 110, 112, 114, 115 M.,
gutmittlere zwischen 100 und 108 M., Siegel jut 120 M.; geringere
Ware dieser Herkunft kam nicht in den Verkehr. Von Württembergern
wurden nur gute Mittelhopfen um 112 M. umgesetzt und von Spalter
Land;ut einzelne Säcke zu 130 M. Die Tendenz gestaltete sich im
Laufe des Marktes für grünfarbige Hopfen sehr fest, deren Preisstand
steigend, während er sür Mittel- und geringe Gattungen unverändert blieb.
(„Allg. Brauer- und Hopsen-Ztg.')
Spawasse- A«s«rerse.
Lt«z. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 2. bis inclusive 8. September 1900 wurden von 469 Par­
teien 139.089 K 30 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 385 Parteim
136.257 K 31 h.
Li»z. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 2. bis inclusive 7. Sept. 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 158 Parteien eingelegt 59.203 K 23 h und an
116 Parteien zurückbezahlt 33.208 K 32 h
WerKniigrmgs -Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet vsn 9 Uhr frülj bis 8 Uhr abruds.
Neu! Neu!
eintritt tzrr Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Mitttü»
vom Feldwebel abwärt» 20 h an »er Cassa. (2299)
NWMWt
«f >n Wiingderg
Schönster AnSflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer AusstchtSterrafle, von hier herrlicher Rundblick (Do«a«»Thal,
«ltzenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge de»
vöhmerwaldes). (874 106)
alle 12 bez«. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
© WJ*fP**W* Benützung 1 Krone, Kinder SO Heller.
dm 11. September 1900. Seite 7.
Oeffentliclxe
CommnMl'Handelmhule in Weis.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
fgiggr Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (ii42
P ~~”""
• .JL.•
Infolge
Steigerung
«lei* Kolilcn preise
sehen wir uns veranlasst, den Preis des Coaks
von Kr. 3.60, auf Kr. 4 per 100 Kg. ab
Glaswerk:, von heute an, zu erhöhen.
Linz, am 11. September 19 00. (2332 3 l)
Allgemeine österr. ungar. Gasgesellschaft
Local-Direction des Linzer Glaswerkes.
In Raar«, in der nächsten Nähe vom Markte
Perg im Machlande ist ein größeres Hans sofort
zu verkanfen, vorzüglich geeignet für einen
Maurermeister! Nähere Ansknnft wird ertheilt
im Hanse Nr. 8 in Naarn. (2304 2 2)
s««t Sehttlbeginne
halten wir den P. T. hochw. Herren Katecheten, allen kath. Schul­
anstalten, Instituten und Seminarien zur Anschaffung empfohlen das
in mehr als 100.000 Exemplare« verbreitete
Gehet- nnd Gesangdüchlein
„Der Heine katholische Gljrist"
von
Adam Katschka
Pfarrer in Ottakring tWien>.*
18. Aufl., mit kirchlicher Approbation. 312 Seiten mit 75 in Noten gesetzten,
zweiftimtnigen Liedern und einem Titelbildchen in Farbendruck. In nettem
Leinenbaud mit Rothschnitt 60 Heller.— Auf 12 ein Freiexemplar.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Schulbncherverschleiße sowie
direct durch die
VerlagMandlung „St. OorbertuK"
Wien, III., Seidlgasse 8. (2320)
xzz
p
CCatarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzügliche
und schnelle Wirkung als bestes Schutz- und Linderungs- Mittel
bei Husten, Heiserkeit und Katarrhen ganz von selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie anderen Mitteln stets vorge­
zogen. Katarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Weise schädlich auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall ist. (2341—5 1)
Vorräthig sind dieselben ä 50 Heller das grosse Paket in
LINZ in der Apotheke „zum weissen Adler“ A. Hofstätters Erben.
Tiesergriffen von den vielen Beweisen inniger Theilnahme
anlä'slich des schmerzlichen Verlustes meiner unvergesslichen
Schwester, des Fräuleins
Emma von HeiniKe
Private
die mir in diesen Tagen der Trauer zugekoumen sind, spreche
ich hiemit Allen meinen tiefstg fühlten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem hochw. Herrn P. Felix Ruh-
sam für die tröstenden Krankenbesuche und gütige Führung des
Conducte», sowie den P. T. Mitgliedern der marian. Frauen-
Congregation und d s III. Ord. 6. für die Begleitung der Leiche.
Linz, am 10. September i960.
(2337)
Die tvnnevnöe Schrvester:
Emilie von Heintke.


[ 2023-06-29 10:37:12.501 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8
MLMmStag
.Mzrr'VolWlE
den 11. September 1900.
Nr 207
st»'>
Kür die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens unserer
innigstgeliebten Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Darvara Gärtner
sowie für die zahlreiche Betheiltgnslg am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit alle» Ber-
'Uvandten,. Freunden und, Bekhnnieit' unsere» innigsten Dank-Ms.
E Namentlich fühlen wir uns dein hoch«; Herrn k. MekhÄius für den tröstenden Beistand
in der letzten Stunde und dem hochw. Herrn P. Cletus für die Führung des Conductes, sowie
den geehrten Mitgliedern der marian. Frauencongregation für die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse zu ergebenstem Danke verpflichtet.
Wir bitten, der theurin Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Linz, am 10. September 1900.
(2338)
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
KirHl- pcichmbestattriEßlnstalt, I. HobrHberger; jtjtoft,
Kayuziilerstraße
18.
SmuecfiiMet und Dartezettel
liefert fchueklsten» «nd billign die
Hmhdruckerri des katholische« Pressvereines in Linz.
m
K. k. österreichische Ktacrtsbcryrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab t. Juni 1900»
12.86
3.80
nach Wien, Waidhofen a. d. B-
. Waiddoie» a. v. P.,
Abfahrt von Linz:
Pichtung «ach HHn!
.. Rr. 12 nach Wien. Mautbausen. Watd-
a. d. ?)., Billach, Darbt», Pontafel, Venedig, Laibach,
Graz, Klagensurt.
fruy «tznellMg Rr. 9,
Kletnreisting.
5.6ö früh Perfonenzug Sir. SO nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuzen!, Steyr, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
1> Graz, Klaaenfnrt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Perfonenzuy Nr. ti8 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach? Darvi». Klagenfurt, Laibach, Triest.
1185 vorm. Perfonenzug Rr. Ht nach Wien, Mauthaufen,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. log nach Wien.
12-17 nachmittag» Perfonenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein . GyWchkn. Ischl. Auffee, Mmmer, Salzburg,
' Lend-Gqlteia, Saalseldrn, Zell a. tz., .JtUlSbruck, Bozen,
«riei, Meran, Bregenz, Lü
f reihe». Hi. Gallm, Buchs,(
Simbach,' Schärding, PassMMMeg'eWburg?
Frankfurt a. M. Köln, Brüffel, London.
SÄ:
; London.
8.08 nachm. Perfoueuzug Nr. H7 nach Munden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzbnrg, Lend-Gastein. AM a. S. Saaiselben.
8.5» nachm. Parifer AuSftevungs-Expresszug Nr. »oo nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
f .18 nachmitt. Perfonenzug Nr. 18 nach Unterrohr, Aschach
a. D-, Nmmarkt-Kallham, Bmundm ev Simbam. Miin-ben Schärding, Paffan, Gmundm,
Nr.» nach Kammer, Salzburg, Ried,
Schärding, Passau, Gmunden, Jfchl,
^ Jschl/Aussee, Kammer,
Zell a. S., Innsbrucks
Ankunft tn Linz:
Uimlnng «»« Wio«:
3.88 früh Perfoneuzllg Rr. 11 von Wien, über AmstMen von
Pontafel, Tarvis, Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. tz.
3.48 früh Perfoueuzug Rr. itl (oom 14. Juni an) von
Wien, über Amuerre» von Pontafel, Tarvis, Villach,
Klagenfum, Graz, Waidhofen a. d. Y.
7.88 früh Perfoueuzug Rr. is von Am,letten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klaaenfurt, Graz, Waid-
Hofen a. b. A., Steyr, Grein lBad Kreuzen), Mauthaufen.
11.03 vorm. Perfonenzug Rr. 17 von Wien
11.8» vorm.Schuellzua Nr. z »onWien, Mauthaufen. Steyr.
11.86 vorm. Orieut-Exprefszug Rr. s «on Wen, Budapest.
Jeden MUwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.80 nachmittags, Schnellzug Rr. 803 von Wien.
Zell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl? Gmunden. Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Passau-Schärdingvon London,
StttfotttttlttO Nr.!
Ried, SiMbach, Münchm,
Jfchl, «ussee.
7.4» abends Schnellzug
Simbach, Münchm,
Aussee.
118 nach Wels.
abend» Perfoueuzug Nr.
Is.»» nacht» Schnellzug Nr. 1 narb Gmunden, Jfchl, Ausser,
Salzburg, Lend Gafiein, Saals lden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gmes, Meran. Bregenz, Lindau, Cpnstanz,
St. MarKirdthen; Ft. Gallen, Buchs. Zürich, Bafel, Pari»,
Schärding, Paffan, Regensdurg, Nürnberg, Fraalfurr a,M„
Köln, Brüssel, London.
®i i^ EtAmroMIHer Zeit angesetzt.
> b per Stück erhältlich.
1.46 nachm. Personenzug üir. 117 von Wim, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt, Bruck a. d. M., Waid-
hofm a. d. V., Grein 
......, von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regensburg
8.16 frähKchnellzug Nr. 8 übet Salzburg von Parts. Bafel,
Zürich, Buchs, St. BallM. St? Margamchm, Constänz,
Linda«, Bregenz, Meran, Bozen-Brie», Jnnsbmck, Saal-,
feldm, Zell a S„ Lmd-Gastein, München. Auffee. Jfchl,
Gmyüden, London, Brüffel, Köln, Jrankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg, Passau, Schärding.
5.49 früh Perfonenzug Nr. 80 von Weis,
7.94 früh PerfonrnzUg Nr. ll» oon Salzburg, Kammer,
Ebmfee, Bmundm, Simbach, Med, Münchm, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.: an Welfer Wochenmarktstagen
»on Gmundm ISeebahnhof).
11-8» vormit ägs Perfonenzng Rr. 114 von Aussee, Jfchl,
Bmnyden, ,W Aschach a. D., llnterrohr, Simbach. Riet,
istümvetig, Regensburg, Paffa«, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Rr. 108 von Aussee, J'chl,
Gniunden, Weis.
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Exprcsszug Rr. »io von
Paris, Zürich, Büch», Jn-iSbruz, Salzbürg..
2.10 nachm. Qftmde-GxprefSjUg Nr. 8 von London-Osteiide,
Paffan.
2.5» «ach«. Orient-ExprefSzug Rr. io «on Paris, München,
Sglzburg.
3.08 nachm. Schnellzug Rr.» von München, Salzburg,Kammer,
Aussee, Jfchl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.89 nach»:. Perfoueuzug vir. 18 von Saalfelden Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d, D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg »on Pari», Zürich,
Buch«, Meran, Äozen-Grie«, Innsbruck Zell am See,
Saalfelden, Lend.Gaftein, Kammer, Aussee, Jfchl Gmunden,
Gmündcn (Sbhf.), Unterrohr, über Simbach-Rted oon
München, über Passau-Schärhing von London, Brüffel,
Köln. Frankfurt a, M.„ Rüruberg, Rcgmsburg.
6.61 abends Perfoueuzug Rr, 81» von Bönladruck, Kammer,
Auflee, Jfchl, Gmündcn, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding,
8.92 abends-Perfoueuzug Rr. »16 (nur an Emm- und F.ier-
tagen) von Aussee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.88 abends Perfonenzna Nr. 16 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lmd-Gaüein, München, Salzburg, Auffee;
Jfchl, Gmunden, Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abends Perfoueuzug Nr. iir/» (nur an Sonn- und,
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Jfchl,
Gmunden, Unterrohr.
- Da» Fahrplanplacar der westlichm Staatsbahnen ist in dm
Meiner Anzeiger.
Ueber all« ,in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« ber Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung Men, halbe Preise.
1
CDffe m St ellen Kaufe und Verkäufe
Ä£Ä!., W-i«säff°r
»rib Mpxt a^Benotnrnen. Mfirä Ldaifei
der Adm d. Bl. (2327) Nr. 21, Linz. (2166 16 8)
Aufgenommen werden: j Billiger Bangrund
1 Sattler, 1 Maler, 1 Spengler, beiläufig lOOO. j' per □* 2 fl 10 kr
1 Unisormschneider, 1 WagnW.-Aus- wirb im ganzen ober theilweise ab-
kunst im katholischen Gesellen-Berein, gegen, ö Minuten'
Linz.
von ber Wiener-
Reichsstraße und 8 Min. vom Bahn-
shofe Kleinmünchen. Adresse unter
"2318" in d. Wm. dieses Blattes,
(2318 3 1)
Ei« sehr ordentliches
Mädchen
sür Alles, welches kochen und alle!.,,,*,
häuslichen Arbeiten verrichten kann,! «UjCIHCtltCt* Vrrkr^V
wird zu einer kleinen Familie auf-'..~..
genommen. Adresse unter „2336" in AlllllllgS VLk AllrgtrllrSKt
der Adm. d. Bl. (2336) T^ 3 r v
S(|t gto|(B MMMM
bis zu Mk. 300 und mehr monatlich
können sich intelligente energische
Personen jeden Standes mit größerem parterre.
Bekanntenkreise verschaffen. Offerten
unter S. C. zur Weiterbesörüerung
an G. L. Daube und Com,
Frankfurt a, Main. (2324)
Feinste und sehr süße
GebimKr< Cafeitmutben
i Kg. Postcolli franco 1 fl. 60 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Aler. Iltts
Advocat und Deingarten-Desiher
Mersthetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 1)
aus dem neuen Markt täglich
Geflügel, Butter, Eier re.
in großen Mengen.
Wohnung: Laadstraße 71,
(2342J
Aviso!
Unterzeichneter sieht sich veranlasst,
dem werten P. T. Publicum bekannt-
.., zugeben, dass er Poschacher
Auf's Land, nächst Lmz, wird ärjenbiet in der Gassen-
gesundes, kräftiges, flinkes und fltt-wieder wie früher per Liter
lich braves (233- 2 1)^ jg( r. ausschenkt; gleichzeitig
Bauern-Mä-che» s??
regen guten
Milchwirtschaft zum Füllen der Milch­
flaschen und Kannen und Rei igung
derselben, und bei sonst freier Zeit
zur Mithilfe bei der Hauswirtschaft
gksucht. Dienstantritt innerhalb acht
Tagen. Anzufragea bei Frl. Anna
Wurm in Urfahr, Haupstr. Nr. 10
im Mehlgeschäst.
K. Priesner» „Stadt Gmunden"
Badgaffe 14. (2329)
Stellengesuche»
W jAls Hansnäherin
(Kleidermachen u. Weißnähen) sucht!'
eine in di sen Arbeiten bewanderte,
Person Beschäftigung, Gefl. Anträge
erbeten an «nna Derster, Ludl-
gasse 7 bei Frl. Magd. R itermayer
(2322 2 1)
.er Commis
nach der Ausl ehre in einem Gemischt-
waren-Geschäft, mit bestem Lehrzcug-
niffe, Kenntnisse der einfachen Buch­
führung, sucht in einem Weiß- und
Wirkwaren-, Manufactur- oder Ge<
mischtwaren-Geschäft ehestens Posten.
Ansangsgehalt Nebensache.— Adresse
unter „2326" in der Adm. dieses
Blattes. (2326—2 1)
Köchin
22 Jahre alt, mit guten Zeugnissen,
auch in Oekonomie tüchtig, sucht
Stellung in einew kath. Hause in der
Stadt oder auch auf hem Lande,
Adr. unter „Köchi« 2287" in der
Adm. d. Bl. Brieslich gegen Retour­
marke. <2287 3 3)
Junger Mann
18 1 /« Jahre alt, derzeit in einem
Bank- u.WechSleigeschäfte, k. k.Tadak-
t auptverlag, in noch ungekündigter
tellung, wünscht seinen Posten in
ein Fabriks- oder Geschästscomptoir
per 1. October l. I. oder früher zu
verändern. Gefällige Anträge an die
Adm. d. Bl, (2813 3 2)
Z« verinieten.
Eine schöne Wohnung
ist in der Hopfengaffe Nr. 7 im 1. Stock
mit 2 Zimmern, einem geräumigen
Mchenzimmcr, dann Wafferleitung,
Glasabschluss rc., zu verminen.
(2816 2 2)
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 8, 2. Stock nächst dem
Bolksgarten, bestehend aus 8 Zim­
mern, 2 Kabinetten, Borzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Monatzimmer
schön möbliert, Gartenaussicht, 1. St.,
in ruhiger staubfreier Lage, im
Innern der Stadt, in Nähe der
beiden Mittelschulen, wird an einem
soliden Herrn ab 18. September od.
1. October vermietet. Auskunft unter
„2338" in der Adm. dieses Blattes.
(2333 3 1)
Fertige Dame«-Krage«
JapnetS, Havelocks, Schofle»
und Biousea, eine wunderbare
Auswahl häft auf Lager und ver
kauft allerbilligst die Firma Karl
Waumeister, Linz, Landstraße 60.
Dieselbe übernimmt auch derartige
Bestellungen nach Maß und sorgt für
modernste Ausführung. (2281 8 4)
Meraner (23U 80 2)
Curtrauven
sammt ärzil Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfu d
Brutto um 4 Kroueu
HanS Tauber, Meran 8, Tirol.
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre,
Größte Auswahl bei Cidenböckd
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden amt
ausgeliehen. (2264)
Vorzüglicher
Aepfelmch
ist von heute an in AnSschonk
Gasthaus „zum weißen Kreuz"
Herrenstraße 42.
Hochachtungsvoll
<2284 3 8) L-opold «Spöck.
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
E nbi and und Plombe vom Hofli.fe-
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
st äse, Theedutter, Caviar, Sardinen,
und Eonjerven empfiehlt: (2334 30
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
EWWWWWW
imiiiiiiiiiiiniiiiim
luiiininnnnininnmiiin
Wer zur Linderung der schrecklichen
Hungersnoth in Indien für die
katholischen Miffionen 1 Krone oder
mehr an die Administr. dieses Blattes
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante
Nnterrrcht.
Unterricht
im Clavierspiesen stirb gründlich
und nach bester Methode ertheilt.
Zu spreche,; täglich von 11—1 Uhr.
Betiy Reitel, Baumbachstr. Nr. 16,
2. Stock links. (2288 6 2)
direct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulas, C. M. 8. Fr.,
Missions -Pro curat or,
(1754 9) Perderbsre»
Auch^
kurzweg genannt:^
◄ Eaien-Selfe.>
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege^
der Haut und was Mütter zum
Wasohett der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Depot- Joses Estermann,
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisinaers
Witwe; Jakob Cusolles Ntffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3.( f 56 16 14)
Flüssige Groiqetincture«
» allen Farben, als: Gold, Kupfe,
Silber, Blau, Grün rc. sind das
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figurm, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit Msere»
Tincwren zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabük
May öd Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 18)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 ftn Karmekitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbdröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
sür gutes Passen. Biele Zusriedenheits-
zeugniffe find im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stelz
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 111)
Damen-Kleider-
u. Costüm- Stoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl verkauft
fabelhaft billig: Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. (2280 8 4)
Vevszhie-enes
Für einen kleinen
Studenten
wird ein billiges Ouartie (Frühstück
und Abendtisch) gesucht. Adresse unter
„Student 2283" in d r Adm. d.
Blattes. (2283 4 3)
Erklärung r
Ich erkläre hiemit, dass Samstag
den 3. September die Fahne ohne
mein Wissen und Willen ausgehängt
wurde, indem ich meine Fahne pur
zu kaisertreuen und kirchlichen Festen
aushänge und benütze.
Marktplatz Rr. 16.
(2325) Der Besitzer.
Eine Uhr
wurde verloren vom Hagen bis
zum Zacherl. Der ehrliche Finder
wird gebeten dieselbe in der Adm. 8.
Bl. abzugeben. (23 l 9)
Vevloveir
gte«g ein großer, starker, dun»
kelbrauner, kurzhaariger
S-hu'citzhun-
mit langer Rnthe und lange«
vhrpp, hört auf den Rame«
„Flott" «nd trägt am Hals­
bande den Rame« „Lodron".
Derselbe wolle im «nfftndungs-
salle gegen 10 fl. Belohnung
abgegeben werde« bei BezirkS-
hanptmann Gras Lodro« in
Böcklabrnck. «2321 2 i)
Akad. Buchdruckerer des katb. PressvereinS in Linz (ve.nniu... ri.-fter Karl Comm

