
[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 1 ]
PrSnttmeratr»«:
Für Üinj:
monatlich 1 K 20 h“— fl 60 h.
vierteljährig 3 K 60 h= 1„ 80„
halbjShrig 7 K 20 h= S N 60 H
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 K—— fl. 80 kr.
vierteljähriq 5K— h= 8„ 50„
halbjährig 10K-h— 5„-.
gauziährig 20 K— b -» io„—„
Einzelne Blätter B kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
Kr Ltadt und Mund.
Weöactions- urrö Gzepeditions-LocaLe: WcrtHhcrusgcrssö Wv. 5. r-lephon-Nr.
Filial-Grpeditr:
In Linz: «tifterstraste 22, Tchillerftrnßr
82, Humdoldtstr. l, Ltarhcindergsir. 47,
Waldegg lio, Keplerstraste 3S/a, Tom-
gaffe 16, Herrrnstratze Nr. 24 und >:,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster
ftratze 18, Bethlehemstr. 37, Land straf,
83 u. 70, Feldftr. 21, Volksgartenstrah,
84, Kapuzinerstr (äußere) 43, Banmbach
straste s, Sarrachstraste 84, Franz Josef
platz 3, Römcrstraße 18, Hosbcrg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktvlatz lllr. 13..
Auswärtige Filialen:
In ktetzr bei F. Weichselbaumer. Psarrg..
In Wels in der Filiale des Pressvereines^
hei Hrn Kausmanu Mauk und I. Kerdiei.
In Osmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Prcsi Vereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditionk-Locale Rothhauögaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansftraße M: 6, in Wels in der Filiale der PresSveremes <WestdabnNrahe Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Lppelil i» Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den stäupt-
üädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mosse in Wien, München, granlsurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalel in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel ame n'iverden nickt auw-nommen.
Nr. 267.
Donnerstag den 22. November 1900.
Jahrgang.
Wie die Katholiken in protestantischen
Ländern öehandelt werden.
(Ein Schildbürgerstück des sächsischen Ministeriums.)
In der sogenannten Wechselburger Affaire hat die
sächsische Regierung nicht gestattet, dass die Katholiken von
Wechselburg und Umgebung (mit Ausnahme des Schloss­
personals) dem katholischen Gottesdienste in der Schlosskirche
beiwohnen dürfen. Hingegen wurde gnädigst erlaubt, dass sich
die Katholiken einen Saal etwa in einem Gasthause zu
gottesdienstlichen Zwecken mieten dürfen, aber beileibe darf
nicht der katholische Schlossgeistliche dort geistliche Functionen
verrichten.
Also es bleibt alles beim alten. Die Gendarmerie hält
vor wie nach Wache an den Thoren des Schlosses. Wollen
die armen Katholiken aber doch den Gottesdienst nicht ganz
entbehren, so bleibt es denselben unbenommen, einen Tanz­
saal für ihr Geld zu mieten, wo sie in Ermangelung eines
Geistlichen ihre Erbauungsstunden abhalten können. Der
Wechselburger Schlosskaplan dürfte auch in diesem, von der
Regierung gnädigst genehmigten Tanzlocale keinerlei priester-
liche Functionen verrichten. Und warum das? Das ist das
Geheimnis der sächsischen Regierung. Zur Vermeidung von
Missverständnissen sei hier nur darauf hingewiesen, dass der
Schlossgeistliche zu Wechselburg ein sächsisches Landes­
kind ist. Das ist also die vielgepriesene Toleranz im Lande
Sachsen!
Man sollte es nicht für denkbar halten, dass es
am Anfang des 20. Jahrhunderts noch eine Regierung gibt,
die ihren Unterthanen verbieten darf, in eine
bestimmte Kirche zu gehen.
Da haben die Katholiken in der Gegend von Wechsel­
burg die große, auch als Kunstdenkmal berühmte Schlosskirche
und einen Priester dazu, aber sie dürfen die Kirche nicht
betreten und werden, wenn sie es versuchen, von der Gen­
darmerie zurückgewiesen.
Wie zum Hohne weist man sie daraus hin, dass sie sich
ja einen— Tanzsaal zum Gottesdienst nehmen könnten, aber
der Schlossgeistliche, obwohl er ein Sachse ist, darf sich dort
nicht blicken lassen. Eine crassere Unduldsamkeit und
eine dümmere Bevormundung kann es nicht mehr
geben, und diese Verfügung drückt der sächsischen Regierung,
die sich vor den lutherischen Hetzpastoren fürchtet, das
Siegel derLächerlichkeit aus. Das sindZustände,
die des deutschen Reiches unwürdig sind. Und da
meinte die hiesige „Tages-Post" einmal: Die draußeren Katho-
Jacks Brautwerbung.
Zeeroman von Clark Russell.
(64. Fortsetzung.)
„Er verrieth mir," erzählte ich langsam, aber zugleich
sehr vergnügt über diese unerwartete Gelegenheit, ihr die
Wahrheit sagen zu können, „dass von Ihnen und einem
Herrn, den er in wenig schöner Weise lächerlich machte und
einen alten australischen Hahn nannte, diese Reise ersonnen
worden wäre, in der Hoffnung, dass Ihre Nichte, die einen
Antrag von ihm schon einmal zurückgewiesen hätte, ihren
Sinn ändern und ihn annehmen würde. Ich entnahmseinen
Worten, dass, trotzdem er der Sohn eines Baronets war,
und viele vornehme Verbindungen hatte, er sich doch in
Geldverlegenheit befand, und diese Reise für ihn lediglich
eine Geldspeculation war. Liebe zu Ihrer Nichte hatte keinen
Antheil daran. Er meinte, Ihre Familie wünschte die Heirat
wegen des Titels, der ihm bei dem Tode seines Vaters zu­
fallen müsste. Mehr habe ich von ihm nicht erfahren."
Tante Damaris gewährte einen merkwürdigen Anblick.
Blass und nach Luft schnappend, mit zitterndem Kopf und
starr blickenden Augen, stand sie vor mir, und Abscheu, Ent­
setzen und Entrüstung kämpften in ihren Mienen.
„Ich hoffe, Mr. Egerton, dass Sie ihm keinen Glauben
schenkten. War er vielleicht betrunken, als er in dieser
Weise sprach?"
„Er war sehr seekrank, aber durchaus nicht betrunken."
Sie biss sich auf die Lippen, warf einen Blick nach
Florence, und schien in qualvoller Verlegenheit. „Wie fürch­
terlich," rief sie, „dass er in dieser Weise zu einem ganz Fremden
sprechen konnte!" Hierauf sah sie mich ernst und forschend
an.— Plötzlich schien ihr ein Gedanke zu kommen. Sie
sagte: „Bitte, Mr. Egerton, gehen Sie mit mir etwas auf
und ab."
„Mit Vergnügen! Erlauben Sie, dass ich Ihnen meinen
Arm anbiete, das Schiff stampft ein wenig." Sie nahm mein
Anerbieten an, und im Gefolge der Familie Joice wandelten
wir einträchtig, wie Mutter und Sohn, das Deck entlang.
Florence sah aus, als wenn sie ihren Augen nicht traute,
liken hätten es gut, sie könnten sich „im Glanze des deutschen
Reiches sonnen".
Nom Landgernein-eöezirk Wied-Wraimau.
Während die Gegner in den übrigen Landgemeinden-
Bezirken wenig Anstrengungen machen und ihre eigentliche
Wühlarbeit wohl erst nach Ablauf der Wahlmännerwahlen
in Angriff nehmen, haben sie sich auf den Landgemeinden­
bezirk Ried-Braunau, namentlich auf den Riederbezirk mit
voller Kraft geworfen. Eine Versammlung jagt dort die
andere, und manche Orte wurden sogar binnen wenigen
Tagen mit zwei und mehr Versammlungen beglückt. Die
gegnerische Presse bringt gloriose Berichte über den Erfolg
dieser Versammlungen und erst die „Wahlsiege" werden mit
besonderem Schwünge ausgetrommelt. Die Behauptungen,
dass sich ein „Umschwung" unter der Innviertler Bauern­
schaft vollziehe, dass die Aussichten Grahamers „außerordent­
lich" günstig seien, dass er im Rieder Bezirke seinem Gegner
Doblhofer um mindestens 10 Stimmen voraus sei, dass sich
die Bauern vor Begeisterung für diesen Schönerianer fast
nicht zu fassen wissen u. dgl. hatten wir täglich mehrmals
schwarz auf weiß vor uns,— allerdings ohne dass sie unsere
Meinung von dem endgiltigen Ausfall der Wahl umstoßen
konnten. Aber wenn durch Stimmungmacherei allein
die Wahl eines Candidaten durchgesetzt werden könnte, so
wäre gewiss Grahamer nahe am Ziele. Ta aber hiefür die
thatsächlichen Wahlergebnisse ausschlaggebend
sind, so können wir nur sagen, dass sich die verbündete
liberal- deutschnational- socialdemokratische Mischmasch- Partei
jeden Gedanken an einen Sieg in diesem Bezirke schon heute
aus dem Sinn schlagen muss.^
Die „Tages-Post", W- bisher durch zahlreiche „Stim-
mungs"-Berichte die Siegßsyyffnungen ihrer Anhänger nährte,
tritt denn auch in ihrer Sonntagsnummer bereits den Rück­
zug an und bereitet die Welt au^en Durchfall des Schöue-
rianers Grahamer vor. Allerdings vollführt ste'Prefen'Ruckzüg
unter vielen prahlerischen Redensarten. Da sind es insbe-
sonders die Geistlichen, die gezwungen waren, sich „in ihrer
wahren und abschreckenden (!) Gestalt" zu zeigen und hätten
die „Unabhängigen" auch „nur eine schwache Organisation"
gehabt, dann wäre die Sache anders gegangen. „Man kann
getrost (die Lüge) sagen, dass die ganze öffentliche Meinung
auf Seite der Unabhängigen ist.... Wenn wir in zehn
Monaten wieder zu wählen hätten, würde die Sache ungleich
günstiger stehen."
Man sieht, es ist der alte Witz, mit dem die Gegner sich
und Daniel schien von den Stiefeln bis zur Mütze aus einem
einzigen Grinsen zu bestehen.
Nach kurzer Pause holte Tante Damaris tief, ich möchte
sagen stöhnend, Athem, dann begann sie: „Mr. Egerton, ich
halte Sie für einen Gentleman."
„Sehr gütig," erwiderte ich kühl.
„Ihr Name bürgt sür Sie," fuhr sie fort, „auch gefällt
mir Ihr Wesen. Sie werden entschuldigen, wenn ich offen
spreche, aber ich bin alt genug, um sagen zu können, was
ich denke."
Ihr Griff an meinem Arm wurde fester: „Es würde
mir das Herz erleichtern, wenn ich mich aussprechen könnte.
Einem Gentleman, wie Ihnen, Mr. Egerton, könnte ich ge­
wiss Vertrauen schenken?"
„Unbedingt," betheuerte ich.
„Nun also," hob sie an, „was Mr. Morecombe Ihnen
erzählte, war nicht absolut unwahr, aber schrecklich über­
trieben, vermuthlich infolge seines berauschten Zustandes.
Die schamlosen Eröffnungen, die er Ihnen machte, würden
mich in eine höchst unangenehme Lage bringen, wenn Sie
dieselben andern mittheilen wollten. Ich flehe Sie an—
und hoffe keine Fehlbitte zu thun— dass Sie über alles
schweigen werden, was er Ihnen sagte. Es wäre für mich
furchtbar, wenn die Passagiere davon hörten; die Reise
würde mir alsdann zu einer Quelle von Aergernissen werden."
„Fürchten Sie nichts, Miss Hawke," sagte ich beruhigend,
indem ich ihren mageren Arm sanft an meine Seite drückte,
„nicht ein Wort von all dem, was Mr. Morecombe in der
Angelegenheit zu mir äußerte, soll jemals über meine Lippen
kommen."
„Ich danke Ihnen, Mr. Egerton," fuhr sie in einem
Ton fort, den man beinahe hätte weich nennen können.
„Glauben Sie mir, er hat die Thatsachen böswillig entstellt,
aber die Geschichte, die er Ihnen erzählte, war trotzdem
nicht ganz erfunden."
„Ich vermuthe," sagte ich nun ohne Umstände, „dass
Ihr Fräulein Nichte ein reiches Mädchen ist, und dass
Mr. Morecombe im Einverständnisse mit ihrem Vater sie
verfolgte, obwohl sie nichts von ihm wissen wollte."
immer trösten, wenn sie irgendwo abgeblitzt sind: „Diesmal
ist's noch schief gegangen, aber das nächstemal werden wir
euch's zeigen."
Wir wissen nicht, ob sich das Stammpublicum der
„Tages-Post" durch solche Ruhmredigkeit imponieren lässt,
die Wahrheit aber ist, dass diesem Publicum ein de für ein I
vorgemacht wird.
Der Herr „Parteisecretär" der Deutschnationalen, der
gewesene Socialdemokrat S ch ö g l, mag es ja nöthig haben,
seinen Herren und Auftraggebern ein möglichst glänzendes
Bild von den Früchten seiner Wirksamkeit vorzuzaubern,
aber die rauhe Wirklichkeit ist leider nicht so rosig anzu­
schauen, wie die rosenfarbenen Zeitungsberichte des besagten
Herrn Schögl.
Es ist ja richtig, dass die conservative Partei gerade im
Rieder Bezirke stets mit einer starken Gegnerschaft zu kämpfen
hatte. Die Gegner wussten dies auch, und so ist thatsächlich
kein Bezirk so umworben und so durchwühlt wie der Bezirk
Ried. Im gegenwärtigen Wahlkampfe haben sich die Gegner
mit verdoppelter Heftigkeit auf diesen Bezirk gestürzt. Trotz-
dem ist bei dem heutigen Stande ein Rückgang der
feindlichen Stimmen zu constatieren, und Gemeinden,
die früher zum unbestrittenen Besitzstand des Liberalismus
zählten, haben diesmal mit großen Majoritäten conservativ
gewählt.
Sehr erfreulich ist es insbesonders, dass heuer die
nähere Umgebung der Stadt Ried, des deutschnationälen
Centrums, zum erstenmal ausschließlich die Wahlmänner
der katholischen Volkspartei wählte. Wenn die Bewohner
dieser Orte, die mit den Rieder Nationalliberalen fortwährend
in Berührung stehen, ihre polltische Gesinnung in dieser Weise
zum Ausdruck bringen, dann darf sich wohl der Rieder Li­
beralismus, der sich gegenwärtig in der schärfsten Tonart
gefällt, nicht die Hoffnung machen, die Landbevölkerung mehr
zu sich herüberzuziehen.
Im Gegentheil, man wird annehmen dürfen, dass künftig
-rrvch mehr Londorte dem.Liberalismus strotz seines neuen
„nationalen" Anstriches den Rücken kehren werden. Der
Deutschnationalismus mit seiner rohen Verachtung der katho­
lischen Religion und seinem unpatriotischen Gebaren ist auf
dem besten Wege, beim Landvolk gänzlich
abzuhausen.
Insbesonders ist die verkommene schönerianische
Richtung dem Volke gründlich verhasst, und wenn es selbst
die für Grahamer gewählten Wahlmänner erfahren, dass ihr
Candidat ein Schönerianer ist, dann ist es, falls man
nicht eingefleischte Liberale ausgesucht hat, fraglich, ob sie es
„Ja —a," gab sie widerstrebend zu, „so ungefähr ist es.
Ich hatte mich getäuscht. Als er mir von dem Vater meiner
Nichte, meinem Bruder, vorgestellt wurde, hielt ich ihn für
einen jungen Mann von vornehmer Erziehung, und gewann
einen sehr günstigen Eindruck von ihm. Ich muss gestehen,
dass ich die Ansicht meines Bruders theilte, welcher in ihm
eine wünschenswerte Partie für seine Tochter sah. Wer hätte
denken können, dass alles so kommen würde, ich um die
Verschwiegenheit eines Fremden würde bitten müssen, um
nicht während der Reise die. Zielscheibe des Spottes und
eines impertinenten Geklatsches zu sein! Ach, es ist entsetzlich!"
Ich wiederholte ihr die Versicherung, dass sie sich auf
meine Verschwiegenheit fest verlassen könne.
„Sowie ich nach Sydney komme— fuhr Miss Hawke
fort— werde ich einen Brief nach Clifton schreiben, der
meinen Bruder aufklären soll. Ich schaudere, wenn ich daran
denke, welches Unglück unsere Verblendung über meine Nichte
hätte bringen können. Gott sei Dank, dass uns die Binde
noch beizeiten von den Augen genommen wurde."
Jetzt zog sie auf einmal ihren Arm ans dem meinen
und blieb stehen: „Was werden Sie von mir denken, dass
ich mich so offen gegen einen Fremden ausspreche! Aber,
nicht wahr, Sie verstehen mich; Sie wissen nun, wie alles
gekommen ist, und wie wir nur das beste meiner Nichte zu
fördern gedachten?"
Hierauf nahm sie wieder meinen Arm, und wurde so
liebenswürdig, wie sie es bei ihrem eigenartigen Wesen über­
haupt nur sein konnte. So oft wir bei unserer Promenade
Daniel und Florence auf der Wetterseite begegneten, sah ich
meines Lieblings lachende Augen nach uns blicken, während
das natürliche Roth von Thompsons Gesicht infolge der
unterdrückten Heiterkeit eine apoplektische Dunkelheit annahm.
Die Höflichkeit und Aufmerksamkeit, deren ich mich befleißigte,
machten Tante Damaris meine Gesellschaft höchst angenehm.
Schon als kleiner Junge war ich gern mit alten Damen
zusammen und hatte viel Glück bei ihnen. Was ihnen an
mir so gefiel, weiß ich nicht, aber sie hielten immer viel auf
mich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 2 ]
Sette 2. Liiq, Donnerstag
über sich bringen, ihre Stimme dem Grahamer zu geben,
denn mit einem Günstling des Apostaten Schönerer,
des Vaters der A b f a ll s b ew e g u n g und der
Bettelpreußen, gemeinsame Sache zu machen, dies
wird keinem katholisch und kaisertreu gesinnten Innviertler
in den Sinn kommen.
Selbst in den Städten und Märkten des Jnnviertels
regt sich ein lebhafter Widerwille gegen den Schönerianer
Winter, der ihnen von der deutschnationalen Partei als Can-
didat aufgedrängt wurde. Man begreift nicht, dass
gerade das Jnnviertel ausgesucht wurde,
um die Schönerianer zu wählen. Es kann da
den nationalliberalen Commandierenden in Linz leicht passieren,
dass Stadt und Land im Jnnviertel ihnen die Antwort gibt:
einen Schönerianer lassen wir uns nicht ge­
fallen!
Dieses ist die wahrheitsgetreue Darstellung des
gegenwärtigen Standes der Dinge im Jnnviertel. Wir sehen
uns hiezu veranlasst aus Mitleid mit den Lesern der „Tages-
Post", die sich von ihrem Leiborgane so „ansausen" lassen
müssen.
Ta^es-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 21. Nov. (Zum Kampf gegen
Baron Di Pauli.) In Kältern, dem Wohnsitz des
Baron Di Pauli, wo nach den Berichten der Schöpfer-Blätter
eine allgemeine Missstimmung gegen den Führer der katho­
lischen Volkspartei herrschen sollte, wurden die Wahlmänner
für Di Pauli mit fünffacher Majorität gewählt. Die Liberalen
stimmten mit der Schöpfer-Partei. In Marling, wo sich ein
liberaler Bauernverein festgesetzt hatte, siegten die Conser-
vativen in der V. Curie mit 105 von 142 und in der
IV. Curie mit 65 von 84 Stimmen. Wie die „T. St." melden,
schickte die Schöpfer-Partei drei Deputationen zum Fürst­
bischof von Brixen, um ihn zur Zurücknahme oder wenigstens
Abänderung seiner „Klar- und Richtigstellung" zu bewegen.
Vergebens. Hierauf schrieb die „Br. Chronik": „Wir sind
dem hochwürdigsten Oberhirten sehr dankbar, dass durch seine
Erklärung der Thatbestand unzweideutig festgestellt und damit
jedem weiteren Streite über den abgelehnten Compromiss-
antrag der Boden entzogen ist." Ja, hiefür muss man dem
hochwdst. Fürstbischof wirklich sehr dankbar sein! Auch die
„Reichspost" ist dem Fürstbischof ungemein dankbar. Sie
schreibt dann: „Se. Excellenz Baron Di Pauli und dessen
engerer Anhang find durch diese bischöflichen Ausführungen
als Friedensstörer gegenüber der staatsbürgerlich Jeder­
mann garantierten Wahlfreiheit gerichtet."
Es wundert uns nur, dass die „Reichspost" nicht an­
gesichts der eigenen Leser vor einer derartigen Ver­
drehung des bischöstichen Schreibens zurückschreckt. Wäre
das Schreiben eine Verurtheilung Di Paulis, dann würde
die Schöpfer-Partei nicht drei Deputationen an den Fürstbischof
gesendet haben.
(Eine M i n i st e r c o n f e r e n z) hat am 19. d. unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten stattgefunden. Dieselbe
währte anderthalb Stunden.
(Eine schöne Gewerberettung!) Die famose
Leitung der deutschösterreichischen Gewerbepartei fasste in
ihrer letzten Sitzung einen Beschluss, wonach die Gewerbe­
partei einen gewerblichen Candidaten, wenn derselbe
der katholischen Richtung angehören sollte, insolange nicht
unterstützen werde, bis er nicht versprochen habe, im natio­
nalen Kampfe aus Seite der linksdeutschen Parteien zu stehen.
Das „Steiermärk. Gewerbebl." macht dazu folgende Be­
merkungen: „Nach dieser famosen „Erklärung" darf also
kein katholisch gesinnter oder katholischer Can-
didat, der nicht zur r a d i c a l e n Fahne schwört, unterstützt
oder gewählt werden, selbst wenn er allen Anforderungen als
Vertreter des Gewerbestandes entsprechen würde Es ist
uns nicht bekannt, dass das sogenannte Linzer Programm
der Gewerbepartei, auf das man sich immer stützt, auf dem
confessionellen Standpunkt steht, auf den sich jetzt die Partei­
leitung stellt, und der nichts anderes bezwecken will, als die
„Los von Rom"-Politik auch in das gewerbliche
Programm hineinzuzerren. Der ursprünglich eingenommene
wirtschaftliche Standpunkt wurde, wie man sieht,
wieder verlassen, und neben dem nationalen ist nun auch
das konfessionelle Moment in den Vordergrund der
Bedingungen gestellt worden, welche für die Wahlbewerbung
maßgebend erscheinen sollen. Dieses Manöver zeigt wieder
klar und deutlich, dass es die Parteileitung mit
ihrem Wahlaufrufe, dessen Grundsätze durch ihre
neueste Politik über den Haufen geworfen werden, nicht
ehrlich meinte, dass es nur leere Phrasen sind, mit
welchen man die Gewerbetreibenden täuschen wollte."
Ausland.
Deutschland. (Das Zünglein an der Wage.)
Der neugewählte Landtag von Sachsen-Weimar besteht aus
16 (Protestantisch-) Conservativen, 10 National- Liberalen,
4 Freisinnigen, 2 Socialdemokraten und 1 Centrumsmann,
dem Vertreter der wenigen Katholiken des Großherzogthums.
In gewissen Fragen wird aber der Centrumsmann den
Ausschlag geben, da den 16 Conservativen 16 Liberale gegen­
überstehen.
(Die Chinadebatte) im Reichstage hat am 19. d.
begonnen. Der Reichskanzler Graf B ü l o w legte in aus­
führlicher Rede dar, dass Deutschland eingreifen musste, und
zwar in einer seiner Bedeutung und seiner Macht entsprechen­
den Weise. Er erklärte sich auch bereit, das Wort „Indem­
nität" in die Vorlage aufzunehmen, in welcher die nach­
trägliche Genehmigung der Ausgaben für die chinesische Expe-
ditiön nachgesucht wird. Der Abg. Lieber erklärte namens
des Centrums, dass er mit dem raschen Vorgehen Deutsch­
lands vollständig einverstanden sei. Aber schon hier müsse er
»Linzer BolkSblatr."
sei» Bedauern über die grausame, barbarische
Kriegführung aussprechen." Die Thronrede, sagte er
weiters, hat deutlich erkennen lassen, dass man den Reichs­
tag von rechtswegen hätte früher einberufen
müssen. Der Reichskanzler hat diese Auffassung heute
bestätigt. Freilich steht in der Thronrede auch der Satz, man
habe den Reichstag nicht einberufen, weil man über den Um­
fang der zu erwachsenden Ausgaben keine specificierte Rechnung
aufzustellen in der Lage gewesen wäre. Ich hätte nicht ge­
glaubt, dass die Rathgeber der Krone einen so faden­
scheinigen EntschlüpfungSgrund in die Thron­
rede hineinschreiben würden. Auch die Ausgaben für den
französischen Krieg waren im Jahre 1870 nicht genau zu
übersehen. Trotzdem ist vom norddeutschen Reichstag ein
Credit von 120 Millionen gefordert worden. Der erwähnte
Passus in der Thronrede ist eine Speculation auf die Ge­
dächtnisschwäche, die meine Freunde und ich sich ganz gehor­
samst verbitten müssen. (Große Heiterkeit.)
Wir sind empfindlich gegen Verfassungsverletzung, die
Missachtung des Reichstages wird von uns schwer beklagt.
Der Herr Reichskanzler hat seinen Amtsvorgänger von der
mala tides zu entlasten gesucht. Lag auch keine mala fides
vor, so doch eine Nonchalance in den wichtigsten Fragen.
Wenn es sich nicht um so hochwichtige nationale Gesichts­
punkte, wenn es sich nicht um Deutschlands Ehre handelte,
wir würden in der Budget-Commission schärfere Töne an­
schlagen müssen, zumal von hohen Herren das Wort gefallen
sein soll: Was wird es denn geben, sie werden ein paar
Tage große Reden halten und dann alles bewilligen. (Stür­
mische Ruse: Sehr richtig! links.) Ich beantrage, den Etat
der Budget-Commission zu überweisen. Die-Be­
rathung im Einzelnen wird zur Erörterung von schwer­
wiegendsten verfassungsrechtlichen Fragen führen."
Weiters sprach sich Lieber noch sehr ungehalten über die
scharfen Reden des Kaisers aus, der des öfteren von einem
„Rachefeldzug" gesprochen. Schließlich sagte er noch: „Wir
müssen mit allem Hochdruck Widerspruch dagegen erheben,
dass der Satz als maßgebend proclamiert werde, dass in
aller Welt überhaupt keine Entscheidung
mehr ohne Deutschland fallen dürfe." Nach
Lieber sprach der Socialdemokrat B ebel, natürlich nach
seiner Art, welchem der Kriegsminister Gossler antwortete,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Frankreich. (Die Ausbreitung des Anti­
semitismus) wird durch die unglaubliche Verblendung
der Regierungskreise im „Falle Coblentz" bedeutend gefördert.
War es schon ein genialer Gedanke, einen Juden, „der zu
Pferde sitzt, wie ein Affe", zum Cavallerie-Jnstructor zu
machen, so ist es noch weit unkluger, diesen Mann zu halten,
trotzdem er unmöglich ist, und seinetwegen eine ganze Reihe
tüchtiger, angesehener Officiere zu maßregeln. Es werden
jetzt auch schon liberale und socialistische Blätter wild, be­
sonders über die letzte Affaire mit dem Zuckerfabrikanten
Lebaudy. g
Von liberaler Seite wird* aus Paris geschrieben:
„Die Pariser Presse beschäftigt sich noch immer mit dem Fall
und da kann man denn wich in solchen Blättern, welche
nichts weniger als antisemitiH find, lesen, Hauptmann Cob-
lentz, welcher sich schon vor etwa 14 Tagen bei einem ähn­
lichen Anlass unter die Gäste der Brüder Lebaudy mischte,
und von diesen sehr kühl behandelt wurde, hätte besser daran
gethan, gegenüber solcher Behandlung seine Ausdauer ander­
weitig zu bethätigen, beziehungsweise sich doch nicht auf­
zudrängen, wo man ihn ablehnte. So sprechen die
„Döbats" und so drückt sich der Socialist Rouanet in der
„Lanterne" aus, indem man dem israelitischen Officier über­
dies begreiflich zu machen sucht, er hätte nicht nöthig gehabt,
nach all dem Lärm und dem Gespötts über sein schlechtes
Reiten in Auteuil zu erscheinen, wo nicht gerade die anstän­
digste Welt verkehrt, und wo er sich daher auf irgend etwas Un­
angenehmes gefasst machen musste."— Beim letzten Rennen
in Auteuil wurde nämlich Coblentz insultiert.
Amerika. (Die Amerikaner auf den Philip-
p i ne n.) Die Amerikaner probieren nun auch wieder einmal
' auf den Philippinen das „Erobern". Einer aus Manila am
19. d. in Newyork eingetroffenen Depesche zufolge unter­
nehmen die Amerikaner Angriffsbewegungen auf die Insel
S a m a s, wo sie drei Küstenstädte besetzten. Sie vertrieben
in der letzten Woche 200 Aufständische aus einem Bollwerk,
35 Meilen von Manila, und erbeuteten außerordentlich große
Mengen Reis und bedeutende Munitionsvorräthe. 50 Fili­
pinos wurden getödtet, viele verwundet. Die Amerikaner
hatten 11 Verwundete.
Sociales.
Werk des hl. Philipp Neri. Der seit 5 Jahren nicht
nur in Wien, sondern bereits in vielen Städten der Monarchie,
darunter auch in Linz, segensreich wirkende Verein „Werk
des hl. Philipp Neri" zum Schutze der weiblichen Jugend
aus den arbeitenden Ständen ist durch ein Schreiben des
Cardinals Rampolla ausgezeichnet worden, das in deutscher
Uebersetzung lautet:
Hochgeborene Frau Gräfin! 3
Wenn die Gefühle kindlicher Ergebenheit, die Sie im
Namen des Werkes des hl. Philipp Neri ausgesprochen habe»,
dem heiligen Vater wohlgefällig waren, sind die Auskünfte,
die er den der ehrfurchtsvollen Adresse beigefügten Dokumenten
entnahm, nicht minder befriedigend gewesen. Fürwahr erhellt
aus den letzteren das rasche Gedeihen des Werkes in wenigen
Jahren und namentlich die für das Wohl der jungen
Arbeiterinnen bereits erzielten Vortheile. Ueber beides em­
pfindet Se. Heiligkeit die lebhafteste Genugthuung und belobt
freudig den Eifer der ehrenwerten Damen, welche nicht nur
ihren Verein nach St. Philipp Neri nennen, sondern auch
dessen Wahlspruch: „Omnia in Charitate“ sich aneignen
wollen als den richtigen Ausdruck ihres Endzieles. Seine
Heiligkeit beauftragt mich deshalb, Ihnen sein Wohlgefallen
den 22. November 1900. Nr. 267.
an der Adresse und deren gesammten Inhalt auszusprechen
und fügt hinzu, dass er, um das Wirken der Mitglieder
mehr und mehr zu befruchten, jeder einzelnen Patronesse
Seinen besonderen Segen ertheilt.
Indem ich mich freudig des erhabenen Auftrages Seiner
Heiligkeit entledige, benütze ich gerne die Gelegenheit, mich
in besonderer Verehrung zu zeichnen. Ihr ergebenster Diener
M. Cardinal Rampolla.
Rom, 27. October 1900.
Jur WaWewegurrg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Ostermiet hing, 19. November. Bei der heutigen-
Wahlmännerwahl für die V. und IV. Curie wurden je drei
Wahlmänner gewählt, welche den Candidaten der katholischen
Volkspartei ihre Stimme geben werden.
In Tarsdorf wurden bei den Wahlmännerwahlen.
sowohl für die IV. als für die V. Curie, jedesmal 3 feste,
verlässliche Männer gewählt, welche bei der Hauptwahl in
Braunau Herrn Doblhofer und Herrn Etz wählen werden.
Unter den Wahlmännern in Tarsdorf wurde für beide Curie»
Herrn Bürgermeister Neuhuber einstimmig ein Mandat als
Wahlmann übertragen.— Wie schon heute feststeht, werden
von den 10 Gemeinden des Gerichtsbezirkes Wildshur acht
Gemeinden katholisch-conservativ wählen, und werden diese
8 Gemeinden für die Hauptwahl am 8. Jänner in Braunau
zusammen 18 Stimmen für Herrn Doblhofer abgeben.
Aurolzmünster, 20. November. Sowohl in der V.
Curie als in den Landgemeinden wurden die conservativen
Wahlmänner gewählt, und zwar in der V. Curie 3, in den
Landgemeinden 4. (Der Ausgang der Wahl, aber nicht die
Zahl der Gewählten, wurde schon gestern gemeldet. D. R.)
Pr am. Für die V. und IV. Curie je 4 Volksvereins­
mitglieder gewählt. In der V. Curie einstimmig, in der IV.
Curie mit 57 bis 61 von 68 abgegebenen Stimmen.
Franken markt. Gewählt in der allgemeinen Curie die
Herren: 1. Johann Weißl, Hausbesitzer und Mitglied des k. k.
Bezirksschulrathes. 2. Josef Schuster, Krämer u. Hausbesitzer.
3. Paul Hauck, Hasnermeister und Obmann des Ortsschul-
rathes. 4. Hochw. Herr Dechant Franz Haslehner.— In der
Landgemeinden-Curie die Herren: 1. Franz Holzapfel, Bauer
in Rudlberg. 2. Johann Jnnerlohinger, Bauer in Schwert­
fern. Die Wahlbetheiligung war matt, Gegner enthielten sich
der Wahl. Die vorgenannten Wahlmänner sind treue An­
hänger der katholischen Volkspartei.
St. Georgen im Attergau, 20. November. Bei
der für die Gemeinden Straß und Pabing vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurden gewählt: in der V. Curie wählten
beide Gemeinden zusammen 2 Wahlmänuer, nämlich Leopold
Zieher, Gemeindevorstand von Straß, und Johann Schnee­
weiß, Schloßbauer in Wildenhag. Gemeinde Straß IV. Curie
2 Wahlmänner, die beiden Genannten. Gemeinde Pabing IV.
Curie 1 Wahlmann, Gemeindevorstand Jakob Eitzinger. Alle
drei conservativ.
R e g a u. Bei der am 19. November abgehaltenen Wahl­
männerwahl wurden lauter conservative Wahlmänner gewählt:
V. Curie 7 (darunter Herr Pfarrer), Landgemeinden 8 (da­
runter der Herr Cooperator.) In V. Curie betheiligten sich
auch Socialdemokraten, ohne einen nennenswerten Erfolg zu
erringen.
Vöcklabruck, 20. November. Wahlmännerwahl für die
V. Curie: Bei der heute nachmittags, 2 bis 5 Uhr, stattge­
habten Wahl wurden, wie wir vernehmen, sämmtliche vier
„christliche (!) und fortschrittliche (!)" Männer gewählt: Hans
Obermaier, Heinrich Straniak, Alois Schein, Johann Schätz.
Näheres folgt.
Ansfelden. Am 19. d. M. wurden in der V. Curie
die 5 von der Wählerversammlung aufgestellten Wahlmänner,
welche für die katholische Volkspartei stimmen werden, mit
130 bis 139 Stimmen, gewählt. Die Gegenpartei, das ist
Soci und Bauernverein, auch dessen hiesiges Ausschussmitglied
eingeschlossen, kamen mit ihren Wahlmänuer« auf 62 Stimmen.
Wahlberechtigte 565, erschienene Wähler 214.— Am 20. d.
wurden in der IV. Curie ebenfalls 5 Wahlmänner für die
katholische Volkspartei mit 62 Stimmen gewählt. Gegner
keine. Wahlberechtigte 203, erschienene Wähler 63. Eine
Stimmenzersplitterung war fast gar nicht: es wurde stramm
gewählt hüben und drüben.
Nußbach im Kremsthale, 20. November. Wahl­
männerwahl für die V. Curie: Für die katholische Volks­
partei 3: Pfarrer, Bürgermeister und Zimm erpolier Petschger.
Grünburg a. d. Steyr, 19. November. Wahl­
männerwahl der V. Curie: Mit 204 Stimmen wurden die
6 aufgestellten Wahlmänner des Dr. Kern gewählt; 43—48
socialistische Stimmen, meistens von den Sensenarbeitern,
21—27 andere.
Wahlmännerwahl der IV. Curie: Es wurden einstimmig,
die 4 bewährten Wahlmänner der katholischen Volkspartei
gewählt.
Großraming wählte in beiden Curien folgende con­
servative Männer: Für die allgemeine Wählerclasse die Herren:
Peter Riegler, Maurer, 99 Stimmen. Engelbert Schörckhuber.
Zimmermeister, 96 Stimmen. Vincenz Stelzer, Gemeinde-
secretär, mit 93 Stimmen. Johann Weiß, Cooperator, mit
84 Stimmen. Johann Lumplecker, Bauer, mit 62 Stimmen.
— Für die Landgemeinden-Curie folgende Herren: Johann
Kopf, Bürgermeister, 71 Stimmen, Stephan Riegler, erster
Gemeinderath, 73 Stimmen, Andreas Kronsteiner, zweiter
Gemeinderath, 71 Stimmen, 'Karl Haider, Obmann des
Ortsschulrathes, 73 Stimmen, Matthias Walleitner, Gemeinde­
ausschussmitglied 73 Stimmen, Leopold Großauer, Gemeinde­
ausschussmitglied, 70 Stimmen. Sämmtliche,aus dem Bauern­
stande.
Aigen. Bei der Wahlmännerwahl für die V. Curie
wurden unter riesiger Agitation der Gegner im ersten Wahl-


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 3 ]
Nr. 267. Linz, Donnerstag
gange 2 Gegner, in der Stichwahl 2 konservative, der Hochw.
Herr Pfarrer Gnstav Oberfittner und Karl Kern, Kunstmüller,
gegen die socialistischen Candidaten Franz Rohrweck, Lehrer
und Peter Leuß, Tischler, gewählt.— In der I V. Curie
wurde Herr Hermann Trautner, ein strammer Conservativer,
gewählt.
Neufelden, 20. November. Bei der gestern den 19. d.
stattgehabten Wahlmänner-Wahl in die V. Curie kam es zur
Stichwahl, in welcher jedoch die Deutschnationalen, da viele
Conservative schon den Wahlort verlassen hatten, mit An­
wendung allerlei unschöner Kunstgriffe siegten. 2 Gegner. Für
die IV. Curie 1 Conservativer.
K l e i n z e l l. Bei der Wahl in der V. Curie wurden 2,
bei der Wahl in der I V. Curie wurden 3 Wähler der konser­
vativen Candidaten gewählt.
Kollerschlag, 20. November. Bei den heute vorge­
nommenen Wahlen für die V. und IV. Curie wurden bei­
nahe einstimmig zwei stramme Bolksvereinsmänner gewählt.
(Zusammen 2 oder in jeder Curie 2? D. R.)
Leonfelden. Die Landgemeinden der Pfarre Leon­
felden wählten sämmtlich als Wahlmänner charakterfeste, con­
servative Männer, welche den Candidaten der katholischen
Volkspartei ihre Stimme geben werden, und zwar: Ames-
schlag 2 in der V., 1 in der IV. Curie, Dietrichschlag
je 1, Laimbach 2 in der V., 1 in der IV. Curie, Stif­
tung 1 in der V., 2 in der IV. Curie, Weigesschlag
2 in der V., 1 in der IV. Curie.
Gemeinde Bodendorf: In der V. Curie 2, in der
IV. Curie 3 verlässliche Conservative.
Zur Wahl im Jndnstrialbezirk Steyr
erhalten wir folgende Zuschrift: Am 11. Jänner ist die Wahl
der Jndustrialorte. Hie Erb! Hie Redl! Bürgermeister Redl
ist manchen zu alt; doch wenn der noch ältere General Gras
Waldersee von seinem Herrn und Meister sogar zu den
Chincsern geschickt wurde, so wird doch Bürgermeister Redl
nach Wien gehen können. Erb, der der konservativen Partei
so schnöde das Wort gebrochen, kann für einen Mann, der
auf Parteiehre hält, nicht in Betracht kommen.
Eine Wählerversammlung.
Nntcrach, 18. November. Herr Joses Wenger, Reichs-
rathscandidat für die Landgemeinden des Vöcklabrucker Be­
zirkes, hielt gestern in Hollerwögers Lokalitäten eine Wähler­
versammlung ab, um seinen Rechenschaftsbericht abzulegen.
Herr Pfarrer Dr. I. Lohninger begrüßte die Versammlung und
lud Herrn Wenger ein, über die abgelaufene Session Bericht
zu erstatten. Herr Wenger besprach in längerer Rede die
traurigen Vorkommnisse in der vergangenen Session, wies
hin auf die Bemühungen unserer Partei zur Sanierung dieser
höchst verderblichen Zustände, zählte dann auch die Erfolge
auf, die trotzdem von Seite der katholischen Volkspartei er­
zielt wurden und wies schließlich auf seine persönliche Thätig­
keit während der Session hin, besonders in den Delegationen,
und außer denselben besonders in den Zeiten der Hochwasser­
katastrophe und in Angelegenheit der Waldablösung. Reicher
Beifall belohnte die Ausführungen des geehrten Redners, dem
das vollste Vertrauen der Anwesenden ausgesprochen wurde.
Die beiden Wahlmänner G. Steinbichler und Jak. Pölzleithner
versicherten, ihm bei der Wahl die Stimmen zu geben. Hierauf
schloss Herr Pfarrer Dr. Lohninger die Versammlung, indem
er Herrn Wenger dankte für seine rastlose Thätigkeit zu Gunsten
seines Bezirkes und versicherte, dass die Unteracher nicht
bloß es für eine Pflicht der Dankbarkeit halten, ihn zu wählen,
sondern dass sie stolz sind auf ihren Candidaten, der so hohes
Vertrauen bei seiner Partei, so viel Achtung bei den Ab­
geordneten und höheren Kreisen besitze und dem auch Seine
Majestät schon so oft gnädiges Wohlwollen bekundet.
Wahlmännerwahl in Braunau.
Bei der am 19. November stattgefundenen Wahl von
7 Wahlmännern der V. Curie für die Stadt Braunau er­
schienen von 814 Wahlberechtigten 198 Wähler und diese
wählten im ersten Wahlgange folgende Herren: Max Fink,
Bürgermeister, mit 121 Stimmen, Josef Donaubauer, Kauf­
mann, mit 106 Stimmen, Friedrich Mark, Kaufmann, mit
106 Stimmen, Josef Klinger, Photograph, mit 104 Stimmen.
In die engere Wahl kamen: Josef Schacht, Krämer,
mit 90 Stimmen, Wenzel Zinterhof, Schneider, mit 94 St.,
Johann Mertelseder mit 90 Stimmen, Ignaz Probst, Stadt­
pfarrer, mit 76 Stimmen, Franz Gann, Bräuer, mit 72 St.,
Georg Schweizer, Tischler, mit 73 Stimmen.
Bei der Stichwahl wurden 220 Stimmzettel abge­
geben und erhielten: Wenzel Zinterhof, Schneider, 141 St.,
Joses Schacht, Krämer, 142 Stimmen, Johann Mertelseder
139 Stimmen, Ignaz Probst, Stadtpfarrer, 73 Stimmen,
Franz Gann, Bräuer, 69 Stimmen, Georg Schweizer, Tischler,
68 Stimmen.
Somit war die Wahlhandlung abgeschlossen unter sehr
minderer Betheiligung. Die conservative Partei kann mit dem
Wahlresultat zufrieden sein, denn ohne dem von Gegnerseite
angewandten Terrorismus, der Zudringlichkeit, Rücksichtslosig­
keit, die nur gewissen Agitatoren, Fortschrittlern und Frei­
heitsfreunden (?) zum Spott ihres Namens eigen ist, erzielte
dieselbe doch ein anständiges Resultat. Besonders vormittags
bei der Hauptwahl betrug die Differenz nur,14—20 Stimmen.
Aber bei der Stichwahl, da gierig es los, da wurde ein
reines Spießruthenlaufen durch die „Fortschrittler" organisiert
und mehr Wähler herbeigezerrt als bei der Hauptwahl,—
und doch hat die conservative Partei den Trost, dass mit
Hilfe der gemeinsamen fortschrittlichen, deutschnationalen, so­
cialistischen und liberalen Wählerkreise zwei Casinomänner
und der Bräumeister des Casinovereinslocales gewählt wurden.
Die unterlegene Partei bedankt sich herzinnig bei allen Wählern
für das freundliche Entgegenkommen.
Herr Zinterhof, Schneidermeister, lamentierte im Wahl­
local kurz vor Abgabe seines Stimmzettels, dass sich heute
seine Gesellen (Socialdemokraten) gegen ihn verschworen und
die Arbeit eingestellt haben. Er gab aber doch seine Stimme
„Linzer BolkSblatt."
für die gemischte Wahlliste ab, wo ebenfalls Socialdemokraten
dabei waren, und Deutschnationale, die ihm seine böhmisch'en
Lehrbuben missgönnen wollen. Vielleicht handelt er bei der
Wahl des— Abgeordneten klüger.
Herr Mertelseder, der Bräumeister desjenigen
Geschäftes, in welchem die „Schwarzen" ihr Vereinslocal
haben, wird auch nicht so unbarmherzig sein, die Consumenten
seines Produktes zu vernachlässigen und gegen seinen Herrn,
der von der konservativen Partei aufgestellt war, Stellung zu
nehmen.
Die beiden Casinomitglieder haben gewiss
so viel politische Einsicht, so viel Takt, nicht gegen die Ten­
denzen ihres eigenen Vereines aufzutreten, sich nicht von den
Gegnern zur Hetze missbrauchen zu lassen und ihre Charakter­
festigkeit als Mitglieder eines katholisch-patriotischen Vereines
zu bethätigen.
Zu so einem Resultat hätten sich die vereinigten Brüder
nicht gar so sehr anzustrengen gebraucht. Sie sind et­
was düpiert worden. Wir aber haben Grund, ihnen bestens
zu danken.
Dokl'rsvereins -Versammlung in Kengarr.
Die Volksvereins-Versammlung am 18. d. war glänzend
besucht. Landtags-Abgeordneter Joh. N. Hauser eröffnete mit
dem Wahlspruche des katholischen Volksvereines die Ver­
sammlung und begrüßte die zahlreich Erschienenen aufs herz­
lichste. Hierauf schilderte der hochw. Herr Ortspfarrer Hartl
die jetzigen Zustände in unserem Vaterlande und ersuchte die
Anwesenden, treu zur katholischen und patriotischen Fahne zu
halten und mitzuwirken zur Erzielung guter Wahlen. Der
nächste Redner war der Reichsraths-Candidat und Landtags-
Abgeordnete Herr Josef Doblhofer aus Weilbach. Er bedauert,
dass der letzte Reichsrath so wenig für das Volk gethan habe.
Bei den verworrenen Zuständen wurde immer die politische
Sache vorausgestellt und die Arbeit für das wirtschaftliche
Wohl des Volkes beiseite gesetzt. Daraus entsprang auch die
unglückliche Obstruction. Den Anfang machte Schönerer, dann
erhielt er Anhänger und zum Schluss gab es eine deutsche
und eine czechische Obstruction. Wer hat denn da eigent­
lich das Volk verrathen? Jetzt ist die Frage des
Deutschnationalismus auf der Oberfläche und wer sich dieser
anschließt, ist nach der Ansicht der Schönerianer der einzig
richtige Mann, der alleinige Retter und unabhängige Ver­
treter des Bauernstandes. In Wirklichkeit aber arbeitet
Schönerer und sein Anhang an der Zerstörung Oesterreichs
und will den Abfall vom Glauben, Anträge stellen und dann
durch Obstruction die Berathung verhindern, ist keine ehrliche
Vertretung des Volkes. Unglauben und Vaterlandsverrath
sind keine Dinge, welche Besserung bringen. Bleibet treu
Euerer Religion und Euerem angestammten Herrscherhaus,
schloss der Redner unter großem Beifall, und kommt Alle
zur Wahl. Hochw. Herr Hauser empfiehlt die Candidatur
des Herrn Doblhofer und bittet die Anwesenden, nur solchen
Wahlmännern die Stimme zu gellen, welche-..-de«.-
Doblhofer als Vertreter für die Landgemeinden in den
Reichsrath senden wollen. Doblhofer ist kein „Los von Rom"-
Mann und kein Preußenseuchler, sondern ein treuer Oester­
reicher und ein fester Katholik. Der Redner sprach weiters
über die Thätigkeit des Landtages und legte die Gründe dar,
welche die Einführung einer Biersteuer veranlassten.
Herr August Eh, Zeugschmied aus Ried, stellt sich als
Candidat der V. Curie vor und bespricht das Vorgehen
der Gegner sowohl in ihren Zeitungen als in Versammlungen
anlässlich der jetzigen Wahlbewegung. Seine Auflösungen über
den ungarischen Ausgleich, die Sprachenverordnung, die gerechte
Vertheilung der Steuern waren höchst interessant.
Hochw. Herr Beneficiat Wolfgruber von Friedburg be­
antragte folgende Resolution: „Die am 18. November 1900
bei einer Volksvereins-Versammlung in Lengau anwesenden
kath. Männer erachten es für ihre Pflicht, den Abgeord­
neten der kath. Volkspartei ihren Dank und ihr
Vertrauen auszusprechen und zwar deshalb, weil dieselben,
wie es Pflicht eines jeden kath. und kaisertreuen Abgeordneten
ist, muthig und opferfreudig eingetreten sind für unseren heil.
Glauben, für das Wohl des Volkes und des Vaterlandes,
getreu dem Wahlspruche des kath. Volksvereines: „Mit Gott,
für unseren Glauben, für Kaiser und Vaterland!"
Die versammelten kath. Männer verurtheilen auf
das schärfste die Handlungsweise jener Abgeordneten und so­
genannten Volksvertreter, welche durch sinnlose Obstruction
jede volksfreundliche Arbeit im Abgeordnetenhaus verhinderten,
in Versammlungen und Zeitungen das kath. Volk in ihrem
Glauben irre machen und zum Abfall vom kath. Glauben
bewegen und schließlich durch Verhetzung der Nationen unter
einander den Bestand unserer Gesammtmonarchie gefährden
wollen.
Die Versammlung begrüßt endlich aufs freudigste
die Candidatur des Herrn August Etz für die V. Curie
und des Herrn Josef Doblhofer für die IV. Curie, in der
Ueberzeugung, dass beide Herren im Falle ihrer Wahl nach
besten Kräften für das Wohl des Volkes und im besonderen
für die Interessen ihrer Wählerschaft thätig sein werden.,,
Die Resolution wurde mit allgemeinem Beifalle e i n-
stimmig angenommen. Es waren sicher 400 Männer
anwesend. Auch aus Salzburg waren Gäste da.
Hochw. Herr Landragsabgeordneter Hauser sprach nun
in beredten und zündenden Worten den Dank für dieses
glänzende Vertrauensvotum aus und forderte die anwesenden
Männer auf, ihre Wahlpflicht im Sinne des katholischen Volks­
vereines zu erfülle». (Bravo!)
Mit einem stürmischen dreimaligen Hoch auf Seine
Heiligkeit Papst Leo X!II. und Kaiser Franz Josef I. wurde
diese prachtvolle begeisternde Versammlung geschlossen.
de« 22. November 1900. Seite 3.
Kirchliches.
Errichtung eines Gedenkkreuzes an die Jahrhundert­
wende.
Das „Linzer Diöcesanblatt" enthält folgendes: Das
internationale Comite „zur Huldigungsfeier für Jesus Chrfftus,
den Erlöser und seinen erhabenen Statthalter bei Schluss
des gegenwärtigen und Beginn des künftigen Jahrhunderts"
hat in seinem Aufrufe vom Februar 1898 den Vorschlag ge­
macht: „Zum Angedenken des feierlichen Bekenntnisses des
katholischen Glaubens beim Schluffe des XIX. Jahrhunderts
mögen überall bei Gelegenheit von geistlichen Uebungen,
Missionen und Ausübung kirchlicher Buß- und Sühnandachten
Gedenkkreuze errichtet werden mit der Inschrift:
Anno 1901.
Jesus Christus
Deus Homo
Vivit, Regnat, Imperat.
und zwar soll in jeder Cathedrale und in jeder Pfarrkirche
ein solches Gedenkkreuz errichtet und in der Nacht, welche
die beiden Jahrhunderte verbindet, feierlich enthüllt werden."
Der heilige Vater hat diese Anregung gutgeheißen und
unter dem 2. November 1899 allenChri st gläubigen,
welche ein solches Gedenkkreuz andächtig
küssen und vor demselben eiu Vaterunser
beten, einen Ablass von 100 Tagen, ein­
mal im Tage zu gewinnen, verliehen. Die
oben angegebene Inschrift kann auch in deutscher Sprache
angebracht werden („Jesus Christus, Gott und Mensch, lebt,
herrscht, regiert.").
Es wird nun zwar nicht angeordnet, aber doch der
Wunsch ausgesprochen, es möge in den Kirchen der Diöcese
an passender Stelle in oder an der Kirche ein solches Ge­
denkkreuz errichtet werden. Die Form kann eine beliebige
sein, ein freistehendes oder an einer Wand hängendes oder
nach Art der Apostelkreuze befestigtes Kreuz. Die oben ange­
gebene Inschrift wird am besten auf den Kreuzesbalken an­
gebracht und es wird gut sein, auch ein Täfelchen mit der
Angabe des verliehenen Ablasses dabei anzubringen. Die Ent­
hüllung könnte unter entsprechender Feierlichkeit und Belehrung
des Volkes etwa in Verbindung mit der Danksagungsfeier
am Jahresschlüsse erfolgen.
Ueber Anregung des Comite für die Huldigungsfeier in
Bologna wurden dortselbst solche Gedenkkreuze, die an der
Mauer befestigt werden können, in Metallguss hergestellt.
Nach der vorliegenden Zeichnung würde dieses Gedenkkreuz
einem Apostelkreuze ähnlich sehen: Die gleicharmigen Kreuz­
balken tragen die Inschrift: Jesus Chrisus, Deus Homo:
aus dem Kreuzungspunkte der Balken gehen Strahlen aus,
um die sich im Kreise die weiteren Worte herumziehen: Vivit.
Regime Imperat MCMI. Ein noch weiterer Kreis, der das
ganze Kreuz umschließt, weist die Inschrift auf: Osculantibus
Crucem hane in Ecclesia positam et recitantibus „Pater“
Indulgentia 100 dieram semel in die. Vorstehendes möge
. dargestellt
werden kann.
Correspondenzen.
Urfahr. (Bei der Wahl im 3. Wahlkörper)
der Stadtgemeinde Urfahr wurden folgende Candidaten
gewählt: Andreas Ferihumer, Weinhändler (760 Stimmen);
Anton Estermann, Spediteur (590); Karl Pichler, Kaufmann
(563); Dr. Heinrich Hinsenkamp, Advocat (583); Adolf Pfeiffer,
Kaufmann (563); Hans Knapp, Kaufmann (561); Josef Schütz,
Bürstenbinder (560); Anton Langthaler, Fleischhauer (547);
Johann Schabetsberger, Cafetier (507); Ferd. Karrer, Seiler­
meister (524). In den Ersatz kamen: Anton Seyr, Gastwirt
(512 Stimmen); Kellermayr (486); Kratzmayr (480); Mostny
(458); Edmund Dorfwirth (442). Von der christlichen
Wählerliste wurden gewählt: Ferihumer (760) und Lang­
thaler (547 Stimmen). Die übrigen Candidaten erhielten
folgende Stimmen: Paul Kepplinger, Hausbesitzer (419);
Ludwig Berger, Maurermeister (287); Josef Grillmayr, Hut­
macher (236); Anton Rath, Holzhändler (226); Franz Mayr,
Gastwirt „zum grünen Baum" (225); Franz Schwediauer,
Hausbesitzer (217); Michael Seltsam, Stadtpfarrer (215);
Johann Lachmayr, Orgelbauer (215); Dr. Autengruber,
prakt. Arzt (209); Max Diendorfer, Kaufmann (208); Karl
Ludwig, Hausbesitzer (195); Johann Seyr, Oekonom in Heil-
ham (190); Ferd. Beckerhinn, k. u. k. Oberst d. R. (186), Die
Wahlbetheiligung war eine sehr rege. Von 1063 Wählern
betheiligten sich 795; 793 Stimmen wurden als giltig an­
erkannt. Die conservative Partei brachte es aus eine viel
größere Stimmenanzahl, als bei der letzten Gemeindeausschuss-
Wahl. Sehr viele Stimmen wurden (fast sämmtliche von den
Gegnern) zersplittert.
Urfahr. (Wahlreminiscenzen.) Die erste und
Hauptwahlschlacht, die zwei Tage gedauert hat, ist vorbei.
Wie es nach den unerhörten Wahlschwindeleien der Gegner
nicht anders zu erwarten war, ist die christliche Partei, zwar
ehrenvoll, unterlegen. (Schauerlich ödundlangweilig)
ist heute die landesfürstliche Stadt Urfahr. In den 2 letzten
Tagen ein höchst regsames Leben und Treiben, galoppierende
Wahlfiakerrösser, schwitzende Wahlagitatoren, den Hut tief
hinten im Nacken, und gemächlich dahintrabende Wahldienst­
männer, hier und dort plaudernde Gruppen, welche die Aus­
sichten pro und contra besprechen, die Placate lesen, raison­
nierende Spießbürger, die sich weidlich ärgern über diese
grundschlechte „schwarze Partei",— und endlich die liebe
Gassenjugend, die ihr höchstes Gaudium an den beiden „Regen-
schirmmännern" hat. ■— Heute dagegen leere Straßen, öde
Plätze, gelangweilte Gesichter, Urfahr ist wie ausgestorben.
(Ein großer rother Kater) schlich in den Morgenstunden,
als der neue Tag mit verdrießlichem Gesicht aus seinem
Nebelbette ausstand, über die Dächer von Urfahr .....
schlecht ausgeschlafene Wahlsiegesräusche machen sich am andern
Morgen in unliebsamer Weise bemerkbar. (Zur Sieges­
feier) war gestern abends die Gegnerpartei versammelt.


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Donnerstag
Lange musste gewartet werden, bis in tiefer, tiefer Nacht
endlich die Freudenbotschaft kam, das Scrutinium sei noch
nicht vollendet, aber es sei nach dem bisherigen Resultat der
Sieg der'Nationalliberalen zweifellos. Ms Herr Pichler mit
thränenerstickter Stimme dieses Resultat mitgetheilt hatte,
sank er, seiner nicht mehr mächtig, an den Busen des Herrn
Dr. Hinsenkamp. Dieser aber erhob sich feierlich und into­
nierte ein dreimaliges „Hatschiloja", in das die ganze Ver­
sammlung begeistert einstimmte. Die Humpen wurden auf
das Wohl der neuen Gemeindevertretung des öfteren geleert.
Als zum Schluss, nachdem der „deutsche Durst" genügend ge­
löscht war, die „Wacht am Rhein" gesungen wurde, fiengen
bei der Zeile „Fest steht und treu rc." einige von der
Hatschilojapartei bedenklich zu wackeln an.... Einer davon
soll so in Seligkeit geschwommen sein, dass er 3 K zum
neuzuerrichtenden Wodanstempel in Urfahr dedicierte.
(Der kleine Mann in Urfahr) war in diesen
Tagen seitens gewisser hochvermögender Herren, denen sonst
so kleine Leute höchst schnuppe sind, ein sehr gesuchtes
Object. Das Glycerin ist in Urfahr wegen der großen Nach­
frage enorm im Preise gestiegen, indem viele hervorragende
Urfahraner Bürger heute aufgesprungene Hände infolge der
vielen ungewohnten Händedrücke haben, die sie in den letzten
Tagen ausgetheilt haben. (Ein lieber Schatz) hat auch,
um den drohenden clericalen Brand zu löschen,— die Feuer­
wehr ins Treffen geführt und Montag abends in der Kneipe
40 Kronen und 50 Liter Bier gespendet. Die Löschmannschaft
trat sofort energisch in Action. (Das Vaterland ist
gerettet), so jubeln die Gegner, aber eines hat unsere
Partei doch erreicht: Der Protestant und der Apostat, welche
ebenso wie der Jude trotz des Protestes der „mehreren"
fortschrittlichen Wähler aufgestellt wurden,— kamen in den
Ersatz. Und jedenfalls haben wir den Gegnern die Hölle wie
noch nie heiß gemacht. Die Angst ist den Gewaltigen von
Urfahr in die schlottrigen Knie gefahren und hat selbst manch
gichtbrüchigen Herren flinke Beine gemacht.
Köstlich war (der letzte Noth schrei) um Hilfe,
den der Herr Dr: Hinsenkamp Montag abends noch brieflich
an alle Wähler sandte, sowie auch die „Tages-Post" Mon­
tag abends die Wähler schier bei allen Heiligen beschwor, es
doch zu verhüten, dass ber 3. Wahlkörper den Fortschritt­
lichen entrissen werde. Uebrigens erheiternd wirkte auch
(der abgeleugneteRegenschirm). Nachträglich schämten
sich doch die Herren dieser Kinderei, und so theilte ein offi-
ciöses Communique der Wassermacher unserer Gemeinde in
der „Tages-Post" mit, dass dieParaPlueS mit den Aufschriften
„Wählet fortschrittlich!"— nicht fortschrittlichen Ursprunges
seien. (Ehrende Anerkennungen) erhielten von na­
tionalliberaler Seite und wegen ihrer Eintreiberverdienste bei
den Wahlen unter anderen Herr Madl (ehemals Poschacher
Bierhalle) und Herr Photograph Nunwarz, welch letzterer
künftig auf die christlichen Kundschaften in Urfahr feierlich zu
verzichten erkläxte; sie wurden einstimmig zu„Ehrenmit-
gliedernderHatschiloj apart ei" ernannt. Wir gra­
tulieren den beiden hochverdienten Herren aufs Wärmste. Das
Ehrendiplom wurde auf der neuen Accidenzschnellpreffe des
Herrn Kling gedruckt.
(Eine Riesenplage) hatte die Wahlcommission,
welche bis heute gegen 7 Uhr früh, also die ganze lange
Nacht „tagte". Wir würden die Herren sehr bedauern, wenn
sie ein zweitesmal die ganze Arbeit machen müssten, im Falle
— die Wahl im 3. Wahlkörper annulliert würde.
Was meinen Sie denn dazu, Herr Dr. Heinrich Hinsenkamp.
Naarn, 20. November. (Leichenbegängnis.) Letzten
Samstag fand unter zahlreichster Theilnahme der hiesigen Be­
völkerung das feierliche Leichenbegängnis des hochw. Herrn
Pfarrers, Jubelpriesters, geistl. Rathes rc., Anton T o b n e r,
statt. Den Conduct führte hochw. Herr Dechant Josef Sailer
von Ried bei Mauthausen unter Assistenz des hochw. Herrn
Pfarrers Johann Stauchner von Perg und des hochw. Herrn
Cooperators Augustin Hollnsteiner von Mitterkirchen. Auch der
Clerus der Nachbarschaft war zahlreich erschienen, um dem
Dahingeschiedenen das letzte Geleite zum Grabe zu geben. Am
Leichenzuge bemerkten wir auch die Spitzen der politischen
Behörden von Perg. Die zwei hiesigen Vereine boten alles
auf, um das Leichenbegängnis möglichst feierlich zu gestalten,
sowie auch sämmtliche Gemeindevertretungen ihren Ehren­
bürger zum letztenmale in würdigster Weise feierten. Von der
großen Achtung und Beliebtheit des seelenguten Herrn Pfarrers
gaben auch die vielen, schönen Kranzspenden beredtes Zeugnis,
welche der löbl. Lehrkörper, die Psarrgemeinde, die Vereine
u. s. w. am Sarge des Verewigten niederlegten. Ergreifend
war der Trauerchor, den die hiesige Liedertafel am Grabe
zum Vortrage brachte. Herr Pfarrer Anton Tobner ist nun
zu Grabe gebettet; sein Andenken wird hier in Naarn stets
ein gutes und gesegnetes bleiben. Leider konnte der hochw.
Herr Pfarrer nur ein ganz kleines, gar nicht einmal nennens­
wertes Vermögen hinterlassen; sonst würden gewiss bei dem
edlen, gutgesinnten Herzen des Verstorbenen gute Zwecke und
besonders auch die Armen mit Legaten bedacht worden sein.
Enns, 20. November. (Vereinigte Suppen­
anstalt.) An der Kaiser Franz Josef-Volksschule wurde
mit heutigen Tage durch den Obmann des Ortsschulrathes
Hochw. Herrn Dechant B. Willnauer im Beisein der beiden
Oberlehrer Franz Hasenleithner und August Hofer die Doppel-
Suppenanstalt wieder eröffnet. Selbe besuchten am Er­
öffnungstage 94 Knaben und 93 Mädchen, wovon je 15 zu
den zahlenden Besuchern zu rechnen sind.
Lambach. (Casino.) Das katholisch-politische Bürger­
und. Bauern-Lafino für Lambach und Umgebung wird am
Sonntag, den 25. November 1900 um 4 Uhr abends im
Gasthause des Herrn A. Wachlmeir die 126. Versammlung
abhalten. Herr August Etz, Reichsrathscandidat hat sein
Erscheinen ganz bestimmt in Aussicht gestellt Zu zahlreicher
Theilnahme wird hiemit eingeladen.
Gmunden, 20. November. (C a s i n o v erf a m m l un g.)
Am Leopolditage feierte das kathol.-patriotische Casino sein
32. Gründungsfest. Um 8 Uhr vormittags war General-
.Linzer Bolkrblatt."
commumon unter imposanter Theilnahme der kath. Männer
Gmundens, nachmittags! /,5. Uhr glänzend besuchte Ver­
sammlung. Nach der Eröffnung der Versammlung hielt Herr
Bürgerschulkatechet Plasser die politische Rundschau und
begeisterte die Versammlung zum unentwegten Festhalten an
den christlichen Principien. Hierauf hielt Herr Dr. Pesen-
dorfer einen Vortrag über die Grundsätze der einzelnen
Parteien, der seine Belesenheit besonders auf socialpolitischem
Gebiete in glänzendem Lichte zeigte. Herr Dr. Greitter,
stürmisch von der Versammlung begrüßt, hielt einen Vortrag
über ein sehr zeitgemäßes Thema, über die Finanzwirtschaft
der „bis jetzt herrschenden Partei" und entrollte dabei ein
Bild, vor dem den Steuerzahlern Gmundens angst und bange
werden könnte. Alle Theilnehmer der Versammlung mussten
sich sagen: Diese „Wirtschaft" in Gmunden kann nicht mehr
weiter gehen, da thut eine Wirtschaftspartei schon grimmig
noth. Herr Hochegger aus Wels erntete für seine kernigen
Ausführungen reichen Beifall, ebenso Herr Tschirf, der für
die kommenden Wahlen praktische Winke gab.
Gmundens Hans Sachs, Herr Stögmüller, erfreute
uns wieder mit Erzeugnissen seiner Muse. Herr Obmann
Poll ermahnte nochmals die zahlreich Erschienenen zur
Einigkeit bei der Wahl. Mit einem dreifachen begeisterten
Hoch auf Kaiser und Papst schloss die schöne Versammlung.
Gmunden, 20. November. (Zur Wahlbewegung.)
In einer Separat- Ausgabe der rührigen „Salzkammergut-
Zeitung" beleuchtet Herr Traunmüller den „ganz und gar
nicht richtigen" Rechenschaftsbericht der Stadtgemeinde-Ver­
tretung Gmunden. Der Wahlaufruf, der sich daran schließt,
dürfte wohl jedem schwergeprüften Steuerträger Gmundens die
Augen öffnen, außer er gehört zu denen, die ihr Lichtlein im
Verborgenen nur vor Gesinnungsgenossen leuchten lassen und
die jeden Luftzug der öffentlichen Meinung scheuen.
Frankenmarkt, 20. November. (Trauung.—
Wählerversammlung.) In der hiesigen Pfarrkirche
war heute die Trauung des Herrn Anton Weiß! jun., Gast­
haus- und Realitätenbesitzerssohn im hiesigen Markte, mit
Theresia Astegger, Bauerstochter aus der Pfarre Seewalchen.
— Morgen abends wird im Gasthause „zur neuen Post"
der gegnerische Reichsrathscandidat, Herr Holter, den Wählern
sich vorstellen.
Vöcklabruck. (Pers onalnachricht.) Herr August
Prossinger, k. k. Finanzwach-Obercommissär, seit 6 Jahren
hier, scheidet sammt Familie von Vöcklabruck und begibt sich
in Pension nach Urfahr. Mögen der sehr achtbaren Familie
noch viele glückliche Jahre beschieden sein!
Nußbach, 19. November. (U n g l ü ck sf al l.) Heute
mittags verunglückte der Schüler Alois Strutzenberger im
Alter von 10 Jahren durch einen auf ihn gefallenen Baum­
stamm. Der Knabe hatte seinem Vater, Pächter am Hoch­
hubergute zu Stretz, eine Nachricht zu bringen, bei welcher
Gelegenheit das Unglück geschah. Die letzte Oelung konnte ihm
noch schleunigst gespendet werden.
Enzenkirchen, 19. November. (Jagd.) Bei der am
14. d. M. abgehaltenen ID>lberger-Jagd wurden erlegt: 85
Hasen, 6 Böcke und 1 „<Äe".
Enzenkirchen. (T o de s f a l l.) Am 18. d. M. 11 Uhr
nachts starb ganz gottergeben nach zweiwöchentlichem Kran­
kenlager, versehen mit den heil. Sterbesacramenten Josef
Rottn er. Auszügler in Hindertsberg, in einem Alter von
65 Jahren, nachdem ihm erst heuer seine Gattin im Tode
vorausgegangen. Herr gib ihm die ewige Ruhe!
Ort sim Jnnkreisej, am 20. November. (Jagd.) Bei
der gestrigen Jagd der Orter Felder (Revier des Herrn
Johann Sallaberger) wurden 50 Hasen und 1 Wildente
erlegt.
Obernberg, 19. November. (Leichenbegängnis.)
Gestern wurde unter großer Betheiligung Herr Jakob
Doblhammer, gew. Realitäten- und Brauereibesitzer,
ein Bruder des verstorbenen Abgeordneten Doblhammer, zu
Grabe getragen; der Verstorbene stand im 72. Lebensjahre
und war weit und breit hoch geachtet und beliebt.
Innsbruck, 19. Nov. (Deutsche Heldenthaten.)
Sonntag (18.) früh nach 4 Uhr wurden in der Sillgaffe im
theologischen Convict und im Jesuiten- Collegium sieben (7)
Fenster mit Stöcken eingeschlagen. Unter dem Geheul „Los
von Rom!" vollbrachten diese Heldenthat drei junge Leute;
einer scheint eine Studentenmütze getragen zu haben. Ein
schöner Zug edler deutscher Sitte! Die Anzeige bei der Polizei
wurde, wie wir hören, sogleich erstattet. Wir wollen hoffen,
dass sie in der Erforschung der Ruhestörer und Schädiger
fremden Eigenthums diesmal glücklicher sein wird, als in
früheren ähnlichen Fällen.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Das Vereinsmitglied Herr Johann Müller ist
gestern 5 Uhr nachmittags mit Tod abgegangen. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 22. d., nachmittags 4 Uhr,
vom Trauerhause, Marktplatz Nr. 8, aus statt, wozu die Ver­
einsmitglieder hiemit eingeladen werden. Die Vereinsleitung.
Lambach. (Monatsversammlung.) Am 18. d. M.
hielt der kath. Arbeiterverein „Frohsinn" seine Monatsver­
sammlung ab; dieselbe war gut besucht und verlief in herr­
lichster Weise. Nach Eröffnung und Begrüßung durch den
Vereinsobmann forderte Herr Hagedorn aus Wels, der
gerade zufällig auf einen Augenblick in Lambach weilte, die
Vereinsmitglieder zur strammen Einigkeit und thatkräftigem
Zusammenhalten bei den kommenden Wahlen auf. Nachdem
Hochw. Herr ?. Gebhard Koppler die Mitglieder aufge­
fordert hatte, recht zahlreich die interessante und gut redi­
gierte „Katholische Arbeiter-Zeitung" zu abonnieren und Herr
Franz Go l ln er sich wieder bereit erklärt hatte, die Be­
stellung dieser Zeitung für die Mitglieder zu besorgen, führte
uns Hochw. Herr 0. Gregor Wöß in einem formvollendeten,
gediegenen und hochinteressanten Vortrage die älteste Ge­
schichte unseres Heimatlandes Oberösterreich vor Augen; er
den 22. November 1900. Nr. 267.
beschrieb die Steinzeit (Bewohner, Beschäftigung, Pfahlbauten,
Waffen und Werkzeuge) bis zum Uebergange in die Bronze-
Zeit. Reichlicher Beifall folgte seinen Ausführungen. Herr
Obmann Karl Pühringer drückte dann Herrn Pfarl im Namen
des Vereines das tiefste Beileid aus zum Verluste seiner
Mutter, nahm den Handschlag mehrerer neuer Mitglieder
entgegen und schloss hierauf die Versammlung mit dem
Gruße: „Gott segne die Arbeit!"
Tagtsneuigkelle« ms Stadt und Tand
Linz, 21. November 1900.
— Standeserhöhung. Seine Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem wirklichen Geheimen
Rathe und Feldzeugmeister des Ruhestandes Alexander Ritter
von Hold den Freiherrnstand mit dem Prädicate „Ferneck",
und dem Oberstlieutenant des Ruhestandes Welisar Dern-
darsky den Adelstand mit dem Ehrenworte „Edler"
verliehen.
— Hofrath. Seine Majestät hat den Rath des Ober­
landesgerichtes in Wien Dr. Friedrich v. W ö ß zum Hofrathe
des Obersten Gerichts- und Cassationshofes ernannt.
Landes-Sanitäts-Referent. Seine Majestät hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 16. November d. I. den
Landes-Sanitäts-Jnspector in Triest Dr. Emil Meeraus
zum Statthaltereirathe und Landes-Sanitäts-Referenten bei
der oberösterreichischen Statthalterei ernannt.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch die
Beförderung des Herrn Josef Wintersberger erledigte, unter
dem Patronate des bischöflichen Dotationsfondes stehende
Pfarre Neu st ist; die durch das Ableben des Herrn Rudolf
Zöhrer erledigte, unter dem Patronate des o.-ö. Religions-
fondes stehende Pfarre St. A e g i d i. Termin zur Einreichung
der Gesuche bis 22. Dec. (Aus dem „L. Diöcesanbl.")
— Vom Clerus Herr Cooperator Aug. Hermüller
bleibt in Steyregg; Herr Johann Menner, Cooperator in
Helfenberg, kam als solcher nach Windischgarsten; Herr Josef
Struppe, Cooperator in Windischgarsten, in gleicher Eigen­
schaft in die Stadtpfarre Steyr; Herr Emil Pelikan, Coo­
perator an der Stadtpfarre Steyr, wurde behufs Eintrittes
in die k. u. k. Militär-Seelsorge aus dem Diöcesanverbande
entlassen; Herr Alois Asamer, bisher Pfarradministrator in
Naarn, wurde zum Provisor daselbst ernannt; Herr Josef
Kalchmair vom Stifte St. Florian, kam als Cooperator
nach Waizenkirchen; ?. Felix Ruhsam 0. Cap., Cooperator
an der St. Matthiaspfarre in Linz, kam als solcher nach
St. Georgen a. d. Gusen.
— Personalnachrichten. Dem österreichisch-ungarischen
Consulate in Constantinopel sind nach einer Meldung der
„Pol. Corr." an Stelle des zum Consul in Kairo ernannten
Herrn Maryanski und des nach New-Aork versetzten Vice-
consuls Herrn Ritter von Mieser der Herr Viceconsul Guido
Panfilli (bisher in Alexandrien) und der Herr Staats­
anwalt-Substitut Ludwig Ritter von Z e p h a r o v i ch aus
Linz zugetheilt worden.
— Ernannt. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat den Statthalterei-Kanzlisten Josef Steinbach in Linz
zum Bezirkssecretär bei der Bezirkshauptmannschaft in Linz
nnd den Rechnungs-Unterosficier erster Classe im Stande des
Staats-Hengstendepots Graz Martin S e l i t s ch zum Kanz­
listen bei der Statthalterei in Linz ernannt.— Der seit circa
15 Jahren beim hiesigen Bahnamte als Verkehrsbeamter in
Verwendung gestandene Osficial Herr Hugo Kling wurde
zum Stellvertreter des Bahnamtsvorstandes in Wels er­
nannt und ist bereits nach seiner neuen Bestimmungsstation
abgegangen.
— Todesfälle. Am 20. d. M. starb in Linz Herr
Johann Müller, Hausmeister und Zimmermann, Mitglied
des I. Militär-Veteranenvereines und Arbeitervereines, Be­
sitzer der Kriegsmedaille, des Dienstkreuzes, der Jubiläums­
medaille und der Mitgliedermedaille, im 66. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis wird Donnerstag, den 22. November,
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Marktplatz Nr. 8,
aus statt.— Am 20. d. M. starb in Urfahr Frau Marie
Laukota, Werkmanns-Gattin und Mitglied des Musik-
und Leichenbestattungs- Vereines der Bediensteten der k. k.
Staatsbahn-Direction Linz, im 30. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 22. November um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Pflaster Nr. 45, aus statt.—
Am 20. d. M. starb in Linz Herr Johann Hummer,
Gastwirt und Hausbesitzer, im 44. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag, den 22. d. M., um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hofberg Nr. 3, aus statt.—
Am 21. November halb 1 Uhr nachts starb hier nach län­
gerem Leiden und oftmaligem Empfang der hl. Sterbesacra-
mente die ehrw. Schwester Hilda Hörschläger, barm­
herzige Schwester vom hl. Vincenz von Paul im 28. Lebens­
jahre. Dieselbe war in Oepping 1873 geboren. Das Leichen­
begängnis findet Freitag 3 /J0 Uhr vom Kloster der barmh.
Schwestern, Herrenstraße Nr. 35, aus statt.— Am 20. d.
starb hier Fräul. Marie Dedicek, Manipulantin der k. k.
Staatsbahnen, im 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 23. d. M, um 10 Uhr vormittags vom
Trauerhause, Raimundstraße Nr. J1 aus statt.— Am 20. d.
starb hier Frau Aloisia Kraft, Private, im 52. Lebenjahre.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. d. M. um
halb 2 Uhr nachmittags vom Kloster der Elisabethinen aus
statt.— Am 20. d. M. starb hier Fräul. Antonie L i r s ch,
Tabakfabriksarbeiterin, im 31. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 22. d. M. um 10 Uhr
vormittags vom Spitale der barmh. Schwestern aus statt.
— Trauungen. Gestern Dienstag den 20. d. M. fand
in Raab die Trauung des Herrn Karl L i n d i n g e r, k. k.
Geometer in Obernberg, mit Fräulein Therese N e u m a i e r,
Bräuerstochter von Raab, statt.— Heute Mittwoch den
21. d. M. wird in der Stiftskirche zu Reichersberg
Herr Josef Lengauer, Lehrer in Hohenzells mit Fräulein
Rosa Schuh, Gastwirtstochter von Reichersberg, getraut.—


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 267 Linz, Donnerstag
Am 19. d. M. fand in der Stadtpfarrkirche in Ried die
Trauung des Herrn Heinrich Oberrauch, Beamter bei
Heinrich Franck in Linz, mit Fräulein Clara W ick, Schul­
leiterstochter, statt.
— Promotio sub auspiciis Imperatoris. Man
schreibt aus Melk. 18. d. M.: Für das Benedictinerstift Melk
wird der 27. d. M. ein Freuden- und Ehrentag werden. An
demselben wird auf Grund einer Allerhöchsten Entschließung
vom 23. October d. I. ein Mitglied dieses Stiftes, P. Em­
meram Janak, ein gebürtiger Wiener, auf der Alma mater
Leopoldina zu Innsbruck zum Doctor der Theologie sub
auspieü» Imperators promoviert werden. Ist diese Aus­
zeichnung an sich schon ehrenvoll und höchst erfreulich, so ge­
winnt sie noch dadurch an Wert und Bedeutung, dass sie seit
dem Bestände der Innsbrucker theologischen Facultät zum
erstenmal verliehen wird. Vor vier Monaten konnte ein Mit­
bruder und College des Ausgezeichneten, P. Dr. Paulus
Stranz, zur gleichen akademischen Würde beglückwünscht
werden.
— Kathol. Mänuerverein i« Urfahr. Die Ver­
sammlung dieses Vereines, am letzten Sonntag den 18, d.
in Langmayers Saallocalitäten, verbunden mit Familienabend,
war überaus zahlreich besucht. Als erster Redner sprach Hochw.
Herr Professor Bauernberger in recht interessanter
Weise über die Naturkräfte; Herr Fritsch aus Linz er­
läuterte das wahre und falsche Deutschthum unserer Tage,
Herr Diendorfer und der geistl. Beirath, Hochw. Herr
Pleninger, besprachen locale Angelegenheiten. Großer Bei­
fall lohnte alle Redner. Der Obmann des Vereines, Herr
Justin, sprach den Rednern seinen besten Dank aus für
ihr dem Vereine entgegengebrachtes Wohlwollen und schloss die
Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf obgenannte
Herren, das vom brausenden Beifall der Versammlung be­
gleitet wurde. Nachdem noch mehrere neue Mitglieder auf­
genommen und bekannt gegeben worden war, dass am
16. December die nächste Versammlung stattfindet, wurde
durch eine Clavierpiece des Herrn Töpfl aus Linz der ge­
müthliche Theil der Versammlung eröffnet. Nun folgten in
gemessenen Pausen Gesang (Frau Töpfl) und Claviervorträge,
welche sämmtlich in vorzüglicher Weise zu Gehör gebracht
wurden. Die humoristischen Vorträge des Herrn Pree, sowie
eine Declamation des Herrn Muhr riefen förmliche Lachsalven
der Zuhörer hervor. Mit voller Befriedigung kann der Verein
auf diesen gelungenen Abend zurückblicken; wir sprechen den
Wunsch aus, die bewährte Vereinsleitung wolle in Zukunft
noch viele solche genussreiche Stunden den Mitgliedern bieten.
— Einladung zu den hl. Exercitien, welche über An­
suchen der Vorstchung der marianischen Congregation für Frauen
und Jungfrauen zu Linz mit Genehmigung des hochwdst. bischöfl.
Ordinariates in der Zeit vom 26. bis incl. 30. November von
Sr. Hochw. P. Rector, Präses der marianischen Congregation
für Frauen und Jungfrauen, Franz Wittmann 8. J., in der
Kirche der WW. Ursulinen gehalten werden und wozu der
katholische Frauenverein, sowie alle katholischen Frauen und
Jungfrauen freundlichst eingeladen sind. Eintrittskarten sind
bei der Präfectin der Congregation, Hofgasse Nr. 9, 2. Stock,
abzuholen.
— Concert Gisela von Püszthory. Dass die sog.
„Elavierconcerte" beim hiesigen Publicum nicht mehr ziehen,
bewies abermals das Gestrige der Claviervirtuosin Fräulein
Gisela von Päszthory, welches im großen Festsaale des
kaufmännischen Vereinshauses stattfand und das trotz aller
vorhergegangenen, geradezu überschwenglichen Reclamenotizen
verhältnismäßig sehr schwach besucht war. Die Concertgeberin
Fräulein Gisela von Päszthory, eine Stieftochter des Musik-
Directors Göllerich, hatte unseres Wissens vor mehreren Jahren
bereits in einem Concerte des hiesigen Musikvereines mit
vielem Erfolge mitgewirkt und auch gestern fanden ihre
bravourösen Leistungen den einhelligen Beifall der Zuhörer;
das genannte Fräulein spielte Compositionen von Beethoven,
Chopin, Liszt, Mendelssohn, Papst und Schubert, und recht­
fertigte durch die technisch vollendete Wiedergabe derselben
den Ruf, der ihr als Pianistin vorangegangen. Selbst­
verständlich wurde derselben nach jeder einzelnen Pie^e leb­
hafter Beifall zutheil. Noch zu erwähnen wäre die Mit­
wirkung des Concertmeisters Herrn Trappmann, welcher,
von der Concertgeberin am Clavier begleitet, das „Adagio“
von Spohr, ein „Rondo capriccioso“ von Saint-Saens und
Sarasates „Zigeunerweisen" ganz anerkennenswert spielte und
gleichfalls durch vielen Applaus ausgezeichnet wurde.— r.
— Volksconcert des Musikvereines. Wir erhalten
folgendes: „Um die Segnungen der classischen Musik allen
Bevölkerungskreisen der Landeshauptstadt Linz gleich zugänglich
zu machen, hat der Musikverein im Vorjahre sein erstes sym­
phonisches Volksconcert abgehalten. Es war eine helle Freude,
das Bild der Zuhörer zu überschauen. Andächtig lauschten die
Anwesenden— Vertreter aller Berussclassen waren darunter
zu sehen— den Klängen der mit Begeisterung vorgeführten
Werke unserer großen Meister. Ein wahres Volksconcert! Mit
vollem Rechte konnte man sagen, dass ganz Linz anerkennend
von dem Volksconcerte sprach. Aus diesem Grunde unterzieht
sich der Musikverein gern wieder der Mühe, ein Volksconcert
zu geben. Wir wollen hoffen, dass das aus idealen Beweg­
gründen erstandene Volksconcert auch Heuer wieder sich eines
großen Besuches erfreuen wird. Zur Aufführung gelangen:
Mozarts„ Ls-Dur-Symphonie", Beethovens „Romanze in
F-Dur" für Violine mit Orchesterbegleitung (Herr Concert­
meister Trappmann) und Wagners „Tannhäuser-Ouverture".
Das Volksconcert wird am Sonntag den 2. December, 4 Uhr
nachmittags, im Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses
abgehalten. Die Eintrittspreise sind auch Heuer wieder sehr
niedrig gestellt (Stehplatz 20 kr., Sitzplatz 40 kr.), so dass
auch den Minderbemittelten die Möglichkeit geboten ist sich
dieses herrliche Concert anzuhören. Mit der Kartenausgabe
wird anfangs der nächsten Woche begonnen."
— Mannergesangverein „Wiederhall" Linz. Zu
dem am Samstag, den 24. d. M., im Saale der Actien-
„Linzer Bolksblatt."
firmiern stattfindenden Gründungsfest-Concerte dieses Vereines
zeigt sich schon eine rege Nachfrage. Das von Seite der Regi­
mentscapelle der Tiroler Kaiserjäger zum Vortrage gelangende
Programm ist ein reichhaltiges, interessantes und sei dies­
bezüglich auf die Placate verwiesen. Beginn 8 Uhr abends.
Eintritt per Person 20 kr. Mit dem Versenden der Einla­
dungen wurde bereits begonnen; sollte diesfalls ein Uebersehen
unterlaufen sein, so ersucht die Vereinsleitung, dies gütigst
zu entschuldigen. Es möge auf diesem Wege die freundliche
Einladung entgegengenommen werden.
— Neues Caf6 in Urfahr. Wie uns mitgetheilt
wird, findet morgen Donnerstag den 22. d. M. nachmittags
um 5 Uhr die Eröffnung des in dem Hause des Herrn
Johann Jax in Urfahr befindlichen Cafös statt. Dasselbe
wird den Namen „Cafe Kaiserhof" führen. Was die innere
Einrichtung betrifft, so ist dieselbe nach deutschem Muster ge­
halten und einfach großartig zu nennen, so dass das Local
eine Zierde für Urfahr bilden wird. Die sämmtliche Ein­
richtung ist von hiesigen Handwerkern hergestellt, was sehr
anerkennenswert ist.
— Freiwillige Feuerwehr Urfahr. Die im heurigen
Frühjahre aus der freiwilligen Feuerwehr ins Leben gerufene
„Wasserwehr" hat am Sonntag den 18. d. M. im Bei­
sein des Hauptmannes Herrn Josef Schütz und mehrerer
Commandomitglieder, sowie des Herrn Anton Rath als
Sachverständiger ihre Schlussübung (Prüfung) abgehalten.
Von der Wasserwehr, welche aus 21 Mitgliedern besteht,
haben sich 14 Mitglieder zur Prüfung eingefunden. Die
Prüfung, bei welcher 6 Zillen verwendet wurden) begann
um 2 Uhr und endete um '/.,4 Uhr. Das Programm war
folgendes: 1. Schieben zu Zweien mit Wechseln. 2. Uebersetzen
ans andere Ufer mit Ruder. 3. Einzelnschieben mit Wechseln.
4. Einzelnübersetzen mit Ruder. 5. Einzelnschieben. 6. Einzeln­
übersetzen. 7. Nauwärtsfahren. 8. Landen. Alle diese Ueb­
ungen wurden von dem Sachverständigen Herrn Rath als
vollkommen geschult und gut ausgeführt anerkannt und gaben
Zeugnis, dass der Führer dieser neuen Wehr, Herr Georg
Grober, sowie alle Mitglieder derselben, im Laufe dieses
Sommers keine Mühe scheuten, um in der Stunde der Ge­
fahr, welche zwar Gott verhüten wolle, ihren übernommenen
Pflichten auch in dieser Richtung gerecht zu werden. Es ist
für die Bewohner der Stadt Urfahr eine erfreuliche That­
sache, dass sich eine freiwillige und so tüchtige Wasserwehr
gebildet hat. Nach Schluss der Prüfung dankte der Haupt­
mann Herr Schütz den Mitgliedern der Wasserwehr für
ihren Eifer und Fleiß, sowie für ihre Opferwilligkeit und
eiferte sie zur ferneren Ausdauer an, denn der Wehrspruch
sei: „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr!"
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Mondfee.
Es wird uns mitgetheilt: Auf Wunsch verschiedener Mitglieder
und im Interesse einer regen Vereinsthätigkeit hält der land­
wirtschaftliche Bezirksverein Mondsee am 25. November
(Katharina) um 10 Uhr vormittags im Hotel Post eine Voll­
versammlung ab, zu welcher alle Mitglieder in Anbetracht
der wichtigen zu besprechenden Fragen eingeladen werden.
Tagesordnung: 1) Begrüßung und Mittheilungen über Vereins­
angelegenheiten; 2) „Wahl und Verwendung der Kunstdünger­
mittel für Herbst- und Frühjahrsdüngung", Vortrag des Herrn
Secretärs Dr. Grimm, Linz; 3) Meinungsaustausch über den
Vortrag; 4) Neuwahl des Vereinsvorstandes und des Schrift­
führers; 5) „Anstellung eines Thierarztes" und „Errichtung
einer Pferde- und Viehversicherung", Referent Herr Bürger­
meister Franz Kreuzberger; 6) Wünsche und Anträge der
Mitglieder; 7) Neubeitritte; 8) Vertheilung der Kalender
pro 1901; 9) Bestellungen von Kunstdünger, Kraftfutter u. s. w.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 25. November (Katharina) l. I. findet im Winkler'schen
Gasthause zu Niederneukichen um Uhr nachmittags
eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes St. Florian statt, bei welcher kaiserl. Rath
k. k. Landesthierarzt Pelschimovsky und Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch Vorträge halten werden; ersterer über
„Pferdezucht", und letzterer über „Futterbau".— Alle Ge­
nossenschafts- Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
— Verlöre« wurde eine silberne Veteranenvereins- Medaille
sammt einem Stück silberner Panzerkette aus dem Wege von Lustenau
zum Polizei-Hauptposten in der Rathhausgasse, wo der redliche Finder
selbe abgeben möge.
— Diebstahl. Am 19. d. M. in der Zeit von halb 7 Uhr früh
bis 7 Uhr abends wurde dem Schmiedgehilfen Johann Fürnsinn, Mt-
stadt Nr. 17, aus der unversperrten Wohnung ein grüner Lodenrock
sammt solchen Gilet im Gesammtwerte von 14 K entwendet. Dieses
Diebstahls dringend verdächtig erscheint der in der Zeit vom 17. bis
19. d. M. dort wohnhaft gewesene, vacierende Fleischhauergehilfe Johann
Sommer, welcher mit dem Beschädigten ein und d eselbe Wohnung
theilte und sich am 19. d. M., circa 9 Uhr vormittags, unbekannt wo­
hin entfernte. Derselbe steht im 21. Lebensjahre, ist am Waacen bei
Leoben (Steiermark) zuständig, von großer Statur, untersetzt, hat vo lles,
rundes Gesicht, braune Haare und soll am Kopse einen Stich und an
der rechten Hand an der Außenseite einen Schnitt haben. Er trägt am
Leibe lichtgrauen Anzug und schwarzen weichen Hut. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
mehrere Sacktücher, 1 Geldbörse, 1 Schachtel Zwieback und 1 Bund
Schlüssel gefunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Don-erstag den 22. Nov.:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eir gebrannten Erdäpfeln, Rahmfleckerl.
Vermischtes.
— Vom Tage. Regensburg, 18. November.
Wie das „Regensb. Morgenbl." meldet, wurde in der Nacht
vom 17. zum 18. d. M. in Stadtamhof der Gendarm
Schram! von dem Taglöhner Georg Bräu aus Regensburg
erstochen. Schraml war sofort todt. Bräu war von Schrämt
zur Ruhe gewiesen worden.
— Selbstmord eines Pastors. Der evangelische
Pastor Voigt in Friedeberg (Sachsen), der wegen Sittlichkeits­
verbrechen in strafgerichtlicher Untersuchung war, hat sich
erschossen.
den 22. November 1900. Seite 5
— Ein Raub- und ^Nordattentat. Aus Nürnberg.
17. November, wird berichtet: In der Wohnung des Tape­
zierers Syffert in der Schlotfgergasse, der auf eine gestern
erhaltene briefliche Aufforderung zu einer Arbeitsübernahme
sich nach der Römerstraße begeben hatte, erschienen heute
Nachmittag zwei junge Menschen mit der Angabe, eine Be­
stellung machen zu wollen. Nachdem das Dienstmädchen zum
Abholen eines Paketes mit Stoffmustern auf die Post ge­
schickt worden war, überfielen sie die Frau und betäubten
sie mit schweren Hammerschlägen auf den Kopf. Darauf er­
brachen sie den Secretär und beraubten ihn seines ganzen
Inhaltes. An der weiteren Arbeit wurden sie durch das Da­
zwischenkommen des Lehrlings gestört. Die Frau wurde schwer
verletzt nach dem Krankenhaus verbracht. An ihrem Auf­
kommen wird gezweifelt. Man soll den Thätern auf der
Spur sein.
Vom 19. d. wird aus Nürnberg gemeldet: Das Opfer
des jüngsten Raubmordes, die Möbelfabrikantens- Gattin
Syffert, ist, ohne wieder zum Bewusstsein gekommen zu sein,
ihren grässlichen Verletzungen erlegen. Der Thäter heißt
Paulus Städler. Er ist Schreiner und stand vor mehreren
Jahren bei Syffert in Arbeit, um welche Zeit er wegen
Diebstahls zn 9 Monaten Gefängnis verurtheilt worden
war. Er ist noch nicht verhaftet. Sein Complice ist dem
Namen nach unbekannt.
Korn landschnftt. Theater in Linz.
21. November 1900.
Hermann Bahrs „Wienerinnen".
II.
In diesem ursprünglich „Das Mädi" getauften modernen Satyr­
spiele lernen wir die-Familie Elsler*) kennen, bestehend aus der ner­
vösen Mama und drei Kindern. Erstere ist so mit modernem Sport,
wie Secession rc. beschäftigt, dass sie von der Verlobung ihrer Tochter
kaum Notiz nimmt. Die älteste Tochter Daisy ist sich noch nicht recht
bewusst, für wen sie sich mehr interessiert, für den geistreichelnden Mode­
redner Dr. Mohn oder für den geraden schlichten Architekten Ulrich.
Dieser hält auch thatsächlich um das Mädchen in lehr originell einfacher
Weise an und bekommt auch das Jawort des Mädchens, welches sich
jedoch gleich ausbedingt, dass es als Frau seine Individualität wahren
dürfe, dass sie nicht Puppe, nicht Sclavin, gleiche Rechte, gleiche Pflichten
wie ihr Mann haben müsse. Auch einen „Salon" müsse sie in ihrem
Hause gründen dürfen, was ihr Ulrich als Spielerei gerne gestatten will.
Die weiteren Mitglieder der Familie Elsler sind Risa, ein emanci­
pierter Fratz, ein erwachsenes enfant terrible und Fritzl, ein Maturant,
der als Mitglied des Athletenclubs gar zu gerne ein Rencontre herauf­
beschwören möchte. Auch ein zweites reiches Brautpaar lernen wir
kennen, bei welchem „sie" „ihn" schon vor der Verheiratung zum lächer­
lichen Simandl, Dulder und Schweiger stempelt. Diesen zwei Verlobten
Mitzi Fischl und Max Billitzer begegnet im Hause Elslers der
abg dankte Verehrer Mitzis, Ingenieur Stöhr, der aus Kränkung über
den erhaltenen Korb in die Bukowina reist, um dort Eisenbahnen zu
bauen und Mitzi zu vergessen.
Im 2. Acte des Stückes ist Stöhr vorübergehend nach Wien
zurückgekehrt, erfährt hier, dass sein Freund Ulrich mit Daisy doch nicht
recht glücklich geworden, dass sie noch nicht ein Stück seinerselbst, dass
sie wohl seine Frau, aber nicht sein Weib sei, das all sein Denken und
Fühlen theilen würde. Stöhr erfährt auch aus dem eigenen Munde der
Frau Mary Bilitzer (nicht mehr „Mitzi", Mary passt besser zu den
Möbeln ihres englischen Salons), dass sie sich noch immer sein An­
schmachten gerne gefallen ließe. Ulrich verhindert, dass die kokette Frau
seinem etwas naiven Freunde den Abschied zu schwer mache.
Nun kommt Leben in das Haus Ulrich, seine Frau schreitet ohne
sein Wissen an die Gründung des „Salons", dessen Schöpfer Dr. Mohn
sein soll. Daisy weiß, dass dieser ihrem Manne zuwider ist, aber nur,
um nicht nachzugeben, setzt sie den neuesten Sport (in Wien hat sich vor
kurzem thatsächlich ein Frauen-Club— lächerlich gemacht) in Scene.
Der „Salon" soll ein Forum des guten Geschmackes, die höchste Instanz
in Sachen der Kunst sein. Da der Modernitäts-Götze der Frauen,
Dr. Mohn, in seinen Ausführungen aber einen Freund des Hauses
lächerlich macht, verwehrt ihm der Hausherr dieses und geräth dabei,
auch aufgestachelt durch eine Art Eifersucht, in einen wahren
Zorn über jene Leute, die nichts thun und anderen arbeitenden Neben­
menschen durch ihr Bespötteln alle Lust am Schaffen verleiden. Obwohl
Daisy Partei nimmt für ihren Mann gegen Dr. Mohn, lässt sie ihm doch
die Kränkung, die er ihr durch den moralischen Hinauswurs ihrer Gäste zu­
gefügt, durch Abschließung in ihrem Zimmer entgelten. Doch er schwört sich,
die Widerspenstige zu zähmen, was auch im letzten Acte geschieht, wo sich die
schmollenden Ehegatten im Hause der Billitzers allein zu einem Diner
zusammenfinden, nachdem den eingeladene» Gästen wegen des Strikes
der Gastgeberin „abtelephoniert" wurde. Mary geräth nämlich außer
sich, als sie erfährt, dass ihr vermeintlich untröstlicher Anbeter Stöhr
sich verlobt habe. Die Art, wie sich die anfangs kalt gegenüberstehenden
Eheleute Ulrich endlich aussprechen und sich nach mehrmonatlicher Ehe
erst rech: finden fürs Leben, die ist zwar dem Fulda'schen Einacter
„Unter vier Augen" nachempfunden, ab r durch eine neue Figur, die
des Detectiv-Kellners aufgefrischt. Frau Maria Billitzer
(Marie will sie nun genannt werden in ihrer menschenfeindlichen Stim­
mung) fioder schließlich, dass man sich doch nur auf den eigenen Mann
verlassen könne.
Aus die zahlreich eingestreuten Sentenzen, Lebenswahrheiten, saty-
rischen Ausfälle und Bonmots, sowie aus die ganz ausgezeichnete
Darstellung und Jnscenierung, deren wir gleich nach,derPremiere
kurz gedachten, werden wir wegen Platzmangel bei nächster Gelegenheit
zurückkommen. Das Stück hat gestern bei glänzend besuchtem
Hause auch dem verwöhnteren Publicum des ungeraden Abonnements
ausnehmend gut gefallen. Uns hat weniger gut gefallen, dass
einige Zuhörer («. a. fiel uns eine gellende Frauenstimme in den
höchsten Regionen des Hauses unangenehm auf) ihr störendes Auflache»
absolut nicht eindämmen wollen. -.
Aus der Theaterkanzlei.
Donnerstag beendet Ludwig Martinelli vom Deutschen Volks-
theater in Wien als Hubmayr in Anzengrubers Volksstück „Der Fleck
auf der Ehr'" sein hiesiges Gastspiel. Die Vorstellung findet in Sus-
pendu bei gewöhnlichen Preisen statt. Am Montag eröffnet Frau Hermine
Körner vom Kaiserjubiläums-Stadttheater ein auf zwei Abende berech­
netes Gastspiel als Martha in „Eine Liebesheirat", welches die Künst­
lerin am Dienstag als Eva in Voß' gleichnamigem Schauspiel beendet.
Beide Vorstellungen finden in Suspendu statt und bleibt den PI. Tit.
Abonnenten das Bezugsrecht für Logen und Plätze für die erste Vor­
stellung bis Samstag, für die zweite Vorstellung bis Sonntag 11 Uhr
vormittags gewahrt. Die bis dahin nicht abgeholten Logen und Plätze
werden nach dem Termin weitergegeben.
Repertoir-Aenderung: Am Simstag den 34. November statt
„Das Heimchen am Herd" „Der Barbier von Sevilla".
*) Bohr liebt es, in jedem seiner Stücke bekannte Namen
von Linzer Familien aus den Theaterzettel zu bringen, weshalb
dieser Name hier auch in Elsinger abgeändert wurde.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Ausfuhr nach der Schweiz. Die Schweiz hat nach
Abschluss des amerikanisch-französischen Reciprocitätsvertrages
aus Grund des alten Vertragsregime die Zuerkennung der-


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 6 ]
Sk. 267.
Seite 6
Linz, Donnerstag
„tönjct BolWMlt.'
den 22 November 1900.
selben Begünstigungen von Nordamerika beansprucht und auch
zugesprochen erhalten. Vor Kurzem wurde dieses Ueberein-
kowmen aber im gegenseitigen Einvernehmen aufgehoben. Die
Bereinigten Staaten entzogen der Schweiz die Meistbegün­
stigung am 23. März d. I. und die Schweiz stellt sich mit
dem 1. November d. I. den amerikanischen Waren gegen­
über auf den gleichen Standpunkt. An dem dadurch ge­
schaffenen Zustande hat auch Oesterreich-Ungarn ein Interesse,
weil es dadurch in einer Reihe von Artikeln auf dem schwei­
zerischen Markte vor den amerikanischen Concurrenzerzeugnissen
einen Vorsprung gewinnt, insofern diese dem Generaltarif,
die deutschen Provenienzen aber dem Veriragstarif unterliegen.
Wir erwähnen hier: Bemalte, fournierte Möbel, Pianinos,
Claviere, Harmoniums, Fahrräder, feinere Eisengusswaren,
gesalzene Butter, Margarine, candierte Früchte, Wurstwaren,
getrocknetes Obst, Graupen, Gries, Grütze, Mehl, sowie Druck-
und Schreibpapier.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.937 is 54 h. Neu: Eine
Mutter spendet mit dem Motto: „O Maria, du Heil der
Kranken und Zuflucht der Sünder/ rette den Leib und die
Seele meines schwer kranken Sohnes und verlasse ihn im
Leben und im Sterben nicht!" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdoines entgegenzunehmen.
Neuestes.
Landtags-Ergänzungswahlen in Tirol.
Innsbruck, 20. November. Noch vor dem Zusammen­
tritt unseres Landtages, der bekanntlich- am 17. December
stattfinden soll, werden Ergänzungswahlen im Großgrund­
besitze nöthig. Bekanntlich vertreten diese Curie 10 Deutsch­
liberale, von denen aber 5 bloß Platzhalter für die Italiener
waren, welche den Landtag nicht beschickten. Nun haben die
Italiener entweder weil sie die Abstinenzpolitik aufgeben
wollen oder wahrscheinlicher infolge des Compromisses, das
die Jrredentisten sehr aufgeregt hat, ihr Recht reklamiert.
Die Folge war, dass sämmtliche Abgeordnete des Großgrund­
besitzes ihre Mandate niedergelegt haben. Es sind dies die
Herren Dr. v. Hellrigl, Dr. v. Grabmayr, v. Makowitz, Baron
Eyrl, v. Widmann, v. Zieglauer, v. Ausschnaiter, Baron Lougo,
Dr. v. Braitenberg und Graf Terlago. Die Ergänzungswahlen
sind noch nicht ausgeschrieben.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr vormittags
ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus verbrachte den
gestrigen Tag in befriedigender Weise. Um 9 Uhr abends
betrug die Temperatur 39, der Puls 80. Der Kaiser schlief
ruhig bis 3 Uhr früh; später war der Schlaf unterbrochen,
und es stellte sich Schweiß ein. Heute war das subjektive
Befinden ziemlich befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung des Ritzau'schen
Bureau.) Die auswärts verbreiteten Meldungen, dass hier
ungünstige Nachrichten über das Befinden des Kaisers
Nikolaus von Rußland vorliegen, werden für vollkommen
unbegründet erklärt.
Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg vom 18. d. M.: Oestlich von
Tabanchu tauchte am 16. d. M. eine kleine Boers-Truppe
auf, welche.einige britische Vorposten angriff. Ein Officier
und drei Mann wurden getödtet, ein Mann verwundet und
einer gefangengenommen, später jedoch freigelassen. Im Laufe
des Tages wurde der Posten am Springhautnak angegriffen
und die Garnison zur Uebergabe aufgefordert. Der comman­
dierende Officier lehnte dies jedoch ab, worauf sich die Boers
zurückzogen, nachdem sie eine Zeitlang ein Kanonenseuer
unterhalten hatten. Die Engländer hatten' keine Verluste. Im
südlichen Theile des Oranje-Freistaates entfaltete der Feind
in der letzten Zeit eine große Thätigkeit. Die Eisenbahn- und
die Telegraphen-Linie in der Nähe von Edenburg wurden
wiederholt zerstört. In der Nacht auf den 15. d. M. ver­
suchten die Boers vergeblich, zwei Wafferdurchlässe in der
Nähe von Brüssel an der Kimberley-Linie zu sprengen.—
Aus Natal wird gemeldet: Die Boers überfielen südlich von
Utrecht aus einem Hinterhalt einen Wagen mit dreizehn
Mann Bedeckung; die Boers nahmen den Wagen mit, ließen
jedoch die Mannschaft, von der vier Soldaten verwundet
waren, frei.
London, 20. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Mafeking: Alle Bewohner Lichtenburgs, etwa 500 an
der Zahl, haben sich, nachdem ihnen die Regierungs-Behörden
Transportmittel zur Verfügung gestellt hatten, hieher begeben.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 21. November. (E.-B.j Das von Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Josef an den deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg anlässlich dessen silberner Hochzeit gerichtete
Glückwunsch-Telegramm lautet: Empfangen Sie anlässlich der
schönen Feier ihrer 25jährigen glücklichen Ehe die Versiche­
rung meiner wärmsten Antheilnahme und meiner aus ganzem
Herzen kommenden Glück- und Segenswünsche.
Wien, 2 i. November. fC.-B.j Marine-Commandant
Freiherr von Spann hat sich s zur Inspektion nach Triest
begeben.
Wien, 21. November. (P.-M.j Es bestätigt sich die
Meldung, dass die adeligen Tiroler Landtags­
abgeordneten ihre Mandate niedergelegt
haben. Nach dem Wahlcompromiss vom Jahre 1895
können die Italiener, welche für die Dauer ihrer Abstinenz
den Deutschen 5 Landtagsmandate überlassen haben, dieselben
jederzeit für sich beanspruchen. Mit Rücksicht auf das Com-
promiss im Großgrundbesitz für die Reichsrathswahlen, durch
welches sich die Italiener beeinträchtigt fühlten, und auch mit
Heravtzzeber: Der katholische PresKverei».
Rücksicht auf den Umstand, als die Mehrheit der italienischen
Abgeordneten im Tiroler Landtag für Aufgebuug der Ab-
ftineuz ist, haben die italienischen Großgrundbesitzer die
5 Landtagsmandate zurückverlangt. In einem haben die
Großgrundbesitzer alle 10 Landtagsmandate zurückgelegt.
Wie die „N. Fr. Pr." erfährt, sind die Neuwahlen für die
Großgrundbesitzer-Curie des Tiroler Landtages auf den
15. December bereits ausgeschrieben.
Wien, 21. November. (C.-B.j Heute vormittags fand
im Hauptzollamte in Anwesenheit der Minister Call und
Wittek und zahlreicher anderer Gäste eine Probedemonstration
an einem Sanitäts-Amb ulanz-Wagen statt, welchen
die freiwillige Rettungsgesellschast Pr Eisenbahnunfälle größerer
Ausdehnung adaptiert hat. Nach der Besichtigung sprachen
die Minister ihr Lob und ihre Anerkennung aus.
Teplitz, 21. November. (P.-M.i Das Bezirkswahlcomitä
des Städtewahlbezirkes Aussig—Teplitz stellte Pfersche ein­
stimmig als Candidaten für die Reichsrathswahl auf.
Prag, 21. November, (P.-M.s Den „Narodni Lisch"
zufolge soll Oberstaatsanwalt Merhaut an Stelle Jansas
Präsident des Prager Oberlandesgerichtes werden.
Budapest, 21. November. (C.-B.j Im Jnterpellations-
buche ist eine Interpellation des Abg. Polonpi in Angelegen­
heit der Behandlung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand im kroatischen Landtage verzeichnet.— In der
heutigen Sitzung wurden die Wahlen der Ausschüsse vorge­
nommen und die Sectionen ausgelost.
Homburg vor der Höhe, 21. November. jC.-B.j Kaiser
Wilhelm ist heute vormittags hier angekommen.
Marseille, 21. November, 8 Uhr vormittags. (C.-B.j
Bisher ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht signalisiert.
(Auf diesem Schiffe befindet sich Präsident Krüger.) Die See
geht sehr hoch und ein im Laufe der Nacht ausgebrochenes
wolkenbruchartiges Regenwetter dauert fort. Man glaubt,
der Dampfer „Gelderland" werde vor 2 Uhr nachmittags
nicht eintreffen können.
Sofia, 21. November. fP.-M.j Auf der neuen Eisen­
bahnlinie Rustschuk—Tirnowo entgleiste ein Personenzug.
Ein Officier wurde getödtet, 9 andere Reisende verwundet.
Antisclaverei-Congress.
Wien, 21. November. (P.- M.j Der Antisclaverei-
Congress ist sehr gut besucht. Der Vicebürgermeister Doctor
Neumayer begrüßt denselben. Graf Kuefstein fungiert als
Präsident. Herrliche Reden, ganz geeignet, für die Christiani­
sierung Afrikas zu begeistern!
Wien, 21. November. !P.-M j Der erste Verhandlungs­
tag des l. österreichischen Antisclaverei-Congresses,
an dem auch Canonicus Stieglitz aus Linz theilnimmt,
wurde durch ein von Propst Landsteiner celebriertes Ponti-
ficalamt eingeleitet. Hierauf hielt die I. Section eine Sitzung
ab, in welcher Canonicus Schöpfleuthner über „Gebete für
die Bekehrung Afrikas" und der Missionär Dr. Franz Albert
über „Unterstützung aller afrikanischen Missionen mit beson­
derer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen Missions­
gesellschaften" referierten. Den Vorsitz führte Canonicus
Fischer-Colbrie; auch die Generalleiterin der St. Petrus
Claver-Sodalität, Gräfin Ledochowska, war anwesend.
Die Vorgänge in China.
London, 21. November. Die „Morningpost" meldet aus
Shanghai: Die Verbündeten scheinen zu dem Entschlüsse
gekommen zu sein, schärfere Maßregeln zu ergreifen, um eine
entscheidende Wendung in der Lage herbeizuführen. Heute
passierte Shanghai ein vom Pekinger Hauptquartier an den
Vicekönig von Nanking gerichtetes Telegramm, in welchem
verlangt wird, der Vicekönig solle sich bestimmt über seine
Stellung zum Hofe und zur Frage der Versorgung desselben
mit Lebensmitteln äußern.
Washington, 21. Nov. (C.-B.j Der letzte amerikanische
Vorschlag bezüglich der von China zu zahlenden Entschä­
digung lautet ähnlich wie die seinerzeitige russische Anregung,
wonach die Regelung dieser Angelegenheit dem internationale»
Haager Schiedsgerichte zu überlassen wäre.
London, 21. November. (C.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet
wird, wurde heute ein Geheimedict der Kaiserin-Witwe tele­
graphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige und Gouver­
neure ermahnt werden, sich sofort zum Kriege gegen
die Verbündeten in allen Theilen des Landes
bereitzuhalten.
London, 21. November. fP.-M.j Reuters Bureau erfährt
aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf die Unterstützung,
welche Deutschland dem Verlangen Belgiens nach einem Ge­
biete am linken Peiho-Ufer (China) zutheil werden ließ, habe
der König von Belgien als Souverän des Congostaates die
Grenzberichtigung am Kiwu-See zwischen dem Gebiete Deutsch-
Ostafrikas und dem Congostaate zu Gunsten Deutschlands
eingewilligt.
Theilung Chinas?
Newyork, 21. November. (C. -B.j Die Newyorker
„Times" veröffentlicht eine Meldung, in der es heißt, dass
einige Mächte heimlich doch auf eine Theilung Chinas
ausgehen; die hohen Forderungen chinesischer Entschädigungen
hätten den Zweck, die Theilung unabwendbar zu machen. Die
Vereinigten Staaten seien bemüht, den Entschädigungsbetrag
herabzusetzen, da dies das einzige Mittel sei, eine schließliche
Theilung Chinas zu vermeiden. Wenn diese Bemühungen er­
folglos bleiben sollten, würden sich die Vereinigten Staaten
vom Concerte zurückziehen.— Die „Eveningpost" sagt, die
bekanntgegebenen und vom deutschen Reichskanzler bestätigten
Friedensbedingungen seien nur ein Schritt mehr zur Ver­
nichtung der chinesischen Souveränität.
Stimmen ans dem JJuGsum
Znm Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethen.
Von Frau Anna Schachinger, Linz 10 K.
Erster Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen- und
Kriegerverei«.
Di- Herren Mitglieder we den freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Hrn. Hans Moser,
Weingroßhändler, Gemeindcrath der Landeshauptstadt Linz re. rc.,
welches am Freitag den 23. d. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Kapuziuerstraße Nr. s4c, aus stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft beim Rathhaus um Uhr.
Es wird für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Sixmayr
die Umlage eingesammelt.
Auch ist das Mitglied Herr Joh. Müller mit Tod abgegangen.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. d. um 4 Uhr nachm,
vom Traue,Haus', Markiplatz Nr. 8, aus statt. Zusammenkunft beim
Rathhause um halb 4 Uhr. Die Bereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Das Leichenbegängnis un>e.es dahingeschiedenen, unvergesslich n
Obmann-Stellvertreters und Cassiers Herrn Hans Moser, Chef der
Weingroßhandlung F. Moser, Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz,
Ehrenmitglied der sreiw. Feuerwehr Ottensheim, findet am Freitag den
23. November um 3 Uhr nachmittags statt. Die Herren Mitglieder
werden hiemit ersucht, bestimmtest zu erscheinen, um den theuren Dahin­
geschiedenen recht zahlreich das letzte Geleite geben zu können. Zusammen­
kunft um 2 Uhr nachmittags in den betreffenden Depots
Commands der sreiw. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Linzer Bicycle-Club.
Der ehemalige Vorstand und langjährige Ausschussmitglied Herr
Hans Moser, Gemeinde, ath und Weing oßhändler, der stetsein
warmer Freund des Linzer Bicycle-Club war, ist leider mit Tod ab­
gegangen. Das Leichenbegängnis findet Freiiag den 23. d. M. präcise
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 84 e, aus
statt. Eine zahlreiche Bethei igung hieran seitens der Mitgluder des
Linzer Bicycle-Club ist Eh enpflichl und wird hiezu von der Vorstand-
schaft höflichst eingeladen.
Spenden.
Zum katholischen Universitätsvereine: Durch Hochw.
Herrn Cooperator Watzl in Gallneukirchen von Fräulein Steiahardt
5 Kronen.
Für deu Spital-Erweiterungsbau bei den barmh.
Schwestern: Von Frau Anna Schachinger, Linz 10 K.
m
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Turtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 1)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Permanent!
Ohne Kaufzwang!
Silder- und Kahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus-
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei kmpfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder­
einrahmungen, Spiegeln, Passepartouts» vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
er. Grgl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
S
(2214 10 8)
ehuppen
vernichten das JCaar 1
Darum gebrauchen Sie zur radicalen Entfernung der so
lästigen Kopsschuppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhau
das berühmte Kosmelikum „Antlirol“. Rur aut sieje
k Weise wird dem sonst uuausblridlichen Haar
AuSsall «. Haarverluste einzig vorgebeugt. Preis
" 1.40.— Haupt-Depot: «. Hofstätters Erbe«,
Apotheker in Linz, Franz Josef-Platz Rr. IS.
Telegraphischer
PapirrrenN
Nlberrentk
Soldrentr ....
Oesterr. Kronenrente
Ung. Soldrentr.-
Ung. Kronenrente.
18606t Los» zu 100 st
1860er Lose zu 600 fl.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankaktien.
Lreditaciie«....
Ung. LredÜactieu..
Anglobank..-.
Unionbankactieu,,.
Bankverein....
Länderbankactien,.
F. Rordbahnacties..
Dampsschiffactien.-
Staatrbahnactien.
Südbahnactien
Curs-Bericht vom 21. November.
8810
87 76
115 40
88 25
115.20
30 85
164-
164—
1683-
658.50
669.—
270 50
642—
470 50
410.50
6225—
754.-
657 50
117.—
Alpine Moman-Acti. 434 60
Böhm. Montanactien 1201.—
Rima ..... 486—
Polbi ..... 892—
London.,. 240 65
D. Reichsnoteir s,. 117 70
* Napoleons!»'»».,, 1919
Jtal. Banknoten, 90 65
Ducaten ..... 11.38
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. Landesanlehe«, 18.75
O.-Oe. Hyp.-Pfandb., 93.—
Com. Schuld d. L. O.-Or, 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktie».. 440—
Kleinmünchner Aktien. 138—
Türke» ..... 105.50
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 633.—
Geschäftslos.
Telegraphischer Mittrrungslrericht.
Wien, 21. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über dem Golf von Lyon, das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Großrußland.
Ein zweites Minimum existiert nordwestlich von Schottland
Südöstlicher Wind, trüb, Niederschläge, mild, unruhiges
Wetter.
Linz, 21. November, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken. Pegel»: 140 Cm. unter Null. Temperatur: 13 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostwind. Witterung: Bewölkt.
GesMsts-Zeißmfi.
«ietuattenpreise t« «munden am 20. November. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, AuSzug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44.
Erbse" .A>, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.28,
.Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1-60, 4 Klio Rmdschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ocdin. 16
Verantwortlicher Redactenr: Aoham» Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 267
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt."
den 22 November 1900.
Seite 7.
Bier 34, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 7 h.— 1 StU
Baumöl 1.10, Ripsöl 90, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, ©eise 56,
1 Paar Hühner 1.90, 1 Taube 60, l GanS 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.—, halbes Kilo Butter -.85, 100 Kilr
Mais 14.—, Stroh 2.50, Pferdeheu 3.10.;
»munde«. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
»munde«, (tzolzpreise) für einen Ranm-Cubikmeter« zw.
vom Lehen-Aisfatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheit'.r guter Sorte K 6.40,
Aueschußscheiter K 5.70, Prügel K 6.20, vom Finsterau-Ausfatzplatz,
harte Scheiter, guter Sorte K 6—, Ausfchußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausfchußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7 —, Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wien, 20. November. (Amtliche «ourse der »Srse für land
wirtschastliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.25 bii
K 8—; Südbahn. 77 bis 80 Mo, K 7.55 bis K 7 95; Marchselde,
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.80 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —per Frühjahr 1901 K 7.83 bis K 7.84, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss«
curse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —. per Herbst
K bis K per Frühjahr 1901 R 7.64 bis K 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K ~.— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mai?, per 60 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5.15 bis K 5.25,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 590 bis K 6,20
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo ''neu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 175.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 155,— bis K 175.—; Auschaer Roth-
tzopfen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund«
K 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 K 1180 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7{
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr. 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
HS K 18—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 850 bis K 9.—
Wien, 20. November. (Amtliche Warencourfe der Wiens!
ÄSrfe.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per December Frachtbasis Ausii;,
K 25.40 bis K 25.50, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
i -tto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, abgeschw., pr. conting
„b Wien K 42.60 b. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40 50 ».
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaateu
Kohlreps, per Sept. -Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Letroleuw, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass promvt ab Triest transiti
K 12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg K39 3
bis L 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.35 bis
K 41.85. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
I. Kosten ab Wien K 62.— bis K 62.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 53.50 Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 36.50. Eolonial-
«aren: Kaffee, schwach, Santos sup. prompt ab Triest LSI.— bis LSS,
Westindischer je nach Sorte L 60 bis L 145, Guatemala je nach
Sorte 62 L bis L 128.
Wie« (St. Marx), 20. November. (Vorstenvtehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutige» Markte waren
II. 737 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
5257 Stück Jungschweine und 5944 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 11.201 Stück, aufgetrieben. Bei etwas besserem Geschäftsgänge
notierten bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr: Prima von 88 h bis
90 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von 82 h bis
84 h, leichte von 75 h bis 80 h, Jungschweine von 56 h bis 76 h per
Kilogramm Le endgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Nürnberg, 19. November. (Hopfenmarkt.) Aus dem heutigen
Hopfeumorkte trat der KundschastShandel wieder als fast alleiniger Käufer
auf, uns gleichbedeutend ist mit einem mäßigen Umsatz; für überseeische
Ausfuhr wurden ganz kleine Beträge, zusammen noch nicht einmal
50 Säcke, gelblicher Marktware mit 70 bis 80 M. und Württemberger
derselben Farbe um 83, 85 M. genommen. Die Landzusuhr bestand, wie
schon gemeldet, aus 100 Ballen, 200 lieferte die Bahn, und zum Ver­
kaufe gelangten 300 Ballen, so dass sich also Zugang und Abzug aus­
gleichen. Für Kundschaft kamen gute Markthopfen mit 80, 82, 85, 88 M.,
Gebirgshopfen zu 90. 95 M., mittlere Hallertauer um 87, 90, 95 M.,
Wolnzacher Siegelgut mit 110 M., mittlere Württemberger um 66, 87,
90 M, mittlere Polen zu 84 M., Kindinger um 115 M., Spalter Land-
st gelgut mit 115, 120, 125 M., letztere Siegelyopfm in kleinen Pöstchen,
zum Abschluss. Auf dem Hopfenmaikte wll sich, wie es scheint endgiltig,
in dieser Saison kin richtijks Leben mehr entwickeln. Für England
stehen unsere Pre.se noch zu hoch, als dass sie eine Rente nach dort
bieten könnten, und der Kundschaftshandel kaust bei eigenen überfüllten
Ligern sehr langsam. Der Markt war auch heu'e flau.
Nürnberg, 20. November. (Hopfeumarkt.) Zum heutigen
Markte hat sich wieder eine stärkere Zufuhr vom Lande im Umfange von
250 Säcken eingestellt. Dieser entspricht ober beiweitem nicht die Bedarss-
s>age. Wenn h ute au» mehr Käufer, darunter einige auswärtige, am
Markte zu sehen sind als gestern, so kommt es doch aus den schon mehr­
fach angegebenen Giünden zu keinem lebhafteren Absatz. Am meisten
wurde tU zur Stunde Marktware gehandelt und zu letztm Preisen
zwischen 70 und 90 M. bezahlt, Gebirgshopfen noch ein paar Mark
darüber. Fremdsorten sind dagegen bis jetzt vernachlässigt und davon
wenig in Mittelwarc von 35 bis 95 M. abgegangen. Ueber die Stim­
mung kann bis jetzt nur i entelbet werden, dass dieselbe ein- sehr ruhige ist.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilos/ lauten:
Marktware Prima 60-88 M-, Marktware Secunda 75—73 M.,
Marktware Tertia 68—72 M, Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92. M., Aischgründer Secunda 78 82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopsen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M.. Hallertauer Secunda 88—95 M.. Haller­
tauer Tertia 78-85 M., Hallertauer Siegelgut Piima 105—115 M-,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Württemberger Tertia 80-85 M, Badische Prima 105—110M.,
Badische Secunda 90-98 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85 —92 M., Elsässer Tertia 78—82 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 15. November. 17 86 15 37 13 24
Gmunden, 20. November. 18— 16 5o 16— 13— 18—
Ried, 2n. November. 16 31 13 90 14 10 13 30
Landschaftliches Weater in Linz.
= Direktion: Alfred Ham,
A. ft. österreichische StaatsöcHnen.
Auszug aus dem Fahrplans giltig vom 1. October 1900.
18.86
S.so
5.55
10.14
12.17
1.48
2.15
2.58
8. 0«
4 .-
5.81
6.15
8.41
Abfahrt van 8t«j:
Sucht»«, »«ch dpi*»:
noch» Personenzug Sir. 18 nach Wien, Waidhofen a. d.
Billach. Taroi«, Pontasel, Laibach, Driest, Sraz, Klaaeufllrt.
früh Schnellzug Nr. s nach Wim; an jedem Dienstag,
Sonn, und Feiertage nach Waidhofen ,. d. $., Klein-
reifling.
früh P-rfonenzug Nr. so nach Wim, Manthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvi«, Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
vorm. Personenzng Nr. 816 nach St. Balmtin, Steyr,
Garsten.
nachmittag« Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthaufm,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurr,Tarvi«, Laibach, Trieft, Pontasel.
nachm. Ostenbe-Expresszng Nr. 8 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinorel. jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
nachm. Orient-Exprefszug Nr. 10 nach Wim, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
nachm. Schnellzug Nr. 806 nach Wien,
nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Manthausm,
Watdhosen a. d. A., Kleinrcifling.
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosm a. d.
Kleinrcifling.
abends Personenzug Nr. 816 nach St. Valentin, Maut-
hausm, Grein, (Bad Krmzm), Stehr.
abends~
ILuW, Pontasel, Venedig, Graz, Kl, ensurt, Laibachs
Triest.
>S Personenzng Nr. 16 nach' St. Balmtin, Maub
n, Amstettm, Waidhosm a. d. N Steyr, Billach,
Nicht»», nach «ai»t>ach-Mar bergt
7.46 früh Personenzng Nr. 1888 nach Budweir, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger, Lipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.89 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilim, Marimbad, Eger, Leipzig, Franz n«dad, Karlsbad..
4.8* nachmittags Personenzng Nr. 1884 atu Budweir.
9.» abend« Personenzng Nr. 1288 nach Budweir, Prag
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, Frans nrbad, Karlsbad
Nicht«»» «ach Mola:
3,88 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos,, Gmunden, Ischl, »uflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sil dach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Franlfu a. M., Köln,
Brüstel, London.
7.41 früh Personenzng Nr, 15 nach Aschach a. D., Krem».
Münster, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüste!, London.
11.18 vorm. Personenzng Nr. 17 „ach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, Regensburg, Nürn-
berg, Franlsurt a. M„ Köln, Brüstel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmunden,Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient «Sxpresszng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, Münchm, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D., Gmu»dm
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Pari«, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
RegenSburg, Nürnberg, Franlsutt ». M., Köln, Brüssel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-ErPresSzng Sir. 7 »ach Paffan, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personenzng Nr. H7nach Wels, an Welserwochen-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabmck.
4.16 nachmitt. Personenzng Nr. 18 nach Aschach a. D, Unter­
rohr. Ried. Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari«.
7.87 abends Perso enzna Rr. 115 nach Neumartr-Kallham,
Gmunden. Ebensee, Salzburg.
10,87 abends Personenzug Nr. ll» nach Weis.
II. 65 nachts Schnellzug Nr. l nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Griei, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paflau, Nürnberg, Franlsurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
3.88
7.88
11.08
11.88
11.86
1.44
1.58
8.46
8.86
7.88
8.55
10.80
1161
A«k««ft in Sinj:
|M4rtttng »an Dpi»»:
früh Personenzng Nr. Il von Wien, über Amstettm von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhosm a. d. P.
früh Personenzng Nr. 15 von Amstettm, Venedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Villach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. U„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien, Kleinrcifling,
Waidhosen.
vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wim, Waidhosen, Stehr.
vorm. Orient- EypresSzng Nr. 9 von Budapest. Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanz».
nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Uber Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Mautyausm.
nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanz».
nachm. Personenzng Rr. 18 von Wien, Manthausm
abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin. Steyr,
abmdi Schnellzug Nr. 805 von Wien, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz. Villach, Klagenlurt,
Waidhofen a. d. P.. Grein (Bad Kreuze»), Mauthaujen.
abends Personenzng Nr. 19 von Wien, über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosm a, d. U., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
haufen.
abend? Personenzng Nr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetvber und April) von St. Valentin,
nacht« Schnellzug Nr. i von Wien.
Nicht»«, non «arsvach Dstnribrrg:
7.01 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweir.
10.57 »orm. Personenzng Nr. 1888 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng SJfc .1818 von Bndweis.Leipzig,Eger
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag
9.80 abend« Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, «g-r,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, Budweir.
Nicht»»» vom stpels:
12.88 nacht! Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, At. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün-
,chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Paustau, Schärding, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Unterrohr.
8.16 nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregmz, Meran Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.49 srüh Personenzng Rr. 8« von Weis.
7.84 früh Personenzng Nr. 116 von Frankmmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochmmarltrtagm von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr.l t, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.>, Simbach. Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.1« nachm. Lstende-ExPresSzug Rr. 8 von London-Ostende,
Pastau.
2.48 nachm. Personenzug Nr. 18 von S-alfeldm, Zell am See,
Salzburg, Austee. Ischl, Gmunden, Aschuch a. d. D.
2.58 nachm Orient-Expresszug Nr. w von Paris, München,
Salzburg.„,„
6.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Mera», Bozen-Gries, Innsbruck München,
Kammer, Gmunden (Sbhs.), Unrerronr, München, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln, Franlsurt u. M. Rürni erg,
RegenSburg, Pastau, Schärding, an Vortagen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, an Gmundner Wochenmarktlagen von Gmunden.
5.01 abends Personenzug Nr. 2 i 6 von Wels, Simbach. Ried,
München, Pastau, Schärding, Unierrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Isckl, Gmunden, an Welser
Wochmmarkistagen von Kammer, Böcklabruck.
8.88 abend« Persimenzng Nr. >6 von München. Saliburg,
Austee, Ischl, Gniunden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
on Welser Wochmmarkttagen von Kammer.
Die BerlehrSzetten sind in mttteleuropöischer Zeit angesetzt,
de» Stationen zum Preise von 8b d per Stück erhältlich.
Dar Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnen ist in
Echte
Dresdener Appetit Würste von
E.Nievrnführ, Hosschlächter 1 Paar
‘A4h, werden nur katt gegessen, und
j empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
^ Promriladr 21 ,Ecke d.Herrrll 8 r. j
Geschäftsstlinden an Wochentagen von j
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 80 15)!
Donners ag den 22. November 1900.
Anfang \8 Uhr. 3. Suspendu-Borstellung. Ende -flO Uhr.
Wertmarken ungiltig. Weltmarken ungiltig.
ZtveiteS und letztes Gastspiel des Herrn Ludwig Mariinellr
vom Deutschen Bolksihwter in Wien.
Der Meck auf der KHr'.
Bolksstück in 3 Acten von Ludwig Anzengruber.
Panorama Internationa!.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Südafrika
Dnsel St. JCelena, JYtauritius, Aeunion.
«tntriti prr Person 80 h, Rinder. Studenten und Mil-ta»
vom Feldwebel abwartS 20 h, 8 Reisen 2 K. (2939-
J3)ie
provisorische
Sröffmmg
des neuen
in. TT
findet
Donnerstag, den 2t November IM
um 5 Uhr nachmittags statt.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
Grttig vom l. Hctoöer 1900 an 6is auf weitere».
«in,...
abj
6.23
11.58!
—
5.56
»lauS-Tteyrl.
ab
5.00
—
11.42
Bad Hall.
atu
818
1.45
—
7.58
, «ad Hall.
an
7.18
—
1.45
KlauS-Lteyrl.
an|
3 52
3.17|
—
9.30
[gi»i...
an
8.38
—
8.55
Bad Hall.
abl
6.42
1.09
6.46
«ab Hall.
ab
7.46
1.0,
Liu,...
an
8.33
-1
8.55
8.37
SlaitS-Lteyrl.
an
9.52
3.1?
5.00
7.19
8.37
7.27
9.39
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abeudS lil 6.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mnutenziffer bezeichnet.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise,
Käufe mtfe V erkäufe
Sehr gangbare
Schmiede
sammt Haus und Gemüsegarten wird
um 4800 K zu verkaufen gesucht.
Eventuell könnte ein geprüfter Huf­
schmied mit etwas Vermögen ein
heiraten, in welchem Falle die Tochter
des verstorbenen Schmiedes das Haus
um 3000 K übernehmen würde.
Anträge an der Adm. d. Bl. unter
„Hufschmied 2848."
(2948 3 3)
MlKeine ineV Verkehr«
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger» Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 3)
prämiiert mit goldener und sechs große»
j silbernen Medaillen.
! Tlorian mainzer
I Ueeseldev
Linz, Ktammstraße Rr. 1» l. St.
empfiehlt sich zur Renoviernng von
Kirchen arbeiten, Bilder- und
Spiegelrahme« u. s. w., garantiert
für feine und dauerhafte Ausführung,
und bittet einen Hochw. Clerus, den p
hohen Adel und die geehrten Bewohner l
von Linz-Ursahr und Oberösterreich
. um recht zahlreiche Aufträge,
s (.965 2 1)
^ SideMck's »achf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen »Hüte» Tellerkappen,
Kinderhänvchen in Seide und
Plüsch. (283 l)
Anputzen nur 30 kr.
Hrauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenbückl
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden and
ausgeliehen. (2830)
Knorr’s
delicates, wohlschmeckendes und
nahrhaftes Gebäck zum Thee und
Wein Auf Touren und Märschen
die beste Stärkung. In Fleischbrü­
he und Milch gekocht vorzügliche,
blut- und knochenbildende Kinder­
suppen.
Knorr’s Hafermehl die beste
Ivindernahrung. (2865>
Aviso
für die P. T. Aerzte, Recon-
valescenten u. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingroßhandlung F. Moser
eingetroffen. (2823 14 14
Damen- Jaquets
Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
>ie neuesten Modelle in jeder Preis
age verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig u. übernimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2954 8 2)
(2977) Echlk (15)
Tiroler Landjägerwürste von
Andrä Hörtnagl, Innsbruck, 1 Paar
44 Ji. Echte Krainerwürlle von
Josef Hönigmann sen., Gotschee, ein
Paar 48 h, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21. Ecke der Herrenstr.
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 45)
äs
Vorzügkiekie»
laschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen»
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7/ 10 L. zu 14 kr.,
/z Liter zu 9- b kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLUETEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2675) halle", Linz. (30 29)
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K 1.—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 3)
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare A uswahl ver­
kauft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag-
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Rhein-Ferchs
Aal, sowie Kieler Bücklinge und
Sprotten geräuchert empfiehlt
Mathias Kisliuger
Landstr. 52. (2966 2 2)
Visitkarten
Ul
Steindruck
liefert scknellstens und billigst die
lilhographische Anstalt d. k ath. Press-
Vereines in Urfahr.


[ 2023-06-29 10:52:03.026 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz, Donnerstag
>»r
\
»Linzer BolkSblatt." den 22. November 1900.
— n —— ^jr 1——“ —'
Der VerwaltungsrathLinzer Actienbrauerei.»«Malzfabrik■ Linz
erfüllt die schmerzliche Pflicht, Mittheilung zu machen von dem Ableben seines ver­
dienstvollen Mitgliedes, des Herrn
Hans Moser
Chef der Weingrosshandlung Filipp Moser, Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Linz, Obmann-Stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr in Linz, Mitglied
vieler Corporationen und Vereine etc. etc.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 23. November 1900, 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Kapuzinerstrasse Nr. 84c, aus statt.
LINZ, am 20. November 1900.
/-- fin ."m
Gbersfterreiehiseher
m
MMMIlS
20. Jahrgang.
W
für das Jahr 1901.
Redigiert von Xltatt^ias XziegelfpevQCv.
20. Jahrgang.
Kehr reichhaltiger Inhalt!
Preis per Muck HO h, per Post 1 K.
m
m
m
m
W
suao. Buchdruckerei öeFtatf}. PresSvereinS w Lwz (veranlw. Leiter Kart ij omm enVa).

