
[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 1 ]
Kränumeratiou:
Sä* «tu:
> icoaUidi 1 K 20 1'— a so kr.
vierteljährig 8 K 50 h- l_ 75„
«Währt« 7K— n^»„ M_
MMdrig 14 K- h 7„—„
„HnBenmij 20 h ----- io tc. mehr Pr. R»«at
Durch die Pott:
»-.r-nattich 1 L 80 d ----- p. SO kr
vierieljädrip 5X— K— 2„ 50„
halbjährig tOK-h= 5,-,
,Hii ziährig 20 K— h= IO„—„
Einzelne Blätter 5 tr.= 10 h
4 ab Blatt erscheint täglich mit Ausnahme oe:
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends
vT
i
x
für Madi und Uand.
Meüactions- urrö KZLpeörtions-LoccrLe: HicrtHHcrrrsgcrste Wr. ö.
Tetephou-'-ir.
42.
Mial.«rpedite:
Sn rÄV^Stifterftraße 22, SchillerttraKe
. ...... Ltnrhcmbergftr 4?,
Saldegg lio, Kcplerstrafte 33/a, Dom-
haffe 1 «, Herrenstraße Nr. 24 und o.-,
Orschgaffe ". Hafnergaffe 18, Moste«,
strafte 18, Bethlehemftr. 27, Lansstraftc
»S u. 70, Feldstr, 24. Bolktzgarlenftrahr
24, KaPiizlncrftr- «äußeret 4S, Baumbach
straft« s, Sarrachstrafte 24, Franz Josef,
platz S, Romerstrafte i«, Halber«?
In Urfahr in der Buchdruekerei des kaehoi.
Preisvereines, MaximilianSstraße Nr.«, und
vei Frl. Weixlbaumer, Marktvlatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Sletzr bei F. Weichielvannn-r. Psarrg.
in »l'els in der Filiale des Pressveremcs
bei Hrn. Käusmaun Mauk und I. Kerbler.
du vlniunden bei Herrn Franz ,eod,nger-
Fntziied in der Filiale des PressvercineS.
Jnferatr irerde» angenommen: In Linz im Eipeditioii-i-rocaie Rachhauraahe Nr ö. in Urfahr in der Bnchdruckerei Maximilianrftrafte Nr. 6, in Wol» in der Filiale der Preisvereine--- «Pjestbahnftrahe Nr. *), in Ried in der Preftzvereiiitz-Buchdruckerei
kJ. striedriäi.i und in Rohrtzach in der Fstial-Knitzdrii-irre: de» Pre,»Vereines: 'eener in den Annoncen-Burcaur: Hubert Fried! in Wien (V/i. «asieinsdorserstraße 7); A. l-ppelil in Wien; Haaiensteiii und «agier in Wien, Budapest »nd den Hanpr-
nädien Leu-.iebiandr und der Schweiz: «Ntzol- Maße in Wie». Wiinwen. Franlrmi a. M. und Hambur«: Hetnrtid Sihalel in ^Men: P>. Dukes in Wien.— Inserate tocrtzen billigst berechnet.— Finanzielle siec.amen iverde» «ich, ausgenommen.
Nr. 4t.
Samstag den 6. Jänner 1900
HU II. Jahrgang.
Sehnsucht der Protestanten nach kathol.
Hinrichtungen.
lA u s Berti n.)
„Ein evangelisches Seelsorgehaus" soll, zufolge einem im
„Reichsboren" veröffentlichten anonymen Aufruf, als „neues
Werk an der Wende des Jahrhunderts" in Deutschland er­
richtet werden. Wie dieses Seelsorgehans gedacht ist, das
ergibt sich aus folgenden Stellen des nach mehr als einer
Richtung hin höchst merkwürdigen Aufrufes:
„Was unserer Kirche noth thut wie das tägliche Brot,
das ist die W i e d c r b e l e b an g d er pri v a t e n Be i chtc.
Wer eine längere, seelsorgerische Arbeit hinter sich hat, lveiß,
dass unsere Kirche voll von Leuten ist, welche beichten müssen
und wiederum auch voll von Leuten, welche sich danach sehnen,
beichten zu können. Es gilt nicht von jedem Mörder und
Meineidigen, dass er nicht zum Frieden kommt, wenn er nicht
auch Menschen seine Sünden bekennt, es gibt Tausende, die
von ihrer Vergangenheit wie von einem schwarzen Schatten
verfolgt ivcrden. Sie möchten den Schmutzflecken ihres Lebens­
buches mit ihren Thränen, niit ihreni Blute tilgen; aber das
Gewissen bleibt wund, die Seele krank, es fehlt ihnen das
Wort von der Vergebung, und zwar Gottes Wort aus
Menschennmnd, Gottes Verheißung, die persönlich dem buß­
fertigen Sünder zugeeignet wird. Warum gehen aber solche
Menschen in ihrer Gewissensbelastung nicht zu ihrem verord­
neten Beichtvater? 0, das erfordert eine sittliche Größe und
ein Maß der Demüthigung, dessen nur wenig Menschen fähig
sind. Zudem ist nicht jeder Pastor ein rechter Beichtvater, und
der beste Beichtvater ist nicht ein Beichtvater für jedermann.
O, wenn man ein Haus wüsste, in das man sich zurückziehen
könnte aus kürzere oder längere Zeit, ein Haus, dessen Pastor
eine geheiligte Persönlichkeit ist, die sich ans die seelsorgerische
Behandlung der kranken Seelen versteht und der man sich
anvertrauen kann und in die man seine Vergangenheit hin­
einlegen kann wie in ein schweigend Grab. Und es gibt eine
große Classe anderer schwer belasteter Mcnschenseelen. Sie
kämpfen wider ihre Sünden, und das Ende? Niederlagen
über Niederlagen. Wer weidet diese Lämmer? Sic suchen
einen Hirten: aber ihrem Pastor ihre Noth zu bekennen, ihn
um Mitgebet und Fürbitte zu bitten, fehlt ihnen die sittliche
Kraft. O, wenn es ein Haus gäbe, in das sie sich zurückziehen
könnten, uni den Versuchungen zu entfliehen und im geist­
lichen Leben zu erstarken, ein Haus, dessen Seelsorger der
Mitwisser ihrer Noth und der Mitkämpfer in ihrer Noth
wird! Ich denke an die vielen Vereinsamten, die sich nach
der Gemeinschaft der Gläubigen sehnen und dieselbe in ihrer
Umgebung nicht finden, an das Heer der Trauernden, die
keinen Trost haben, an die Scharen solcher, die einer längeren
beständigen und stetigen Seclenpflege bedürfen. Aber wo ist
ein Haus des Trostes für die Kleinmüthigen? (I.Thess.5,14.)
Gm Äusikttg ms Mühlviertel.
Bon P. I. G.
I
Bei den heutigen Verkehrsmitteln kommt das Reisen
leicht an und eS wird auch viel gereist, eben weil eS so leicht
geschehen kann und nicht gar piel kostet. Gar manche machen
indes weite Reisen, besuchen die entlegensten Länder, um selt-
saine Kunst- und Naturschönheiten zu sehen. Doch das kostet
viel Zeit und Geld. Wir haben aber recht Sehenswertes
auch in unserem engeren Vaterlande, wozu also „in die Weite
schweifen", das Schöne liegt so nah! Dies wohl wissend und
von verschiedenen Seiten aufgefordert, niachte ich in den
schönen Herbsttagen des verfloffenen Jahres einen Ausflug in
die sogenannte „buckelige Welt". Was ich dort gesehen, will
ich den freundlichen Lesern hier mittheilen, weil es mich auch
immer freut, wenn mich andere an ihren Reisen im Geiste
theilnehmen lassen— durch Beschreibung derselben.
Um wieder einmal ins interessante Mühlviertel zu ge­
langen, benützte ich zunächst die Eisenbahn über Linz. Unterhalb
dieser unserer lieblichen Landeshauptstadt war wohl noch sehr
Unerfreuliches zu scheu, nämlich die traurigen Folgen der
großartigen Ueberschwemmung, welche der September 1.899
gebracht hatte: das ohnehin arme Mühlviertel wurde zum
Glück diesmal hievon weniger betroffen. Wie ich aus dieser
Fahrt die größte Stadt unseres Landes, Linz, nicht betrat,
so auch die kleinste, Steyregg, zu Füßen der gleichnamigen
Burg; mich zog-das Dampfross mit aller Macht ins Mühl­
viertel. Wie es dieses zu besteigen begann, wurde es auch
schon interessant. Es ist ja ein ganz artiger Graben, durch
den sich von St. Georgen an der Gusen die Bahn hinauf­
zieht. Wie lieblich liegt alsbald Katsdorf da und fast maje­
stätisch schaut Wartberg herab. Linkerhand tritt die Gisela­
warte heraus, Altenberg und Alberndorf, für kurze Zeit sogar
der Kirchthurm vom tiefgelegenen Gallneukirchen. Je höher
Wohin soll ein Vater seinen erwachsenen Sohn geben, der mit
gebrochenen Flügeln welk und müde heimkehrt? Wo ist das
Samariterhaus, das Oel und Wein für seine Wunden hat?
Und wohin soll die Mutter die Tochter senden, die einen tiefen
Seelenschmerz erfahren, die kKne Seeluft und kein Süden
heilt? 0, wenn es ein Bethanien gäbe, in das Jesus ein­
kehrt, ein Siloah, in dem der Heiland fragt: „Willst du ge­
sund werden?" Weist man hin aus die christlichen Erhotungs-
hüuser nnd Seehospize— sie sind gesegnet und seien gesegnet
- aber sie können das -nicht sein, was wir suchen, was wir
brauchen. Wir brauchen eine Anstalt, die wohl auch leibliche
Pflege und Erquickung darbietet, die aber vor allem und
grundsätzlich der Seelenpflege gewidmet ist. Wir brauchen ein
Haus, das ein Haus des heiligen Geistes ist mit gesunder
Lehre, gesundem Leben und gesunden 0rdnuugen, kein
Treibhaus, aber ein Bethaus, keine Ohrenbeichte, aber einen
Beichtstuhl, zu dem alles, >vas krank ist, einen freien Zu­
gang hat."
Was den letzten Satz betrifft, bemerkt hiezu die „Köln.
Bolksztg.", ist uns nach den vorhergegangenen Ausführungen
nicht recht klar, in welchein Sinne die Worte „keine Ohren­
beichte, aber einen Beichtstuhl" verstanden werden sollen. Unsers
Erachtens ist doch nicht der Beicht st u h l, sondern die Beichte
das Wesentliche, woraus es in diesem Falle ankomnit. Im
übrigen freut es uns, in dem Aufrufe zur Errichtung eines
evangelischen Seelsorgehauses die nämlichen Gedanken wieder­
zufinden, welche schon vor nahezu einem halben Jahrtausend
kein anderer als der Stifter des Jesuitenordens, der h e i l.
Ignatius von Loyola, in seinen berühmten Geist­
lichen Uebungen für die Katholiken zur Ausführung gebracht
hat. Und wenn den „Reichsboten" in Zukunft wieder einmal
die Lust anwandeln sollte, verächtlich von den katholischen
Einrichtungen der „geistlichen Uebungen" und „Exercitien­
häuser" zu sprechen, dann möge ^r sich doch seines, heutigen
Ausrufes erinnern, welcher so cheEH^Vasselbe besüAvortet,
was die Katholiken in jenen Einrichtungen schon sehr lange
besitzen.
Italienische Anstände.
Ter MordprocesS in Mailand
nimmt einen staunenerregenden Umfang an und führt uns
ein wahrheitsgetreues Bild. von den entsetzlich corrupten Zu­
ständen Neu-Jtaliens vor Augen. Aus Rom, Ende December,
wird geschrieben: „Der Process Notarbartolo, der seit andert­
halb Monaten den Schwurgerichtshof von Mailand be­
schäftigt, wird in den nächsten Tagen unterbrochen werden,
um den Untersuchungsrichter von Palermo in die Lage zu
setzen, den lombardischen Volksrichtern die Hauptschuldigen
an der Ermordung Notarbartolos auszuliefern. Der Vor­
sitzende des Gerichtshofes musste alle Sanctionen des Straf-
man kvlnmt, desto mehr wird unser Kalkalpenkranz im Süden
des Landes sichtbar; allmählich tauchen auch die schlanken
Thürme des Püstlingberges heraus. Die Windungen, welche
die Bahn behufs Aufstieges beschreiben muss, machen die
Aussicht der Fahrt abwechslungsreich und daher umso loh­
nender. Während man um Wartberg herumfährt, bekommt
man ein sehr nettes vis-ä-vis, Schloss Hagenberg mit dem
gleichnamigen Psarrkirchleiu.
Ehe mans vermuthet, hat man Wartberg im Rücken
und breitet sich der Markt Prägarten vor den Augen aus,
überragt von der neuen Kirche. Dieser müssen wir näher
treten. Wir verlassen daher die Eisenbahn und treten nun
unsere Fußwanderung an. Den freundlichen Marktplatz, der
nur gewinnen kann, wenn die unschöne, alte Kirche nächstens
verschwindet, würdigen wir schon einiger Blicke, gehen aber
sodann zur imposanten, neuen Kirche, welche hart hinter dem
Orte an dessen Ostseitc annoch aus freiem Plane steht. In ihrer
Nähe wird sich, wie gehörig, l ein von der Pfarrkirche abgelegenes
Widum kommt ja manchen wie eine Ehescheidung vor), ein neuer
Psarrhos erheben und an Stelle des alten wird sich dann
direct vom Marktplatze aus der Hauptzugang zur neuen
Kirche hinauf eröffnen, uock> dazu gegen ihre Stirnseite, in
deren Mitte der mächtige Thurm steht. Durch diesen führt
der Haupteingang in die Kirche und zu beiden Seiten je eine
Nebenvsortc in die Seitenschiffe derselben. Die ganze Kirche
sammt Annexen iThurm nnd Sacrifteien) ist ein solider Stein­
ban sän diesem Materiale ist das sonst arnic Mühlviertel
eben reich) gothischen Stiles, ncit Strebepfeilern rings umstellt
und mit vielen Fenstern belebt. Da diese mit lauter Butzen­
scheiben, bloß von wenigen Farbengläsern gehoben, geschlossen
sind, und da auch die Wände innen einfach und freundlich
gcfärbelt sind, so ist die Kirche trotz ihrer Weiträumigkeit doch
recht licht, wie es naturgemäß ist, damit die Andächtigen auch
Gebetbücher gebrauchen können. Der Baunieister hat das
Innere auch sonst recht übersichtlich und praktisch angelegt.
gesetzes aufbieten, um der Wahrheit eine Gasse zu bahnen.
Der Polizeicommissür und 13 Zeugen lvurden wegen falschen
Aussage verhaftet, ein Gendarmerie-Offtcier verwarnt, ein
84jähriger Mann nur unter dem Drucke eines Haftbefehles
zu dem umfassenden Bekenntnisse seiner persönlichen Wahr­
nehmungen veranlasst. Seit Wochen spielte sich der Process
nicht mehr gegen die angeklagten Eisenbahnschaffner Garusst
und Carollo, sondern gegen Fontana und Palizzolo, sowie
gegen mehrere Unbekannte ab, die mit ihnen im Bunde die
Verwirtschasrung der Bank von Sicilien auch um den Preis
der Unterdrückung eines braven Mannes versucht hatten.
Wer diese Unbekannten sind? Es beginnt Tag zu werden.
Zwei neue Namen wurden flüchtig genannt und dem Justiz­
minister liegt der nahezu untrügliche Beweis vor, daß die
letzte ruchlose That der Maffia an einem Richter des Cassa­
tionshofes den eifrigsten, umsichtigsten und gefährlichsten
Hehler gehabt hat. Kein Roman Gaboriaus reicht an diese
abenteuerliche, märchenhafte Wirklichkeit: es spielt aber auch
keiner seiner Romane in Sicilien. Der Richter ist ein
Siciltaner und wie Palizzolo Mitglied des Abgeordneten­
hauses."
Auch der gegenwärtige Kriegsminister, General Mirri,
der bekanntlich als Zeuge im Mailänder Process auftrah
wird nunmehr in die Sache hineingezogen. Aus Rom, 3. d.^
wird berichtet: Der Process Notarbartolo wächst immer mehr
zu einem politischen Ereignisse von größter Bedeutung heran.
Viele Abgeordnete verschiedener Parteirichtungen beschlossen,
den Minister des Innern und den Justizminister aufzufordern',
dafür zu sorgen, daß die Justiz der Sache aus den Grund
gehen könne. Inzwischen ist hinsichtlich der schwächlichen, von
der Wahlpolitik beeinflussten Haltung der Behörden in Sicilien
ein neues Mvnient enthüllt worden, welches das größte
Aergernis erregt. General Mirri hatte vor dem Mailänder
Schwurgerichte den Staatsanwalt Venturini sträflicher Schwäche
gegen die Blaffm geziehen. Der Mailänder „Tempo" ver-/
öffentlicht nun einen Briefwechsel zwischen Venturini und
Mirri aus dem Jahre 1895, worin Mirri, damals politischer
General-Commissär aus Sicilien, den Staatsanwalt wiederholt
auffordert, einen gewissen Saladino aus der Haft zu befreien,
da er der eifrigste Wahlmann Critzpis sei, dessen Partei gegen
die Demokraten unbedingt obsiegen müsse. Der Staatsanwalt
weigert sich, dies zu thun, und schreibt, Saladino sei des
Mordes und der Theilnahme au einer Verbrecher-Genossen­
schaft angeklagt, und kein Richter könne dessen Freilassung
verfügen. General Mirri ist gegenwärtig Kriegsminister.
„Popolo Romano" und „Italic" machen seinen guten Glauben
geltend, der „Corriere della Sera" nnd andere Blätter hin­
gegen heischen eine rechtfertigende Aufklärung und sagen,
wenn sie nicht erfolge, müsse General Mirri zurücktreten.
Der Laienraum, das dreischiffige Langhaus, entspricht seinem
Namen und ist thatsächlich verhältnismäßig sehr lang, während
das Presbyterium, wo eigentlich nur die Priesterschaft und
deren Gehilfen zu thun haben, kurz ist. So gehört sich's für
eine Pfarrkirche. Da künftig die Pfarrlingc sich auch ver­
mehren können, so wurde jetzt nur im Mittelschiffe ein Em­
porium für Orgel und Musiker angelegt: sollte die Seelenzahl
sich einmal vergrößern, so sind Sitzplätze leicht zu beschaffen,
indem man alsdann im rückwärtigen Theil der Nebenschiffe
Emporen einführt. Diese Kirche braucht also behufs Sitzraum­
beschaffung «lieber innen durch zu große Emporen, noch außen
durch einen das Ganze störenden Zubau verunstaltet zu
werden.
Von der neuen Pfarrkirche weg begab ich mich zum
nahen Calvarienberg, dessen Kapelle zwar baulich nicht viel
bedeutet, aber recht anmuthig auf einem Hügel steht; sie lag
von meinem Wege ohnehin nur wenig abseits, welcher jetzt
die Gutauerstraße ivar. Ich stieg den nächsten Hügel lang­
sam hinan, indem ich oftmals zurückblickte auf die obgedachte
neue Muster-Pfarrkirche und aus das herrliche Gebirgs-
panorama im fernen Süden.
Gar bald bog ich im Thäte rechts ab, um auch einmal,
wie lang ersehnt, das abgelegene Schloss Reichenste in zu
sehen. Ich musste da zunächst nach Prügartendorf hinauf,
wo dann eine hübsche Ostaussicht meiner wartete, nämlich
nach Allerheiligen und St. Thomas am Blasenstein. Doch
bald senkte sich das Sträßchen und als ich zu einem Walde
kam, sührre es mich jäh abwärts.
Bald schimmerte das nächste Reiseziel zwischen den
Bäumen herüber: als ich ins Thal der Aist kam, stand auch
schon die gewaltige Schlossruine vor mir auf einem Felsen,
welchen die Aist umkreist. Ein Theil der Borgebände ist noch
erhalten, er enthält eine sogenannte Mittelschule; im an­
stoßenden, unregelmäßig fünfeckigen Thurm wohnt der freund­
liche Herr Schulleiter, der mir noch abends bei Lampenschein
ggy Me heutige Nummer ist »ierrehu Seiten stark. Der lausende Roman „Verschollen" befindet sich aus Seite 9. -Mst


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2.' Linz, Sa»S!aq
TagesDerichl.
Inland.
Oesterreich. i' i n z, 5. Jänner. (3 n r B erstand i-
8 u k g.) Die Verständigungsaction in Böhmen hat nicht den
besten Anfang genommen, woran das Auftreten der Radikalen
sowohl von deutfcher wie von czechischer Seite die Schuld
trägt. Die „gemäßigten" Parteien find hiedurch so ein-
geschüchtert oder wenigstens vorsichtig geworden, dass die
Meldung von stattgehabten Ausgleichsverhandlungen energisch
in Abrede gestellt wird. So schreibt die deutsch-liberale
„Bohemia": ;,Die Gerüchte über eine angebliche Ausgleichs-
«etion, welche während der letzten Landtagssitzungen zu Vor­
besprechungen zwischen deutschen und jungczechischen Abgeord­
neten führen sollte, worauf die eigentlichen Verhandlungen
« Wien abgehalten worden wären, eriviesen sich als unwahr.
Die Stimmung, welche an den beiden Sitzungstagen im
Landtage herrschte, war keineswegs danach angethan, die
beiden gegnerischen Parteien einander näher zu bringen. Ab­
gesehen davon, dass der Obmann des jungczechischen Executiv-
eomitäs Dr. Skarda erklärte, dass die Jungezechen ihre Haltung
im Abgeordnetenhause trotz des Abgangs des Grasen Clary
so lange nicht aufgeben werden, bis ihre Forderungen be­
züglich der inneren czechischen Dienstsprache erfüllt sein werden,
hält die Mehrzahl der jungczechischen Abgeordneten die gegen­
wärtige Zeit> zu Ausgleichsconserenzen nicht für geeignet. Den
eigentlichen Führern der jungczechischen Partei ist übrigens
von der erwähnten Ausgleichsaction nichts bekannt, und da
auch die berufenen Führer der deutschen Parteien ausdrücklich
erklären, dass sich an sie niemand, der zur Einleitung solcher
Verhandlungen berechtigt wäre, gewendet habe und sie nie­
manden hiezu bevollmächtigt haben, sind alle Gerüchte von
bevorstehenden Conferenzen darauf zurückzuführen, dass Per­
sönlichkeiten, welchen die Eignung und Berechtigung zur
Vermittlerrolle derzeit abgehen, mit einzelnen deutschen Ab­
geordneten Besprechungen abgehalten haben mögen, die aber
für die Ausgleichsaction als vollständig belanglos angesehen
werden müffen."
(Ein- sistierter Ge m ei n debej chlu s s.) Nach
der Aushebung der Sprachenverordnungen hatte die Lomuitzer
Stadtvertretung beschlossen, nach erzieltem Einverständnisse
mit den übrigen czechischen Gemeinden Böhmens weder von
Civil- noch von Militärbehörden deutsche Zuschriften anzu­
nehmen. Die Semilcr Bezirkshauptmannschaft hat nun den
obigen Gemeindebeschluss suspendiert, da in dem Beschlusse
theils die Verletzung der Gleichberechtigung einer landes­
üblichen Sprache, theils eine Ungesetzlichkeit liege, weil die
Gemeinde die ihr im Gesetze vorgeschriebenen Aufgaben von
der Zustellung ausschließlich czechischer Zuschriften abhängig
mache, während die k. k. Behörden dem Gesetze gemäß nicht
verpflichtet sind, mit den Gemeinden in deren Verhandlungs­
sprache zu korrespondieren.
. (M i n j ft er w e chse l ?) Der ungarische Minister am
»Uerhöckfften Hoflager Gras Szechenyi soll, wie gerüchtweise
verlautet), mis Gesundheitsrücksichten zurücktreten, um dem
Grasen Apponyi, dem bekannten Führer der ehemaligen
Nationalpartei, Platz zu machen.
Auslarrd.
Deutschland (Ueber den geheimen deutsch-
englischen Vertrag werden im „Hamb. Corr" Mit­
theilungen gemacht, welche, obgleich sie sich selbst nur als Zu-,
sammenfassüng früherer Nachrichten bezeichnen, doch manches
Neue enthalten und anscheinend auf zuverlässigen Infor­
mationen beruhen. Dieselben lauten:
1) Das deutsch-englische Abkommen vom Frühjahr 1898
ist ein Eventualvertrag, der nur unter bestimmten genau be­
zeichneten Verhältnissen in Wirksamkeit tritt. Dieser Zeitpunkt
wird weder von London noch von Berlin bestimmt, sondern
er wird von den Zuständen in Portugal dictiert werden,
gefälligst die alte Schlosskapelle zeigte, welche als Schul­
kapelle dient. Sie liegt nahe dem genannten Vorgebäude,
jedoch von diesem getrennt und stößt an das verfallene
Schloss. Sie ist zwar nicht groß, aber so hoch, daß anständig
3 Emporen übereinander untergebracht werden konnten. Die
Decke bilden 2 gothische Kreuzgewölbe. In der geraden Ost­
wand befinden sich 3 spitzbogige Fenster, ein größeres über
dem Altare und zwei winzige hoch oben; das rechtsseitige
enthält noch ein altdeutsches Glasgemäldc. Der hübsche Altar
stammt aus dem vorigen Jahrhunderte; zwei an den Seiten­
wänden befindliche Figuren sind älter. Links an der Wand
steht auch ein großartiges Monument eines Ritters aus
Marmor, gegenüber unter einer gothischen Wandnische die
schlichte Kanzel. Im Gasthause, welches am Fuße des Schloss­
berges steht, musste ich zwar auf das Nachtmahl geraume
Zeit warten, weil die Wirtin erst von Linz zurückkommen
musste. Uebrigens war ich aber dort gut aufgehoben.. Neu­
gestärkt wanderte ich morgens wohlgemuth im engen und
einsamen Thal der Aist aufwärts, um nach G u t a u zu
kommen.
Ein Knabe, der ebenfalls dieser Gegend, wenn auch nicht
dem Pfarrorte selbst zustrebte, gesellte sich zu mir. Ich er­
klärte ihm bald, daß ich mehreres zu beten hätte und dass
wir daher schweigsam miteinandergehen müssten. Er war ganz
einverstanden, weil er ohnehin auch beten müsse, da er beim
Scapulier sei. Natürlich hatte er seine Andacht bald verrichtet
und meinte nach einiger Zeit, daß ich halt doch viel mehr
zu beten hätte. Später kam indes auch eine Zeit zum Plaudern;
da erzählte er unter anderem, daß er die Epilepsie habe
und wie er vor etlichen Jahre durch einen Besoffenen, der
von Mord redend nachts in die Wohnung eindringen wollte,
dazugekonlinen sei. Da der Junge eher sein Ziel erreichte, so
sagte er mir ggnz genau den nach Gutau noch einzuschlagenden
Weg an, was bekanntlich selbst Erwachsene oft herzlich schlecht
können.
„Li nzer Bolksblatt."'
Wenn Regierung und Cortes in Lissabon zu der Ueberzeu­
gung kommen, daß die. Finanzen Portugals eine Sanierung
erfordern und diese am leichtesten durch eine tyeilweise Liqui­
dation des portugiesischen Colonialbefitzes zu erlangen ist, für
biefeit möglichen, aber zeitlich nicht bestimmbaren Fall haben
England und Deutschland vor l‘/ 2 Jahren jenes Abkommen
geschloffen, um gemeinsam, ohne Reibungen und Streitigkeiten
untereinander sich mit Portugal über die Modalitäten des
Vorgehens zu verständigen.
2) Der Evcntualvertrag bezieht sich ausschließlich
auf die p o rt u g i e s i s ch e n B csitz u n g cn in Afrika
it. zw. ursprünglich nur aus die o st a s r i k a nischen: ob
später auch die w e st a s r i k a n i s ch e n in den Bereich des
Abkommens gezogen worden sind, können wir nicht mit
Sicherheit sagen, halten es aber für möglich. Ausgeschlossen
war in dem Vertrage jede irgendwie geartete Bestimmung,
die Deutschland gegenüber England in Egypten, Kleinasien
oder China zu einer die Freiheit seiner Entschließung bindenden
Politik verpflichtet hätte.
3) Ohne Widerspruch ist damals behauptet worden,
Deutschland werde als Garantie und Unterpfand seiner
finanziellen Hilfeleistung von Portugal das von Deutsch-Ost­
afrika südlich gelegene Stück von Mosambique bis zum Schire
und Zambesi erhalten. Auf die Delagoabai besitzt England
unzweifelhaft ein Vorkaufsrecht und zwar seit langen Jahren.
Wenn es ebenso zu einer Verständigung über Portugicsisch-
Westasrika gekommen sein sollte, so liegt die Vermuthung
nahe, dass analog der Abmachung im Osten, Deutschland das
Stück erhalten wird, das nördlich an Deutsch-Südwcstasrika
anstößt, also Mossamedes mit der Fischbai und der Tigerinsel.
4) Endlich war bekannt, dass dies deutsch-englische Afrika-
abkommen vor dem Abschluss bereits der Diplomatie
in Petersburg vertraulich mitgetheilt war,
und dass Rußland darin eine Angelegenheit sah, die seine
politischen Interessen nicht im Geringsten berührt....
Dass übrigens Deutschlands coloniale Erwerbungen noch
nicht abgeschlossen seien, hat Graf Bülow in der Reichstags-
Sitzung vom 11. December erklärt, als er sagte, dass Deutsch­
land wie alle Staaten mit maritimen Interessen schon durch
die Nothwendigkeit der Kohlenbeschaffung auf die Erwerbung
maritinier Stützpunkte angewiesen sei. Ob die portugiesischen
Besitzungen in Asien (Timor, Goa, Damao, Makao und Diu)
als solche Stützpunkte überhaupt Wert für Deutschland haben,
ist wohl eine andere Frage.
(D e r K r u g gehtso lange z u m B r u n n e n,)
bis er bricht. Diese Wahrheit hat das berüchtigte jüdische
Witzblatt „Ulk" in Berlin an sich erfahren, das in der Ver­
höhnung katholischer Dinge stets außerordentliches zu leisten
bestrebt war. Nach dem Dreysus-Process brachte nun das
Blatt aus Wuth über die Vernrtheilung .des Dreyfus ein
Schandgedichr >nit unerhörten Schmähungen gegen die heilige
Messe, die Jesuiten, die Officiere, das fromme Volk der
Bretagne u. s. w. Wir haben dieses Gedicht mitgetheilt.
Der Staatsanwalt hatte anfänglich die Verfolgung des „Ulk"
abgelehnt, als aber die Stimmung der Bevölkerung sich un­
zweideutig kundgah, .sah sich Her Staatsanwalt dennoch zur
Erhebung der Anklage bemüsstgt. Die- Gerichtsverhandlung
endete damit, dass der jüdische Redacteur Mehring wegen
Beschimpfung der katholischen Kirche zu 6 Monaten Ge­
fängnis verurtheilt wurde, ein Urtheil, welches der Juden­
presse „ungewöhnlich hart" vorkommt. Da sollen eben die
Juden zuerst nicht so ungewöhnlich schimpfen.,
Krieg in Südafrika.
Könnten die Engländer nicht mit der Vergesslichkeit der
Menschen rechnen, sie müssten ihr Kriegsamt schon längst
zum Stillschweigen verurtheilt haben. So aber wird eine
Feiertags-Ente gutwillig hingenommen und man freut sich der
englischen Siege so lange, bis aus ihnen eine Niederlage
wird. Es hat sich aber auch schon alles gegen die Engländer
verschworen: man denke nur: die Maulthiere werden zu
Ueberläusern und schließen sich den Boeren an und Eisen­
bahnzüge kommen ins Rollen und eilen mit Blitzesschnelle in
die Arme der Boeren; nur ein ausgesprochener Feind der
Engländer kann angesichts solcher Schicksalsschläge ungerührt
bleiben. Auch wären die Generale ganz kriegstüchtige Leute,
wenn nur die Boeren nicht wären, welche immer wieder be­
wirken, dass sich die Lage in einem oder zwei Tagen „ganz
unerwartet" ändert. Das soll doch wieder das Schicksal nicht
zulassen. So und nur so ist die sicherlich recht verzweifelte
Lage des siegreichen Generals French bei Colesberg erklärlich.
Zuerst ein vollständiger Sieg, aus einmal hat sich die Lage
unerwartet geändert, die Boeren kamen wieder heran—
schon ini Lause der Nacht— und besetzten ihre Stellungen,
aus denen sie tagsvorher vertrieben worden waren und nun­
mehr lässt General French am 3. d. melden, dass er n o ch
manöveriert und dass er mit geringen Verstärkungen den
Feind von Colesberg vertreiben könnte; dieweil nun aber die
Verstärkungen erst auf hoher See sind— bleibt die Lage
des Generals unverändert.
Nur der widerspenstige Bahnzug, der Lebensmittel
führte und für die Colonne Frenchs bestimmt war, hätte
die Lage zu verändern vermocht, hat sich aber eben eines
anderen besonnen.
London, 3. Jänner. Ueber den Zwischenfall, der den
nach Colesberg Junction gerathenen Eisenbahnzug
betraf, wird dem Reutgx'schen Bureau aus Naauwport
vom Heutigen gemeldet: Auf der Bahnlinie ereignete sich ein
unglücklicher Zufall, indem 26 mit Lebensmitteln beladene
Güterwagen, die im Bahnhöfe von Rensburg standen, bergab
in der Richtung gegen Colesberg Junction ins Rollen ge-
riethen. Bei einer zerstörten Bahnübersetzung zwischen
Rensburg und Colesberg zerschellten die Wagen, worauf der
Feind die Ladung zu plündern begann. Daraufhin wurde
aus Reusburg ein Zug mit einer Compagnie des Suffolk-
Regimentes und einer Anzahl Cap-Eingeborener abgelassen,
«m die Rettung der Vorräthe zu versuchen. Der Feind
fon: 6' Jänner 1900. Rr. 4.
öffnete nun ans die Suffolks von Banderwaltssontein aus
das Feuer mit einen: Geschütz und zwang sie in einem
Wasserlache Schutz zu suchen, Sodann richteten die Boeren
das Feuer gegen die beiden Züge und tödtcten mehrere Ein­
geborene: im Ganzen seucrren sie 20 Geschosse ab. Schließlich
kehrte die Entsatzung nach Reitsburg zurück. Die Verluste der
Engländer sind nicht bekannt.
Die Beschlagnahme des deutschen Postdnmpsers „Bundes-
rath" vor der Delagoabai durch ein englisches Kriegsschiff hat
in Deutschland Aufsehen erregt. Den Bertiner „Neuesten
Nachrichten" wird bestätigt, dass der Vorfall den Gegenstand
diplomatischer Erörterungen zwischen Berlin und London
bildet.
Die „Times" erklären, dass für Transvaal bestimmte
Ware» unter falschen Ladungsbriefen transportiert werden.
Der „Bundesrath" hatte an Bord ein Ambulanzcorps für
die Boeren, welche drei Rothe Kreuz-Salonwagen zum Trans­
port desselben nach Lourenzo Marques geschickt hatte». Der
Verdacht wurde bestärkt durch ostentativen Gebrauch de»
Rothen Kreuzes seitens europäischer abenteuernder Soldaten,
welche Zutritt zum Transvaal erlangen wollen, unter dem
Vorwand der Zugehörigkeit zu einem Ambulanzcorps.—
Aus diesem Satz scheint hervorzugel,en, dass das Ambulanz-
corps auf dem „Bundespatb" der einzige Grund der Be­
schlagnahme war. Eine andere Meldung geht dahin, das»
sich auf den: „Bundesrath" 7000 Sättel für die Boeren
befanden)
Correspondemen.
Moll«, 3. Jänner. (Besitzveränderung.) Herr
Gemeindearzt Rudolf Hager in Mölln hat sein Anwesen
um 7000 fl. an Herrn Med.-Dr. Bauer in Steyr verkauft,
und wird im April oder Mai nach Ried bei Kremsmünster
übersiedeln, um daselbst das Vaterhaus zu übernehmen und
dort seine Praxis auszuüben.
Molln, 3. Jänner. (Wildbach-Verbauung.! Der
Baltcirbach gehört ganz mit Recht in die Reihe der Wild­
bäche. Das hat der kleine, durch Gerölle und Gestein fließende
Bach .Mitte September amw 1899 zur Genüge bewiesen.
Die wichtigsten Arbeiten sind, bereits geschehen, wozu die
Regierung 3000 fl. spendete, und nicht 11.000 fl., wie
irrthümlich „Tages-Post" und „Alpenbote" telegraphisch be­
richteten.— Die hohe hölzerne Brücke über die Steyrling
beiin Pranzlberge steht nläjestätisch da. Bis dieselbe aber dem
Verkehre kann übergeben werden, muss noch die Straßeu-
unüegung geschehen, was wohl noch ein ordentliches Stück
Arbeit bedeutet.
Mölln, 4 Jänner. (C a s i n o- H olztrisre «.)
Am 6. Jänner, Fest der. heil. 3 Könige, .nachmittags, findet
int Saale des Herrn Josef Schinder in Mollu eine Casino-
Versammlung statt. Hoffentlich werden uns viele Freunde und
GesiriNungsgenoffen mit ihrer Gegenwart beehren-- Auf
den Bergen geht es jetzt recht rührig zu. Blieb ja doch im
vergangenen Winter wegen Schneeutaugel viel Holz auf den
Bergen liegen. Heuer möchte man gerne alles zu Thai schaffet:.
Die Schneebahnen sind gut. Vom frühesten Morgen bis späten
Abend geht es sehr geschäftig zu. Wenigstens haben unsere
Bauern einige Hauskreuzer Verdienst. Eine Menge Holz
wandert fort.
Kronstorf, 3 Jänner. (Schlittenfahren.» linier
»großer Theilnahme von Neugierigen gierig gestern das
Schlittenfahren flott und in guter Stimmung vor sich. Beim
Erftfahren gewannen folgende Herren die Beste: 1. Ignaz
Mitterndorfer, Gastwirt (Nr. 2): 2. Josef Schmidhammer,
Gastwirt (lltr. 3); 3. Ignaz Mitterndorfer, Gastwirt (Nr. 11);
4. Johann Knoll, Mayr in Wald (Nr. 4); 5. Georg Kamptner,
Hießmayr in Stallbach (Nr. 5). Beim Hauptfahren: 1. Johann
Hörtenhuber, Huber in Stallbach (Nr. 3); 2. Franz Lettner,
Buchmayr in Schiffereck (Nr. 4): 3. Franz Wallner, Brun­
rather in Winkling (dir. 5); 4. Ignaz Mitterndorfer, Gast­
wirt (Nr. 1): 5. Florian Fazeny, Preineßl in Stallbach
(Nr. 5). Als besonders hervorragende Leistung wird jene de»
Hörtenhuber'schen Pferdes genannt, das Herr Ettl von Stall­
bach führte.
Aigen, 4. Jänner. (Sylvefterfeier.- Verpflegs-
station.- Feuerwehr.) Die vom Männergesangverei»
„Concordia" veranstaltete, in Hauers Gasthause stattgehabte
Sylvesterfeier war sehr zahlreich besucht und nahm einen
schönen Verlauf. Das Programm war gut gewählt und ge­
fielen einzelne Nummern außerordentlich. Programm: Polonaise
brillant«; Herein, ihr flotten Herren (Männerchor); Wald­
abendschein (Duett); Du kleines, blitzendes Sternlein (Sololied,
gelungen vorgetragen von Frl. Bodingbauer); Des Lenzes
Wonne, gemischter Chor); Li Hung Tschang in Kiautschau,
(köstlich dargestellt von Herrn Grill); Zigeunerchor (gemischter
Chor): Entstehung des ersten Kuffes; Die beiden Schwieger­
mütter (ausgezeichnet verkörpert durch Frau Pollak und
Frl. Spatzenecker); Gruß; Die Heinzelmännchen; Lustge Säuger
sind wir ja.— Auf der hiesigen Verpflegsstation fanden im
abgelaufenen Jahre Unterkunft und Verpflegung aus: Ober­
österreich 157, Niederösterreich 109, Böhmen 367, Bayern 8,
Mähren 74, Ungarn 32, Steiermark 52, Kärnten 16, Sieben­
bürgen 1, Preußen 5, Schweiz 1, Schlesien 13, Württem­
berg 8, Galizien 4, Istrien 1, Krain 9, Tirol 11, Kroatien 4,
Vorarlberg 1, Salzburg 4; per Schub giengen 68 Mann,
darunter 37 Böhmen.— Am Sylvestertage hielt die freiw.
Feuerwehr Ulrichsberg ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Bei der Wahl wurden alle bisherigen Chargen ein­
stimmig wiedergewählt. Als Obmann gieng abermals trotz
seiner bestimmten Erklärung, eine Wahl nicht mehr anzu­
nehmen, der um die Feuerwehr bestverdiente Postillon Herr
Johann Laüß hervor!— Auch Ulrichsberg hatte in Kaua-
müllers Gasthause eine Sylvester-Unterhaltung, die viel des
Gemüthlichen bot und gut besucht war.
Eferding, 4. Jänner. (Schlittenrennen.) Der Be­
such Eferdings von nah und fern war anlässlich des heute
stattgehabten Schlittenrennens ein sehr guter zu nennen.


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 4. Linz. SamStog
wenngleich bei manchem -ierortigen Fahren der Zudrang
schon ein noch größerer war. Die Fahrbahn war trotz des
eingetretenen Thauwetters gut zu befahren. Auf der Preis­
richtertribüne bemerkte inan außer denr Herrn Bürgermeister
und den Herren Preisrichtern und Gemeindevertretern re.
den Herrn k. k. Bezirkshauptmann Binder von Wels. welcher
vormittags in Eferding Amtstag gehalten hatte. Bein, vor­
mittägigen Fahren (Nenlingsfahren) betheiligten sich 9 Fahrer
und erhielten Preise: 1. Preis 40 K mit seidener Fahne
Anton Fischer, Wels (mit Los Nr. 4 Rapp-Wallach). 2. Preis
30 K mit seidener Fahne Josef Metzger, Linz (Los Nr. 1
Rapp-Stute). 3. Preis 20 K mit seidener Fahne Johann
Pichler, Fleischhauer in Eferding (Los Nr. 5 braune Stute).
4. Preis 16 K mit seidener Fahne Paul Schwarzgruber,
Andorf (Los Nr. 2 braune Stute). 5. Preis 12 K mit
seidener Fahne Leopold Onirimayer, Wels (Los Nr. 3 Fuchs-
stute' und 6. Preis 8 K mir seidener Fahne Karl Richter,
Wels »Los Nr. 8. Braun-Wallach». Die Fahrer mit Los
Nr. 2, 6 und 7 wurden „ausgefahren" und waren somit
preisverlustig.— Beim nachmittägigen Schlittenrennen (In­
länder-Fahren» liefen 7 Pferde und es erhielten Preise:
1. Preis 80 K mit seidener Fahne Anton Fischer, Wels
(Los Nr. 5 Rapp-Wallach». 2. Preis 60 K mit seidener
Fahne C. Muckenhumer, Pichl »Pos Nr. 2 Braun-Stute).
3. Preis 4<> K mit seidener Fahne Josef Kauderer, Linz
(Los Nr. 6 Rapp-Stute». 4. Preis 30 K mit seidener Fahne
Alois Weber, Wels »Los dir. 4 Braun-HengsO. 5. Preis
20 h mit seidener Fahne I. Dattinger, Linz »Los Nr. 1
Rapp-Stutei. 6. Preis 10 K mit seidener Fahne Franz
Seiler, Linz »Los Nr. 7 Braun-Stute». Beide Fahren liefen
glatt ab und ist keinerlei Unfall zu verzeichnen.
Gallneukirchen, 4. Jänner. »S ch l i t t e n p a r t i e.» Heine
unternahmen die Kattstorfer in der Stärke von circa 20
Schlitten unter Begleitung il»rcr gut geschulten Musikcapelle
eine Schlittenfahrt nach Gallneukirchen, um das seit mehreren
Jahren nicht inehr vergönnte Bergnügcn zu genießen. Hoffent­
lich wird die Gesellschaft die Stunden ihres Aufenthaltes
im yiesigeu Markte in fröhlicher und heiterer Unterhaltung
gut zugebracht und den Winter- Ausflug hiehcr nicht be­
reut haben.
Altmünstcr, 4. Jänner. «Unfall.) Die schwere Holz-
arbeit des Winters hat wieder einmal ein Opfer gefordert.
Ein braver, besonnener Bauerssvhn, Johann Nussb a umer
vom Anithof, hatte einen Theil des seiner Mutter gehörigen
Waldes an, Grasberge in. Herbste abgeholzt und war nun
beschäftigt, die gefüllten Holzstümme vvni Berge herabzustreifen.
Da traf ihn gestern Mittlvvch einer derselben so unglücklich
am Fuße, dass er ihn» denselben vollständig abschlug. Der
Arme wird allgeinein bedauert.
Hell am Moos. (F e n e r w e h r- E h r c u in i t g t i e d.)
Am Shlvesterabend >var die feierliche Uebcrgabc des Ehren-
. diplouis an Herrn Schulleiter Bernhard K oller, den
Gründer ,ind ersten Haupt»,am, der Wehre. Ilm 7 Uhr
abends zog die Gemeindevertretung und die Chargen der
Feuerwehr an der Spitze eines langen Fackeizuges vor das
Schulhaus, um den Gefeierten abzuholen rmd unter klingendem
Spiele zum Festsaale zu geleiten. Hier überreichte Herr Haus-
stätter, Zngsführer der Wehre, nach einer herzlichen Ansprache
das sehr schöne Diplom, worauf das neue Ehrenmitglied
dankte, und Hochtv. Herr Pfarrer Franz Hunier eine Rede
hielt, worin er die Bedeutung der Wehre beleuchtete und
zur Einigkeit in der Gemeinde aufforderte. Natürlich waren
auch viele Gäste erschienen, so dass viele Personen nicht mehr
in den Saal. konnten. Eine fröhliche Unterhaltung hielt uns
noch lange— bis ins neue Jahrhundert hinein— zu­
sammen. Ein herzliches Gut Heil unsern, Ehrenmitglied!
AltenfelVen, 4. Jänner. »Schlittenfahre.,,.— Sta­
tistisches.» 200 und 16 Kronen- wurden heut' allhier
gewonnen— bei der Schlittenfahrerei— 16 Fahrer warn
dabei.— In der Frühe etwas Regen— lieber Gott gib
deinen Segen— dass cs doch noch etwas wird— is ja
grad' ned weg',, da Wirt.- Zwei der Jahre ist's gewesen
— Schad' um d'Mühe mit den, Besen dass ned Heuer
d'ganze Müh'— lteiut» geh' in die Brüh'— aus den,
ganzen wieder nix- »veil a Spitzbua de Frau nix.— Ob-
mann ist der Josef List- was ein Kaufmann hierorts ist.
— Die Distanz viel 100 Schuh'— selbst erprobt tit aller
Ruh'.— Zwischen Alt- und Neuenfelden— ivar die Renn­
bahn unserer Helden-— Pferde, so da siegen wollten—
wenn sie nicht recht springen sollten— auf des Walcheshofer
Grund- wie ans den Placaten kund.- Neuling- und ein
and'res Fahren— 11 und 3 zu sehen waren.- Wie
einst zu Olympias Zeiten— thäten 3mal (5) sie sich streiten
— 3mal geht die Fahrerei vor und nach und nebenbei.
— Ob infolge von viel Springen— je,„and konnte nicht
gewinnen— ist bis jetzt mir unbekannt— bleibt auch besser
ungenannt.— Losung war beim Wögerbauer— gleich »eben
der Kirchenmauer— Pichler hatt' die Preisvertheilung—
viele Ross auch in der Stallung.- Ein-, Zweispänner, Leut'
en masse— fülleten auf's Reu' die Casse— ganz Neufelden
wandert' aus— findest drunten keine Maus.— Auf dem
G'rüst das Renngericht— springen sollte niemand nicht»—
ausgesteckt mit Hopfenstangen— siehet man die Rennbahn
prangen.— Muse, nenn' nur nun die Namen so allhier
neu Fahn' gewannen:— Pichler, Lembach war'n die
ersten— weil sie laufeten am mehrsten —Thaler, Pürn-
ste i n sammt dem Bäcker und ein Wirt noch konnte
„klecker"— aber Pfarrkirchen war kecker.— n, drei der
List mit seinem Schimmel— weit voraus im Preisgetümmel
— Danninger, Beichler, H abring er— H e ll ez-
gruber, Höllmüller, die Bähn wird immer gfchlabriger,
- doch ganz klare war es nicht— in der Preisausruser-
g'schicht'. Bier, viel reden, Luftigkeit— Leute da von
weit und breit,— Hopsen wurde auch gehandelt— und noch
lange nachgebandelt.— Mir auch hat die G'schicht genutzet
— weil ein Fuhrwerk, ich benutzet .— so von Rohrbach nach
Arnreit in die »Schule groß und. weit.— -AM HM ich
noch gnzumekdenm towr Aktechetben 'W sind
„Linzer Bolksblatt."_
geboren— 57 auserkoren— von des Todes -kalter Hand
— Jung' und alte durcheinand.— Trauung künd' ich keine
an— well man mit der Mühlkreisbahn— fahret in die
große Stadt. —- grad' als wenn's es hier ned that.
Traunkirchen. (D i e Billa) Sr. Excellenz des Herrn
Grafen von Harrach, welche am See steht und bei dem zwei­
maligen Hochwasser gelitten hat, wird abgetragen und im
selben Stile auf der Anhöhe neben der anderen Billa ausge­
baut. Ob auch die Straße umgelegt wird, steht noch nicht
fest. Für die Fuhrwerke wäre es eine große Wohlthat, weil
den, Harrachhügel ansgewichen würde.
Ncukirchen am Walde. (S t a a t l i ch e A n e r k e n-
nung der Selbständigkeit der hiesigen Pfarre.)
Laut Erlass des hohen k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 1. December 1899 ist nebst anderen Curatien
(Exposituren) auch Neukirchen am Walde als selbständige
Pfarrei staatlich anerkannt.
Vom Oberen Weilhart, 4. Jänner. »Christbaum­
feier.» An, 28. December v. I. hat in der Kleinkinder­
bewahranstalt zu Ostermiething die Christbalnnfeier stattge­
funden. Dieselbe war von Eltern und Kinderfrennden so stark
besucht, dass sich die beide,, großen Zimmer viel zu klein
erwiesen; unter andern waren auch die Hochwürdigen Herren
Dechant Thalhamer, Herr Pfarrer Kästner, Herr Pfarrer
Christ aus Haigermoos und die gesammten Lehrkräfte anwe­
send. Es war wirklich eine Freude zu sehen, wie die kleinen
Kinder so seelenvergnügt den Christbaum anblickten. Es war
aber auch bewundernswert, wie die Kleinen ihre Gedichte
und Verslein so unerschrocken und frisch zun, Bortrage
brachten; den ehrwürdigen Schwestern gebürt alles Lob und
Anerkennung für ihre aufopfernde Mühe und Anstrengung.
Zun, Schlüsse wurde noch von den Kindern der Chor „Stille
Nacht" gesungen: hierauf dankte noch der hochwürdige Herr
Pfarrer i», Namen der Kleinen für die zahlreichen Spenden
zum Christbaum, woraus die Vertheil,mg vorgenommen wurde.
Man sah nur fröhliche Oiesichter.
Ostermiething. «(Todesfall) An, 23. December ist
Herr Christian Häusler, Glaserermeister und Spengler in
Oster,niething, im 71. Lebensjahre gestorben. Derselbe diente
beim 10. Feldjäger-Bataillon und war seit der Gründung
des Veteranenvereines Ausschuss,„itglied. Das Leichenbegängnis
fand an, 25. December statt, zu welche», 150 Veteranen
und 20 Mann Feuerwehr ausrückten. Der Verstorbene hinter­
lässt eine lahme Witwe und 5 erwachsene Kinder.
Ranshofen, 3. Jänner. »Nur nicht ausrutschen.)
Bei dem jetzigen Eise aus den Straßen ist es ein beschwerlich
Ding, zu gehen, ohne auszurutschen. Nun, das ist halt einmal
so! Aber es rutschen andere aus und lassen dann ihre Leser
blau anlaufen. War da in einen, liberalen Linzer Blatte von
einem übereifrigen Skribenten die Naichricht aus Braunau
berichtet, dass in Ranshofen die Masern nicht weniger werden.
und die Schule geschlossen bleiben müsse. Nun bei uns ist seit
15. December ununterbrochen Schule und von Maseru hat
man seit Neujahr nie mehr etwas gehört! Also, nur nicht
ausrutschen!
Amstctten. j(Gjass elf ähre n.» Der Rennverri«. Am-
stetten hält an, Sonntag den 7. Jänner sein Wintermeeting
(2 Preisgasselfahren) ab, bestehend aus einen, Inländer
Fahren, offen für dreijährige und ältere Hengste und Stuten,
Record l 56 vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter
Zulage, 3jährigen 40 Meter erlaubt, Distanz 2816 Meter
= 4 Bahnlängen. Preise 350 K, und einem interna­
tional en Fahren, offen für Pferde aller Länder, Record
146 vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage,
Distanz 2816 Meter. Preise 350 K, Einsatz für jedes
Rennen 10 K, ganz Reugeld. Nennungsschluss 6. Jänner,
5 Uhr abends in, Cnss Putz.— Eventualtag: Samstag den
20. Jänner.
Wien, 4. Jänner. »Beurlaubt.) Der Universitäts-
Professor Dr. S. Schenk, ein Jude, hat sich durch eine Bro­
schüre „über die Geschlechtsbestimmung des Menschen" un-
vortheilhast bekannt gemacht. Die Broschüre erregte auch in
ärztlichen Kreisen heftigen Tadel und Widerspruch und wurde
zudem als unwissenschaftlich verurtheilt. Gegen Schenk wurde
eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet, die damit endigte,
dass er vom Unterrichtsministerium beurlaubt ivurde. Dies ist
natiirlich nur ein Borstadiun, zur Pensionierung.
Höerösterreichischer «Landtag.
(4. Sitzung.»
Linz, 5. Jänner 1900.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr— M. vorn,.
— Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter
Freiherrn v. Puthon, Bäurath R. v. Math cs und Forst­
rath 1 Pök o rny. ±4 Es folgt die Zuweisung; einiger Vorlagen
und Bekanntgabe der Einläufe sowie Zuweisung derselben
an die Landtags-Ausschüsse.
Abg. Marcus Hölzl und Genossen interpellieren den
Statthalter betreffend die Ueberschwemmungsgefahr des Jnn-
flusses bei Schärding und Einleitung einer gemeinsamen
Action mit der bayerischen Regierung zur Abhilfe. Der Herr
Statthalter erklärt diese Interpellation in einer der
nächsten Sitzungen beantworten zu wollen.
Abg.Huber berichtet namens des kombinierten Finanz-
und volkswirtschaftlichen Ausschusses über den Bericht des
Landesausschusses betreffs
Regulierung nichtärarischcr Gewässer und Verbauung
der Wildbäche in Oberösterreich.
Referent stellt nach eingehender Darlegung folgende
Anträge:
„Der hohe Landtag beschließe: 1. Der oberösterreichische
Landtag anerkennt die unbedingte und dringliche Noth­
wendigkeit der Ausführung der von der oberüsterreichischen
Landes-Gewäsferregulierungs-Commtssion zufolge Beschlusses,
vom 14. Oktober 1899 beantragten Verbauungen nicht­
ärarischer Gewässer in Oberösterreich in vollem Umfange und
stellt an die k. k. Regierung das dringende Ersuchen, für die
de» 6. Jänner 1900. Seite 3.
eheste Sicherstellung und Regelung dieser Verbauungsaetion
im geeigneten Wege Sorge zu tragen; der Landtag spricht
hiebei seine Bereitwilligkeit aus, zu den Gefanimtkosteu der
Ausführung im veranschlagten Betrage von 6,800.000 st.
einen Beitrag aus Landesmitteln in der Höhe von 27 5 Pro-
cent, und zwar nach Maßgabe des Baufortschrittes zur Ver­
fügung zu stellen, ersucht jedoch gleichzeitig die k. k. Regierung,
diesen Procentsatz mit Rücksicht aus das allgemeine staatliche
Interesse der Action, wenn irgend thunlich, herabzumindern.
2. Der Landtag spricht seine Zustimmung aus, daß der
mit den, Landtagsbeschlusse vom 23. März 1899 für die
gesammte, auf Grund des Hochwassers von 1897 beschlossene
Verbauungsaction bestimmte Landesbeitrag von 500.000 st.
nunmehr nur für die einen entsprechend erhöhten Kosten­
aufwand bedingenden Berbauungen
an der Aist mit 202.000 ff.
„„ Mattig mit 445.000„
„„ Dürren Ager mit 175.000„
dann an Theilobjecten der Wildbachverbauungs-
Section au der Alm mit 200.000„
Steyergebiet mit 60:000„
Aurach mit 100.001)„
Ischl Unterlauf mit 125.00»„
Langbathbach in, gesammten Umfange mit. 461.000„
zusannnen mit. 1,768.000 fl.
gemäß den. Antrage der Gewässerregulierungs-Commission
vom 14. October 1899 zur Verwendung gelange, unter der
Voraussetzung, daß auch seitens des Staates die sämmtlichen
für die vollständige Berbauungsaction nach dem Jahre 1897
bestimmten Mittel nunmehr lediglich für die vorstehend be­
nannten Theilgebicte zur Verwendung gebracht werden.
3. Die k. k. Regierung wird dringendst ersucht, die höchst
nvthlvendigen und unaufschiebbaren Fragen der Sanierung
der Landesfinanzen durch entsprechende Ueberweisungen und
Zuschläge zu den indireeten Steuern für die Länder ange­
legentlichst zu fördern, insbesondere aber den der Cvnfcrenz
der Landeshauptleute vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinabgabe
für Landeszwecke mit thunlichster Beschleunigung noch in
dieser Session den Landtagen vorzulegem
4. Der Landesaussrhuss wird beauftragt:
a) mit der hohen k. k. Regierung in Verhandlung zu
treten, dem Krvnlande Oberösterreich mit Rücksicht aus die
wiederholten Hochlvasser- Katastrophen die Ausgabe eines
Lotterie-Anlehens zu gestatten, um die nöthigen Geldsummen
zu beschaffen: >-) abermals wegen Dotierung des erschöpften
Jnundations- Fondes aus der Staats- Lotterie Schritte zu
machen."
Die in Punkt 1 dieser Anträge erwähnten Beschlüsse der"
o.- ö. L a n d e s- 6) c w ä s s e r r e g u l i e r ungs- C o m-
m i s s i o n lauten:
„1. Die Gewässerregulicrungs-Commission ist nach ein­
gehe»,der Prüfung und nach Richtigstellung der von der bau­
technischen Section und von der Wildbachverbauungs-Sectivn
ausgearbeiteten Projecte und Voranschläge zu der Ueberzeugung
"gelangt, dass zur Sanierung der durch das Hochwasser im
September 1899 geschaffenen traurigen Verhältnisse ein weiterer
Aufwand von rund 5 Millionen erforderlich ist, »vie dies
aus den beigeschlossenen Nachweise», entnommen werden kann.
„Die Gewäsferregulierungs-Commission erbittet in An­
betracht der durch die neuerliche Hochwasser-Katastrophe ^ge­
schaffenen bedrängten wirtschaftlichen Lage des Landes Ober­
österreich die Gewährn»,g einer neuerlichen Staatsaushilfe zu
dem ausgeiviesenen Mehrerfordernis von 5 Millionen unter
Beibehaltung der bisherigen Beitragsleistung des Landes im
Ausmaße von 27’5°' 0 zur Realisierung dieses Regnlierungs-
und Verbauungsprogran,n,es mit dem ausdrücklichen Beifügen,
dass sonst auch die Durchführung der durch den Credit von
1,800.000 fl. sichergestellten Action für die Behebung der
Hochwasserschäden des Jahres 1897 unmöglich sein würde.
„2. Die Cominission spricht die Ueberzeugung aus, dass
auf Grund der vorliegenden Berichte und Anträge des k. f.
Baurathes v. Math es und des k. k. Forstrathes Pokoriiy die
Verbauung und Regulierung der nachbenannten uichtärarischen
Flussläufe bei voller Berücksichtigung der durch das jüngste
Hochwasser eingetretenen Veränderungen innerhalb des
dermalen zur Verfügung stehenden Gesamint-
credites von 1,800.000 fl. zur Ausführung gelangen
sollen:
Aist mit 202.000 fl.
Mattig mit 445.000„
Dürre Ager mit 175.000
dann Theilobjecte der Wildbach- Verbanungs
Section an der Alm mit 200.000„
Steyergebiet mit.<.,. ....... 60.000„
Aurach mit..,,, ........ 100.000„
Ischl Unterlauf mit.. .... .... ... 125.000„
Langbathbach im gesammten Umfange init.. 461.000„
^ Summe 1,768.000 fl.
In der Anhoffung eines rveiteren Staats- und Landes­
beitrages per fünf Millionen zur Ausführung der projectierten
Flussverbauungen und Regulierungen sei die Zustimniung des
k. k. Ackerbau-Ministeriums und des oberösterr. Landesaus­
schusses, beziehungsweise des oberösterreichischen Landtages zur
Inangriffnahme obiger Berbaunngs- und Reguliernngsarbeiten
einzuholen.
Behufs Vorbereitung derselben »verden die beiden
Sectionen aufgefordert, die Detailprojecte und Kostenvor­
anschläge für dieselben behufs Einholung der principiellen
Genehmigung des k. k. Ackerbau-Ministeriums und des Landes-
ausfchusses und sodann zur Einleitung des »vasserrechtlichen
Verfahrens vorzulegen."
Ferner hat die Gewässer-Regulierungs-Commission noch
die sofortige Vornahme provisorischer Schutzbauten an den
in, Berichte des Landesausschuffes (Seite 10) des näheren^
bezeichneten Objecten für nothwendig erklärt und hiezu einm
Nythstandscredit lediglich aus Staatsmitteln in der Höhe von
300.000 fl. erbeten; ein Staatscredit von 150.000 fl. zu ge-


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4., Linz. Samstag
dnchtem Zwecke ist zufolge des Berichtes des Landesansschuffes
Üi zur Anweisung gelangt.
Die Generaldebatte über die Anträge des kombinierten
Aflsschufses eröffnet Abg. Muhr, der die Uebelstände an
der Naarn schildert, von deren thatsächlichem Vorhandensein
er'sich selbst überzeugt habe. Redner bedauert, dass selbe aus
dyn Programm der zu regulierenden Flüsse gestrichen wurde,
itrib stellt den Antrag:
„Das k..k. Ackerbauministerium wird dringend aufge­
fordert, für die Regulierung des Naarnflufses und die Ent-
wäfferüng der betreffenden Grundstücke ein separates Melio-
rlMKMksternehMen mit aller Beschleunigung einzuleiten."
Abg. Hauser bemerkt, er und Abg. Zehetmayr ver­
treten den Landbezirk Schärding; dieser Landesbezirk werde
an den riesigen Summen, die zur Verwendung gelangen,
nicht participieren. Trotzdem aber stimmen sie für den An­
trag; sie glauben dies auch vor ihren Wählern verantworten
zu können und werden es diese auch wünschen, dass sie zu
einer großen Sache alle beitragen müssen. Nicht verantworten
könnten sie es aber, wenn sie nicht abermals darauf auf­
merksam machten, daß auch im Schärdinger Bezirke der Inn
und die Donau großes Unglück verursachte. Er stelle dies­
bezüglich den Antrag: „Die k. k. Regierung wird aufgefordert,
die nothwendigen Regulierungs- und Schutzbauteu
a m I n n und an der Donau sowie an allen ürari-
schen Gewässern mit möglichster Beschleunigung durchzuführen."
Die Bevölkerung sieht den Flussverbauungen mit einem
gewissen Misstrauen entgegen und dieses Misstrauen ist noch
gelegentlich des letzten Hochwassers verstärkt worden. Redner
verweist diesbezüglich auf nach kurzer Zeit zerstörte User­
schutzbauten iu Engelszell und Wesenuser. Es falle ihm nicht
ein, die Schuld den Ingenieuren und Technikern auszuhalsen,
die Hauptschuld liege vielmehr in dem ganzen System, wie
die Flussverbauungen zur Durchführung gelangen. Der Staat
übergibt den Bau einem sogenannten Unternehmer. Mit
diesem Flussbau wird nun ein förmlicher Handel getrieben
und es ist vorgekommen, dass ein Flussbau im Werte von
4000 fl. durch 4 Hände gegangen ist; diese 4000 fl. sind,
aber gewiss nicht in die Donau gebaut worden. Er stelle
daher den weiteren Antrag: „Die k. k. Regierung wird
dringend aufgefordert, die durch Verbauung der nichtärarischen
Gewässer nothwendigen Arbeiten womöglich in eigener Regie
auszuführen, jedenfalls aber alle Subunternehnier auszu­
schließen. Gleichzeitig wird die k. k. Regierung ersucht, diesen
Vorgang auch bei allen Berbauungen an ärarischen Gewässern
zu befolgen."
Redner bittet schließlich die Staatsorgane, die Fluss- und
Bachregulierungen nicht vom grünen Tisch aus zu machen,
sondern die Sache an Ort und Stelle zu erheben, insbe­
sondere sich mit den Bewohnern des Users
der betreffenden Gewässer ins Einvernehmen
zu petzen.
Abg. Dr. B e u r l e erklärt seine und seiner Partei­
genossen vollste Zustimmnng zu den wesentlichen Theilen des
vorliegenden Ausschussantrages, kündigt jedoch eine gegen­
sätzliche Stellung in Bezug auf Punkt 3 desselben, welcher
von der Bedeckung handelt, an. Sie seien dagegen, dass
z. B. durch Zuschläge zur Biersteuer u. s. w. die Hauptlast
der Auslagen in Form einer Kopfsteuer aus die breiten
Schichten insbesondere der städtischen Bevölkerung gewälzt
werde.
Abg. W ü h r e r schildert die Verheerungen des A ch-
f l u s s e s und insbesondere an der Mamlingerwehre und
stellt folgenden Antrag: „Der hohe Landtag wolle beschließen,
die Petition in Angelegenheit der Erbauung der Mamlinger-
wehr wird der hohen Regierung zur thunlichsten Berücksich-
tigüng abgetreten."
Nbg. Ho fr eit er bestätigt die Ausführungen des Ab­
geordneten Wührer und ersucht den Herrn Statthalter, er
möge der endlichen Regulierung des Achflusses seine besondere
Aufmerksamkeit widmen.— Abg. Dr. Jäger ist mit dem
vorliegenden Berichte sehr einverstanden, findet aus den Aus­
führungen der Vorredner, dass die Sache wirklich dringend
war (Sie wäre ohne Dringlichkeitsantrag ebenso schnell zur
Verhandlung gelangt. D. R.) und erklärt, für Punkt 1 und
2, sowie für den Zusatzantrag Hauser stimmen zu wollen.
— Abg. Heindl beantragt, dem Antrage des Abg. Muhr
noch beizusetzen: „und spreche der Landtag seine Bereitwillig­
keit aus, die nach dem Meliorationsgesctze erforderlichen Bei­
träge aus Landesmitteln zu leisten". Er bittet schließlich den
Statthalter, der Regulierung des linken Ennsufers zwischen
Enns und Mauthausen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.—
Abg. Erb beantragt: Die Regierung wird aufgefordert, mit
größtmöglichster Beschleunigung die Regulierungsarbeiten an
den ärarischen Flüssen Oberösterreichs (Donau, Enns, Traun,
Vöckla, Inn und Ager) auszuführen.
Abg. P l a ß ersucht den Herrn Statthalter, die Krems
in die Reihe der zuerst zu regulierenden Flüsse zu stellen,
dä die Regulierung nicht mehr länger verschoben werden
dürfe. In Neuhofen bestehe eine Nothbrücke und es ist von
den staatlichen Organen gesagt worden, dass der Brückenkopf
nicht früher wieder erbaut werden könne, bevor nicht die
Regulierung der Krems erfolgt ist; er bitte auch dem An­
trage des Abg. Erb zuzustimmen und auch den Reichraming-
und Lausabach einer endlichen Regulierung zuzuführen.—
Abg. Dr. B st e h constatiert die Nothwendigkeit der Naarn-
flussregulierung und empfiehlt die Anträge der Abgeordneten
Muhr und Hauser.— Abg. R a m m e r ist für den Antrag
HaUser, constatiert ebenfalls die Nothwendigkeit der Naarn-
flüfsregulierung und bittet den Statthalter dahin wirken zu
wollen, dass die Regierung diese Regulierung sobald als
möglich in Angriff nehme. Auch bezüglich des Gusenflusses
soll Abhilfe geschaffen werden.— Abg. Schmidlechner
eftkpfiehlt die baldige Regulierung der Mattig, weiters die
Vö'rnahme der nothwendigen Arbeiten am Jnundationsdamm
in Ettenau.
Abg. Muhr unterstützt den Erweiterungsantrag des
Abg. Heindl, schildert die Verwüstungen der Enns, ius-
„Linzer Vokksblatt."
besondere an der Straße zwischen Enns und Mauthausen,
wodurch der Gemeinde EnnS drei Joch Gründe weggerissen
wurden und bittet den Statthalter, veranlassen zu wollen,
dass die Stelle, wo alljährlich die Enns diese Straße durch­
bricht, besonders stark gebaut wird. Bezüglich der Gusen, die
ebenfalls großen Schaden angerichtet, unterstütze er die Aus­
führungen des Abg. Rammer.— Abg. Blöchl regt die
endliche Regulierung der Feldaist an und bittet die Regierung,
auch dieses Muffes zu gedenken und die nothwendigen Ufer-
schutzbauten zur Durchführung zu bringen.
Baurath R. v. Math es erwidert auf einige Be-
inerkungen seitens der Abgeordneten und erwähnt u. a.. dass
das vom Abg. Hauser erwähnte Misstrauen, welches sich
wahrscheinlich auf die Traunregulierung beziehe, nicht gerecht­
fertigt sei, nachdem die über Anregung des Landtages ein­
berufene Enquöte von Sachverständigen sich dahin aussprach,
dass das System der Regulierung ein gutes sei und dass es
nur einiger Ergänzungen, insbesondere aber einer größeren
Dotation bedürfe. Auch die Bemerkung, daß die Regulierungs-
projecte am grünen Tisch gemacht werden, sei nicht richtig,
denn solche Projekte werden auf Grund eingehender Local­
studien und nach Fühlungnahme mit Anrainern und Interes­
senten gemacht. Der Gegenstand, der die vom Abg. Wührer
überreichte Petition betrifft, sei ohnehin tu dem Regulierungs­
Programm einbezogen worden; auch die Gusen ist mit
150.000 fl. in diesem Programm eingestellt.
Abg. Hauser bemerkt, es falle ihm durchaus nicht ein,
ein Misstrauen gegen die Organe des Staates zu hegen,
dieses Misstrauen existiert aber vielfach in der Bevölkerung
und es sei eine Aussprache daher sehr erwünscht und im
Jntereffe aller gelegen.
Abg. Abt Baumgartner ersucht die Regierung, nicht
nachzulassen, dass die für Verbauung nichtärarischer Gewässer
in Oberösterreich bestimmten Summen auch jedes Jahr in das
Budget des Reiches eingestellt und dass endlich auch einmal
die Regulierung der Traun durchgeführt werden möge. Das
Publicum könne es nicht begreifen, dass es angezeigt ist, die
Traun, wie es jetzt bei den Regulierungsarbeiten neuerlich
geschehen ist, einzuengen. Redner spricht der k. k. Statthalterei,
insbesondere aber der Bezirkshauptmannschaft seines Bezirkes
für die raschen Erhebungen des Hochwasserschadens den Dank
aus; auch sei es von den Bewohnern Oberösterreichs mit
großer Befriedigung aufgenommen worden, dass, als die
Nothstandsvorlage im Reichsrathe zur Sprache kam, Ober­
österreich mit seinen Arbeiten schon fertig war. Das sei ein
Verdienst des Herrn Statthalters und der einzelnen Bezirks­
hauptmannschaften. (Beifall.) Bezüglich der Wildbachverbauung
erinnere er daran, daß der Ackerbauminister Baron Käst un­
geheuer viel für Oberösterreich gethan habe (Beifall) und er
fühle sich verpflichtet, auch diesem den verbindlichsten Dank
auszusprechen. (Beifall.) Redner kommt nun auf die Berath­
ung des Landtages betreffs der dringlichen Behandlung der
vorliegenden Angelegenheit zu sprechen und betont, dass die
Majorität sich über die Wichtigkeit und Dringlichkeit dieses
.Gegenstandes keinen Augenblick im Zweifel befand, dass aber
die große Auslage wohl das Verlangen die Angelegenheit
nach allen Seiten reiflich zu überlegen, rechtfertigte. Die Ab­
geordneten kannten die ganze Sache ja nur aus Zeitungs­
berichten und persönlichen Reisen und habe daher die Art der
Behandlung peinlich berührt und habe dabei, er wolle nicht
sagen Terrorismus, aber doch eine Bedrängung der Abgeord­
neten, die nicht im Landesausschusse sitzen, platzgegriffen.
(Rufe „Hört" und „Oho".) Bei einer so wichtigen Angelegen­
heit solle den Abgeordneten, insbesondere aber auch dem Re­
ferenten genügend Zeit gewährt werden, um dieselbe gründ­
lich erwägen zu können, ein bezüglicher Appell an die Re­
gierung wäre gewiss nicht ungehört verhallt. Der Herr
Statthalter spricht für die ihm und den politischen
Behörden des Landes seitens des Vorsprechers gewordene
Anerkennung den Dank aus.
Hieraus wird in die Special-Debatte eingegangen und
Punkt 1 des Antrages ohne weitere Debatte einstimmig
angenommen.
Zu Punkt 2 des Antrages stellt Abg. Do bl Hofer an
die Regierung die Anfrage, warum die Regulierung des
Achflusses, bezüglich welcher schon im April vom Ackerbau-
Ministerium die Weisung ergangen, so lange verzögert worden
ist?— Der Herr Statthalter erwidert hierauf, dass es
nothwendig war, vorher das Project der Verbauung herzu­
stellen; dieses gelte auch bezüglich jener Flüsse, an deren Re­
gulierung noch nicht geschritten worden ist. Hierauf wird
Punkt 2 des Ausschussantrages ebenfalls angenommen.
Zu Punkt 3 desselben Antrages wendet sich Abg. Doctor
Jäger gegen die Ausführung des Abg. Abt Baumgartner,
betont nochmals die Dringlichkeit der Angelegenheit und be­
merkt, wenn die Linke jemals Anlass hätte dem Landes-
ausschuffe Dank zu sagen, so gelte dies hier, weil der Landes­
ausschuß die ganze Angelegenheit mit aller Gründlichkeit aus­
gearbeitet in Vorlage gebracht habe. Auf den Punkt 3 der
Anträge übergehend führt Dr. Jäger aus, daß er demselben
nicht zustimme soweit derselbe von Zuschlägen zu den indireten
Steuern spreche; er bitte auch bei der Abstimmung über diese
Worte separat abzustimmen. Zuschläge zu den indirecten
Steuern belasten die Jndustrialorte bedeutend mehr als die
Landbevölkerung und es liege eine Uebervortheilung der ersteren
vor, wofür Redner Ziffern anführt.
Der Vorsitzende ersucht, die Frage der Dringlichkeit
dieser Vortage, über welche sich der Landtag bereits aus­
gesprochen hat, nicht mehr zurückzukommen.
Abg. Hauser bemerkt, die vom Abg. Dr. Jäger an­
geführten Ziffern machen aus ihn gar keinen Eindruck, denn
gerade die Höhe der von den Städtern bezahlten Personal-
Einkommensteuer beweise, wo das meiste Geld zu finden ist.
Eine indirecte Steuer auf einen Artikel, denn die Bevölkerung
nothwendig zu ihrem Fortkommen braucht, werde auch seine
(Hauser) Zustimmung nicht finden und wenn die Herren von
der Linken vielleicht einmal dagegen stimmen sollten, dass das
Fleisch vertheuert wird, so werden sie ihn gewiss auf ihrer
den 6. Jänner 1900 Rc. 4
Seite finden. (Beifall und Heiterkeit.) Die indirecten Steuern
haben ein Princip in sich, das inan bei Steuern nicht gut­
heißen könne, denn es wird dabei nicht aus die Leistungs­
fähigkeit geschaut. Wenn nun aber eine indirecte Steuer nicht
genehmigt wird, so inuss eine Erhöhung der Landesumlage'
eintreten; wenn er sich nun frage, ob er für eine kleine
indirecte Steuer auf solche Sachen, welche zum
Leben nicht unbedingt noth wendig sind,
z. B. S ch n a p s, oder für eine Erhöhung der Landesumlage sei,'
sowerde er liebersür eine kleine Steuer z.B. auf Schnaps stimmen.
Auf dem Lande herrscht vielfach ein Elend und die
Bauern beneiden oft ihre Knechte, welche ebenso arbeiten wie
sie, aber nach Ablauf des Jahres doch einen Lohn erhalten,
während dem Bauer selbst oft nichts bleibt. Er bittet daher
den Antrag des combinierten Ausschusses anzunehmen. (Bei­
fall rechts.)
Abg. B ö h e i m spricht für den Antrag des Abg. Dr.
Jäger.- Abg. Hauser erwidert auf einige Bemerkungen
des Abg. Böheim und Abg. Abt B a u in gartncr be­
zeichnet eine Aeußerung des Abg. Dr. Jäger, dass die katho­
lische Volkspartei am Rücktritt des Ministerpräsidenten Clary
schuld sei, als eine naive Anschauung.— Abg. Dr. Jäger
stellt die Behauptung auf, dass wenn die Mitglieder der
katholischen Bolkspartei nur in den Ausschüssen erschienen
wären, Clary noch heute am Ruder wäre.
Abg. Hube r spricht fich in seinen: eingehenden Schluss­
wort für den Antrag des Abg. Muhr aus, bezeichnet aber
den Zusatz des Abg. Heindl als nicht nothwendig. Abgeord­
neter Muhr berichtiget thatsächlich, daß er im Reichsrathe
in 2 Ausschüssen thätig war und nicht einmal bei einer Sitz­
ung fehlte. (Beifall.) Er wolle dies constatieren, damit die
Wähler nicht glauben, als seien die Mitglieder der katho­
lischen Bolkspartei im Reichsrathe unthätig. Es sei ihm auch
nicht bekannt, dass andere Mitglieder seiner Partei je bei
Ausschusssitzungen des Reichsrathes gefehlt haben. Hierauf
wird Punkt 3 des Ausschussantrages mit großer Majorität
angenonnnen und die vom Abg. Dr. Jäger beantragte Aus­
lassung abgelehnt. (Für diese Auslassung stimmten auch die
Abg. Kern, Schachinger, Fellner, Dworzak und Gras Weißen-
wolfs.)
Zu Punkt 4 beantragt Abg. Dr. B e u r l e folgenden
Zusatz: „Oder aber im Falle der Ausnahme einer staatlichen
Prämien-Anleihe zur Beschaffung der Kosten für Fluss­
regulierung und Wildbachverbauungen auch aus den dies­
bezüglichen Capitalsbedars des Landes Oberösterreich Rücksicht
zu nehmen und dem Lande Oberösterreich den von letzterem
benöthigten Betrag aus dem Erlöse des Prämien- Anleihens
gegen Leistung der entfallenden Annuiäten-Quote zur Ver­
fügung zu stellen."— Punkt 4 a sammt dem Zusatzantrage
des Abg. Dr. Beurle wird einstimmig angenommen; des­
gleichen 4 i> und erfolgte die Annahme sämmtlicher Anträge
auch in zweiter Lesung. (Den Bericht über den weiteren
Verlauf der Sitzung tragen wir nach. D. R.) Nach Er­
ledigung der Tagesordnung gibt der Herr Landeshauptmann
um 2 Uhr nachmittags folgende Erklärung ab: Im Aller­
höchsten Aufträge erkläre ich hiemit den Landtag für vertagt.
Katholische Aibeiteickrmegiwg.
Kath.-polit. Arbeiterverein für Oberöfterreich.
Das Programm zur Abendunterhaltung au: 6. Jänner 1900
um V,8 Uhr abends im Hotel „zum grünen Baun:" lautet:
1. „Mein Oesterreich", Marsch von Suppe. (Vorgetragen vom
Streich-Sextett.) 2. „Neujahrslied" von Veraguth. (Sänger-
Chor Gesellenverein Linz.) 3. Zauberkünste. (Von Herrn
Gattermaier.) 4. Biolin- und Ctavier-Vortrag. (Von Herrn
und Frau Stenzl.) 5. „Lustspiel-Ouverture" von Keler-Bela.
Streich-Sextett.) 6. „Nacht", Lied von Mors. iSängerchor
Gesellenverein Linz.) 7. „Jsabellen-Walzer" von Rosenkranz.
(Streich-Sextett.) 8. „Schneider Fips" oder „Die gefährliche
Nachbarschaft." Lustspiel in 1 Aufzug. (Regie Herr Schmid.)
9. Bauchredner (Herr Gattermeier.) 10. <>) „Waldschmiede",
Charakterstück von Eilenberg. (Streich-Sextett.) f>) „Lueger-
Marsch". (Streich- Sextett.) 11. „Ein Mann, ein Wort".
(Sängerchor Gesellenverein Linz.) 12. Auftreten des ersten
„Linzer Gigerl-Quartetts" (unter Leitung des Ober-Gigerls
Herrn Fischer). 13. Komischer Vortrag. (Von Herrn Gatter­
meier.) 14. „Flotte Geister", Galopp von Gleisner. (Streich-
Sextett.)
Kleinmünchen. (Generalversammlung.) Der
hiesige katholische Arbeiterverein hält Sonntag den 7. Jänner
die 6. ordentliche Generalversammlung ab, bei welcher Hochw.
Herr Redacteur W e i l h a r t n e r einen Vortrag halten wird.
Beginn um 0,4 Uhr nachmittags. Freunde und Gönner
des Vereines sind hiemit freundlich eingeladen.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen: 5 K— h— Neu: HerrLuckinger
in Haag (Niederösterreich) als Jubiläumsgabe 4 K.
Tagesntuiglmlen aus Stadt und Land
Linz, 5. Jänner 1900.
Vom oberösterreichischen Mäuncr-Pilgerruac
nach Jerusalem. Mit dem 200ten Pilger, dessen Anmeldung
in nächster Zeit entgegengesehen wird, folgt wieder ein nach
Pfarreien geordnetes Verzeichnis. Es liegt im
Jntereffe der ?i. Tit. Pilger, sowie in dem des Comites, die
weiteren Anmeldungen möglichst rasch, noch im Jänner,
doch bis längstens 15. Februar a. e. erfolgen zu
lassen, da die Vorbereitungen zur Reise, die von Seite des
Comites zu treffen sind, schon im Voraus eine Uebersicht
erheischen. Anmeldungen aus unseren benachbarten
Diöcesen, auch aus der Pas sauer, finden unter ge­
wisser Reserve auf die Zahl der v b erösterr eich ischen
Pilger Berücksichtigung; es liegt dem Comitd daran, im
oberösterreichischen Pilgerzuge ein anregendes
Beispiel zur Nachahmung in anderen Diöcesen zu geben und


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 5 ]
Rr. 4. Linz. Samstag
dadurch den hehren und heiligen Zweck österreichische
Pilgerfahrten nach dein,heiligen Läfide im Astgyneinen
förderst zu helfen. Um Bekanntgabe dieser vorstehenden Kund­
gebung werden die löblichen Redactionen katho­
lischer Journale in den Nachbardiöcesen
ersucht. Z.
Die Theilnehister an der oberösterreichischen
Männer-Wall fahrt nach dem heiligen Lande können
ungeachtet des Jubiläumsjahres dortselbst alle Ablässe
^gewinnen. Wie bekannt, hat der heilige Vater für die Dauer
des heiligen Jahres alle Ablässe für die Lebenden (mit be-
stimntten Ausnahmen) aufgehoben. Ueber bittliches Einschreiten
unseres hochwürdigsten Herrn Bischofes hat nun der heilige
Vater für die Theilnehmer an der oberösterreichischen Männer-
Wallfabrr ins heilige Land von dieser allgemeinen Aufhebung
eine Ausnahme gemacht, so dass alle jene, welche sich diesem
Pilgerzuge anschließen, im heiligen Lande alle Abläffe sowohl
für die Lebenden als auch für die armen Seelen gewinnen
könnest, welche die Päpste ben Wallfahrern nach dem heiligen
Lande verliehen haben.
— Casino in Linz. In der am Mittwoch abgehaltenen
Ausschussfitzüng des katholisch-patriotischen Casino für Linz
und Umgebung wurden die Funktionäre gewählt, und zwar
die Herren: Obmann Canvnicus Dr. Johann M a h b ö ck.
.Obmannstellvertreter Ferd. W i e s b a ch, Tapezierer, Schrift­
führer Heinrich S m e t a n a, Baumeister, und Cassier Joh.
K a m m e r e r, Privat. Weiters wurden 9 neue Mitglieder
ausgenommen. Für den Familienabend mit Unterhaltung
wurde der 28. Jänner bestimmt, dem noch eine Versamm­
lung, und zwar am 14. Jänner, vorausgehen wird. Schließlich
wurden folgende Tage zu den weiteren Versammlungen mit
dem Gasthofbesitzer Herrn Josef Kau derer vereinbart: 4.
und 18. Februar, 4. und 18. März, 1. und 22. April 1900.
— Vom Clerus Aus Prambachkircheu wird uns
vom 4. d. geschrieben: Der Zustand des schwerkranken Herrn
Pfarrers Franz Hager hat sich seit 10 Uhr vormittags
verschlimmert. Der Patient ist sich seiner Lage wohl
bewusst und sieht ruhig und gefasst dem Tode entgegen.
Um ein Mnnento wird gebeten.
— Trauungen Am 8. d. findet in der Stadtpfarr­
kirche Steyr die Trauung des Herrn Hans Ruckensteiner,
Beamten der Elektricitätswerke in Linz, mit Frl. Karoline
Göppl, Apothekerstochter in Steyr, statt.— Am Dienstag,
den 23. d., (Mariä Vermählung), findet in der Pfarrkirche
zu Gleink die Trauung des Frl. Kathi Fürlinger, Private in'
Pfarrkirchen bei Bad Hall, mit Herrn Hans Stieglinayr,
Gastwirt in Gleink, statt.
— Vermählung Am 9. Jänner um 10 Uhr vormit­
tags 'findet in der Stiftskirche zu Kremsmünster die Ver­
mählung des bekannten Bolksdichters Herrn Franz Honig
mit Frl. Marie H a r s ch i tz k y, Tochter des dortigen Steuer-
einnehmers, statt.
— Vereins-Gottesdienst. Für das verstorbene Casino­
mitglied Herrn Ferdinand Resch, Zimmermeister, wird
Dienstag um 7 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche Urfahr eine
heilige Messe, gelesen.
— Gescllenvereinstheater. Am 6. und 7. d. M.,
jedesmal um 5 Uhr nachm., gelangt im Gesellenvereinshause
zur Aufführung: „Ehrliche Arbeit segnet Gott",
Schauspiel in 4 Aufzügen von Eduard Joses Müller. Beginn
5 Uhr, Ende vor 7 Uhr.
— Ehrenmedaille. Die „Linzer Ztg." meldet: Die k. k.
Statthalterei hat dein Franz Eckstein, Wagmeister der Wolfs-
egg-Traunthaler Kohlenwerks- und Eisenbahn-Gesellschaft in
Thomasroith die Ehrennledaille für 40jährige treue Dienste
zuerkannt.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 4. Jänner ver­
schied in Linz Herr Ferdinand Gier er, gew. Schriftsetzer der
Buchdruckerei I. A. Birlbauer in Wels, im 33. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 6. Jänner um
0,3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit für un­
heilbare Kranke aus statt.— Am Freitag den 5. Jänner
starb hier Herr Johann Rint, k. u. k. Hofbildhauer, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone und des sächsisch-
ernestinischen Ritterkreuzes, im 87. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 7. Jänner um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Gesellenhausstraße Nr. 15, aus statt.
— Am Donnerstag den 4. Jänner verschied hier Frau Ju­
liane Hosmann, Bäckerswitwe und Private, Mitglied vom
11J. Orden, im 72. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Samstag den 6. Jänner um 4 Uhr nachmittags von der
Friedhofkapelle aus statt.— Am gleichen Tage starb hier
Frau Fanni Mayr, Private, im 64. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Samstag den 6. Jänner um
'/,2 Uhr nachmittags vom Krankenhause aus statt.— Am
selben Tage verschied hier Herr Johann Huber,Werkmeister
der k. k. Staatsbahnen, im 55. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 7. Jänner um 10 Uhr
vormittags vom Trauerhause, Bürgerstraße Nr. 9, aus statt
und wird sodann der Leichnam nach Neutitschein (Mähren)
überführt.— Am Freitag den 5. Jänner starb hier Herr
Joses Michlbacher, Heizer, Mitglied des Musik-und Leichen­
bestattungsvereines der k. k. Staatsbahn-Direction Linz. Das
Leichenbegängnis findet am Sonntag den 7. Jänner um
0,2 Uhr nachmittags vom Hause, Pillweinstraße Nr. 7, aus
statt.— In Urfahr starb am Freitag den 5. Jänner
Herr Ferdinand K r u h l i ch, Schneidergehilfe. Das Leichen­
begängnis findet am Sonntag den 7. Jänner um 4 Uhr
nachmittags vom Hause, Maximiliansstraße Nr. 60, aus statt.
— In Hohen fürt verschied am 3. Jänner Herr Wenzel
L e p s ch i juu, Geschäftsleiter der Steinmetzerei Wenzel
Lepschi seil in Hohenfurt, im 38. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag den 6. Jänner vom Trauer-
hause Nr. 93 dortselbst statt.
.30 Meter tief in einen Brunne« gestürzt.
DU „Mehrer Ztg." berichtet unter dem 4. d. M.: Bon einem
verehrten Freunde nnseres Blattes erhalten wir folgende
„ Linzer Volksblatt.“
Nachricht: Gestern, Mittwoch, waren mehrere Leute mit der
Reinigung des Fürlinger'schen Ziehbrunnens in Pyrach, Pfarre
Garsten, beschäftigt. Da aus einmal— cs mag 2 Uhr nach­
mittags gewesen sein— erfüllte ein durchdringender Schrei
die Luft— der 40jährige, verehelichte Brunnenarbeiter Josef
Schluckhuber war ausgeglitten und in den 30 Meter tiefen
Brunnen gefallen. Man kann sich den Schrecken der übrigen
Arbeiter denken. War doch kaum mehr daran zu glauben,
dass der so schrecklich tief Gefallene seinen Stürz überleben
werde. Aber die braven Arbeiter säumten nicht. Schnell boten
sie alles auf, ihren verunglückten College» so rasch als mög­
lich wieder aus der schaurigen Tiefe an das Licht des Tages
zu bringen— es gelang. Ein Arbeiter,, dessen Namen ich
leider nicht weiß, ließ sich schleunigst iu den Brunnen hin-
unterIind mit vieler Mühe konnte Joses Schluckhuber wieder
in die Höhe gebracht werden. Der Arme wurde sofort in
seine nahe Wohnung gebracht. Man holte schleunigst Herpn
Gemeindearzt Dr. Karl Ploy von Garsten, der an dem Ver­
unglückten schwere innere und äußere Verletzungen vorderhand
unbestimmbaren Grades constatierte. Es war übrigens ein
hohes Glück, dass Schluckhuber überhaupt noch lebend aus
der Tiefe kam.
— Müttervereins- Gottesdienst. Am 10. Jänner,
b. i. künftigen Mittwoch, wird der Verein der christlichen
Mütter von Linz und Umgebung seine Monatsvereinsandacht
in der Kapuzinerkirche um halb 9 Uhr wie bisher üblich ab­
halten.
— Centralcommiffiou. Correspondent Oberst Victor
Freiherr von Handel-Mazzetti berichtet, dass die Ausstellung
der Grabplatten aus der Pfarrkirche von Linz in Durch­
führung begriffen sei. Die Anordnung geschieht nach seinen
Angaben.— Correspondent Pfarrer Alois Haberl berichtet:
1. dass in der Kirche zu Dorf zwei rothmarmorne Grab­
steine aus dem Pflaster gehoben wurden. Sie stammen aus
dem 16. Jahrhundert. 2. Gelegentlich des Ausbaues des
Kirchthumes zu Zell an der Pr am stieß man auf zwei
alte Grabsteine, die als Gesimsplatten verwendet waren. Sie
erinnern an das früher dort ansässige Geschlecht der Zeller
und wurden in der Vorhalle der Kirche zu Riedau ausgestellt.
— Concert-Voranzeige. Man schreibt uns: Infolge
eingelangter telephonischer Zusage veranstaltet die Fink'sche
Hosbuchhandlung ein Concert des gefeierten k. u. k. Kainmer-
und Hofopernsängers Fritz Schrödter im Vereine mit
dem jüngsten Sterne der Wiener Hofoper, der Soubrette Frl.
Rita M i ch a l e k, am Mittwoch den 10. d. M., abends
7(g Uhr im Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses,
welches wohl den Glanzpunkt der heurigen Saison bilden dürfte.
— Kaufmännischer Verein Linz. Wir geben noch­
mals bekannt, dass übermorgen Sonntag, abends 8 Uhr,
Herr Universitäts-Lector Dr. E. Th. Walter, Lund (Schweden)
den vierten öffentlichen Borttag halten wird.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 6. Jänner hat sich Herr li- w Dr. Karl Scheichl,
wohnhaft Figulystraße Nr. 1, und für den 7. Jänner Herr
U.-iii Dr Karl Schrack, wohnhaft Graben Nr. 21, bereit
erklärt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Fasching 1900. Das Ballcomite der freiwilligen
Feuerwehr Linz theilt mit, dass die Vorarbeiten zu den
am 20. Jänner im städt. Bolksgartensalon stattfindenden
Feuerwehr-Kränzchen bereits im Zuge find und folgende
Herren die Vorverkaufsstellen gütigst übernommen haben:
Konrad Rosenbauer, Spittelwiese: Karl Reith, Franz Josess-
platz (Rathhaus): Joses Kaiser, Spengler, Landstraße; Anton
Klinger, Friseur, Adlergasse.
— Berechtigte Beschwerde. Vom Lande erhielten wir
folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! In der heutigen
Nummer des „Linzer Bolksblattes" ist eine Kundmachung
enthalten, welche besagt, dass Correspondenzkarten in Zukunft
mit 5 h zu frankieren sind, widrigenfalls der Empfänger
2 h Strafe zu zahlen hat.• Daraus erlaube ich mir zu be­
merken, dass in Zukunft, d. i. vom 1. Jänner 1900 auf
Correspondenzkarten 5 /r-Marken zu geben sind, ist uns schon
längst bekannt, was nützt cs uns denn aber, wenn wir keine
1 /^-Marken bekomnren. Nicht einmal in einer benachbarten
Stadt, wo ich gerade anwesend bin, sind momentan solche zu
haben. Die alten Correspondenzkarten sind noch zu verwenden,
aber es muss eine 1 /r-Ergänzungsmarke aufgeklebt werden.
Ja, wenn wir welche hätten. Strafporto kommen schon vor,
aber 1 /r-Marken haben wir nicht. Ist also das Strafporto
gerechtfertigt? Wie kommen die Leute dazu, Strafporto zu
zahlen? Unsere Schuld ist es ja doch nicht, dass wir keine
1 K-Marken bekommen. Also zuerst heraus mit den neuen
Marken und dann erst strafen. Ueber diese Unzukömmlichkeit
wird auch allgemein am Lande geklagt." (Es sei noch bemerkt,
dass uns Beschwerden in dieser Angelegenheit aus verschie­
denen Orten zukommen. Rasche Abhilfe ist höchst angezeigt.
Man warte wenigstens mit der Einhebung von Strafportos
zu. D. R.)
— Selbstmord des Geldnotenfälschers Krauthauf.
Wie aus Wien mitgetheilt wird, hat in der Strafanstalt
Stein der Geldnotenfälscher Victor Krauthauf, der am
27. November 1896 vom Wiener Schwurgerichte zu achtzehn
Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden, seinem Leben
ein Ende gemacht. Er war eben vorher in der Schneiderei
beschäftigt, verließ den Arbeitsraum, um in seine Zelle zu
gehen und erhenkte sich hier. Aus einen: gegenüberliegenden
Fenster sahen andere Sträflinge den Selbstmord, vermochten
aber nicht mehr, ihn zu verhindern. Krauthauf hatte, wie man
sich erinnert, falsche Noten eine Reihe von Jahren hindurch
mit seltener Geschicklichkeit angefertigt. Er war im Vereine
mit seiner Mutter verhaftet worden; diese hatte noch rasch
sich zu vergiften vermocht, er hatte den gleichen Versuch, jedoch
ohne Erfolg, unternommen. Im Wiener Polizei-Museum sind
Noten, die er erzeugt hat und die echtem Papiergeld täuschend
ähnlich sehen, ausgestellt. Krauthauf war bekanntlich ein
Linzer und seinerzeit als Bankbeamter hier angestellt. Er, stand
auch wegen eines vor Jahren in der Nähe der Stadt be-
den 6. Jänner 1900. Sekte 5.
gangenen Frauenmordes in strafgerichtlicher Untersuchung,
es konnte ihm aber nichts bewiesen werden.
— Beim Blöcherziehen verunglückt. Aus Wegschech
in Bayern, 3. Jänner, wird geschrieben: Gestern mittags
kämen hier von dem benachbarten Oesterreich 13 Blöcher­
zieher, lauter frische, kräftige Männer, an, um aus einer
Waldung in der Nähe der Stiermühle die Hort lagernde«
Blöcher zur Säge zu verbringen. Beim vierten- oder fünsten-
male, als sie von dem Walde am Berge mit den Möcher«
abwärts fuhren, gerieth dem Rudolf Autengrüber ein Stein
in die Schlittensperre. Da infolgedessen letztere nicht mehr
funktionierte, kam der Schlitten in. zu. starken Lauf, Auten-
gruber stürzte und der über ihn weggehende Schlitten stieß
ihm das Genick ab. Der Verunglückte, ein lediger 28jähriger
Bauerssohn von Hinteranger (Oesterreich), wurde sofort zur
Stiermühle gebracht, woselbst aber der Tod in kürzester
Zeit eintrat,} ,, .......
— Ein Ätzt verunglückt. Wie man aus St..Marien
schreibt, erlitt am 2. d. M. der dortige Arzt-Herr Dr. Franz
Pierer eine schw.exe Verletzung durch einen Br^ch des Armes
am Schultergelenke. Als der Herr Doctor in semem Schlitten
fuhr, stieß ihn nämlich die Stange eines nacheilenden Ge­
fährtes von rückwärts in die Schulter. Herr Dr! Pierer steht
in Behandlung des Herrn Primarius Dr. Brenner in Linz.
— Volksbewegung im Jähst 1899. Peuerbach:
Geburten 160 (unehelich 34, todt geboren 3), Copulationen
27, Sterbefälle 155.— Seit vielen Jahren weist die Ge­
meinde M o l l n keine so geringe Volksbewegung auf wie
’>»»" 1899. Geburten 64, Todesfälle 61, Trauungen 11
Das Klima ist sehr gesund, der Winter stets milder als wie
auf dem Flachlande, die Bewohner durch ihre starken Ar­
beiten und weiten Gänge recht abgehärtet.— Lambach.:
Im abgelaufenen Jahre wurden in hiesiger Pfarre 180
Kinder geboren, 137 Personen starben und 35 Brautpaare
empfiengen das heilige Sacrament der Ehe.— Traun­
kirchen: 35 Geburten, 25 Sterbefälle, 7 Trauungen.—
Iu Galt neukirchen (Seelenzahl 4976) waren im Jahre
1899 185 Geburten, 147 Sterbesälle, 38 Trauungen.
— Verhaftungen. Am 3. d. M. abends wurde der
im Jahre 1845 geborene, nach Linz zuständige, schon oft
vorbestrafte Vagant Anton Leitgeb durch den hiesigen Sicher­
heitswachmann Alois Gutmann verhaftet, weil er zum Nach­
theile eines hiesigen Geschäftsmannes aus unversperrtem Hof­
raume ein Kupserschaff im Werte von 10 Kronen entwendete,
welches auch bei ihm vorgefunden wurde.— Ferners wurde
der im Jahre 1866 geborene, zur Gemeinde Merans, Bez.
Brixen in Tirol zuständige Schreiber Franz Stübenruß, ein
wegen Diebstahl und Betrug schon vorbestraftes Individuum,
verhaftet, weil er den Versuch machte, einem in der Gemeinde
Brunenthal, Bez. Schärding in Oberösterreich wohnhaften
Oekonomen durch listige Vorspiegelung den Bettag von 200
Kronen zu entlocken, was ihn: jedoch nicht gelang. r.
— Durchgegangenes Pferd- A n 3 d. M.. nachmittags,
rannte ein P erd mit den T ömmern eines Schlittens, von der Ortschaft
Higen kommend, nach Ursah, und zwar durch die Hagenstraße und
tzagengasse aus den Steinmetzplatz zur Donau. Dort rannte dasselbe um
den Schotterhaufen herum, wurde dann von einem Manne aufgefangen
und dem später nachkommenden Besitzer übergeben. DaS Pferd war, wie.
der Besitzer angab, in der Nähe deS KaimlguteS zu Pöstlingberg scheu
geworden und durchgegangen. Dabei gieng der Schlitte» in Trümmer
Glücklicherweise geschah durch das Pferd kein weiterer Unfall.
-Krankenbewegnug tm Spitale der Elisabethine« in
Linz im Monate December 1899. Mit Ende Rov. 1899 verblieben 72,
hiezu wurden ausgenommen 73, zusammen 150 Kranke; entlaßen wurden
68, gestorben sind 9. somit verbleiben Ende December 73 Kranke in
Behandlung.— Mit Ende December 1898 verblieben 63, im Jahre 1899
wurden »»'genommen 1057, Summe der behandelten Kranken 1125.
Entlasten wurden 955, gestorben find 97, verblieben mit Ende deS Jahres
1899 73 Kranke. Summe aller Berpstegstaqe 26.391.
— Krankenbewegnug tm Spitale der barmherzige«
Schwestern. Im Monaie December wurden 83 Kranke ausgenommen.
Vom Nov. verbliebe» 49. Summe der behandelten Kranken 132. Entlasten
wurden 75, gestorben sind 7, in Behandlung verblieben 50.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 3 kr., eingekocht 4 kr.,
fletsch mit Zuspeise ganze Pottion 15 kr., halbe 9 kr. Gemüte 4 kr.,
Mehlspeise 6 kr., Tbee 4 kr., Brot 2 kr.— Samstag dm 6. Jänner:
Nudlsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Brat-n mit Salat, Gugelhupf.
— Sonntag den 7. Jänner: Einmachfupp?, Rindfleisch mit Semmel-
kren, Braten mit Salat, Apfelstrudel— Montag den 8, Jänner:
Gerstlsupve, Rindfleisch mit sauren Rüben, Paprikafleisch mit Reis,
Semmelschmarren.
Nom laudschafil- Theater m Kinz.
5. Jänner 1900.
Gestern gieng R. Benedix' Lustspiel „Die zärtlichen
Verwandten" in Scene, ein Lustspiel im wahrsten Sinne des
Wortes, welches voin Publicum mit großem Beifalle auf­
genommen wurde. Die Aufführung war sehr gut, wozu
hauptsächlich Frl. Paula Müller (Ottilie), Frl. Flora v.
Schweighardt (Irmgard) und Frl. Fanni Alberty
(Odalgunde v. Halten) sowie die Herren Claar (Schummrich)
und Wilhelm Großer (Bernau) beigetragen haben.—
Frl. Paula Müller entzückte förmlich durch ihr kindlich-fröh­
liches Wesen und es ist eigentlich ganz unbegreiflich, daß
trotzdem Herr Georg Graf (Dr. Wiemar, später Ottiliens
Bräutigam) sich zu keinem lebhafteren Spiele herbeiließ. Herr
Graf und Herr Wasmuth konnten das Heitere und das
Ernste ihrer Rollen nicht zum Ausdrucke bringen. Dem
Frl. Else Müller (Thusnelde) wäre ein ruhiges, nicht so
nervöses Auftreten besser gestanden und wären dann Thusneldas
Leiden und Freuden auch viel besser ausgedrückt worden.—
Frl. v. Schw eighardt gab vorzüglich die alte „sitzen­
gebliebene" Jungfrau Irmgard und fand ganz besonderen
Beifall, welcher nicht minder auch Herrn Claar und Herrn
Großer für ihre glänzende Leistung gezollt wurde.
Morgen Samstag, den 6. d., nachmittags um 3 Uhr,
wird R. Wagners Oper „Das Rheingold" zur Aufführung
gebracht, wofür sich sehr großes Interesse zeigt, besonders
beim Publicum außer Linz.
Sammelstelle für de« Thurmba« des MaM
Cuchfängnisdomes.
Bisher 207 Kronen. Neu :. Fr. St. mit dem MDö:
„Als Danksagung für die Genesung des Dr. Eduard ÄoÄ


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverci».
BeraniNncUrcher Mdacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Situ. SamStaq
aus schwerer Krankheit von einem dankbaren Patienten"
10 K- Ungenannt zum Altar der schmerzhaften Mutter-
gottes 1 K Marie Berner ans Attnang widmet zu
-Ehren der drei heiligsten Herzen mit der Bitte um Schutz
und Segen im neuen Jahre 3 K— Leopold Freudenthaler
in Rainbach bei Sumerau 2 K— Herr Johann Hauer,
k. k. Aichmeister in Rohrbach 2 K— Ungenannt aus
Hargelsberg 1 K— Herr Dr. E. Pesendorfer in Gmunden
widmet von der Abonnements-Verbilligung 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
jmn Thurmbau dco Atariä Empfüngnisdomss entgegenzunehmen.
Briefkaste« der Redaction.
L. in H 1 Sämmtliche Abläße können aber nur pro
äekuneti«, gewonnen werden. Bei evcntuelstr Verkündigung der
Ablässe muss, sub xosna sxoowwrwioatiouis, diese Beschränkung für das
Jubeljahr dem Volke erklärt weiden, (et. D. Bl.) 2. Die Kirchenrechnung
pro 1899 ist iwch in der alten Währung durchzuführen, ergo sind
auch die bezügliche« Belege (6ontos) in derselben auszupellen.
Biechtwana- Anonyme Berichte können wir nicht aufnehmen.
Lambach. Kommt mö glichst bald.
Briefkasten der Administratiou.
§ 5, Ausständig ist noch der Betrag von 6 Gulden— 12 X für
daS zweite Hal jähr 1399.
Neuestes.
Eifenbahnunfällc.
' Bischweiler, 4. Jänner. Heute nachmittags um 4 Uhr
55 Minuten fuhr der 0 Zug Nr. 76, ivahrscheinlich infolge
falscher Weichenstellung,. auf einen Güterzug, wobei der letzte
Wagen des Güterzugcs, der mit Spiritus beladen war, sowie
die Locomotivc und der Postwagen des »-Zuges in Brand
geriethen. Drei Postbeamte sollen verbrannt fein. Ein Loco-
motiv-Führer und ein Heizer wurden schwer, mehrere Personen
leicht verletzt.
Strastbnrg im Elsaß, 4. Jänner. Die amtliche Be­
stätigung des Eisenbahnunglückes von Bischweiler liegt nun
vor. Drei Postbeamte sind todt, zwei LvcoiÜvtiv-Beantte und
ein Packmeister find schwer verletzt. Verletzungen'VM Reisenden
wurden bisher nicht gemeldet.
Göscheneu, 4. Jänner. In der letzten Nacht entgleisten
vor 11 Uhr im Gotthard-Tunnel ächt Wagen eines
Güterzuges. Es wurde niemand verletzt. Der Schaden ist be­
deutend. Der Verkehr auf der Linie blieb bis heute 6 Uhr
abends unterbrochen.
Urtheil des Staatsgerichtshofes.
Paris,. 4, Jänner. Der Staatsgerichtshof verurtheiltc
in geheimer Sitzung mit 115 Stimmen Buffet und Deroulede
zu lOjähriger Verbannung; ferner wurde Lnr Salnees
ja eontumHciam su lOjähriger Verbannung und Guerin zu
liljähriger Festungshaft verurtheilt. Bei Verlesring des Urtheils
wurden aus den Zuschauertribünen Rufe laut: „Es lebe De­
roulede! Es lebe die Armee!" Die Sitzung lvrirde hieraus ge­
schlossen.
Paris, 4. Jänner. Die Perm'theilnng Guerins. erfolgte
mit 127 Stimmen. Er wird seine Strafe hi Frankreich ab­
büßen. Der Staatsgcrichtshof sprach ferner die Vereinigung
der früheren Strafen Derouledes mit seiner, jetzigen aus. Es
verlautet, Buffet werde verlangen, nach Brüssel, Deroulede
nach San Sebastian überführt zu werden.
Paris, 4. Jänner. Deroulede, Guerin und Buffet ver­
ließen gegen 2% Uhr nachmittags in Begleitung von Polizei-
Agenten zu Wagen das Palais Luxembourg und wurden nach
dem Gefängnisse Sante gebracht. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Krieg in Südafrika.
London, 4. Jänner. Durch einen Armeebefehl wurde
die Bildung von sechzehn Milizbamillouen angeordnet.
' London, 4. Jänner. Die „Times" veröffentlichen in
ihrer zweiten Ausgabe eine Depescke aus Oranse-River vom
3. d. M., derzufolge Artillerie und Infanterie von De Aar­
aus als Verstärkung an General French entsendet wurden.
— Einem Telegramme des gleichen Blattes aus Modder-
River vom 3. d. M. zufolge wurden mehrere Eingeborne
überrascht, als sie im Begriffe waren, aus dem englischen
Lager Signale an die Boers zu geben.
Antwerpen, 4. Jänner. Man ist wegen des Dampfers
der deutschen Ostafrikalinie „Herzog" sehr besorgt. Der
Dampfer hat die belgischen, für Transvaal bestimmten Ver­
treter des „rothen Kreuzes" an Bord. Er sollte bis spätestens
2. d. M. in Lorenzo Marquez eintreffen. Bis jetzt fehlt jede
Nachricht.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Eferding, 5. Jänner. Soeben, 10 Uhr vormittags, ist
Herr Martin Klinglmeier, Kaufmann hier, gestorben. Herr
Klinglmeier wär einer der angesehensten und geachtetsten
Bürger Eferdings; er war ein überzeugungstreuer Katholik
und im öffentlichen Leben ein Mann von Charakter. Er war
langjähriger Vertrauensmann des katholischen Volksvereines.
Schon seit einigen Jahren hatte er an heftiger Heiserkeit zu
leiden; er entschloss sich im vorigen Jahre, sich einer Operation
im Kehlkopf zu unterziehen; die schmerzliche Operation gelang
gut, das Uebel war aber anscheinend schon zu weit vor­
geschritten, so dass ein dauerndes Beheben desselben nicht
mehr möglich war. Er ertrug sein schweres und sehr schmerz­
liches Leiden mit großer Geduld und Ergebung in den Willen
Gottes; seine Kraft und Stärke holte er sich im oftmaligem
Empfange der heiligen Sakramente. An der Bahre des Ver­
storbenen, der im 58. Lebensjahre stand, trauern seine Gattin
und 4 Töchter. Herr Klinglmeier wird sicherlich schon seinen
Lohn in der Ewigkeit empfangen haben.
Wien, 5. Jänner. Zwischen der Station Olmütz und
Stesauau der österr.-ungar. Staatseisenbahn ist nachts 2»/, Uhr
ein Maschinen zug und ein Güterzug zusammengestoßen.. Drei
„Linzer Bolkiblati."
Wagen entgleisten. Eine Person wurde schwer, ein Zugsführer
leicht verletzt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen
bewerkstelligt.
Mährifch-Ostran, 5. Jänner. Nachdem die gestrige
Verhandlung mit den Arbeiter-Delegierten zu keiner Verstän­
digung führte, wurde die. Fortsetzung des Strikes beschlossen,
so dass auch heute früh nur etwa 14—15 Percent der Knappen
im Salomon- und Karolinenschacht eingefahren sind. In den
anderen Schachten wird gearbeitet. Es herrscht vollkommene
Ruhe.
Paris, 5. Jänner, Guerin wird unverweilt in ein Ge­
fängnis, wahrscheinlich in das von Clairvaux gebracht werden,
um daselbst seine Strafe abzubüßen. Deroulede und Buffet
wurden heute um 4 Uhr früh aus deut Gefängnisse nach
dem Nordbahnhofe überführt, von wo sie um 5 Uhr früh
nach Blandine an der belgischen Grenze gebracht wurden.
Es ereignete sich kein Zwischenfall. Bei der Abreise ries
Deroulede: Eine neue Republik! Es lebe die Republik!
Montenau les Mins, 4. Jänner. Einige Mani­
festanten versuchten abends in das Stadthaus einzudringen,
wurden jedoch von der Polizei und Gendarmerie daran ge­
hindert. Sie begaben sich dann ans den benachbarten Platz
und zertrümmerten Stühle und Laternen des. Elffosk- Ein
Polizeiagbntüttdbin'G'endarin'- wurden verwundet. Es wurden
20 Verhaftungen vorgenommen. Die Strikenden protestieren
gegen diesen Zwischenfall, welcher von Anstiftern veranstaltet
zu sein scheint, die ihnen ferne stehen.
Washington, 4. Jänner. Im Rcpräsentantenhausc brachte
der Demokrat Quareles einen Beschlussantrag ein, durch
welchen den beiden Schwestern-Republiken in Südafrika die
höchste Sympathie anlässlich des edlen, patriotischen und
tapferen Kampfes ausgesprochen wird, den sic jetzt ausfechtcn,
um die Republiken vor einer Unterjochung durch eine Mv-
narchie zu bewahren.
London, 5. Jänner. Aus Capstadt wird vom 3. d.,
mitgetheilt, dass der Präsident der Oranje-Freistaaten, Step n
eine Kundmachung erlassen habe, wonach jeder weiße Mann,
der sich im Freistaate aufhalte, ohne Rücksicht auf seine Na­
tionalität als vollberechtigter Bürger angesehen werden müsse,
der verpflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik die Waffen
zu ergreifen.
London, 5. Jänner. Nach Telegrammen der Morgen­
blätter zogen sich die Buren, als Gatacre mit Infanterie, be­
rittenen Kapschützen nnd Artillerie vorrückte, auch von Moi-
teno zurück.
Mmnum aus (fern f ußstcum.
Jungsrancn-Verein.
Samstag den 6. Jänner wird im Bereinslocale des
Jungfrauen-Vereines „Am Kreuzweg", Trauerspiel in 5 Auf­
zügen und einem lebenden Bilde-von Anna. Prückl aufgeführt.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein.
Die Vereinsleitnng.
JA VISOJ JA VISO r
An den hoch». Slcrus und k. 1. Public«.
Ä. Ligl vormals Gstfche
Linz, Wsttzteheinstraßs Sv, 1. Stockt, vis ä vis dem Wordico
Empfiehlt bestens sein Specialgeschäst für Bilder, Spiegel, Rahmen,
Bildercinrahmungen und Renovierungen, Anfertigung von Passepartouts
und Chromos. Großes Lager von Bildern, Haussegen, Leisten, Barrock-
und geschnitzten Rahmen.— Wteververkäufern Rabatt.— Anerkannt
solide Preise.— .Sicherangeftellte auch auf Theilzahlung. (0 3 i
Telegraphischer Lnrg-Bericht vo« 5. Jauner
ßapierrente:...
98 90
Alpine Montan-Bctiku.
272.—
Silberrente ....
98.70
Böhm. Moutanactieu.
414—
Goldrente
97.10
Rima.. ....
33 &!-
Oesterr. Kronenrente.
98 95
Boldi ......
151—
llng. Goldrente...
97.25
London
242 70
klug. Kronenrente..
94.90
D. Reichsnoten...
1182 i
i860er Lose zu 100 fi.
168.35
RapoleonSd'or...
192 i
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
89 70
llng. Prämienlose..
160.25
Ducaten
11 42
Oest.-urg. Bankactie».
130.10
100 Rubel ....
264 60
Treditacnm ....
282.75
O.-Oe. LandeSanlehen.
99 4"
llng. Lreditattten..
185.60
O -Oe. Hyp.-Psandb.
98 '5
Snalobank ....
125—
Com. Schuld d. L. O.-O«.
98.75
llmonbankactien...
154.50
O.-Oe. Bankaktien..
125-
Bankverein ....
185.50
Klein Münchner Betten.
60-
üänderbarckattien..
116.—
Gmundner Elett-Pr.-Bci
'*
K. Rordbahuactieu..
289.50
Tütten ...
126 76
vampstchiffactieu..
74 70
Linzer B auerei-Actikn
75.—
Staatsbahnactien..
132.30
Fest.
südbahnactien..
26.40
»
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wien, 5. Jänner. (2 Uhr— Min. nachm.) Das Luft­
druckminimum befindet sich zwischen 750 und 755 Mm. über
Mitteleuropa, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm,
westlich von Skandinavien.— Unbestimmte Windrichtung,
trüb, Niederschläge, Temperaturabnahme, schwache Winde.
Linz, 5. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 68 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Wärme. Windrichtung: Südwestluft. Witterung: Redlich.—
Etwas Platteneisrinnen.
Ungenannt „zum guten Hirten" 10 X.
®esAäfls= 3 eimng.
Steyr. (Btetnattimprets« vom 4. Jänner 1V00- sstvitkelpre sl
Triebschweiue 1 St. pr. St. K —, Spanierkel 1 St. pr. Et. K 18. Gr.
Aock-ne Schweine Kilogr. öS h Auszug oder Ettramehl 36 k «und«ea>
30 h, Semmelmehl 28 h Pohlmehl 24 h Grieb schöner 36 h,
-ausglich 34 h Brau« mittlere 48 h Erbsen 56 h Linse» 64 ft,’
Bohnen 32 ft Hirse 32 ft ftortoffd heur. Heftn, iter X 4.60 Sartofiel
per Liter 10 ft Eier S St. 7 ft Hühner X— .90 rfttpaira X 5:80;
*5»fe K 6.60, Enten K 2.40, Taube» Paa, 70 ft «rabßetfs tfUru *.
den 6. Jänner 1900.
Dr. 4.
^ "2, Schweie-.-sch L 1.28, «ichSplenkleisch ->3 h
vchwrÜMmah X1.60, «indschmal» X2.52, Sutt«r Kl.70. Ml» O,
36 ft, Milch kuhwarme 20 7« Ailch abgenommene 10 h, Nt r
Erze» 36 n, Bier, ordinäres 24 H Brarüwcin, mLinäre 80 h.
Bttunfll Kilogramm 92 h «üb,51 so h Kerzen, gegoffr« K l.Ob,
ü°f^ "r^Ev är« X 1.04, Seise, ordinäre 56 h »reimbolz, hatt, mnrschv
^Ä^Et«;^?A"L,drennhol,, hatt, geschw. K 8.- Brennhsl,. w-ia?
»ngeschw. X 7.60 Brennholz, »eich, geschw. K 6.60, Schaubstwb >0
Ktloortnnnt K 3 50. Pferbebeu K 5.20.— Am heutigen Markte nare»
12 Pferde, 20 Rmder und 580 Stück gestochene Schweine.
...... «',««.< Jänner iAmtliche «Ottrfe der Börse für la-°
^'rtschattliche Srodvete.) W r r zy «, per 51 Kilo (neuer): Lbeiß 77 br
K 8.16 brs K 8.80; Banoter. 74 bis 78 Kilo, K 7.70 fc«-
7 i b ^.^uobahu 76 ins 80 Kilo. K 7 85 bis L 8 35; Rarch el»..
Io* 6 a 00 t il0’ KBM K 8 SO- SchlusScurse: Usancewarr v-
«01.3^1 X bis K. per Herbst K —biS -.— per,
Krühphr lÄUO K 7.99 diS K 8.—.
^ ß V" 50 Wo ineuer): Slovattscher. 72 bi- 76 Krü.
K 6 65 bi* K 6.95; diverser unusrischer 71 bis 74 Kilo, JT 6 55 m
X 6 70; österreichischer. 72 bis 76 Selo X 6 70 fti* X6 95. -SdiuHf
V" Herbst X bis K bä Frühjad, 190s-
X 6 72 brs X 6 73, per Mar-Jur,, X —.— bis X.
Gerste per 60 «ävnsche (neues X 7.60 bti X 8,70.
Oerreichlsche X 6 60 dir X 8 25; Brenner- u. Roltgerüe inenes K 5 90
Ar K 6.40.
per S" Kilo: Ungarischer (alter) X 6 IO biS K 6 20,
neuer X 5.15 bis X 5.25.
öofet, per 5u Kilo: Ungar, prim» X 5.60 bis X 5.80
RepS, per 60 Kilo: Kohl, neuer X ;2.80 bis X 13—
Jo*t 50 Kilo: vrwti- K Vä m* bi« r K Lb 25, itoittfca
X il.— bis X 1L—.
• 50 Kilo: Wiener W«izenmeh!-Tvvk: Rr. 0 X li­
nk X 14.40, Rr. I X^ 3.4, bis X ,3.80 >0 4 X 12 80 bis K 13 2
„Ä A '. 12- 20 bis X i2 60, «r. 7 X 9.30 »iS X 9 70, Rr. 7.
X 7.70 v,S X 7.80, «erzenm- hj, neue Type' Rr.- K —.— 1
K Rr. 1 X —.— bis X —. -. Nr. 2 X biS kl. —.-
Kt.* X —.— bis X —.. Wie,-er Noggenmehl-Tope: Nr. 0 X 11.70
4 X <2 30, Nr., X 10.— bis K ,0 50. Nr S X 7.30 bis X 7. 80.
4- Jänner. («Mtl.che Warencourle bor Wiener
^rse.l Zucker. Rohzucker, ruhig, 88" R. per Fe uuar Hrachibas,« Aussig
X 24M MS X 24 45, Raffinade fest, Prima X 44.75 bis K 85.—
S? l S.. tun0a^ 84.25 6. X 84.50. Spiritus, gejchästsl. vrowvi. contm.
ab Wien X 38.40 brs X 38.80. Ruböl rub. prompi ab Wien X 66.—
5. K 67 —, Leinöl, tu?., prompt o< Wi n X 69- b's X 70. Oelsaaten,
»ohlrrrr? u v, o«, Aag.-Zepte rber >900 v tö,en K 23.7" bis X 23 90
PetroliUiti fcM, K.,ukaüsches, laffinteit oh e Fys p umpt ab Triep tranfito
X 26. b. K 27.— Kal>z. st. white, prompt ab Wien per Saaq X 39.5"
bis K 40 50 öto. wass-rhell prompt ab Wien per Waggon X 40.50 bis
X 4• .50 Fekta>or-'n. ruh., Kchrveinsett, inl. inclusiv,' Fass mompl
l. Ko'ien ab Wien X 102 bis X l0S, rv ck, iveiß, e;cl. Pack X 84.—
b,s X 86.—. Unichütt, Ausschnitt X 69.— bis X 70.—. Lolonir».
matei-: Kaffee, tu»., Santo« snp. prpi. ab Triest X 90.— bis X 100
Westindischer je noch Sötte X Ü6 bis X 290 Guatemala je na*
Sorte X 112 bis X 2iS«
Nürnberg. 4. Jänner. (Hopseumarkt.) Tiotz überaus ruhigea
B r'a fes des lestitgen Malis tonnt: in der festen Haltung u
stand, Die Auswaht ist sehr schwierig, und ganz< d höchstins noch in Handlungs-
magnzinen zu finden sind Kundschiitttänil r mästen sich in den meisten
Fällen daraus beschränken, brauchbare gesunde Hops.« auSzuwihlev, omc
viel Rücksicht auf Farbe za nehmen. Gest rn wu den s lche befivorhandcne
Gebirgshopfen bis 87 M. und Print Mnikiwaie, was eben heutzuioge
unlec dieser Bezeichnubg vetstaride, wnd mit 75, 78 60, 82 M. be­
zahlt. Gutmittlere Hallertauer erzielien 83 M., miit e e 7S, 74, 75,
78 M, hochgilte 67, 68 M.. mildere Würüembelger 62 M., mutleie
72 M., Prima 94 M, mit,lere und gute Elsässer 72 bis 83 M. und
rothe Hopfen, welche von einem Elsässer Händler gesucht und genommen
werden, 35 bis 42 M.— Für gute Kundschaftshopfen besteht auch om
heutigen Waikte ungeminderte Frage, die schwer zu befriedigen ist Zum
Berkouse kamen bereits gute Markt- und Gebirgshopfen von 75 bis
85 M.. sowie mittlere Hallei lauer und Wärttkmber in gle cher Preis­
lage. Vom Lande wurden 1O0 Säcke angefahren.
Die heuitgen Notierungen de- Nürnberger RatttiS (P-e?e svr
0 Aw- lam,
Marktware Prima 75- 80 Mark. Marktware Secundr 85 K-.
70 U'nrk. Motttware Tertia 50—80 M. Gebirgshopfen Primi 8)
uS 90 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aifchgründek Pnm.
—Li. Aifchgründer Secunda —.— M. Aischgründer Ten
K. Spalter Londsiege-.hopfen 90—115 M. Hallertauer Pr-m
90-95 M. Hallertau« Secunda 75 -82 M. Hallettauer Terue
55— 66 M. Hallettauer Siegelgut Prima 90—100 M. Württembeip r
tz'ima 90-98 M. Kürttemderger Secunda 76 —82 M. Wüttun--
rerger Tertia —.— M. Badische «cima 95-105 M. Bad-'-
Secunda 80- 88 M., Polen Prima 90- 95 M., Polen secunda
75 biS 82 M-, Master Prima 80-85 M. «liäste- Secund« 68-7>
l899er Hopfen —.— K. Marktwaie Prima —.— M. Marktware Secuu-
— Jü. 1899er Hallettauer Prima —.— M. 1899er Hall
tauet Secunda —.— Ut. Hallertauer Siegelg >t —.— M. 1899et
Vütttemberger Prima —.— M. Würitemberger Secunda —.—
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungea der
Pttma Sorten stehende Preise. („All? Brauer- u. Hopfen-Zeitung.'
Durchschnitts- Marktpreise.
Salzburg, 28. December.
Gmunden, 27. December.
Ried, 2. Jänner.
iAtenSheim, 3. Jänner.
Steyr, 4, Jänner.
Kaftoi-politischer ArMsr-Verein für Oterösterroiel.
Eiiilcröuirg
zu einer gemüthlichen
«Setzen
fl. fr.
Astn
fl. kr.
«erste
fl. kr.
«t»r
fU tc.
o--
,1-
9 44
7—
—
——
6 34
9 10
7 90
7 50
6 —,
7—
8 40
6 40
6 70
6 30
8 25
6 50
7 ....
—
5 50
.6 75
13 30
14-
——
10 70
m Samstag btu 6. Ii»«« 1900 (hl. 3 Kimze)
im großen Saale des Gaflhoses „Zum grünen Saum"
in Linz.
S* Anfang halb 8 «hr abends.—
Eintrittspreis:
Im Borverkauf 15 kr. An der Caffe 2« kr.
Alle perehtten Mitglieder, Gönner und Freunde des Vereines
- sind freundlichst eingeladen.
Den vetthrtM Gästen wird ein äußerst reichhaltiges Programm geboten:
Gute Musik, Biotin- und Clavier-Botträge, Gesang (Kath. Geselleriverein
Linz). Humottstisches Theater, Schwarzkünstler und Bauchredner, das
weübekcmnte „Linzer Gigerl-Qnartett", werden sich pwducieren rc.
Neberzahlnngen werden dankbarst angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 7 ]
Rr. 4.
Linz. S»»«ag
„Linzer Bolksblatt."
den 6 Jänner 1900.
Seite 7
Merguügungs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—-= Dttfcaiw: Sannt.-
Sninstag den 6. Jünner 1900.
«nfiTOfi |8 Uhr. «»de i »hr.
«achmittagS-Vorstell« »G
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestlpirl sar drei Tage und einen Boraiend.
Km »«tronen ans den deutichen Geist entworfen und ,«» Ruhme feine«
reh»««en Wohlthäters des Königs Ludwig II. von Bechern »»Lendet von
Richard Wagner.
Borabend zu der Trilcgic:
Der Ring des Mbelnngen.
Das Rheingold.
In Geene gef tzt von Max Moris.— Dirigent: E«»elm«ister H«>r»
Wal«r°Roid>«>.
«denv-Vorstelln«-.
«»fang '»8 Uhr Ende;i« Uhr.
03. Abonneme.iis Vorstellung (ungerader Tag).
W rtmarten üngiltig. Biertelfcheine grün. Wcrtmarken ungiltig.
Ror>!'«:! Zum 3. Male. Novität!
Die Puppe.
Aperettc in drei Beten und einem Borspiel nach dem Französtichen de?
Mmu ick Ordonneau. Für die beulst e Bühne bearbeitet von B. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Mit durchschlagendem Erfolge am Ce> tral-Th?ater in Berlin, Gärtner-
sla» in München und am k. k. priv. Theater an der Wien aasgesührt.
Neyre: Max Moris.— Dirigent: Erpellmeister Acn. Winterni tz.
Sonntag den 7 Jänner 1800.
Ansang 3 Uhr. Ende» Uhr.
Nach«itta-K»Vorstellung
Bei bis mit Hälfte ermäßigten greifen.
Der arme Jonathan.
«»ereile in drei Beten von Hugo Will mann und Julius Bauer.
Musik von Karl Millöcker.
Regie: Franz Schmidt-Renner— Dirigent: EapeLmeifter Arnold
Winternltz.
«bendVor stell»«-.
«,i--ng ^8 Uhr. «nde *10 Uhr.
94. Abonnements- Vorstellung (gerader Tag>
Aommarten giltig. B!e,telfcheine weiß. Wntmarkr« giltig.
Mailt!! Zum 2. Male. Roditttl
Der _A.tl 2 L.let-
LebenSspiek in drei Acren von Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
Montag Rn 8. Jänner.
Mia ng *8-Uhr. Ende *10 Uhr.
SS Abonnements Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelfcheiue gelb. Wertmarken gi tig.
Hoffmanns Erzählungen.
Msutaftische Oper in vier Acten und fünf Bildern mit B Nützung von
E T. Hoffmanns Nooell-n von Jules Barbier.— Musik von Jacques
Offmbach.
Regie: Franz Schmidt-Renner.— Dirigent: Arn. Winter»itz.
li Mid: In Luthers Kellr zu Nürnberg. 2 Bild: In Spalanzauis
pMkalijckem Labinet. 3. Bild: Im Palaste GiuliettaS in Venedig.
4 Bild: Antonia. 5. Bild: In Luthers Keller zu Nürnberg.
Epiei plan. Dienstag: „Der Äettelstudent" (Bemfice Flora von
Schweighardt)— Milrwoch: „Der f fine Zvckerbäck r" (Mamsell Tour-
billon).— Domerstag: „Die Pnpp ".— Freitag: „Lohengrin" ,Ve­
rlest« Julian WilenSky).— Samstag: „Der Athlet".— Sonntag:
Nachmittags: „Philippine Welser"; üben s: „Geisha".
Städtischer Uolksgarten.
Zr 02363 Loneeri
vor vollständige«
Mßtttftllt fts k. I. k. 4. Sqiitiig St! linier fcifer|i|n
-Mter persönlicher Leitung ihres CavellmeisterS Herrn Echebek
(Streichorchester.,
Samstag de« 6. Jänner 1900:
1. Jü* Secessionisten", Marsch von Bernauer.
2. Ouvertüre zu: „Rosamunde" von Fr. Schubert.
3. »D' Klagenfurter", Walzer im Kärntner Volkston vo« I. F. Wagner.
4. Phantasie über das Gebet aus Rossinis: „Mose«" für Bioliue v. Mard.
5. Introduktion und Chor der Friedensboten aus der Oper: „Rienzi"
»vu Richard Wagner.
4. „Ouverturen-Congress" Potpourri von Schreiner.
7. Ouvertüre zur Oper: „Der Waffenschmied" von Lortzin«.
8. Phantasie a d. Oper: „Die Entführung aus dem Serail" ». M»zart.
9. „In der Spinnstube", Charakterstück von Eilender-,
1». «Groffes Walzer-Poipouiri" von K Komzak.
H. b 1Sb avant“, Polka schnell von Gleisner.
13. „Linzer Schwalben", Marsch von Antolkovich.
Sonntag den 7. Jänner 1809:
1. „Eoldatenleben", Marsch von Schmeling.
Ouvertüre zu: „Prometheus" von Beethoven.
3. „Im Liebesmaien", Walzer von Pospischil
4. „IX. Concert" sür Violine von Benot.
ö. «locken- und Gralsscene aus: „Parstfal" von Richard Wag»er.
«. „Hochzeits-Potpourri" von Reckling.
7. Ouvertüre zur Oper: „Cosi fan tutte“ von Mozart.
8. Phantasie aus der Oper: „Oberon" von C. M. v. Weber.
9. ^Orientalischer Zug", Charakterstück von Fr. v. Blo«.
lv. „Reue Wiener Volksmusik", Poipourri von K. Komzak.
11. „Zügellos, Polka schnell von Wapenik.
13. „Waldstätten", Marsch von Müller-Norden.
(Smtottt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachrungsvollst (85,
Ag««r Uelffm«.
rmmmMlvl,»»»« verkehre, ««««»che» so« ans zu« SetKsartea.
Panorama International.
Stt*l, Hertenfteatzs Rr. 8, Parterrs ttm*
^-iqlich geöffnet von y Uhr früh bis y Ubr abends
«lLV! HEU!
Et»,ritt an der East« 20 Heller. (32,
H« SalonM« plöentn Stunnu
Samstag den «. Jänner und Sonntag de« 7. Jänner 1900
ggr* Abschieös-WorsteLkung der
Lindwurmkinder,
M Tastn ml Liii aal Bai u§ Jtaitifart.
«»fang 4 und 8 Uhr. Eutr«e 20 k. Kinder dasselbe.
Meine Lieder sind bald »erklongen!
Ich verlasse nun ien Straffer Saal!
Freudig hab' ich für euch gesungen!
Gar ba>d verklingt auch der letzte Schall!
Liebe Lmzer, ich mus- nun scheiden:
Ich erkenne es als meine Pflicht;
Nehmt meinen Dank mit.stillen Freude»!
So wird doch zur Wahrheit mein Gedicht!
So Gott will: Sehen wir uns wieder!
8s leben hoch die deutschen Lieder! (43)
Verlosungen.
— Jänsp-rcentige Douaarcgnllernugs Anlehen vom
Jahre 1878. Bei der am 3. d. vorgenommenen Aerlosing wurden
nachstehend- Obligationen gzoM, und zwar zu je 2090 Kronen:
Nr. 4! 47 84 115 134 162 134 185 193 199 271 376 427 526 604
611 632 666 793 817 820 856 899 915 959 995 1387 533 652 626
700 708 726 737 761 789 858 893 2086 16 20 49 155 213 267
358 461 483 539 591 607 619 696 775 812 927 3004 117 168 206
226 244 262 283 818 382 395 443 485 525 571 575 635 639 640
693 815 952 986 996 4085 84 141 301 331 376 527 550 657 758
766 788 882 936 974 976 8084 91 94 144 227 250 278 280 343
455 464 467 504 522 592 593 596 646 714 741 752 769 819 837
863 877 963; zu je 200 Kronm Nr. 3 10 67 140 154 163 253 265
339 359 412 471 488 501 555 597 611 644 724 786 838 885 894
911 996 998 1068 73 140 155 173 193 242 317 322 334 351 401
440 527 747 850 887 2063 92 122 123 192 214 383 382 398 44'
449 494 565 628 637 660 700 739 861 903 974 3100 123 127 222
231 318 341 363 394 423 445 516 585 644 655 685 687 697 5 58
932 974 4208 258 293 356 370 391 411 413 421437 438 491 631
731 781 799 821 831 859 869 886 903 935 938
— Lose der Stadt Innsbruck Bei der am 3. d. in Inns­
bruck vorgenommenen Verlosung fiel de Haupttreffer mit 30.030 Kronen
auf Nr. 47173 der zwe te Treffer m t 4000 Kronen auf Nr. 41895,
der dritte Treffer mit 1200 Kronen aus Nr. 25769, der vierte Treff t
mit 800 Kronen auf Nr. 30178, 'ec fünfee Treffer mit 360 Kronen
a,:f Ne. 21150 und der scch-te Treffer mit 100 Kcouen aus Nr. 29071.
Sparkasse
Öberösterreichischer Volks-Credit in Lin;.
I. Spareinlagen:
Nit Ende Nov. 1899 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 9,207.570 ff. 67 kr.
Im Monate December 1899 wurden von
409 Parteien eingelegt....... 88.900 st. 18 tu
Sn unbehobenen fälligen Zinsen wurden kapitalisier t 169.146 st. 85 kr.
Summe 9,465.617 fl. 70 kr.
Zurückbezahlt wurden an 374 Parteien.
Serbleibt mit Ende December 1899 ei» Inter-
effenien-Guthaben per ........ 9,353.764 st. 55 kr
II. Stamm-Antheile:
Ltand mit Ende Nov. 1899 220.600 st.
Zuwachs im December 250 st.
Summe 220.850 sl.
Abfall.. 1.100 st.
Stand mit Ende December 1899 .... ^219.750 st.— kr.
Summe der Gesammt-Eiulagen.. 9,573.511 st. 55 kr.
Auszug aus dem „Linzer AmtsVlatL."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim !. k, Landes- als Handelsgerichte Linz im Genossenschasts-
register die Firma „Oesterreichische Verlagsanstalt, registr. Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Linz;
die Genossenschaft beruht auf dem Vertrage dto. Linz am
1. November 1899; Gegenstand des Unternehmens ist der
Betrieb des Verlagsgeschäftes; dasselbe hat ausschließlich
Werke solcher Autoren zu verlegen, welche in den im öster­
reichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
geboren und dahin zuständig sind; erster Vorstand: Hr. Karl
Pochlatko, Vorstandsmitglied der oberösterreich. Buchdruckerei-
und Verlagsgesellschaft: die Firmazeichnung erfolgt in der
Weise, daß unter den init Stampiglie vorgedruckten oder durch
wen iminer geschriebenen Wortlaut der Firma der Vorstand
seine Unterschrift beisetzt.— Eingetragen wurde weiters beim
selben Gerichte und im selben Register bei der Firma „Vor-
schusscassenverein für die Ortsgemeinde Königswiesen" das
neugewählte Vorstandsmitglied Hr. Lambert Kitzler, Kauf­
mann in Königswiesen (zugleich Obmannstellvertreter) und
die Wahl des Vorstandsmitgliedes Hrn. Johann Hackl zum
Obmann des Vorstandes; dagegen wurde das Vorstandsmit­
glied Hr. Matthias Götzendorfer (zugleich Obmann) gelöscht.
— Gelöscht wurde beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Linz, u. zw. im Register für Einzelfirmen die Firma „Gräflich
Thürheim'sche Brauerei Schwertberg" in Sand, Gemeinde
Schwertberg, über Geschäftsrücklegung und Steuerabschreibung.
— Weiters wurde gelöscht beim selben Gerichte und im
selben Register die Firma „Josef Lampl" in Urfahr über
Geschäftsrücklegung.— Eingetragen wurde im selben Register
bei der Firma „Jos. Putzinger" mit der Hauptniederlassung
in Linz die Zweigniederlassung in Urfahr.— Gelöscht wurde
beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Linz, u. zw. im Re­
gister für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Tramway- und
Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr" das Verwaltungsraths-
Mitglied (zugleich Bicepräsident) Hr. Josef Binder über Rück­
tritt: dagegen wurde das neugewählte Verwaltuugsrathsiuit-
glied (zugleich Bicepräsident) Hr. Ludwig August Löhnstein,
Director der k. k. priv. österreich. Länderbank in Wien, ein­
getragen.- Gelöscht wurde beim selben Gerichte, u. zw. im
Genossenschaftsregister bei der Firma „Vorschnsscassenverein
für die Psarrgemeinde Gallneukirchen und Ortsgemeinde
-Engerwitzdorf" das Vorstandsinitglicd (zugleich Obmannstcü-
vertreter) Hr. Joses Hartwagner, dagegen wurde Hr. Karl
Messmer, Hausbesitzer und Kausnrann in Gallneukirchen, in
dieser Eigenschaft eingetragen. -- Gelöscht wurde serners beim
selben Gerichte im Register für Einzelfirmen die Firnra „Franz
Uterharck in Linz" über Steuerabschreibung.— Nach einer
Kimdmachung des !, k. Kreisgerichtes Wels iUn. 80. December
1899 wurde die Löschung der Firma „Allgemeiner Arbeiter--
Consumverein für den Bezirk Wels" sammt allen Ein­
tragungen im Genossenschaftsregister (scher Auslösung der Ge­
nossenschaft) verfügt.
Erledigungen: Amtsdienerstellcn bei den k. k. Bezirks­
gerichten Vöcklabruck und Eferding, Jahresgehalt 400 st.,
Activitätszulage 80 fl. und Amtskleidung, Gesuche bis 28. Jänner
beim k. k. Kreisger.-Präsidium Wels.— Mehrere Amtsdiener­
stellen bei den Bezirksgerichten Braunau a. I., Mauerkirche«,
Schärding und Wildshut, Jahresgehalt 800 K, Activitäts­
zulage 160 K und Amtskleidung, Gesuche binnen 4 Wochen
(vom 3. Jänner an! beim k. k. Kreisger.-Präsidium Ried.
Kanzleivorsteherstellc 2. Classe mit den systemmäßigen Bezüge»
der 10. Rangsctasse bei dem k. k. Kreisger. Steyr, eventuell?
eine anderswo fteiwerdende Stelle gleicher Kategorie, Gesuche
bis 16. Jänner beim k. k. Kreisger.- Präsidium Steyr.—
Kanzlei-Oberofficial-Stelle mit den systenunäßigen Bezügen
der 9. Rangsclasse beim t. k. Bez.-Ger. in Feldsberg, Gesuche
bis 15. Jänner beim k. k. Kreisger.-Präsidium in Korneuburg.
L e h r e r st e l l e n: Lehrerstellc an der vierclass. Volks­
schule zu Vorchdors, 700 fl. Gehalt nebst freier Wohnung ?c.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 30. Dec. an) beim k. k. Bez.-
Schulr. Gmunden.-- Je eine Unterlehrerstelle an der vler-
class. Volksschule zu Obernberg, an den dreiclass. Volksschulen
zu Mehrubach und Ort und an den zweiclaff. Volksschulen
zu Hohenzell, Kirchdorf, St. Martin und Weibern, 500 fl.
Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Woche»
(vom 3. Jänner an) beim k. k. Bez.-Schulr. Ried.
Stiftungen: Zwei Johann Öleorg Scharitzer'sche
Stipendien, jährt. 105 ft, Anspruch hierauf haben vorzüglich
Studierende aus der Verwandtschaft des Stifters Johann
Georg Scharitzer, gewes. Magistratsrathes und Apothekers in
Linz, event. Freistädter Bürgerssöhue, Gesuche bis 20. Jünner
bei der k. k. Statthalterei in Linz.— Ein von der am
31, Mürz 1898 in Linz verstorbenen Francisca Edlen vo»
! Turba letztwillig errichteter Stiftnngsgenuss von jährl. 100 fl.,
Anspruch auf diesen unter Voraussetzung des ledigen Standes
auf Lebensdauer gebürenden Genuss hat ein unbemitteltes
adeliges Fräulein, doch sollen Abkömmlinge der Familie der
Ritter Turba von Turbowitz und der Freiherrn Heninger
von Eberg stets den Vorzug vor allen späteren Competen-
tinnen haben, Gesuche bis 1. Februar bei der k. k. oberöst.
Statthalterei in Linz.
Licitationen: Kochwirtshaus Nr. 165 in Aschach, nebst
led. Gründen „Breiten" und „Parzerbreiten", Schtzgsw.
2358 fl. 20 kr., 400 fl. und 660 fl. (geringstes Gebot 1572 fl.
14 kr., 266 fl. 67 kr. und 440 ft 27 kr.), 21. Febr. 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger, Eferding.^ Hupsengütl Nr. 19
in Mölln, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3430 ft 64 kr. (geringstes
Gebot 2287 fl.), 7. Febr. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger.
Grünburg.— Hinterthanergut Nr. 12 in Lugendorf, Grundb.
Tragwein und Grüllpaffergut Nr. 13/19 in Knollnhof,
Grundb. Hinterberg, s. Zubehör, Schtzgsw. 7817 fl. 150, kr.,
2888 fl. 40'/» kr. und 134 fl. 10 kr. (geringstes Gebot
5292 fl. 84 kr. und 1928 fl. 62 kr.), 27. Februar 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Prägarten.— Haus Nr. 165 in
Aigen nebst Grundparcelle, Ges.-Schtzgsw. 622 fl. (geringstes
Gebot 72 fl.), 16. Febrilar 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-
Ger. Aigen.— Haus Nr. 6 in Partenstein, Grundb. Kirch-
berg, s. Bauparcellen, Gründen und Zubehör, Schtzgsw. 4030 ft
12 kr. der Realitäten, 518 fl. 72 kr. des led. Grundes nebst
Zubehör (geringstes Gebot 2776 fl. 62 kr., resp. 255 ft
95 kr.), 10. Febr. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Neu­
felden.— Realität in Keuschen Haus Nr. 11 (Stücklmühle),
Grundb. St. Lorenz, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4745 fl. 29 kr.
(geringstes Gebot 3162 fl. 53 kr.), 15. Februar 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.— Haus Nr. 17 in
Pfarrhofgries, Gemeinde Wagram, Schätzungswert 2081 fl.
geringstes Gebot 1041 ft), 10. Februar, 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Vöcklabruck.— Haus Nr. 2 in
Stüblreir, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 12.167 ft 98 kr.
(geringstes Gebot 8111 fl. 98 kr.), 22. Febr. 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Haag (Oberöst.)— Haus Nr. 38 in
Traunleit. Grundb. Ort Bez. Gmunden, und led. Grund da­
selbst. s. Zubehör, Schtzgsw. 4749 fl. 78 kr. und 1946 fl.
93 kr. (geringstes Gebot 2431 fl. und 1298 fl.), 15. Jänner
10 Uhr Vorm, an Ort und Stelle.— Bierschusterhaus
Nr. 32 in Breitau, Grundb. Waasen, s. Zubehör, dann led.
Grund daselbst, Schtzgsw. 150 fl. und 179 fl. 43 kr., Zu­
behör 8 ft (geringstes Gebot 79 fl. und 119 fl. 62 kr.),
25. Jänner 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Peuerbach.
— „Hirschauwiesel", Grund. Hallstatt, Schtzgsw. 198 ft
60 kr. (geringstes Gebot 132 fl. 40 kr.), 8. Febr. 9 Uhr
früh beim t k. Bez.-Ger. Ischl.— Maria Stadlmann'sche
Hälfte der Wiesenparcellen 223/6 und 216 29 im Grundb.
Kaltenbach, Schtzgsw. 614 fl. 50 kr. (geringstes Gebot 409 fl.
67 kr.), 12. Febr. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Ischl.—
Kappergut Nr. 18 in Pesendorf, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
14.869 fl. 90 kr. (geringstes Gebot 9913 fl. 27 kr.), 14. Fe­
bruar 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Grünburg.—
Schmiedanwesen Nr 1 in Röth, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
3299 ft 75 kr. (geringstes Gebot 2199 ft 86 kr.), 12. Febr.
halb 10 Uhr Vorm, beim k. 1 Bez.-Ger. Frankenmarkt.


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Samstag
„Linzer BoWblatt."
den 6. Jänner 19 0.
Nr. 4
Leber alle in dieser Rubrik ers
Administration unentgeMich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, für
Arbeiter und Dienstbote»^ welche Stellung suchen, halbe Preise
Offene Stellen.
Braves, christliches
Mädchen
eventuell vom Lande, welches Liebe
zu Kindern hat, häusliche Arbeiten
nett und rein verrichtet, wird von
Keiner Familie sofort aufgenommen.
'Adresse in der A m, d. Bl. (29)
Kill Lizmist
für einePfarrkirche, wird sofort,
anig nommen. Wo, sagt die!
«dm- des «raites, (4 3 2 y
Kaffee, gebrannt
in vorzüglicher Qualität, das '/«--Kilo
zu 85, 40, 45, 50, 55 und 60 kr,,
stets frisch gebrannt, empfiehlt Aug
Rich. FuchS, Linz, Promenade 15,
(2994 20 17)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke de
Herrenstraße,
emvfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 15 und 25 kr., Paprika und
englischer Frühstückspcck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 20)
K
aiser- r^L
Webe »J ««
— 20 M. fl. 3.88
Torzügl. Yersuch empfiehlt
JYlartin Sporn, £inz Ecke >>,»,««
(2 70) a. tUnOstr, 7,
7*
V
Kindermädchen
zu einem «iud, 2'/, Jahre alt.
und ein Stubenmädchen
welches feine Putzwäsche zu
bügeln versteht, wird für ei>
cherrsivaftSbanS gesucht. Näheres
in der Adm. d. Bl, (1b 8 2)
Herrschaftsköchinneu
feine Stubenmädchen, Kellnerin,
Köchinnen für alles, Küchen- und
Hausmädchen werden aufgenommen
Bnrea« Schön, Bethlehemstraße
Rr. 20, (36)
Aviso!
hne «s Gebisst
in feinster Ausführung
Franz Sliwinsk
bebSrdi. betagter Z&bnttcimHu
LIH 2, UmbtHMs 84.
Zur Pflege des Mundes am
der Zähne ist das vollkomme!
unschädliche Mundwasser cm
Zahnpulver (248—769
IndiHn»
za empfehlen.— Zu hat»
in den Apotheken and P*r
fumerie-Handlnngen.
„ DasbeSte
MUNDWASSER
I vondenProfessoreirHofrath Oppolzer I
1 Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.selt I
30 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzte
k OrJ.G.Pop.p in Wien
sin naschen a fH-kO-fl 1.-fl- 50
\lton überraschender Wirkui
(gegen eile kttad u.Zahnütz
^ Zahnschmerzen, öde! rill.,
I chenden Athem,lockere j
J Zähne.festigtdas Zahn-1
1 flsTsch.erhäft die Zähne l
J'bismshoheAlter.schützt_
^rden Kauapparat gegen Faul’
J hiss etc.,
f Zahnpulver 63 kr., Anatherin-.
[ Zahnpasta in Glasdosen70 kr.in l
1 Paketen 35 kr. Zahnplombefl.1.* I
I aromatische Krauterseife gegen I
i Hautunremigkeitcn 30 kr. L
I ln allen Apotheken, Droguerien.l
[Parfümerien.*
N'jr echt wenn In Flasche»
wie nebenstehende mit Neuer )--(
f-hquehe in sranz. Spreche u. jrr/j
Golddruck mit meiner Firma, c2i
Ich gebe dem geehrten Publicum
bekannt, dass ich folgende Fleisch­
sorten um den billigsten Preis verkaufe:
1 Kilo Ochsenfleisch 50 bis 60 kr,
„„ Schweinfleisch 50„ 60„
„„ Kalbfleisch 40„ 44„
„„ Rost- 0, Lungenbraten 70„
„„ Schmalz 70„
„„ Geselchtes 60 bis 70„
Achtungsvoll
Johann Btösfelbaner,
(35) Weingartshofstraße 6,
Münchner (i84i)
ürgerbräu
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3 os. JCromatka, “Ä**
Alleinvertreter für Oberösterreich und Salzkammergut.
Gkikllflllskjkkllllf!
Wegen Umbau und Vergrößerung
Imeiner Geschäfts-tocalitäten verkaufe ich
einen größeren Theil meines Waren­
lagers in (so 7 i)
tdinitlBarfn
m Mi'iiKfltletztkn preisen.
TN. Lrerstt ror', Linz
Franz Aosefs-Matz Wr. 2.
Gärtner
der selbst arbeitet, ledig und katholisch
ist, wird gesucht, Dienstantritt 1. Fe­
bruar 1900. Gesuche mit Zeugnis­
abschriften und Angabe der Gehalts-
anspräche zu richten an: Guts-Ber
«aliung Erla-Haag bei St, Valentin
a, d, Westbahn," (31 3 1)
Stellengesuche.
(35) Das concessionierte
Placierungs-Institut
der Mlle. Anna Lochmann, Linz,
eldstraße 15, empfiehlt Erzieherinnen,
indergärtnerinnen und seineBonnen,
Ein braves, anständiges
Mädchen
welches sich mit Jahreszeugnissen aus
weisen kann, wünscht in einem beflereu
Hause als Wirtschafterin unterzu-
ommen, Adresse in der Adm. des
(24 2 1)
Aäuse und Verkäufe- Trauer hule
Kallschuhe
sowie alle anderen Schubwaren eigemr
Erzeugung, russische Galloschen in
allen Formen, b i m r gekaufte
Galloschen we den repariert. Wolfs­
jäger, Landstraße 5, (41)
Unterricht j
i n Kleidernäh n und Schnittzeichnen
nach neuester Mithode r h ilt: CUi
Brandstäiter, Dam>nschneiderin,
Graben Nr. 1V. (42)
Johann Hüchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr, 13, Raseur- und
Friseur- Geschäft. Ausführung aller>
Haararbeiten, Verkauf von Seifen,!
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-!
Artikel. (34/A) j
W Li-zn MliBil
Franz Bradac
Landstraße 77.
Uebernahme jeder Puppenreparatur,
größtes Lager in allen Sorten
Puppen, staunend billig. (40)
stets Irisch
geröstet ohne jede
künstliche Zathat
V, Kilo 30 bis 60 kr.
Bruch 25 kr., empfiehlt
(2831
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
»»ftOftv ft GftGftO»
8e.p iiiiMriarcr Alj«
wird das
Nussholz
rund oder geschnitten, kauft I. Hitsch,
Littz, Scharitzerstraße 18, (328438)
Gut verrotteten
Dünger
verkauft billig in größeren «.
kleineren Partien tauch fuhren
weife) die
Linzer Actieubrauereiund Malz
fabrik in Linz.( 17 3 2)
Ein zweipferdekrästiger
(V
(System Hoffmeister)
gut erhalten, ist billig zu verkaufen
bei Franz Bachner, Werkzeug
fabrikant, Steyr, Oberösterreich.
dlL. Auch mit Holzspänen und
Abfüllen heizbar. (38 21)
Südtiroler Aepfel
wegen zu großem Lager verkaufe ich
von nun an feine Tiroler rothe Ros-
marin-Aepfel haltbar und rein, per
Kilo 16, 20, 28 und 36 kr., dieselben
per 100 Stück fl. 1, 1.50, 2 und 3
echte Maschanzker per Kilo 24, 30
bis 40 kr., 100 Stück 2, 3 bis 4 fl.
Gi wickelte Ware, rothe Rosmarin,
100 Stück 4 bis 6 fl. Die Verpackung
wird billigst berechnet urd garantiere
bei Versandt für frostfreie Ankunft.
AloiS Egger, Linz, Landstraße.
Nr. 64. (44 3 l)
Allgemeiner verkehr.
Guten, niederösterreichischen
Aep felmost
über die Gasse per Liter 16 kr.,
vorzüglichen Weißwein und echten
Tiroler per Liter 46 kr., Poschacher-
bitt stets frisch, sowie gutes, billiges
Wen empfiehlt Hgüs Karlinger,
Gasthaus „zum Schwan", Baumbach-
sträße 18, vormals Niederleitinger.
(3551 6 b)
Josef Alle
Mechaniker, Graben Nr. 9, Linz
empfiehlt sich dem P. T Publicum
zur Uebernahme von Dreh-, Freis-
und Hobklarbciten, sowie für Repä-
rätüren vonFahrrädern, Näh-, Strick-,
Teigtheil- und anderenMaschinen jeden
Systems, zur Anfertigung von Werk­
zeugen rc. rc Um geneigt, n Zuspruch
Bittet hochachtungsvoll
(8457 3 3) Obiger.
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei E'deuböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (14 3 3)
Zur Anschaffung und Ausbesserung“
von
Kirmikntku mtb Kikchemäschk
(Kähnen, Goldstrckercie«»
-mvlevien sich die (2180/gi
Tertiarsobwestera O. G. i» Lina
•Kiifti(|ierltra|)e M INurip.iitniitall.
Prompt, sotto, btttty, «vt«er-an.
[Wiwmwmw
itilittriifnlirni
(46)
in Trmun
vis aus weiteres
verschoben
«oftOftvft mxonon
Prager
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rov.
Kobtngrr, Promenade 21, Ecke der
Herrenst'aße. (3003—19 >1)
X>cvf chlerss- Stellen
Des
Unterm Einkaufspreis
verkaufeKiuderkleioerl. Schürzen,
Wäsche, Händchen rc., solange der
Vorrach reicht, auch in Partien,
Eidenböa's Nachf., Modistin, L nz,
Promenade (Ruppehaus)
,15 3 3,
verschiedenes
Neöenveräien^
für kikeinen Denftoniften!
Ein industrielles Unternehmen in
einem Gebirg dorfe sucht passende
Schreibkraft für we ige Stunden des
Aa^es. Bewerber myss ve>he>ratet
se n, tm Genuste einer kleinen Pension
tehen, und dieBefähigung imSchreib-
ache nachweisen können. An Bezügen
werdt n zuerkannt: Freie Wohnung
und Beheizung, und Jahr s^Honorar
von Krön n 720.—. Ädreste in de-
Adm. des Blattes. (20 3 3)
Uolksblatt.
jCi nj:
t vonz Josefplatz 3: K. k. Tabakrrasik.
omgafse 16: K. k. Tabaktrafik.
Herrenftratze 24 u. 52: In den Kramereien
Korntner und Opacher.
Hirschgüsse 14: L. Leidenmüllner.
Hafnergaffe 13: Frl. Petershofer, Krämerei.
Stiftergaffe 22: Leop. Heitzinger, Krämer.
Klostergaffe 18: K. k. Tabaktrafik.
Bethlepemstraste 27: Prandstetter, Krämerei.
Landstraße 33 u. 76: F. Weberings Buch­
handlung und Fr. Mathilde Weinberger,
k. k. Tabaktrafik.
Bolksgartenttratze24: Danzmayr, Krämerei.
Jeldstratze 24: K. k. Tabaktrafik b. Fr. Speer.
k. k.
Schillerstratze 32: Leopold Ofenmüller,
Tabaktrafik.
Humboldtstraste 1: Joh. Wagner, Kaufmann
Stgrhembergstratze 47: Hebeda, Kaufmann
Aeustere Kapuziner straffe 43: M. Springer
Baumbachftratze 9: Franz Redl.
Harrachstraffe 24: K. k. Tabaktrafik.
Keplerstraffe 33a: KarlFichtmüller. Kaufmann
Waldegg 116: Michael Dopler, Kaufmann.
Römerstraffe 18: Frl. Aichberger.
Am Bahnhofperron: Zeitungsverschleiss.
Hofberg 7: Kath. Ebner.
Xt v f a h v:
Maximilianstraffe 6: Pressvereinsdruckerei
Marktplatz 13: Frl. Weixelbaum.r.
LDrrsrvcrrtige ösrlicrleir:
A« Steyr: Bei Frl. F. Weichfelbaumer, Pfarrgafie.
IN Wels: In der Filiale des Pressvereines, bei
Herrn Kaufmann Mauck und I. Kerbler.
In Gmunden: Bei Herrn Franz Födinger.
In Ried In der Filiale des Pressvereines
In Rohrbach: In der Filiale des Pressvereines.
■


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr 4.
Lim. SamStag
Verzeichnis
der eingegangenen Spenden zur Christbaumseier des Frauen-
Unterstützüngsvereincs für arme Schulkinder in Urfahr.
Ungenannter Wohlthäter 50 ff. Ungenannter Wohlthäter
25 st. 'Hochwürdigster Herr Bischof 10 ft. Bürgermeister
F. Poche 10 fl. Bürgern,eister A. Ferihumer 20 fl. Fürstin
Starhemberg 5 fl. Baronin Puthon 5 fl. Baronin Hainau
5 fl. Graf Ezdors 5 fl. Hochw. Herr Pfarrer Seltfan, ■) fl.
Frau Riefeneder 5 fl. Frau Krützner-Poche 5 fl. Frau
Pfaffeneder 3 fl. Frau Kaar 2 fl. Frau Jesovits 2 fl. Frau
Laist 2 st. Hochmürden Herr Pleningcr 1 fl. Frau v. Schuster
1 ft. FA. v. Rudinska 1 fl. Frau Hanifch 1 fl. Frau Kepp-
liuger 1 fl.. Frl. Therese Boigt 2 fl. Stoffreste und ^Klei­
dungsstücke spendeten die Herren: Anton Baumgartner, Franz
Baumgartner, Rudolf Schachinger, Mathias Poche, I- Ecker,
Hans Knapp, Eduard Fischer, Firma Kraus und Schober'
Karl Hockn,anu, Kralka, Wesfelh, Geyers Nachfolger, Reiuinger,
Gnzenhofer, Sturm, Sporn, Fritschner; die Frauen: Eleonore
Estermann, Louise Estermann, Anna Winter, Mitfch, Riesen-
eder, Frl. v. Pasta: Backereien und Früchte spendeten: Brun-
baucr, Greiner, Frau Pfeiffer, Eberftaller, Pupp, Rofenauer,
Herr Adolf Pfeiffer, Wendlick, Eigner.
Für alle diese Spenden, sowie den Dame», welche sich
der großen Mühe unterzogen, die Kleider anzufertigen und
Strümpfe zu stricken, dem hochw. Herrn Pleninger für die
gefällige Beistellung des Harmoniums, des unentgeltlichen
Transportes desselben durch Herrn A. Esterinaun, den
Fräuleins Lehrerinnen für die Einübung der Lieder und des
Festgedichtes, den, Herrn Schabetsberger für die unentgeltliche
lleberlassung des Saales zur Christbaumfeier und allen edlen
Wohlthätern und Gönnern des Bercincs spricht der Ausschuß
seinen wärmsten Dank aus.
1. Verzeichnis
über die anlässlich tes Jiyresnnchels zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Sp ndcn.
Unmittelbar bei der städtischen Armencasse:
Bon kl. Tit.: Sr. Excellenz Victor Fceih'rr von Pulhon, k. k. Statt­
halter 20 fl. Sr. Durchmuwt Ftrit Smrhemberg 10 fl. Ihre Durchlauch
Frau Sophie Fürfli« Starhembe g o fl. I. E Wimhölzel, Präsiden,
der Handels- und Gewerekamme- 3> fl Kack Sadieder, Linz, Quer
gaffe Nr. 4 iS fl Acliengeiellichast Union 10 fl. Tramway und El«k
tricittitsg sellichaft 25 fl. Friedrich Keil, k k jub. Lo'toamts-Berwaller
3 fl. Richard Steiger, Pr-va, 1 fl. Fr ed ich Sieinböck, k. k. i-anzl i-
Adjunct i. P. 1 fl. Karl Stockhaa mec, Revident du k. k. Staatsbah'-
i. R. 1 fl. Juli ,na Hosmann f. k Militär Berpflegs-Beiwckterswltwi
3 fl. Convent der i an, herzigen Brüder 5 fl. Anna Hfffak 1 fl. Hubert
Hoffak I st Dr. Ignaz Pierec 3 fl. Joüs Wanck, Tapezicrer 1 fl.
Rvpert Buchm yc, Spiritual 2 fl Dr. W. Rette iboch r, Subregens 2 fl.
Dr. Ignaz Wöd, Tycowste Pcoj ssor 2 fl. Eine ungenannte Frau 50 !rt
XVII, Armen-Ins pectyrate: Bon kl^^t:
Allg. östecr.-angar. Gasgesellschast, Lotaidireciion des Linzer Gaswerkes
10 fl. Ferdinand Pascoletto, Daector des Grtwrls Linz 2 fl, Theodor
Gdenberger, Bachhaior des Gatweckcs Linz 1 fl. Jupus Titze, Haus­
besitzer 5 fl. Leopold Waqnrr, Onerlehrer i. P. 1 fl. Alois Sulzer, HauS-
brfitzer 1 fl. Karl Kr>vzl, k k. Uebungsschullehrer 1 fl. Michael Mayr,
Gärtner 1 fl. Franz Z.he'ner, Pii lmayc 1 fl. Ignaz Osterkorn, Kay-
lineur der k. k. Landweyckas rne 1 fl. Franz Schram, Kantineur 1 fl.
Josef Herrmann, Dir, ctor des Hauses der Barmh rzigkeit 1 fl. Johann
Herrmann, Direc or-Stellvertreler d s H>ujes der Barmherzi keit 1 fl
Leopold Matthae, Hiusbesitzcr 1 fl. Johann Lenz, Lustenau Nr. 60 2 fl
Anna Fischer 1 fl. Joses Aianer, Keter in Lustenau 1 fl. Leopold Gra-
wingler, Hausbesitzer I fl Johann Eidsnberger, Hausbesitzer 1 fl. Anna
Adlmaninger 1 fl Mehrere Part,en mit Beträgen ron je unter Einem
Gulden zusammen 5 fl. 40 kr. Summe 18, fl. 90 kr (9)
Verschalten.
Roman aus dem 'Niederländischen der Melati van Java.
, Uebersetzt von L. T. v. H.
(11. Fortsetzung.)
Das kokette Frauchen mit ihren thörichten Grimassen
und ihrem Angenspicl, die sich einbildete, dass es ihre Pflicht
sei, Eindruck aus ihn zu machen, der zuni Redaekeur gepresste
verkommene Schulmeister und der alte Herr mir feiner an-
geguälteir Vornehmheit; der sich von einer solchen Puppe
hatte unigarnen lasten, während er noch eine Tochter hatte,
rind eine Tochter, wie diese— das alles war ihm zu viel.
Es. war eine Erleichterung für ihn, als Herr Winaldv
zu Jevers sagte:
/Es wäre gut, wenn Sie nach der Abendpvst sehen
wvllt/en. Eben habe ich den Zug kommen hören. Also, cs
bleibt bei unserer Absprache, nicht wahr?
/ „Herr Jevers, bitte, vergessen Sie meine Wolle und
Mibnardife nicht," fügte Helene hinzu.
f Als Jevers gegangen, schlug Herr Winalda einen Spazier­
gang vor. „Werden die Damen uns begleiten?" fragte er in
citiem Ton, der zu verstehen gab, dass er eine abschlägige
AUltlvort erivarte.
! Alfonse blickte zu Reyna auf, und Helene, die bcn Blick
aviffieng, antwortete rasch:
J„ Ich habe etwas Kppfweh und glaube, es .ist bester,
ilvenn wir ruhig hier bleiben und für die Herren eine Iltzanas-
tboivlc zurecht machen."
/ „Ein Spaziergang ist gut gegen Kopfweh, und die Boivte
mehme ich auf mich," entgegnete Reyna.
I Helene sprang sofort auf und bat die Herreit, sich einen
/Augenblick zu gedulden, bis sie ihren Hut aufgesetzt habe.-
„Müsten wir auf Ihre Gesellschaft verzichten?" fragte
Alfonse, der sich über die Art und Weise, wie Reyna sich von
Helene bestimmen ließ, innerlich ärgerte.
„Es geht einmal nicht anders!"
Alfonse hätte nicht einmal Zeit gefunden, zu antivorten,
dass er .Helene mitsammt der Bowle auf den Blocksberg
wünsche; denn schon kam diese, die lange Schleppe ihres
Morgenkleides in der Hand, mit einem eleganten Stroh­
hütchen, schwarzseidenen Handschuhen, welche die rosigen Finger
unbedeckt ließen, und einem scharlachrotsten, mit Cremespttzen
besetzten Sonnenschirm herangetrippelt.
„Bis hernach," sagte Reyna freundlich.
Alfonse entfernte sich mst langsamen Schritten; doch als
er ntit threnl Vater und ihrer Stiefmutter nach Verlauf
eirrer Stunde zurückkehrte; schien das Eis zwischen .ihnen
gebrochen. Reyna fpvie wenigstens "schm vvwFerne "Helenens
„Linzer BolkSblatt."
Verzeichnis
der dem U n t er st tt tzu ngsve re ine für Studierende
am k. k. S t a at sg y inn af iu in in Linz iin letzten
Quartal 1899 zugeflossenen Jahresbeiträge und Spenden.
Von den 01. i'it. Gründern und Mitgliedern: Karl Edel­
müller, Pfarrer in Prägarten 2 fl. Dr. Eajetan Hösner, k. k.
Professor und Bezirksschuttnspector 2 fl. Adalbert Markus,
Spareaffe-Secretär i. P. 2 fl. Dr. Johann Mayböck, Donr-
eapitnlar 3 fl. Prälat Ferdinand Moser, Propst des Chor­
herrenstiftes Sr. Florian 10 fl. Anton Popek, k. k. Gymnasial-
Prosessor 1 fl. Alexander Rixner, Buchbinder 10 fl. (Grün­
derbeitrag). Joses Sachsperger, Buchhändler 1 fl. Alois
Schießer, k. k. Oberlandesgerichtsrath d. R. 2 fl. Dr. Maxim.
Wellner, Hof- und Gerichts- Advocat 5 fl. Ungenannt aus
Böhmen 2 st.— Die Bereinsvorstehung bestätigt den Em­
pfang vorstehender Beiträge mit dem verbindlichsten Danke.
Tank.
Dein Pfarramte Auerbach wurde von „Z. R. in Linz
für die Pfarrkirche zum Einrichten" eine größere Geldsumme
angewiesen. Der Gefertigte bestätigt hieinit freudigst und dank­
barst den Empfang derselben. Möchte der edle unbekannte
Wohlthäter unserer armen, renovationsbedürftigen Pfarr­
kirche recht viele Nachahmer finden.
A h e r b a ch bei Mattighofen, 3. Jänner 1900.
Joh. D e r f l i n g c r, Pfarrer.
Tank.
Für die gütigen Spenden an Geld, Kleidungsstücken,
Esswaren u. dgl., welche anlässlich des hohen Weihnachts-
fcstes zum Christbaume für die armen Kinder des Kinder-
Asylcs zBineentinum) von den k. T Gönnern und Wohl­
thätern gegeben wurden, sowie allen, welche im Laufe des
Jahres iit so großmüthiger Weife die Anstatt bedacht haben,
crlmibt sich im Namen der armen Kinder den geziemenden
Dank anszusprcchen:
0. Bnrghard A n g e r e r, Vorstand.
Linz, am 5. Jänner 1.900.
Jer Leibarrl des Kaisers von
Russland
hat das Beidiknit, dass cr durch eine rückhaltslofe Anerkennung, die er
dem russischen Knöterich (Polygünum avic) als Linderer q lalvoller Husten­
leiden ausg! sprachen hat, neue Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze
überzeugt zu haben. Es besteht rekannt ich sowotl in der Aerztewelt, wie
beim Publicum e>n völlig ungerechtfertigtes Misstrauen «egen manche
einfache Hausmittel. Ein gelehi tes R-cept und eine unverständliche Diag­
nose wollen manche lieber vls ein naiüelicheS Pstanzenheilmiitel und
redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen wunder­
bare Natur kröfte vermutheten, eine den liche Sprache. Es ist eines der
erfreulichsten Zeichn unserer Zeit, dass die Wissenschaft sich mehr und
mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt,
hochmüthrg jed: Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heute macht man uicht
mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden anzusehen, sondern
sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu er lären. Gerade dre e.oche-
machende Entdeckung des Tuberkel-Bacillus, die wir dem Geheimen
Medizinalräth Professor Pr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben
sßr die überraschende Hei keast des°ans dem ruffischen KnSterich he ge­
stellten Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, dass der regelmäßig»
und consequ-nte Genuss dieses Thees den Körper gegen die Mikroben
immunisiert und selbst solche Körpertheile wieder gesunden lässt, in denen
lautes, affektiertes Lachen. Auch Alfonse lachte und sprach
sehr lebhaft.
Reyna gieng ihnen entgegen, begleitet von ihrer schönen
weißen Katze, die ihrer Herrin gern irachlief. Sic erkundigte
sich, >vie Haidedaal dem Olnst gefalle und ob er schon in der
Meierei gewesen sei. Diese wollten sie lieber am hellen Tag
seyen, entgegnete der alte Herr, der Silvas eingeladen hatte,
fein Gast zu bleiben. Helene ersuchte Reyna dafür sorgen zu
wollen, dass König Pbilipö ein fürstliches Quartier erhalte,
seiner Würde angemessen.
„Man sollte meinen," dachte Alfonse, „sie iväre nichts
als ein geivöhnliches Aschenbrödel, wenn man sic nicht schon
als Königiit bewundert hätte. Ich werde Zeit gebrauchen, sie
zu ergründen; ihre Seele ist klar nne Krystall, aber tief wie
das Meer."
Die Bowle ivar ausgezeichnet, und das Gespräch kmn
zwischen Hetenc und Alfonse, die viele gemeinschaftliche Be-
kanitic harieit, iticht sobald zum Stocken.
„Was wird sie von meinem hohlen Geschwätz denken?"
fragte Alfonse sich. „Aber ich kann es nicht ändern; sie hüllt
sich in Schweigen, und der alte Herr vertieft sich in seine
Zeitungen."
Ein frischer Harzdust ilmflutete die Terrasse. Helene
fand den Abend herrlich. Plötzlich blickten Alfonse und Reyna
einander an: in ihren Gedanken sollte diese Stunde fortan
unvergesslich fein.
„Ja, es gibt nur Eine Residenz!" bemerkte Helene, und
das prosaische Wort zerstörte nrit kattem Odem die. Poesie
des Abends. „Ich hoffe inrrner noch, Pierre zu bewegen,
dorthin überzusiedeln."
„Sie würden auch nirgends bester hinpassen, gnädige
Frau," entgegnete Alfonse, „die Residenz ist der geeignete
Rahmen für Ihre Person."
„Und Haidedaal für Reyna, nicht wahr?"
„Ja, das ist das rechte Wort."
„Sie ist gerade rote das Haideprinzesschen bei der
Marlitt. Habeir Sie deit Ronran gelesen? Entzückend, nicht
wahr? Die Herren lieben die Marlitt weniger. Mir gefällt
Werner iricht so gut; aber Vineta ist prächtig."
„Und Sie, Fräulein Winalda, darf inan fragen; ivie Sie
darüber urtheilen?" fragte Alfonse bescheiden.
„Ich laste mir ja einen Roman von Marlitt als unter­
haltende Lectttre gefallen; aber bei einein inuss nran es lassen,
sie sind einander so ähnlich."
„Reyna hat einen so aparten Geschmack: anl liebsten
studiert sie Astronomie."
„Ich habe nur wenig Zeit zum Lesen," sagte Reyna
-einfach.' ;;
Den (>. Jänner 1900. Seite 9.
der mörderische Ba«i8>lS bereiis ein weites Terrain erobert har. Es ver­
steht sich von selbst, läls neben der Aiiweadnng des Absudus der ge­
nannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften einer rationellen Lebens­
weise beachtet werden müssen. Ein von He>rn Ernst Weidemann
in L i e b e n b u r g (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das Bedienst,
diese Borschrisie» zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten
über die Wirkungen des russischen Knöterichs bei HakS- und Lungenleiden
gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher dring,nd, sich dieses Buch
kommen zu lassen. (2k 64)
S Kjjjjjjj Hausfrau
wird einen Versuch mit Schic lit’s neuer Bleichseife
bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keinerZusätzeb edürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent­
liche Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
istvollkommenunschädlicjj
für Wäsche und Hände-
der Athmungsorflane, hei Husten, Schnupfen, Heiserkeit und
anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
_ ilkiUiehw
Für sich allein, oder mit warmer Milch vermischt, mit Erfolg
angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhigende
Wirkung aus, befördert die Schleimabsonderung, und ist in
(30) solchen Fällen bestens erprobt.
Wer einen guten
haben will, verwende (2129—1( 6)
Mlf X Mt'° Linzer fcipfiifftt.
original Irische Dauerbrandöfen
der anerkannt vorzüglichste, einfach- und billigste
Dauerbrandofen, zum Beheize« mit Kohle und
Coaks eingerichtet, find i« alle« Größen, in
einfacher unS anch eleganter Ansführiurg zu
haben bei
Josef Schachermayer, Linz, Landstraße 4 und 6.
„Shakespeare ist auch ihr Maitn. Ich habe Hamlet
diesen Winter gesehen; aber das ist ein grässliches Stück, voll
Mord und Tvdtschlag. Wenn einmal geiiivrdet werden milss,
dann sehe ich cs lieber in der Oper."
Reyna erhob, sich und »nt den Worten: „Wir ivollen
doch hier zu Abend speisen, Mama?" gieng sie in das Haus.
Helene schämte sich ein wenig, dass Reyna unaufhörlich
thätig war, während sie ruhig 'in ihrem Schaukelstuhl saß
und nichts that. als plaudern und lachen.
„Das ist nun cinnial ihre Gewohnheit," entschnidigte sie
sich. „Reyna kann nicht füll sitzen. Wenn Papa nicht ein
Machtwort ertönen lässt ..."
„Lass sie doch, Helene! Sie weiß ja, daß sie nicht mehr
und nicht weniger zu thun braucht, als sie selbst will."
Alfonse erklärte, er werde der freundlichen Einladung
gern Folge leisten, doch jetzt wolle er zum Hotel zurückkehren,
wo er seine Reisetasche habe.
„Bleiben Sie doch bei uns zum Essen da," sagte Herr
Winalda.
„Danke sehr, es wird zu spät iverden; es ist auch noch
ein weiter Weg."
„Sie hätten dann besser gethan, keinen reitenden Boten
zu schicken, sondern Ihr Pferd für sich selber zu behalten,"
bcnierkte der alte Herr trocken. „Essen Sie nur erst mit uns!"
Alfonse ließ sich bereden, und als das trefflich bereitete
Souper eingenommen war, fuhr ein kleiner Jagdivagen vor.
„Das ist bequemer und geht rascher," nieinte Herr
Winalda, als Älsonsc behauptete, das sei gar zu freundlich;
„bis morgen also!"
Mit der Reisetasche in der Hand trat da Silvas am
nächsten Morgen seine Wanderung an. Es war ein an­
genehmer Spaziergang und er befand sich in sehr, guter
Sttnmtung.
Als er durch die lange Fichtenallee schritt, die fast in
gerader Linie zum „Hause" führte, sah er einen Mann von
hoher, schlanker Gestalt mit raschem und elastischem Schritt
herankommen. Er trug einen blauen Kittel wie ein Bauer
und aus denk Kopse einen einfachen Strohhut. aber seine
Haltung und sein Auftreten verriethen, daß man einen Mann
von höherer Bildung vor sich hatte.
Er brachte eben die Hand an den Hut und Alfonse
erwiderte seinen Gruß. Dabei sahen sie einander in die
Augen und blieben zugleich stehen.
„Julius— Du hier?"
„Alfonse, bist Du es wirklich?"
„Gewiss, ylter Kamerad. Wie mich das freut! Wo bist
Du jetzt? Hier beschäftigt?"
- „Ja, ich bin Verwalter bei Herrn Winalda." (F. s.)


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt.
den 6. Jänner 1860.
Nr. 4.
Ick Anna Csillag
«969999999999999999999999999966999999099
| WM“ Wundep *191'
© schöne, schneeweiße, glänzende Wäsche einzig und allein mit dem
I ProbopoketeL 8 kr. Erfolg garantiert.
mit meinemk 185^ Ccntimeter Ib«ge»
Riefen-Loreley-Haar, habe solcher i*
Folge Itmonatlichm Gebrauches »eioer
selbstersundnim Pomade erhalte«, tf
selbe ist von den berühmteste« Kni
ritäten alr da« einzige Mittel gegen X«
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden,
besördert bei Herren einen volle« M
tigcn Bartwuchs und verleiht schon«
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-«
'auch Barthaare natürliche» Glanz»
Fülle und bewahrt dieselben vor srflh-
zeitigem Ergrauen bis in da« höchste
Alter. (S171 IS 7)
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
i 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglioh bei Por-
etnsendnng des Betrages ed.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,[
wohin alle Aufträge zu rieh-|
ten sind.
Anna Csillag|
Wie« I., Seiler,affe i.
L» haben in ginj bei K. Aasttak. k
Malz-Extraet
„ PU K. PBIV.
^LBANJN/
MACHT 016 WASCH6
^SGHMEEWEIS GLANZEND\
ÜBERALL ZU BABEN
Wmsllt-WlislyMloer
für Wäsche und Wollkleider.
Paket 12 kr. Biel bekannt.
© Verkaufsstellen in Ober-Oesterreich: Urfahr-Linz, Steyr, Wels, Freistndt-
© Gmunden, Enns, Ischl, Ried, Schärding, Braunau -e. überall durch
© Placate ersichtlich. (3185 7 5)
oacpeoeeceeceeceeoeeeeeeeeeeeeeceeeeoeeo
Bitte ein Versnob geuilytt!!!!
Echt orientalischer (23i .52,J
FIALA Feigen-Kaffee,
*» ** <■» bester »Nb gesiindrster
Feigen-Kaffee,
aaeslobtgstor,
Feigen-Kaffee
bahr» billig ster Kastor,nsah.
G*a.ra,:n.t:ie f-Cix Ecixtlxelt.]
Ueberall zu haben.
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI 2.1
Gegründet 1860. Millergasse 20.
fetsmcrtf*
FIALA
Billigste Bezugsquelle!
J; Verkaufslocal: Landstrasse 21, 1. 8 t.
Company’s
Fleisch-Extract,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft-
snppe, verbessert sofort alle faden
Sappen, Saucen, Gemüse nnd
Fleischspeisen. Sein Wert für
die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbar­
keit, sondern auch in der Bequem­
lichkeit, Zeitersparnis^ Billigkeit
and ausserordentlichen Ausgiebig­
keit. Kur echt mit dem Namens-
zng „J. v. Liebig“ blau qner durch
die Etikette. (1080 4 4)
macht
WWWvWVVWV
■u.n.d.
wwwww
(3198 5)
ppakM bewirt seit M
©eneraldepot( 3200)
für Wiederverkänfer:
i.M.v.Iaseliajr’sErlicii,
LINZ.
o
U3
Dm erste Ssterr.-rag.
Uhren-Exporthaus
Kareckers Nachf. J. Plass,
—— Linz a. D. —. ..
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
»christlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 fl,
echte ßolduhren 11 fl. u. s. w.
WT «ross«, roU-li lUaszrierte PretfMionrant*
»'• J«d«rmaun irratls und framsa. ***,-
miiuiiuiiniH- Schutzmarke: An ker ■uhiihiiiiiiiu
UlHIMEHT.CAPSWI COMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag, S
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende jjj
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses 5
1 allgemein beliebte Hausmittel fj
| gest. stets nur in Originalslascheil mit unserer§
| Schutzmarke „Anker“ aus Richters Apo» D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
jjj Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
=, ln Prag, Elisabethstraße 6.
niiiiiiiiimiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Galanteriewaren!
XX,m:
Meerschaum-, Porzellan- uud geschnitzte Hoizpfeifen
^ Beruftet«-, Meerschaum-, Holz-, Eigarreu-,
^ Cigarrelteuspitze«& Pfeiferl
Wölkt. EillSkNlkn-8esiliKPfcisenrchei» MAsz»
Grsundheitsrohrr mit Mrerfchanmsttter -c
EFa&lor
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Slaschienllgeu
RofenkrSnze.
Echt englische RSh-, Stick-,Strick-, Haket-
Niemer-, Tapezierer«, Buchbinder
Schuster-Radelu, englische Riemer-
Ahlen, nebst allen sonstigen Nadler-
Ware« bester Fabrikate.
4
iSV
Ledsivaren:.
t&efötäfc^c^en^
Portemonnaie«
Briff« k Ligrmitisihti
glatt und gestickt
WisiUäseäe&m
Goitetts,
rsiüt». t ßmcii-Reisciiischts
Tornister und Sandschultaschrn
Handkoffer i« allen Größen
Motogrllpüie- Afbum& -Räumen
Uhrketten, Krosche», Neppes
^ js Manchett-Garmturen und Gravattennadelu
hsr j topf-, Zain- ui Sleiderbtr.ua, MetUeifen ui Parfum
Spazierstöoke in allen Formen
Fpielwaren& Präsent «Gegenstände.
Taschenmesser and Essbestecke, Sandaü8r, Hom- und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
AbrikslstM m tlei WMheilri iir &pps lssßlichn Blues ts) NlMss-Albeites
«M: Papier-, Stoff- mW Ratmdllitler m allen Größen and Fermen, verschiedene Laubgaltnuzen zu Grabkräuze, Blumenpapiere in
allen Farben, die zanzdarffeu Arte» GUder« »ad Goldkrens«, Plasch» «der Plenfilber, Kripp- und Kenelfilder, Gold- nnd GilberSittrr,
»rd. und Kini-ffe-Bönrl (Staubfitden) in »llen Größen nnd Karben ,c. rc.
l?9!i2s
{%xjaaoaaaziixxx
Bin menvestand theile!


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 4.
Linz, Samstag
„Linzer BolksblatC’
dm 6 Jänner 1600.
Seite 13.
Gegründet 1890.
ftMM *ftftftftftAft.ftfthft ftftftftftftftft
Telephon Nr. 241.
•- ffeinhandlung nnd Kellerei eil gros•
Josef Fiorioli in Linz
*» handelsgerichtlich protokollierte Firma. (iB3i)
Erst 8 Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine au 3
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzer zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Anslänäer-
welne, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uediolnalweine, Vermonth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
.,.., T«l»Br»imB-MrcM«: Fiarlall. Uiz.
J/Yeinkoststube und__ £agerkellerei
* S)etailverkauf
3 )omgassej\£r, 6.
G\
J{apuziner-£inie
Sandstätte.*
Josef Ester mann
Seiten-,Toiletteseifen-Parfumeriefabrik
Urfahr, Maximiliansstrasse 10.
Estermanns Bärenseite
per SfCLcJs 20 Isx.
Estermauns Bären seife hat in ganz kurzer Zeit durch ihr
Behr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsieht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (i486)
Eigene Erzeugnisse TniloHoncoifon in den veraehie-
von allen Sorten* UllöUCUoöllC[| denstcn Gerüchen.
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Mas Christ, Linz.
llaiint.lltmnt, Mmx chr,* 4> *• S*h»e, Faul Her*
MLADILHM» B©t»IWer»chIelB» in n&hestt allen Handlangen*
^
if Ä; -S?i o2'? ifc■
• *.V v; v’ ■: ;4j #^3 %$. j ifj
r■™- JsS—ry ^^
Kästner
Such-% jVCauufacturwareu-JCandluug
FraM-Jospf-Flati 2 XjIXIZ Fram-M-Plati 2
(im Vielgnthhaus nächst der Brücke)
empfiehlt die grösste Auswahl in
Koben und Pferdedecken@
ferner
f artjclte Slot, VMM, Wapn- nt Wapplacta
aller Art, naturell und schwarzimprägniert, sowie
fertige Pferdedecken
zu Original-Fabrikspreisen.
Preisblatt auf Verlangen. (458)
unter schriftlicher Garantie hei
Jerd. S chüiler, £inz
Landstrasse 47, neben lim Kaufn). Vereinshause
l^ag-a-ssirie: ZR-u.d.ig’ierstra.eee 3/a.
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
tu grösster Auswahl zu staunend billigen Freisen in solider nnd geschmackvollster Ausführung.
Bel Einrichtungen von Hötels, Tillen, Badehäusern, Stiften, Klöstern,
Schlössern n. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf* und Speisezimmer
in reichster Auswahl (1188—62)
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis rma franco.
Bis jetzt laxiiibertroffen!!! s
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche mit
nachstehendem Streifen
(rother u. schwarzer Druck
auf gelbem Papiere) ver­
schlossen ist.
W. Maager
^reiiiiijter
LEBERTHRAN
(ki gesetzlich geschützter Adjustierung)
TOB
WILHELM MAAGER
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
WIEN.
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brust nnd
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbesserung der Säfte,
sowie Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.— Die
Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen in der Fabriks-NiederLWioa, HI./3.
Bez., Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken der
österr.-Ungar. Monarchie,
ln Linz: bei den Herren A. Hofstätters Erben, Franz Ruoker
und Ford. Feigl, Apotheker; F. 91. v. Haselmayr’s Erben
Droguist.
Ferner:
Dr. Mikolaseh’s Zur Stärkung, bei Erschöpfung der
spanischer^ Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
China-Wein. Preis per Flasch e fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Eisen-W ein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche fl. 1.60.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
Pen!
> epsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikoiaseh’s spanischer
Pepton-Wein.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Rhabarber-Wein.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhilfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zur Hebung der Functionen des Darm«.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Condnrango-Wein.
Zur Unterstützung der Functionen des Magens.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zu haben in den meisten Apotheken— General-Depot n. Hauptversandt für die österr .-Ungar.
Monarchie bei: (2781 12 7)
W. MAAGER, WIEN, ill. 3, Heumarkt 3.
in IT .iivy bei Herren F* M* V» IFäSOlHlclVI* 8 Efl)6D, Droguisten.
JS&ä// cßdt (Seite* Stadif.) ^[hmadter
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein"
in Schweizer Taschen-Uhren
Grosses Lager
in Gold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Schwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden all» vorkommenden Reparatur«]! mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede hei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ein Jahr Garantie.


[ 2023-06-29 10:37:11.658 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Samstag
Linzer Volksblatt'
den 6. Jänner 1900.
Rr. 4.
zu« Würze« der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und krMig zu machen,— wenige (Tropfen genügen. In Original,
fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschästen, Droguerien und Cölonialwareühandlungen. Die Orginalfläskvchen werde« mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH- UN GARN, 5 DEUTSCH LAN D^ech empfohlen
BESTES XINDERNÄHRM17TEL] Apofheken h una DrdguenhandiunaertfBESTES DIÄTETISCHES MfTTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH, i R.KUFEKE WIEN Vi/2. I MAGEN-u DARMKRANKE KINDEf?
(98 9)
Ach beehre mich anzuzeigen, daß ich mit t. Jänner ISS« mein Amt
als k. f. Notar in Linz angetreten und meine
Kctnztei
im Hause |tr. 6, Kpillelmiese in K«§
(bisher Kanzlei des Herrn Notars Alois Horzeyschy) eröffnet habe.
Linz, am 1. Jänner 1900.
Gdgar Frölich,
(S 4 2)
k. k Notar.
Z. 342^
Nach Genehmigung des bauämtlichen PareellienMgSplllncS
über die sogenannten „SÜdllahnhofgrÜNde" hat der Gemeinderath
in der Sitzung am 27. December 1899 im Principe beschlossen, die
Baustellen des Baublockes c, serners die Banstellen IV Vis
incl. X des Baublockes» zu verkaufen.
Allfällige Anträge auf diese beziehungsweise auch auf andere
als die genannten Baustellen wären im Stadtbauamte zu überreichen,
woselbst der Pareellierungsplan zur Einsichtnahme aufliegt und sonstige
Auskünfte ertheilt werden.
Die Entscheidung über Annahme oder Ablehnung der einzelnen
Anbote hat sich der Gemeinderath vorbehalten.
Die Herstellung der erforderlichen Canäle und Wasserleitungen
auf den zu verkaufenden Gründen wird nach Maßgabe des Baufort-
Linz, am 2. Jänner 1900.
(27 3 2)
Der Bürgermeister:
r
Philipp Mose s
Sigenthümer der vereinigten lYeinkellereien
Philipp Moser& F. Steinböek
erlaubt ai.’it üiernit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und ein
•P. X. Publicum ju geneigten Aufträgen einzuladen.
grösstes Weirüsger Oberösterreichs.
Srösst» Jtuswahl m Oestetceicher, ungarischen und Jlusländer-
Schanh- and gUschen-Dtsrinen; jRnsbrfichen, bessert- und JHedieinaU
weinen; Champagner etc
- Stadtgeschäft:
Spittelwim Kr. 5
(9 A Telephei Ir. 337.
(S079-20)
Reiterei:
Kapmerstram 84 c.
Telephon Kr. 336. Q)
EhristlllnZlNgrrsMllVr iuzi«
Karbware« Fabrikslager
Klosterstraße Rr. 6 -*»
enchste^^ seine^, f^nst^ vorfömjewer;
^
Wer will 400 Mark
garantiert monatl. leicht, ehrl. und ohne Risico ver­
dienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter V. 21
_J; Annoncen-Expedition K.l!-F.!. Wojtan, Leipzig-Lindenau.
i~| ms^ftääsi
einer halben Stunde trocknend F«tz
d»»e«- Bernstein- Lackfarbe u
6 Stunden trocknend, Fntzboden
sparwtchse für Parquet. und »n
aellrichene Böden, feinst und stet!
srilchgeriebenevelfarbe« alleSoriei
trockener Malerfarben, engiijd»,
Wogen -Lalle, superfeinst schwär »e, 1
Lederlall,/gelbe Schnhlalle sw
Natürlederschuhe, schwarzen Bicvei«.
«all, alle Sotten, Möbel-Lase
Firniste, Terpenttnitt, Flas»>
e«bt«gP
»uni stuffttscheu der Stawr-Msbei»
'lüsiiges Sold zum Selbstvergolds?
"er Bilder- und Spiegelrahm-
Raphtalin bestes Mittel zum A»i-
bewahren der Kleider und Pelzwaren
Ättff-Farben zum Seibpfärdeu i er
Stoffe, Shndetikon bestes Kittmitt,>
für Glas und Porzellan, bestes ab­
gelagertes Slaferkitt, alle Sm er
- ockmerBron-e«, große Auswahl«
Pinsel« und Sargverzternngev
zu billigsten Preisen. (1388 101
Nerbg-dn^s
«nlerphvsphorigsaurer
KaM-Gifen Syrup.
Diese seü 30 Jahren stets mit gutem Ersolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empsMem kJ
Bruntnyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß» W
»ermindernd, sowiedie Esslnst, Verdannna und Ernährung
besördernd, den Körper krästttzen» und stärkend. Gas -Ä
diesem Syrup entbaltene Men in JciM, r affisijßfr6grer .Form.,ist.
rür die Bluttbildnng» in ©efoaii an löslichen PhoSvvor-
llalk-Salzen bei schwächlichxnMnder« besonders der Knoche««
bildNNg sehr nützlich. (2S3o 16 8)
Preis X Flasche 1 B. 88 kr., per Post
2 ü kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich I.
feil Herdavnys Kalk-Eiseu^Lnruv zu ver-
|[pj: wägen. Äls Zeichen der Herkunft findet
aiun im Giaie und auf oer rderfchluss-
Kapje! den Namen „Herbttvmi" iA
erstvmer SLrrsi uiw ijt jede Klasche mit
neviger bey. prolotoMerler Ochutz-
marte versetzen, au, welche Kennzeichm
rmr zu achten vitten.
«entral-BersendungSdepot:
Wien, Apotheke „prrKarmtzerzigkeit"
VW1, Kaiseratrasse 78 «. 78.
Depot für Gberöfterreich bei Herrn Apotheker I. Gppih
M Urlaür-t'inz,
Fttner Devot« oe> den Her«« ütpmnetern: t'loj: L. ijofftättEtS Erden-
t». zeigt, Apotheke „MM Schutzengel-. K. v»hr. Dr «teiguih. ®. sder-
Kvocheke der BamnherjMU Bruder und F. M.v. Halelmayr's Erben. Drognerir!
Aschach: iS. Fischill: Amstetten: W. Milt rdorser: Braunau: j. Ämd-
sperger; lvnrghausen: I. Doelger; Äbeusre: K. Gela; EnnS: A. Pmnb!
Franken durft: M. Preißt: Frankenmarkt: I. Streiner: «ismunden: K. ?.
SalzkammergltteApotheke, E. und L.'Äerstaller und A. Grabstein: Geein a. D.:
A. Hermann: GrteSkircheu: H Vurtscher; Gründurft: I. Ml-llner: Haag:
I. Endl; Ischl: A. Belisskh; lttrchdatt: L. Mratz! SremSmüufter: I. «ofler;
iUamdach: F. Mederwieser: Lapsfa«: F. FuchS: Lokeustetn: P. Sickinger;
Aiatttghofeu: I. Fischer: Mauffkthche«: A.Kudielka: Mauthausen: «.
Zasicek: Mondsre; s. Hickmann i NMelden: 8. Thlltner: stieuhauS: g.Höhl!
sttenhateu: I. Ahne: Perg: I. Lldenbauer; Berenbach: M. v. Grudera;
PrK;atten: Th. «luchlick: Peuerdach: I. ». Paper: Baad: z. ». Ppsch x
Al»»: st. Mrh: »iohrdach: G. Echtedmauer: Salzburg: K. k. Hosapotheke,,
G. Becabotd, C. Hinterbuber, st. Zezi. F. Radauer. Drog.: Schlägl:
Schutzenverger; Sl. Pötten: O. Hassak: Schärding: E. khrle; Seiten-
Netten: A. Resch; Schwancnftadt: I. Vogel; Steyr: W Stirer, E. Süpvl.
A. Stippl: Boälabruck: Dr. L Grvh: Welt: C dilchter. Harrmann u. Zinke:
Wtndischgarste«: A. Zeller.
kßkk, Mkk
Arfahr. fauptftraße Je. 4, Arfatzr
empfiehlt sieh zum
Setzen aller Gattungen von Oefen und Repa­
raturen sowie Kehren derselben.
Wesonders ernpfiehkt sich derselbe zuv Kerstelkung von
6 atirinantirn nnii iPantitgfrlungrn etc.
Mcheugefchirr stets auf Kager.
Unter Zusicherung der reellsten Bedienung sowie tadelloser Arbeit
bittet um geneigten Znsprnch hochachtxmgsvollst
; 2 b —3 l) Obiger.
»II I meiner Familien -Nähmaschinen wird auf
Wunsch der neuartige Stickapparat mit nur einer
äfzahlung von ö. W. fl. 5.— geliefert. Mit diesem Apparat kann
man jede Art Bunt--, Schnur- und Monogrammstickerei, sowie Hohl­
saum- und Durchbrucharbeiten sehr schön und leicht fertigstellen.—
Der Unterricht wird für diese Arbeiten mnsonst ertheilt.
Johann Jax
Mähmaschinen- nnö Iahrräöer- Iabvillant
Kinz, Landstraße Kr. 39.
s34S7)
V^«» j« »I» »|«»|« »I»
Akad. Buchdruckerei des katholischen ^ressvereines m Lmz (versnrw. Letter Kart Commendat.

