
[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 1 ]
VrSrmmrrattom
Für eins:
AUM-tNch 1 K 20 h— -ii. NK
Mfrtetjäfirifl 3 K 60 1- 1,75,
halbjährig 7 K— h— 3„ 50„
ganz>ährig 14 K— h «= 7„—„
jupellung 20 h «ca io Ir. mehr pr. Monat.
- Durch die Post:
monatlich 1 L 80 l>— fl. 90 lr.
vierteljäbrit: FL— h= 2„ 50„
h-ItjShrig 10 K— h *= 5.-»
ganzjährig 20 K— h= 10,—,
J Einzelne Blätter 5 fr.= 10 h
kak Blatt erscheint täg!i.i> mit Ln.nalnne der
. Sonn- und Feiertage i:m 6 Udr abends.
.>
für Stadt und Mand.
Weöcrctions- xtnö KzepeHitions-Losate: Wathhausgaffe Wv. S.
X
'V
Telephon-R«.
42.
FMa1.G»p-dtt-r
In Li«,! Ttifterstratze ss, Tchiflerstrahe
»2, Sumboldtstr. 1, Starhembergftr. 47,
Wattegg 11», Keplerftrahe ss/a, Dom­
gaffe 16, Herrenftraß« Nr. 24 und 62,
Hirfchaaffe 14, H-fnergaffe 1», Kloster-
straffe 1 », Bethlehrmstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldftr. 24. Bolksgartcnstraffe
24, Kapnzmerstr. (äußere- 43, Baumbach-
ftraffe s, Harrachftraffe 24, Frau, Josef,
platz 8, Römerstraffe 18, Holbcrg ?.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PressvereineS, MaximilianSstrahe Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
bei Hrn. Kansmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRicd in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Lin» im Ttpeditions-Locale Rathhausgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdrnckerei MaximilianSstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des
tJ. Friedrich) und in Siatzrvach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines: ferner in den Annoncen-Bureanx: Hubert Jriedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A.
iiSdten Tentichlands und der Slbwei,:: Nudol, Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden
PressvereineS (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen
Nr. 13
♦
Donnerstag den 18. Jänner I960. XXXII. Jahrgang.
kr. 3/00/2.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das I. k. Landesgericht Linz als P essgericht hat in nicht öffent
licher Sitzung auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft Linz und über er­
klärte Zustimmung des k. k. o. ö. Statthalterei-Präsidiums in Linz erkannt,
dass durch den Inhalt des in der Nummer 8 vom 12. Jänner 1900
der in Linz gedruckten periodischen Druckschrift: „Linzer Bolksblatt"
veröffentlichten Aufsatzes: „Ried (Jnnkreis), 9. Jänner. (Katholisch-
politisches Casino"), in der Stelle von: „Er müsse an der" bis:
„unter die Arme zu g eisen" der Thatbestand des Bergehens nach
Z 491, 492, 493 al II St.-G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862 Nr. 8, R.-G.-Bl. ex 1863 begründet werde, es werde
daher die von der k. k. Statsanwalt'chaft Linz verfügte Besch'agnahmc
dieser Druckschrift nach Z 439 Lt.-P.-O. bestätigit das Verbot der Weiser
Verbreitung die er Aussahst:lle rach§ 493 St.-P.-O. ausgesprocken und
die Vernichtung der mit Beschlag belegten Exempl.r nach§ 87 P.-G> an
geordnkt, e. blich d e koste: fr: ie Veröffentlichung dieses Erkmntnisscs in
dem nächsten Blatte dieser Druckschrist und zwar aus der ersten Seite
dessilben gemäß§ 20 P-G. aufgetrag n.
Gründe:
In der beanständeten Aussatzstelle wird eine bestimmte p: l tische
Commission, somit eine öffentliche Behörde, und insbesondere der be­
treffende Commissionslei er, somit ein öffentliches Organ der Regierung
in Beziehung auf ihre ämtliche Wirksamkeit in schmähender Weise an
gegriffen.
K. k. Landesgericht Linz, am 16. Jänner 1900.•
L. 8. Stifter.
Aus Wien
16. Jänner.
Die Mission Dr. v. Koerber scheint doch trotz aller
Schwierigkeiten gelingen zu wollen, freilich ist es heute
noch sehr zweifelhaft, ob die von der „N. Fr. Pr." publi-
eierte Ministerliste, die auf den ersten Blick gewiss viel
Wahrscheinlichkeit für sich hat, auch zur Verwirklichung
gelangen wird. Nach dieser Liste würden fast sämmtliche
Fachminister entweder gänzlich der Linken angehören oder
derselben wenigstens sehr nahe stehen. Die Linke könnte
für sich in/ Anspruch nehmen den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, ferner Dr. Härtel, Spens-Boden, Böhm-
Bawerk und Wittek. Der bisher genannte Handelsminister
Goeß, Statthalter in Triest, ist wieder von der Liste ver­
schwunden. Dafür wird ein ganz neuer Candidat ge­
nannt, von dem bisher noch niemals die Rede war. Der­
selbe gehört ebenfalls dem Beamtenstande an. Zur Rechten
könnte der in Aussicht genommene Ackerbauminister Baron
Giovanelli gezählt werden. Unter den Fachministern würde
sich also kein einziger Slave befinden. Um jedoch auch die
Polen und die Czechen wenigstens etwas zu befriedigen,
sollen ein polnischer Landsmannminister, man nennt Doctor
von Chlendowski und neuestens auch Hofrath Dr. von
Pientak, und ein czechischer Landsmannminister ernannt
werden. Als letzterer wird der Sectionschef Dr. Rezek genannt.
Dr. v. Koerber will aber auch noch einen deutschen Lands-
mannminister haben. Die Obmänner- Conferenz der Linken
hat lange darüber berathen, was sie mit diesem Lands­
mannminister anfangen soll. Wir wissen nicht, wie oft die
Herren an ihren Westen die Knöpfe abgezählt haben: „Sollen
wir, sollen wir nicht." Weil sie aber über diese Frage
nicht einig wurden, so erklärten sie, dass sie sich einen
Landsmannminister gefallen lassen, wenn Dr. v. Koerber
einen ernennt. In Aussicht ist für diese Stelle Professor
Dr. Czyhlarz genommen. Der Name klingt zwar nicht
ganz deutsch, aber das macht nichts. Es können doch nicht
alle Deutschen deutsche Namen haben.
Die Berathungen der Obmänner-Conferenz der Linken
zeigten so recht die ganze Zerfahrenheit auf dieser Seite.
Nicht einmal einen Landsmannminister ohne Portefeuille
brachten sie zustande! Wie könnte da die Linke ein
ganzes Ministerium bilden? Die Christlich-Socialen
wollten der deutschnationalen Partei den Minister über­
lassen, weil der antisemitische Geist auf der Linken
vorherrsche. Mit dieser Begründung konnten sich die Deutsch­
fortschrittlichen natürlich nicht einverstanden erklären, denn
judenfreundlich sind sie noch immer, und was würden die
Juden zu einem antisemitischen Landsmannminister sagen?
Ein deutscher Landsmannminister— Antisemit, das kann
doch die „N. Fr. Pr." der Linken unmöglich bewilligen und
die Linke muss doch diese Bewilligung ihres führenden Or­
ganes in einer so wichtigen Angelegenheit haben.
Das Ministerium Koerber soll also fertig sein und man
erwartet bereits für die nächsten Tage die Demission des
Cabinets Wittek und die Publicierung des neuen Mini­
steriums. Wir wollen heute, da das Ministerium Koerber
noch gar nicht das Licht der Welt erblickt hat, noch kein
Urtheil über die Hoffnungen, welche sich ans neue Mini­
sterium knüpfen, abgeben. Uns will scheinen, dass sich in
den letzten Tagen die Hoffnungen auf Verständigung nicht
vermehrt, sondern dass sich die Verbitterung gesteigert
hat. Man spricht in allen politischen Kreisen von den un­
gewöhnlich scharfen Worten, welche Se. Majestät gegen
die führenden Kreise im böhmischen Volke in Angelegenheit
der Zde-Frage gesprochen hat. Mit solcher Entschiedenheit
haben wir Se. Majestät wohl kaum noch sprechen hören.
Für die jungczechisch'e Partei sind diese Worte gewiss eine
ernste Mahnung, in dieser Zde-Frage, welche wirklich von
den czechischen Radicalen ohne Göund auf die Tages­
ordnung gebracht wurde, nicht weiter vorwärts zu drängen.
An der Einheit der Armeesprache, die selbstverständlich nur
die deutsche sein kann, darf nicht gerüttelt werden.
Die Worte des Kaisers scheinen aber auf die jung-
czechischen Führer nicht beruhigend gewirkt zu haben,
wenigstens hat die Rede des Abg. Dr. Kramarz in den
Delegationen eine große Erregung gezeigt. Wir glauben
den Schluss dieser Rede mittheilen zu sollen, damit sich
unsere Leser selbst ein Urtheil bilden können, wie die jnng-
czechischen Führer gegenwärtig denken. Dr. Kramarz sagte:
„Oesterreich ist im Innern auf zwei Völker aufgebaut,
und so vegetiert das arme Reich, wo die übrige Welt von
Schaffensdrang erbebt; man fürchtet hier, das auszunützen,
was die Kraft des Reiches ausmacht, die unversehrte Kraft
der Völker dieses Reiches. Unverzeihliche Schwäche, wo ziel­
bewusste kraftvolle Politik noththüte und wieder ein unbegreif­
licher Radicalismus, wo Milde und Beschwichtigung am Platze
wären, das ist die Signatur unserer Politik. Treue, opfer­
willige Völker werden für ihre Treue und Opferwilligkeit be­
straft und scharf bedroht. Dafür wird auf der anderen Seite
die offene Revolte gegen den Staat und seine Existenzbeding­
ungen belohnt. Jeder sieht ein, dass Friede noththut, aber
man macht alles, um den Frieden unmöglich zu machen/
Man stärkt die Unversöhnlichen und hat kein Entgegenkommen
gegen jene, welche bis zum Aeußersten gehen wollten, um den
Frieden zu ermöglichen, und man hat das bittere Gefühl—
und das ist das Allerschwerste für ein Reich— dass für die
Gemäßigten im Reiche kein Platz -r-Lhr ist. Man tofcb dessen
schon überdrüssig, ewig die Krassandrarolle zu spielen, und
die Hand sinkt müde hinab, wenn sie zu lange, ohne Stütze
und ohne Entgegenkommen zu finden, zuin Frieden ausgestreckt
war. Mehr will ich heute in diesem schweren Momente
nicht sagen. Ich kann nur, wenn ich sehe, wie in diesem
Staate regiert wird, mit dem alten lateinischen Wahrworte
schließen: „tjaew Deus perdere vult, dementat.“ (Große
Bewegung.)"
Wir brauchen wohl zu diesen Worten keine Bemerkung
mehr hinzuzufügen; müssen aber erklären, auf diesem
Weg finden die Czechen die katholische Volks­
partei nie. Uebrigens beweisen gewiss die citierten Worte,
dass die Friedensstimmung nicht im Aufnehmen, sondern
im Schwinden begriffen ist. Die Verbitterung ist auf jung-
czechischer Seite gestiegen. Wir zweifeln deshalb, dass
Dr. v. Koerber jetzt einen günstigen Augenblick gefunden
hat, wo er mit seiner Verständigungsaction einsetzen will.
Wir sind aber auch der Anschauung, dass die Jung-
czechen durch ihr Vorgehen sich im Parlamente isolieren
werden, denn radical wollen weder die Polen, noch die
Südslaven und am allerwenigsten die katholische Volkspartei
werden. Liegt den Czechen am Bestände der Majorität, so
dürfen sie auf diesem Wege nicht fortfahren.—
Regulierung nichtiirarischer Gewässer
und Verdauung der Wilddäche.
ii.
Die Generaldebatte eröffnete Abg. Muhr mit folgen­
den Ausführungen: Hoher Landtag! Ich habe mich zum
Worte gemeldet, um in Angelegenheit der Regulierung
der Naarn einige Worte zu sprechen und einen Antrag
diesbezüglich einzubringen. Es ist kein Geheimnis, dass die
Naarnflussregulierung nothwendig ist. Die dortige Bevölkerung
interessiert sich daher auch sehr dafür und hat bereits zu
diesem Behufe einen Verein gebildet, der sich constituiert hat,
und "dessen Constituierung auch ich die Ehre gehabt habe,
beizuwohnen. Ich habe wirklich mit großem Interesse den
Eifer verfolgt und habe auch dabei gesehen, dass wirklich
die Uebelstände, welche (dort am Naarnflusse herrschen, be­
sonders im Jnundations-Gebiete dringend einer Abhilfe be­
dürfen. Ich habe mich diesbezüglich genauer informiert und
habe auch gesehen, dass auch die Mitglieder der Gewässer-
regulierungs-Commission, die Fachorgane des k. k. Ackerbau-
Ministeriums sich dahin ausgesprochen haben, dass die Re­
gulierung der Naarn eine nothwendige ist. Insbesondere
wurde auch daraus hingewiesen in diesem Berichte, dass die
Naarn infolge des Hochwassers im Jahre 1897 eine Auflan­
dung der Sohle erlitten hat. Ich wollte anfangs einen An­
trag stellen dahingehend, dass die Naarn, nachdem sie ur­
sprünglich im Programme enthalten war, auch jetzt wieder
in das Programm ausgenommen werden sollte. Ich bin aber
davon abgegangen, und zwar deshalb, weil wir dieser Tage
eine Deputation zu Seiner Excellenz dem Herrn k. k. Statt­
halter geführt haben, bei welcher Gelegenheit Herr Tr. Bsteh
gesprochen hat, und Seine Excellenz der Herr k. k. Statthalter
sich dahin ausgesprochen hat, dass es wohl jetzt nicht recht
möglich ist, dass die Naarn noch einmal in das Programm
der Gewässer-Regulierung aufgenommen werde. Nun, ich
habe mir das überlegt und bin auch zur Ansicht gelangt,
dass es vielleicht, nachdem die Dringlichkeit dieser Vorlage
wirklich vorhanden ist, besser ist, wenn man durch solche Anträge
das angestrebte Ziel nicht mehr verhindert, und habe ich mir
vorgennmmen, einen Zusatzantrag einzubringen zu den Aus­
schussanträgen, und dieser Zusatz an trag, den ich im
Vereine mit noch drei Herren stelle, lautet:
„Das k. k. Ackerbau-Ministeriuin wird dringend aufge­
fordert, für die Regulierung desNaarnflusses
und die Entwässerung der betroffenen
Grundstücke ein separates Meliorations­
Unternehmen mit aller Beschleunigung nie
einz ul e it en."
Es obliegt mir nun, meine Herren, diesen Antrag dem
hohen Landtage wärmstens zu empfehlen, und ich möchte
sämmtliche Herren bitten, dass Sie diesem Antrage Ihre Zu­
stimmung ertheilen. Es ist wirklich dringend nothwendig. Ich
habe mich selbst überzeugt und nach den Ausführungen der
Herren Fachreferenten vom Ackerbauministerium unterliegt es
keinem Zweifel, dass die Nothwendigkeit wirklich auch besteht.
Die Naarn ist ausgeschieden worden deshalb, weil die Mittel
wahrscheinlich nicht vorhanden sind, und um schnell zum Ziele
zu gelangen, habe ich mich, wie schon gesagt, zu dem Antrage
entschlossen, und ich bitte Sie nochmals, dass Sie diesem An­
trage Ihre Zustimmung ertheilen wollen. (Beifall.)
Zum Worte gelangt nun Herr
Mg. Hauser.
Hohes Haus! Mit der Beschlussfassung über diesen wich­
tigen und weittragenden Gegenstand, über den wir heute be­
rathen, wollen wir den Grundstein zu einem großen Werke
legen, und ich bin überzeugt, dass die hohe Regierung mit
derselben Schnelligkeit, wie wir heute arbeiten, die anderen
Mittel noch herbeischaffen und die nvti,wendigen Bauten nach
Möglichkeit schnell ausführen wird. Ueber die Wichtigkeit des
Gegenstandes ein Wort zu sprechen, wäre ganz müßig. Wir
sind alle darüber eins, und ich bin vollständig der Ueber­
zeugung, dass deswegen auch die Anträge des Herrn Re­
ferenten einmüthig angenommen werden. Herr College Zehet-
mayr und ich, wir vertreten den Landbezirk Schärding. Nun,
meine Herren, dieser Landbezirk wird direct an den riesige«
Summen, welche durch diese Vorlage heute beschlossen werden,
nicht participieren. Wir tragen aber trotzdem natürlich nicht
das geringste Bedenken, für diesen Antrag in jeder Beziehung
zu stimmen, und wir können auch diese Abstimmung vor
unserem Gewissen und unseren Wählern leicht rechtfertigen.
Unsere Wähler werden leicht einsehen, dass wir alle in einer
so großen Sache zusammenhalten müssen, dass wir alle dazu
beitragen müssen. Es sind ja lauter gute Leute in unserem
Bezirke, weiche gewiss zur Linderung eines ftemden Unglückes
eine offene Hand und ein offenes Herz haben. (Bravo! rechts.)
Aber, ineine Herren, das eine könnten wir Vertreter des
Landbezirkes Schärding nicht verantworten, wenn wir bei
dieser Gelegenheit nicht vor dem ganzen hohen Hause darauf
aufmerksam machen würden, dass auch in unserem Bezirke
am Inn und an der Donau große Unglücksfülle
vorgekommen sind, dass auch unser Bezirk schwer betroffen
ist. Die k. k. Regierung wird begreifen, dass wir heute die
erneuerte Bitte wieder an sie stellen, es mögen auch bei
den ärarischen Gewässern, besonders an der Dona«
und am Inn, die Regulierungs- und Schutzarbeiten ehestens
und schleunigst in Angriff genommen werden, und ich werde
mir auch erlauben, meine Herren, in dieser Beziehung einen
Zusatzantrag zu stellen, weicher lautet:
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die nothwen­
digen Regulierungs- und Schutzbauten am Inn und an der
Donau, sowie an allen ärarischen Gewässern mit möglichster
Beschleunigung durchzuführen."
Meine Herren, z. B. in W e r n st e i n, W e s e n u s e r,
Engelhartszell, Schärding, in den Gemeinden
Esternberg und Viechtenstein sind viele Objecte,
welche direct gefährdet sind, wenn ein neues Hochwasser
kommt. Die Leute sehen einem neuen Hochwasser mit banger
Sorge und mit bangem Herzen entgegen, und ich möchte die
hohe Regierung schon recht sehr bitten, dass in dieser Be­
ziehung alles geschieht, um ein neuerliches Unglück abzu­
wenden.
Hätte die Regierung in Wien seinerzeit nach dem Hoch­
wasser vom Jahre 1897 die Anttäge der hiesigen k. k. Statt­
halterei angenommen, so wären in W e r n st e i n die noth-


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
wendigen Berbauungen entsprechend ^durchgeführt worden,
und ich bin überzeugt, viel Verlust au Grund wäre ver­
mieden worden und besonders die gefährdete Lage der Ge-
mcmdestraßc am Inn nnd des ganzen Ortes wäre heute nicht
vorhanden. Meine Herren! Verzeihen Sie, dass ich das an­
führe im Interesse unseres Wahlbezirkes. Aber in dem Augen­
blicke, wo wir über so große Ausgaben beschließen, kann man
es gewiss keinem Abgeordneten verargen, wenn er auch an
seinen Wahlbezirk denkt und an jene dringenden Bedürfnisse
erinnert, die mit der Borlage in natürlichem Zusammen­
hange stehen.
Meine Herren, ich »lochte noch etwas besprecheil. Es ist
bekannt, dass die oberosterrcichische Bevölkerung den Fluss­
verbauungen vielfach mit sehr großem Misstrauen entgegen­
sieht. Es ist manchmal vielleicht unbegründet, aber die That­
sache ist da, das lässt sich gar nicht leugnen. Leider ist dieses
Misstrauen noch bestärkt worden durch Vorkoinntnisse bei deut
letzten Hochwasser, wo sich gezeigt hat, dass eben die Fluss­
verbauungen nicht ausgereicht haben und dass einzelne, wie
die Leute sagen, direct schädlich gewesen sind.
Meine Herren, cs ist ja wahr, es ist unmöglich, die Gc-
walteit von solcheit Elementar- Ereignissen vollständig zu
bannen nnd unschädlich zu machen, aber es lässt sich nicht
leugnen, dass manche Fluss- Verbauungen in früherer Zeit
und in jüngster Zeit so gemacht worden sind, wie sie nicht
hätten geinacht werden sollen. Welch ein Unterschied in dieser
Beziehung besteht, das haben lvir sehen können in E n g c l-
h a r t s z e l l nnd W e s c n n f e r. In Wesenufer ist im
Jahre 1889 ein kleiner Schutzball vorgenommen worden.
Dieser Schutzbau ist aber nach zwei Jahren bei einenl ganz
normalen Wasserstande lvieder verschwunden. („Hört!" rechts.)
Dann sirid ältere Schutzverbauungen in Weseitliser, und zlvar
unterhalb des Brauhauses, diese habeil standgehalten, aber
' viel jüngere Bauten, welche nicht so gefährdet waren, wurden
einfach vom letzten Hochwasser weggerissen. Meine Herren!
Es fällt rnir nicht ein, die Schuld hiefür unseren Ingenieuren
Nnd Technikern aufzuhalsen. Eine Hauptschuld davon liegt in
dem ganzen System, wie die Flussverbauungen
zur Durchführung gelangen. Der Staat übergibt den
Ban einem sogenannten Unternehmer, der die Flussverbauung
durchführen soll uitd, meille Herren, mit dieseil Flussver­
bauungen ist dann theilweise ein s ö r m l i ch e r Handel
getrieben worden. Es ist mir bekannt aus meinem
Wahlbezirke, dass eine Flussverbauung int Betrage von 4000 fl.
durch vier Hände gegangen ist. Das ist eine Thatsache, durch
vier Hände ist sie gegangen! Da war ein Unternehmer, ein
Subunternehiner, eilt Subsubunternehmer n. s. >v. Meine
Herren, ob da alle 4000 sl. wirklich in die Donall hinein­
gebaut worden sind, weiß ich nicht, jedenfalls erlaube ich inir
das zu bezweifeln. Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit
eine Anregung geben und die hohe k. k. Regierung bitten,
dass, wo immer es thuntich ist, diese Wasser-Berbauungen in
eigener staatlicher Regie durchgeführt werden, dort aber, wo
es nicht möglich ist, was ja sein kann, soll wenigstens das
Subunternehmerthum ausgeschlossen werden. Es hat lnich be­
sonders befriedigt, dass der Herr Forstrath Pokornh gesagt
hat, die Wildbachverbauungen werden in eigener Regie aus­
geführt werden. Meine Herren! Das gibt die Beruhigung,
dass solid gearbeitet wird und das Geld, das bewilligt wird,
auch wirklich dem Zwecke zugeführt wird, zu dem es bewilligt
wird. Ich werde auch deswegen in dieser Beziehung einen
Zusatzantrag stellen:
„Die hohe k. k. Regierung wird dringend aufgefordert,
die durch Verbauung der nichtärarischen Gewässer nothwen­
digen Arbeiten womvglichst in eigener Regie auszuführen,
jedenfalls aber alle Subunternehmer auszuschließen. Gleich­
zeitig wird die k. k. Regierung ersucht, diesen Vorgang auch
bei allen Verbauungen an ärarischen Gewässern zu befolgen."
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(20. Fortsetzung.)
Hätte Reyna ihrein augenblicklichen Gefühle nachgegeben,
so hätte sie sich über ihn gebeugt nnd ihn: zugeflüstert, dass
sie seinem dringenden Verlangen nachgebe: aber ihr Verstand
behielt das Uebcrgewicht.
„Alfonse", sagte sie, „glauben Sie nicht, dass Ihre
Thränen mich bewegen können. Sic sind unmännlich; ich
selber schäme mich der Thränen und unterdrücke sie, sobald
sie aufsteigen. Thränen führen zu nichts als zur Schwächung
des Charakters."
„O, wenn Sie wüssten wie sie mich erleichtern."
„Sie reden wie ein nervöses Mädchen. Ich verzeihe
Ihnen gern Ihre harten Worte, aber gehen Sie nun. Es ist
wirklich besser, wenn wir scheiden. Ich glaube nicht, dass ich
die Rechte bin, um Sie leiten zu können; ich kann Ihren
Charakter nicht verstehen, wie viel Mühe ich mir auch gebe."
„Das kommt, weil ich keinen Charakter habe. Sie
müssen ihn mir geben. O, versuchen Sie es doch nur!" Da­
bei sah er sie mit den von Thränen umflorten Augen so
flehend an, dass sie unwillkürlich an den verzweifelten Blick
des hilflosen ertrinkenden Thieres erinnert wurde. „Habe ich
»tich nicht schon bedeutend gebessert, seit ich hier bin?"
„Verlangen Sie noch keine bindende Zusage von mir!
Wenn ich Ihnen nrein Wort gebe, dann werde ich es halten,
selbst wenn Sie mich vergessen und verlassen würden. Gehen
Sie und bewegen Sie sich erst unter anderen Menschen,
in anderen Kreisen. Sie dürfen mir schreiben, wenn Sie
wollen, und dann werde ich mich selbst erforschen, ob ich
einer Ausgabe gewachsen bin, die mir jetzt zu schwer scheint."
„Ich gehorche Ihnen!" seufzte Alfonse. „Ich werde
morgen abreisen. Mein Großvater verlangt nach inir. Ich
darf Ihnen also schreiben? Ach, wenn ich es nicht dürfte,
wüsste ich nicht, was aus mir werden sollte."
Er trocknete seine Augen und verließ sie.
„Linzer Volksblatt."
Schließlich, meine Herren, habe ich noch eine Bitte alt
die staatlichen Organe. Vielfach werden Flüsse und Bäche
nur vsm grünen Tisch aus reguliert. Es ist dies wenigstens
in der letzteren Zeit wiederholt geschehen und, meine Herren,
es hat nicht gut gethan nnb hat nichts getaugt. Die Be­
wohner von Ortschaften, welche an Flüssen und Bächen
liegen, haben Jahr und Tag Gelegenheit, den ganzen Lauf
und den ganzen Charakter des Flussgebietes zu studieren
und zu beobachten, die haben sich große Erfahrungen an­
geeignet, sie verstehen auch etwas vom Wasserbau uitd des­
halb meine ich, sollten die staatlichen Organe, ivenn auch
nicht nach den Uferanrainern sich richten,— das verstehe ich
ja— aber nach Möglichkeit mit den Anrainern sich ins
Einverständnis setzen. ^Es gibt das den guten Leuten einige
Beruhigung, und ich bin überzeugt, in vielen Fällen wird es
auch zum Gelingen des Werkes beitragen. Uebrigens muss
ich noch einmal sagen, dass ich sehr froh bin, dass ich Ge­
legenheit hatte, die Aufklärungen unserer Herren Techniker
selbst zu vernehmen, sie wurden mit solcher Sicherheit und
Sachkenntnis ertheilt, dass inan wirklich förmlich beruhigt
wurde und besonders die Erklärung des Herrn Forstrathes
Pokorny— hebe ich nochmals hervor, dass die Wildbach-
vcrbäuungen in eigener Regie durchgeführt werden,— die
beruhigt mich. Meine Herren! Ich hoffe, dass unser großes
Werk gelingen wird und dass es zum Wohle von Oberöster­
reich und zum Nutzen des Volkes sein wird. Ich bitte Sie
nun, »reine Zusatzanträge anzunehmen. (Beifall rechts.)
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. Jänner. (Der Minister
des Aeußern.) Graf Goluchowski hat sich gestern in
der österreichischen Delegation in sehr entschiedener Weise
gegen die Vorwürfe verwahrt, welche ihnr wegen Einfluss-
nahnre oder Einmischung in die innerpolitischen Verhältnissen
waren geuracht worden. Er bemerkt u. a.:
„Glauben Sie, ureine Herren, dass ich nicht die Gewohn­
heit habe, mich hinter leeren Ausflüchten zu verschanzen! Ich
habe die Berantivortung nie gescheut, für mein Thun und
Lassen bin ich iiumer mannhaft eingetreten. Wenn ich mir
aber eine Reserve in den innerpolitischen Fraget: auferlegt
habe, so habe ich es gethan, weil :nir diese Reserve durch
die Verfassung vorgeschrieben ist, aber auch von eine»: prak­
tischen Standpunkte aus, weil ich näinlich überzeugt bin, dass
mit Rathschlägen allein nichts erreicht werden kann und dass
nur derjenige helfen und erfolgreich eingreifen kann, der auch
die Mittel hat, uin seiuen Willen, seine Absicht und seine
Projeete durchzuführen. (Sehr gut!)
Die Herren von der Opposition haben die vorerwähnte
Behauptung ausgestellt, den. Beweis dafür siird sie aber
schuldig geblieben. Denn selbst dasjenige, was der Herr
Deleg. Dr. StranSky heute gesagt hat, kann ich als Betveis
nicht gelten lasset:: er hat eine Behauptung aufgestellt, sie
dann weiter nach Beließen entwickelt und iitich gar nicht
gefragt, inwiefern die Sache richtig oder unrichtig ist. Der
Beweis ist so wenig erbracht worden und er konnte nicht
erbracht werden, dass ich auf eine Bemerkung zurückkoittme,
die vor einigen Tagen seitens eines der Herren Delegierten
— wenn ich nicht irre, war es der Herr Deleg. Dr. Pacak
— gemacht worden ist, der gesagt hat: Ja, der Beweis ist
allerdings in solchen Fragen nicht zu erbringen, aber er ist
vollkomtnen überflüssig, die Sache ist so weltbekannt, dass die
Spatzen auf den Dächern es sich erzählen.
Nun, tneine Herren, ich befürcht? sehr, dass in der Be­
zeichnung dieser Bogelspecies ein arger Irrthum unterlaufen
ist und ich halte dafür, dass die angeblichen Spatzen nichts
Als Reyna eine Stunde später in dein Empfangszimnter
die Hand eines Bauernknaben, der sich mit einer Sense ver­
wundet hatte, verband, hörte sie von der Terrasse her das
laute Lachen der drei Schwestern. Alfonse schien in unbesorgter
Munterkeit den Anlass zu ihrer Fröhlichkeit gegeben zu haben.
lX.
Der Winter :var eine sehr stille Zeit auf Haidedaal,
jedoch nicht für Reyna, besonders da Helene in baldiger Er­
wartung eines Familienereignisses sich, auf den: Ruhebett hin­
gegossen, itumer von Reyna bedienen ließ.
Sie nannte die Stiefmutter nur bei ihrem Namen,
und in eine:» ihrer Briefe schrieb sie an Alfonse, sie habe
infolge seiner tadelnden Worte von ihrer kleinlichen Neckerei
abgelassen.
Alfonse schrieb ihr übrigens öfter als sie ihnr. Das
Jawort hatte sie ihm, so sehr er darauf drang, noch immer
nicht gegeben.
Er studierte mit dem größten Eifer, vermied seine
Freunde und lustige Gesellschaften, rührte keine Karte mehr
an und kannte nur die eine Erholung, große Briefe, wahre
Tagebücher an Reyna zu senden. Mit einer Genauigkeit, die
ihr krankhaft schien, beschrieb er alle Eindrücke seiner Seele,
alle Gefühle seines Herzens.
Gegen Weihnachten kam er nach Haidedaal, wo Reyna
eifrig daran war, den Weihnachtsbaum für die armen Kinder
herzurichten. Er hals ihr fleißig; aber tvenn er mit ihr allein
war, wunderte er sich, dass er so wenig mit ihr zu reden
hatte. Seine Zunge löste sich erst, wenn er neben den: Ruhe­
bett saß, wo Helene ihr blasfts, schmachtendes Gesichtchen in
die Kissen vergrub.
Als Reyna beim Abschiednehmen noch irnmer nicht das
entscheidende Wort sprechen wollte, hatte er die größte Mühe,
seine Thränen zurückzuhalten. Als er aber im Coups saß,
fand er an einem Herrn und einigen Damen, die von Paris
kamen, eine so angenehme Gesellschaft, dass er in der leb­
haftesten Unterhaltung mit ihnen Reynas hartnäckigen Wider­
stand vergaß.
Reyna ihrerseits sah wohl ein, dass es nicht angieng,
ihn länger auf die Folter zu spannen. Aber sie konnte sich
den 18. Jänner 1900. Nr. 13.
anderes sind als wohlgenährte Zeitungsenten, ivenn nicht
eigens abgerichtete Papageien." (Zustimmung nnd Heiterkeit.)«
Trotz der Erklärungen des Ministers dürfte der Glaube
an erfolgte Einflussnahme in die innerpvlitischen Verhältnisse
durch das Ministerium des Aeußern schwer ganz atiszurotten
sein. Ohne Zweifel hat das Ansehen unseres Staates durch
die parlanrentarischen und außerparlarnentarischeu Wirren
der letzten Jahre in bedauerlicher Weise gelittcu: ebenso
wenig ist zu zweifeln, dass die diesbezüglichen vor: unsereu
auswärtigen Vertretungen gemachten Bevbachtuugeu in Be­
richten an das Ministeriunr des Aeußern Ausdruck gesunden
haben: das war schließlich die Pflicht dieser Vertretungen
wie es hinwieder Pflicht des Ministers des Aeußern tour,
Sr. Majestät hierüber zu referieret:. In all den: würde a n
s i ch eine Einflussnahme, die zu beanständen >väre, noch nicht
zu erblicken sein: anders aber 'würde sich die Sache ge­
stalten, wenn aus die Abfassung der Berichte der
auswärtigen Vertretungen vvti: auswärtigen Anne aus eine
gewisse Einflussnahme erfolgt wäre. Diejenigen, die au solche
Einflussnahme glaubten, nrussten hiebei nicht gerade an die
Person des Ministers des Aeußern denken: es inügen ja
alte Herren von hohen: Ansehen in: Ministerin»: des Aeußern
sitzen, die cs sich gestatten können, aus eigenen: Antriebe in
Paris oder anderswo Anregungen zu geben und die zugleich
hoffen können, dass ihre Anregungen nicht unbeachtet bleiben.
In diesem Sinne sind uns schon vor geraniner Zeit- es
war das Cabinet Thun noch im Aiutc— Mittheilungen zu
gekommen, die kaun: so ganz aus der Luft gegriffen ivareu.
Ausland.
Spanien. (Rü ckk ehr aus der Gcfangc:: sch aft.)
N'ach einer Meldung aus Madrid morde:: demnächst 1200
Manu spanischer Truppen, die sich in der Gefangenschaft der
Tagalen auf den Philippinen befunden hatten, in der Heimat
eintreffen. Der Gesundheitszustand der Mehrzahl der Hein»
kehrenden soll ein sehr ungünstiger sein, eine Anzahl von
ihnen ist während der Fahrt von Manila nach Port Said
Krankheiten erlegen.-
Krieg in Südafrika.
London, 10. Jänner. Der Cvrrespondent der „Times"
in Lourenzo Marques meldet unter den: 11. d.: „Wie ich
höre, haben die Portugiesischei: Zollbehörden vor einigen
Tagen 3 Kisten mit Feldsignal-Apparaten, Distanziuelsvvr
richtungen und Feldstechern als Contrcbaude bcschlagnahiut.
Die Kisten, die auf den: der sranzösischen Gesellschaft „0!m> u>n:n
miuis“ gehörigen Dampfer „Cordoba" ankainen, trugen
aus der inneren Verpackung die Adresse: „Staatsartillerie
Prätoria".
London, 16. Jänner. Nach einer der „Tiiues" aus
Lvurenzo Marques von: 13. d. M. zugegangene:: Depesche
warnt ein Artikel des Blattes „Volksstem", den der Cor-
respondent der „Times" für augenscheinlich inspiriert hält,
die Capitalisten vor einen: Vertilgungskriege. Die G v i d-
i n d u st r i e des Rand würde u :: ro i c d c r b r i u g l i ch
z e r st ö r t werden, wenn es einnral klar würde, dass das
einzige Ziel der englischen Politiker die Vernichtung der
zwei kleinen tapferen Nationen sei. (Diese Drohung ivird
den Großcapitalisten, die diesen Krieg provociert haben, in
die Glieder fahren.)
**
Ueber die finanziellen Transactionen der Familie
Chamberlain bringt die Brüsseler „Jndep. Belge" interessante
Enthüllungen. Wir geben nachfolgend eine Liste der südafrika­
nischen Actiengesellschasten, bei welchen die Familie des ehren­
werten Ministers der englischen Colonien betheiligt ist.
nicht entschließen, ihn ganz von sich zu stoßen, und noch
weniger, sich mit ihn: zu verbinden. Sie schlug ihn: daher
allen Ernstes vor, das Verhältnis so zu lassen, wie es war:
sie wolle seine Freundin und Rathgeberiu bleiben, so lange
er es wünsche; in: übrigen aber ließe sie ihn frei.
Er sandte ihr den betreffenden Brief, in vier Stücke
zerrissen, zurück mit einen: Zettel, aus welchem nur ünnü:
„Alles oder nichts!"
Da entschloss sie sich kurz und gut, gieng zu ihren:
Vater und sagte ihm: wie er wisse, begehre Alfonie da
Silvas ihre Hand, und sie wollte jetzt zusagen, wenn ihr.
Vater nichts dagegen habe.
„Was sollte ich dagegen haben?" fragte Herr Winalda.
„Es ist die Bestimurung der Frau, zu heiraten. Du hast Dich
meiner Ehe nicht widersetzt; ich lasse Dir ebenfalls freie
Hand. Du willst Dich Alfonse anvertrauen— gut; ich kenne
Dich und weiß, dass Du es nicht, ohne Ueberlegung thust."
Reyna crniartete umsonst ein Wort des Bedauerns, dass
er sie entbehren werde, und da wurde ihr plötzlich klar, dass
ihr Vater sie gern ziehen ließ, weil er bald ein anderes
Kind zu erwarten hatte. Eine Haushälterin konnte ihre Arbeit
übernehmen, dachte sie, Alfonse aber bedurfte ihrer.
„Dann werde ich ihm inein Jawort geben," sagte sie
leise. In ihrem Herzen fühlte sie ein echt weibliches, schmach­
tendes Verlangen nach einen: herzlichen Wort, nach einen:
Glückwunsch von de:::, den sie so innig lieb hatte, ivenn sie
es auch nicht zeigte.
„Thue es nur. Es ist eine gute Partie, eine belfere,
als ich für Dich erwarten durfte."
Sie wandte sich ab; es war ihr, als wem: ein Klumpen
Eis ihr aufs Herz gefallen wäre. In ihren: Zinuner setzte sie
sich sofort hin und schrieb an Alfonse, sie willige ein, die
Seinige zu werden.
Sie nahn: den Brief n:it, als sie ins Dorf gieng, mir
ein paar Kranke zu besuchen; bei ihren Besuchen hielt sie
ihn fest in der Hand. Dann gieng sie über die Brücke zun:
Häuschen des Verwalters, das aus dem Schnee und den.
grünen Tannen hervorlugte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 13. Lin z, Tonnerstag
kynochö Am Munition Company.
(Gesellschaft für Kriegsmunition.)
Arthur Chamberlain, Präsident.
I. S. Nettlesold, Direcior.
Actien
Arthur Chamberlain 3216
Helene Chamberlain 322
Katharine Chamberlain 310
I. S. Nettltfold 1615
Bertha Chamberlain 310
Margarerhe Neltlefold 200
Neville Chamberlain 25
Gesammtwert urgifähr List. 12».00v
Herr Arthur Chamberlain ist der Bruder des englischen Calonial-
Minipers.
Ein zweiter Profpect:
Birminham Sumali Arms Company Ltd.
(Gesellschaft zur Fabrication kleinkalibriger Waffen.)
Herbert Chamberlain, Präsident.
Actien
Arthur Chamberlain et (Un Autre) 260
Arthur Chambettain (seut) 10
Herbert Chamberlain 750
Walter Chamberlain 10
Gesammtwert ungefähr ß;ftl. 16.000
®littet Prospect, bei welchem der Herr Colonialminister persönlich b-
theil-gt ist:
Bank os Afrika.
(Creditbank für Südafrika.)
Austen Chamberlain, Direktor.
Actien
Josef Chamberlain. der Colonialminist.r 2000
Austen Chamberlain, lotb der Admiralität 1400
Arthur Neville Chamberlain 600
Insgesammt Actien 4000
Diesmal gibt es keinen Zweifel. Herr Josef Chamber­
lain, der Colonialnrinister, ist der stärkste Actionär dieses
Unternehmens. Und bei dieser Angelegenheit ist es interessant,
das wiederzugeben, was ein englisches Blatt, „Truth", über
die Angelegenheit schreibt: „Wir glauben, dass Transvaal
imstande ist, den Krieg noch sehr lange zu führen, denn es
hat sich beizeiten vorgesehen und dasjenige Quantum Mu­
nition lange vor Beginn der Feindseligkeiten angeschafft, dessen
es zu benöthigen glaubte Die Kynoch-Gesellschaft (deren Pro­
spect an erster Stelle abgedruckt ist), hat Transvaal die Mu­
nition geliefert. Man kann also sagen, dass in Transvaal der
Bruder Joses Chamberlain gegen Bruder Arthur Chamber­
lain kämpft. Geschäft ist Geschäft!"
Correspondenzen.
Schönau im Mühlviertel. (Volksbewegung.—
Witterungs bericht.) Im abgelaufenen Jahre 1899
waren in hiesiger Pfarre 61 Geburten, 46 Sterbefälle und
10 Trauungen. Unter den Gestorbenen" weist die Matrik
auf: 29 Erwachsene und 17 Kinder. Die älteste Person er­
reichte ein Alter von 92 Jahren.— Außerdem wurden im
Verlause des Jahres 66 Personen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten versehen.— Der heurige Winter ist in hiesiger
Gegend ein ziemlich strenger Gast. Schnee gibts nicht wenig:
doch erreicht derselbe an Menge bei weitem nicht die Schnee­
masse früherer Jahre. Was die Kälte anbelangt, so war die­
selbe Mitte December am größten mit —20" R. und Mitte
Jänner mit —18° R. Im allgemeinen ist die Witterung jetzt
günstig.
Pabneukirchen. (Von unserer Feuerwehr.) Am
14. Jänner l. I. fand hier die Generalversammlung der
freiwilligen Feuerwehr statt, wobei die Neuwahl sämmtlicher
Functionäre mittelst Stimmzettel erfolgte. Als nach erfolgtem
Scrutinium das Ergebnis der Wahl verkündet wurde,
wornach Herr Josef Kästner einstimmig zum Obmann wieder
und Herr Josef Pilz suu zu dessen Stellvertreter gewählt
wurde, erscholl ein kräftiges dreimaliges Gut Heil! dem lauter
Beifall folgte. Herr Josef Kästner bemühte sich, Einwendungen
Hunte HUder.
— Entsprungene Löwen. Furchtbare Aufregung und
panischer Schrecken wurde am 13. d. M. in der spanischen
Stadt Valencia durch den Brand eines Circus hervorgerufen.
Aus dem Circus und aus einer benachbarten Menagerie
entsprangen wilde Thiere, rannten durch die Gassen und ver­
setzten die Einwohner der Stadt, in der noch dazu Jahrmarkt
abgehalten wurde, in unbeschreibliches Entsetzen. Ein Tele­
gramm meldet hierüber: Aus dem Jahrmarkt in Valencia
gerieth ein hölzerner Pferdecircus in Brand, die Flammen
steckten auch die Bude des Löwenbändigers Malleu, während
dieser Vorstellung gab, an. Malleu entsprang aus dem Käfig;
während das wenig zahlreiche Publicum die Ausgänge suchte,
entsprangen zwei Löwen ebenfalls aus dem Käfig und stürzten
sich brüllend auf die Menge. Ein junger Arbeiter suchte toll­
kühn einen der Löwen beim Hals zu fassen, wurde aber zu
Boden geworfen und zerfleischt. Unterdessen entwischten auch
einige in: Pferdecircus zur Aufführung dienende Stiere. Eine
unsägliche Panik und eine furchtbare Verwirrung verbreitete
sich durch die ganze Stadt. Die Polizei, die Gendarmerie
und Truppen eilten herbei, und dem Bändiger gelang es,
beide Löwen bei den Mähnen zu ersassen. Er schrie der
Menge zu, sich ruhig zu verhalten, und dass niemand eine
Bewegung mache. Ein Polizist aber gab einen Revolverschuss
ab, die Löwen entsprangen wieder, und nun begann ein all­
gemeines Schießen; über 100 Schüsse, ohne dass jemand ver­
wundet wurde. Ein Löwe wurde durch den Bändiger wieder
eingefangen und in den Käfig gesperrt. Der andere Löwe
stieg aus das Dach eines Hauses, die Gasse wurde durch
Truppen abgesperrt, und nach unendlichen Mühen konnte der
Bändiger mit Hilfe einer zahmen Löwin den Löwen herab­
bringen und in den Käfig sperren. Der Bändiger ist infolge
der Aufregung krank geworden. Drei Männer, die durch die
Löwen verwundet wurden, wurden ins Spital gebracht. Dazu
kamen unzählige Quetschungen, Rippenbrüche u. s. w. vor.
Der Circus und die Bude sind ganz niedergebrannt.
----- Ei« irrsinniger Mörder. Aus Paris, 12. d. M.,
wird gemeldet: Eine furchtbare Blutthat wurde in dem vor-
„Linzer Vo lksblatt."
zu machen, konnte aber vor den stürmischen Hochrufen kaum
zu Worte kommen und nahm schließlich die Wahl zur Freude
des ganzen Vereines wieder an. Zum Schriftführer wurde
Herr Ambros Haslinger einstimmig wiedergewählt, zum Cassier
der Obnrann Herr Josef Kästner. Dass in der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr echte Einigkeit herrscht, beweist, dass bei
der Wahl der Functionäre nahezu sämmtliche einstimmig ge­
wählt wurden. Zum Schlüsse brachte der Obmann Herr Josef
Kästner ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät unseren Kaiser
aus, dann wurde die erste Strophe der Volkshymne gesungen
und die Versammlung geschlossen. Unser Ehrenmitglied,
Hochw. Herr Dechant Dr. Koberger, war am Erscheinen ver­
hindert, hat aber auf andere Weise sein Wohlwollen unserem
Vereine gegenüber bekundet.
St. Georgen a. d. G., 15. Jänner. (P fer d escha u.)
Im Herbste v. I. haben Bauern der Pfarren St. Georgen
aü der Gusen, Ried bei Mauthausen und Katsdorf eine nicht
unbedeutende Anzahl von Pinzgauer Jährlingen angekauft,
welche am 20. d. M., um 2 Uhr nachmittags, im Gasthause
in Knierübl zur allgemeinen Besichtigung vorgeführt werden,
wozu Freunde der Pferdezucht freundlich eingeladen sind.
Kremsmünster, 14. Jänner. (K a t h o l i s ch e r S ch u l-
v er ein.) Der Hochw. Herr Professor ?. Philibert Land er l
setzte heute seinen Vortrag über das Culturleben fort. Im
ersten Vortrag hatte er über die materielle Cultur gesprochen,
heute behandelte er die geistige Cultur, indem er Folgendes
ausführte: Zum g e i st i g e n natürlichen und übernatürlichen
Culturleben ist der Mensch befähigt durch die persönlich selbst­
bewusste Vernunft und die freie Verfügung seines Wollens
über sich selbst. Für diesmal wollen wir uns nur mit dem
natürlichen geistigen Culturleben befassen, das über­
natürliche dem nächsten Vortrage vorbehalten. Mittelst der
täglichen Erfahrung und des denkenden Verstandes kommt
die Vernunft in den stetig sich vervollkommenden Besitz von
Wahrheiten, deren jede ihren Wert in sich trägt,
welcher Wert sich aber auch auf den Wissenden erstreckt, zu­
dem ihn erfreut und beglückt.
Der liebende Schöpfer hat über sein geschaffenes, uner­
messliches Werk die verschiedensten Schönheiten hingebreitet.
Zu diesem Natur schönen fügt für menschliches Aug und
Ohr die Schar der gottbegnadigten Dichter, Tonkünstler,
Architekten, Bildhauer und Maler das Kunst schöne hinzu.
Wenn auch diese Schätze der Schönheit erfreuend und ver­
edelnd auf das Gemüth einwirken, so erscheint doch dies alles
für uns sterbliche Erdenpilger nur als schmückende Beigabe
im Vergleich zur tiefer greifenden Wahrheit, im Vergleich
vor allem mit dem sittlich Guten. Aus tiefsten Tiefen
unseres Seelenlebens tönt herauf die Sttmme des Gewissens,
welche uns anleitet, bei den täglichen Erwägungen unseres
freien Wollens für das Gute und Edle gegen das Böse und
Unedle uns zu entscheiden. Auch hier überträgt sich der Wert
der äußeren guten Handlung und der inneren guten Gesinnung
aus die wollende Person.
Als selbständige Personen stehen wir im engeren Kreis
des häuslichen Familienlebens, stehen wir im weiteren Kreis
des socialen, nationalen, vaterländisch-politischen Lebens mit
Nebenmenschen in wechselnder Berührung, wobei geregelte
Ordnung, Rechte und Pflichten des einzelnen zweckmäßig
vertheilen soll. Der edelgesinnte Mensch wird von jedem Platz
aus seinen Mitmenschen viel Wertvolles bieten und leisten
können, indem er es mit seinen Pflichten gewissenhaft ernst
nimmt. Das Höchste aber, selbst nur für das natürliche geistige
Culturleben wird nur der Christ zustande bringen, indem
er zur charaktervoll verlässlichen Pflichttreue selbstlose Liebe
hinzugesellt, wie seine allein wahre Religion ihn lehrt, dadurch
sich selbst das sicherste, innigste, zarteste Glück bereitet, nämlich
den süßesten Frieden des guten Gewissens, dem Mitmenschen
aber zu einer Quelle des Segens wird.
gestern abends um halb 9 Uhr von Paris abgehenden Schnell­
zuge verübt. Der Zug war eben in Tonnerre vorbeigefahren,
ohne zu halten, als ein Streit in einer Abtheilung erster
Classe des letzten Wagens entstand, wo sich ein Herr Jaujou
mit seiner Frau und zwei andere Reisende befanden. Das
Ehepaar wurde durch den Streit aus dem Schlafe geweckt.
Jaujou sah, wie einer der Reisenden den anderen aufs Korn
nahm, um ihn zu erschießen. Er warf sich dazwischen und
wollte dem Angreifer seinen Revolver abnehmen, wurde aber
selbst von diesem so getroffen, dass er auf der Stelle todt
blieb. Die Kugel hatte ihm das Hirn durchbohrt. Sofort
waren ein Schaffner und ein Locomotivführer zur Stelle,
denn der Mörder, Etienne Martin, hatte vorher die Noth­
leine gezogen. Martin wurde sofort überwältigt und in einem
Packwagen an Händen und Füßen festgebunden, während
zwei Mitreisende freiwillig seine Bewachung übernahmen. In
Dijon wurde Martin dem Gerichte übergeben. Der Borrichter
kan: durch das erste Verhör zu der Ueberzeugung, dass
Martin geistesgestört sei.
--- Das Erdbeben im Kaukasus. Ueber das Erdbeben
in Achakalaksa werden aus St. Petersburg weitere Details
berichtet, nach welchen drei Erderschütterungen von heftigster
Wirkung aufeinander folgten. In Achakalaksa wurden ganze
Häuser zu Ruinen gemacht. Aber auch 11 Nachbardörfer
wurden völlig zerstört. 3000 Bewohner dieser Ortschaften sind
obdachlos, dem Hunger und der Kälte preisgegeben. Die
Temperatur beträgt bei Tag 15 bis 18 Grad und sinkt in
der Nacht bis auf 25 Grad unter Null. Unter den Trümmern
der Häuser liegen noch einige hundert Leichen verschüttet.
Für die Stillung der dringendsten Bedürfnisse hat Se. Majestät
Kaiser Nikolaus 5000 Rubel gespendet.
— Dynamit-Explosion. Aus Graz, 15. d. M., wird
berichtet: In Wald in Obersteiermark erfolgte Samstag im
Gasthause Wallas, wo einige Arbeiter des obersteirischen
Magnesit-Consortiums in Leoben einquarttert waren, eine
Dynamit-Explosion. Einer der Arbeiter, namens Franz Schöggl,
hatte gegen die Verordnung Dynamit-Patronen, wie sie im
Steinbruch verwendet werden nach Hause genommen. Seine
Frau Francisca legte sie auf den Ofen, und als sie einheizte,
den 18 Jänner 1 900. Seite 3
Rechberg, 16. Jänyer. (Todesfall.) Gestern wurde
als erstes Opfer des Jahres 1900, die erst 22 Sommer
zählende Pauline Nenning, led. Bauerstochter vom Gatterer­
gute hiesiger Pfarre, vom Tode dahingerafft. Pauline Nenning
war zwar länger leidend, dennoch überraschte sie der Tod. Die
Verstorbene ist zugleich mit ihrer schwer, erkrankten Mutter
am vergangenen Samstag mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen worden. Pauline Nenning war eine Tochter des im
Jahre 1892 verstorbenen Anton Nenning, welcher weit und
breit bekannt gewesen war, da er viele Jahre Gemeinde­
vorstand, Mitglied des k. k. Bezirksschulrathes Perg, Patro-
natscommissär, Ortsschulinspector und Ehrenbürger von Rech­
berg gewesen war. Die gute Pauline ruhe in Gottes Frieden!
Wels, 15. Jänner. (CasinoVersammlung.) Gestern
Sonntag, den 14. d. M., fand im Krachsberger'schen Garten-
salon die Monatsversammlung des kathol.-polit. Casinos statt.
Der Obmann, Herr Dr. Greiter, eröffnete dieselbe und er­
theilte sodann Herrn Landesausschuß Huber das Wort,
welcher der Versammlung einen umfassenden Bericht über
seine Thätigkeit im Landtage, wie über die Verhandlungen,
die an denselben gerichteten Petitionen u. s. w. erstattete.
Auf eine Erhöhung der Lehrergehalte und Biersteuer war
Redner nicht gut zu sprechen. Reicher Beifall dankte ihm für
die interessanten Darlegungen. Indem der Obmann Herrn
Huber dankte, knüpfte derselbe einzelne Bemerkungen an die
Ausführungen des Vorredners und zeigte aus Citaten der
„Salzkammergut-Zeitung" das Verhalten liberaler ^Größen
gegenüber der Mehrbesteuerung des gewerbetreibenden und
des arbeitenden Volkes.— Herr P. Kilian Jäger von
Waldau behandelte in gediegener Rede einige Species des
Liberalismus, worauf Hochw. Herr Baumgartner in ge­
wohnter witziger Weise die politische Rundschau hielt. Nachdem
Herr Obmann Dr. Greiter dem jüngst verstorbenen Mitglieds
Florian Horninger Worte des Nachrufes gewidmet und die
Versmnmelten eingeladen hatte, bei der am 2. Februar in
Hrn. Fischlhamers Gasthaus stattfindenden Generalversamm­
lung des Raiffeisencassen-Vereines recht zahlreich zu erscheinen,
schloss er die gutbesuchte Versammlung. Z.
Puchheim. (Kirchenba »verein.) Sonntag den 14. d.,
wurde hier im Bundesvereinssaale die 12. General-Ver­
sammlung des Puchheimer Kirchenbauvereines abgehalten.
Der Hochwürdige P. Rector Wieser eröffnete mit herzlichen
treffenden Worten als Präsident die Versammlung und brachte
das Referat über das abgelaufene, recht gesegnete Vereins­
jahr. Die beiden Redner, der hochw. geistl. R th Herr Pfarrer
Lambert Schmidbauer von Altmünster und der hochw.
geistliche Rath und Missionär aus Afrika, Herr Emanuel
Zimmermann, fesselten durch ihre interessanten Ausein­
andersetzungen die Zuhörer. Der Jünglingsbund brachte das
Weihnachtsspiel „St. Josef in Bethlehem" zur Aufführung.
Schöner Gesang erhöhte die festliche Stimmung. Möchten die
bisherigen Mitglieder des Kirchenbauvereines, sowie die Wohl­
thäter demselben treu bleiben und durch ihr Beispiel andere
zu milden Beiträgen anspornen, damit die Mutter von der
immerwährenden Hilfe nach einem Decennium wirklich ein
schuldenfreies Heim bekomme.
St. Georgen bei Grieskirchen, 16. Jänner. (Besuch
und Gegenbesuch.) Am 12. December v. I. besuchte eine
größere Gesellschaft aus Hofkirchen a. d. Trattnach den hiesigen
Schulleiter Herrn Franz Schalter, welcher durch 8 Jahre
als Unterlehrer im genannten Orte wirkte. Bei dieser Gelegen­
heit wurde das Versprechen gegeben, dass die St. Georgener
den Hoskirchenern einen Gegenbesuch abstatten werden. Dieses
Versprechen wurde am 15. d. M. glänzend gelöst. Eine große
Schar St. Georgener (es dürften mehr als 50 gewesen sein)
wanderte an diesem Tage nach Hofkirchen, dort entwickelte
sich in Herrn Krenns Bräuhaus bald eine sehr frohe Stimmung
hervorgerufen durch die meisterhaften Zithervorträge de^
explodierten die Pattonen. Hiebei erlitten Frau Schöggl und
ein Arbeiter namens Kramer lebensgefährliche Verletzungen,
die siebenjährige Tochter Schöggls wurde so schwer verletzt,
dass sie nach einer halben Stunde starb, eine Frau und
deren zweijähriges Kind, die sich in demselben Zimmer be­
funden hatten, erlitten leichte Verletzungen. Der ganze linke
Flügel des Hauses wurde zerstört, alle Fenster und Thürstöcke
wurden aus dem Mauerwerk gerissen. Franz Schöggl wurde
verhaftet; er ist schon wegen eines ähnlichen Vergehens vor­
bestraft.
-- Eine Ehetragödie. Man meldet aus Budapest,
15. d. M.: Der Stadthauptmann von Zenta, Nikolaus
Rottenbucher, feuerte heute abends auf seine Frau zwei Re­
volverschüsse ab und erschoss sich dann selbst. Die Frau, deren-
Untreue die That veranlasst haben soll, wurde sterbend ins
Spital gebracht.
— Die assecurierten Cigarre«. In amerikanischen
Blättern finden wir folgende amüsante Geschichte: Ein findiger
Uankee kaufte mehrere tausend Cigarren und versicherte sie
bei einer der ersten Feuerversicherungs-Gesellschaften. Nachdem
er sie in Gemüthsruhe aufgeraucht hatte, verlangte er von
der Versicherungs-Gesellschaft die vereinbarte Entschädigung,
da die Cigarren unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seien.
Wenn die Gesellschaft nicht zahle, werde er klagbar werden.
Der Director schrieb ihm daraus sehr höflich, dass er mit
seiner Behauptung, die Cigarren seien durch Feuer verzehrt
worden, ganz unzweifelhaft im Rechte sei, dass ihm aber aus
eine Entschädigungsklage ebenso unzweifelhaft von der Gesell­
schaft mit einer Anzeige wegen vorsätzlicher Brandstiftung ge­
antwortet werden würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben,
ob er seinen Anspruch aufrechterhielte. Die Gesellschaft hat nie
wieder etwas von dem Manne gehört.
- Ein Collier aus Menschenangen. Unter den vielen
Merkwürdigkeiten, welche die Pariser Weltausstellung ihren
Besuchern vor Augen führen, wird, dürfte ein aus Menschen­
augen verfertigtes Halsband wohl eine der bizarrsten sein. Diese
Curiosität erregte schon auf der Ausstellung zu Chicago große
Aufmerksamkeit; sie befand sich damals im Besitze eines der
reichsten Borstenviehzüchters des Staates Illinois. Das eigen-


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Htzrren Franz und Karl Huber aus Steinbach, Pfarre Sanct
Georgen, sowie durch verschiedene Ansprachen, Declamationen
und Gesangsvorträge. Von dort zog man in das Gasthaus
des Herrn Anzengruber, wo das fröhliche Treiben seine Fort­
setzung fand. In beiden Gasthäusern erwies sich das Gast­
zimmer als zu klein, da auch viele Hofkirchener anwesend
waren. Erst in später Stunde trennte man sich mit dem
Versprechen: Auf ein baldiges Wiedersehen! Möge dieses gute
Einvernehmen zwischen Lehrer und Bevölkerung blühen fort
und fort zum Wohle der Schule, zun: Wohlc der ganzen
Gemeinde!
. Dhlstorf, 15. Jänner. (Landwirtschaftliche B er-
sammlung.) Gestern den 14. d. M. wurde um 3 Uhr
nächmittags im Beiskammer'schen Gasthause die General-
Versammlung der Bezirksgenossenschaft der Landwirte von
Ohlstorf abgehalten. Nach Eröffnung derselben und Begrüßung
der Anwesenden von Seite des verdienten Obmannes Herrn
Johann Pamminger sprach Herr kaiserlicher Rath
C. Werkowitsch, Secretär des Landesculturrathes, über
Getreide-Lagerhäuser. Seine diesbezüglichen Anschauungen
illustrierte er aufs Beste mit dem Hinweise auf schon be­
stehende Lagerhäuser: Groß-Pöchlarn in Niederösterreich,
Trostberg in Bayern, Bilin in Böhmen. Als nächster Redner
fesselte nun die Aufmerksamkeit der Mitglieder Herr
A. W e c d e r, Güterdirector in Puchheini, der in Begleitung
einiger werter Gäste von Attnang zur heutigen Versammlung
erschienen war. „Besprechung über die Wichtigkeit des Bauern-
- Waldes und dessen zweckmäßige Bewirtschaftung", so besagte
- in. bescheidener Weise der diesbezügliche Programmpunkt,
thatsächlich aber cntwickeUe sich diese Besprechung zu einer
eingehenden, tiefdurchdachten und höchst lehrreichen Rede
über die Bedeutung des Bauernwaldes für das gesammte
Culturlebcn. Dass gegenüber den Ueberschwemmungen der
letzten Jahre und der auch in unserem engeren Vaterlaude
an manchen Orten sich zeigenden Verwüstung der Wälder
dieser Vortrag besonders praktisch war, braucht eigentlich
nicht erst gesagt zu werden. Wir hoffen übrigens, dass diese
so interessante Rede auch inr Drucke erscheinen werde, welchen
Wunsch ein verehrter Gast geiviss im Namen aller Air­
wesenden in höchst launiger Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Die Zahl der Mitglieder der Genossenschaft Ohlstorf beträgt
jetzt 162.
Gmnnden. (S ch l i t t e n f a h r c ::.> Das letzten Sonn­
tag von: hiesigen Rennverein bei. guter Bahn veranstaltete
Schlittenfahren war sehr gut besucht. Das Ergebnis ist fol­
gendes: 1. Eröff n uugsfa h r e n. Sieger blieb „Beg",
österr. brauner Hengst, mit 40 Meter Borgabe, von: Gestüt
„Kaplanhof", mit 5- 59 Min.; Zweiter „Irma", Rothschimmel-
stute des Josef Huber in Althein:, mit 5'59V f, Min.: dritter
„Blondin", cisleity. brauner Hengst, mit 25 Meter Vorgabe,
vom Gestüt „Kaplanhof", mit 6% Min.; Vierter „Lugos",
Ungar, brauner Hengst, mit 40 Meter Vorgabe, des Karl
Richter in Wels, mit 6'38 3 3 Mi::.; Fünfter „Agnes", ungar.
Rappstute, mit 105 Meter Zulage, des Johann Weinzirl
in Wels.— 2. Das N e u l i n g s f a h r e n unterblieb wegen
zu geringer Betheiligung.— 3. Gmundner Preis, Der
niederösterr. braune Hengst „Kampl" von: Gestüt „Kaplanhof"
nahm mit 180 Meter Zulage schon bei der zweiten Runde
die Führung und siegte mit 5'56 a 3 Mi::.; Zweiter wurde
„Irma", Rothschimmelstute des Josef Huber in Altheim, mit
5'58 3 /« Min.; Dritter „Florian", salzb. Schimmelhengst, mit
100 Meter Zulage, des Matthias Riedl in Seekirchen; Vierter
„Tristan", älter oberösterr. brauner Hengst, des Josef Fuchs
in Liezen, mit 6'6 2/ 5 Min.; Fünfte „Adele", oberösterr.
braune Stute, mit 80 Meter Zulage, des I. Hinterleitner in
Schwanenstadt.
? Ried sJnnkreis j, 15. Jänner. (Personales.) Am
Sonntag, 28. Jänner, wird P. Georg Freund aus den:
Redemptoristenorden beim Hochamt in der Stadtpfarrkirche
eine Predigt über das heiligste Herz Jesu halten, darnach
wird eine Sammlung für den Herz Jesu-Kirchenbau in Linz
(Lustenau) abgehalten.— Seit einigen Tagen iveilt auch wieder
die Schwester des Hochm. P. Freund, Schw. Josefa, als Oberin
artige Schmuckstück besteht aus drei Reihen uwhlconservierter
menschlicher Augen, die in höchster Vollkommenheit geglättet
und in wunderbarer Fassung von gediegenen: Golde gehalten
sind. Aus der Hand des „Schweine-Nabobs" gieng das Collier
in den Besitz einer englischen Lady über, die es wieder::::: an
einen russischen Fürsten veräußerte. Was um: den Ursprung
besagter Menschenaugen anbelangt, so entstammen sie den
Grabmälern der peruanischen Jnkazeit. Noch heute sind auf
den ausgedehnten Friedhöfen des nunmehrigen chilenischen
Hafenortes Arica Mmnien in Menge vorhanden, denen dieses
sonderbare Schmuckmaterial entlehnt sein kann. In ungeglätteten:
Zustande erscheinen die Augen braungelb und völlig undurch­
sichtig; hat jedoch die glättende Hand sich ihrer bemächtigt,
so neh:nen sie die schönste durchscheinende Orangefarbe an.
- Giftige Obcrkleider. Wie die „Monatsschrift für
Gesundheitspflege" in ihrer letzten Nummer mittheilt, wurden
in Birmingham an Schneeschaufler von der Gemeinde Ueber-
kleider übergeben, nach deren Durchwässerung ::::: die Hand­
gelenke und an den Knien ihrer Träger dunkelgraue Flecken
auftraten, die von einer entzündeten und geschwollenen Haut­
partie umgeben waren. Als Ursache wurde die Farbe der
Öberkleider erkannt, welche Chlorzink enthielt, das sich in der
Nässe gelöst und das die erwähnten Vergiftungserscheinungen
veranlasst hatte. Die leichten Fälle heilten bald, bei 30 Per­
sonen gesellte sich Appetitlosigkeit und ein Neffelausschlag am
ganzen Körper hinzu, welcher später zur Abstoßung großer
Hautpartien und zu ausgedehnter Geschwürsbildung führte.
— Das größte Krankenhaus der Welt. Es ist das
Kinderhospital in Moskau, das im Jahre 1764 gebaut
wurde und nicht weniger als 7000 Betten besitzt. An jeden:
Tage werden ungefähr 40 Kinder aufgenommen; im Laufe
eines Jahres gewährt das Krankenhaus gegen 15.000 Patienten
Unterkunft. 96 Aerzte und 900 Wärterinnen sind in diesem
Riesenhospital thätig.
„Linzer Volksblait."
der ehrw. Schulschwester:: in Ried. Schwester Josefa Freund
bekleidete seit ein paar Jahren im Mutterhause Vöcklabruck
das Amt einer Candidatenmeisterin. Die frühere Oberin,
Schwester Evangelista Huber, kam ins „Studentenheim" nach
Wien, wo über Veranlassung des Herrn Dr. Caspar Schwarz
eine Filiale vom Kloster Vöcklabruck zur Besorgung des Haus­
wesens gegründet wurde.
? Ried sJnnkreis), 15. Jänner. (Selb st ::: o r d.)
Gestern abends hat sich ein etwa 17jähriges Mädchen, welches
bei Herrn Gastwirt Eichelseher im Dienste war, erhenkt. Un­
zufriedenheit in ihrem Berufe dürfte Ursache dieses traurigen
Falles gewesen sein.
Salzburg. (D r a h t s e i l b a h n a u f d e n K a p u z i:: e r-
b e r g.) Endlich haben sich, wie die „Salzburger Zeitung"
meldet, Actionäre gefunden, das schon längst gedachte Projekt
zu verwirklichen, eine Drahtseilbahn auf unseren in letzter
Zeit schon ganz stiefmütterlich behandelten Kapuzinerbcrg zu
erbauen. Die Arbeiten hiezu gehen rasch vorwärts und findet
die Eröffnung dieser Bahn unwiderruflich schon am Samstag
den 3. Februar d. I. statt. Das Project ist äußerst gelungen
und mündet die Bahn direct im Kapuzinerschlössl. Dortselbst
bei jeder Witterung herrliche Aussicht nebst vortrefflicher Be­
wirtung und Belustigung.
Wie». (Eingegangenes Blatt.) Die „Reichspost"
schreibt: Seit Weihnachten hat das christlich-sociale, wacker
geleitete Badener Blatt, die „Badener Nachrichten", zu er­
scheinen aufgehört. Berufene Factoren haben es leider an der
nöthigen Unterstützung der Presse fehlen lassen, sic haben die
VerantU'vrtung auch zu tragen, dass nun ein wichtiger
Käiupser :ve::iger ist.
Innsbruck, 16. Jänner.(Zurückgekehrt.)Die „Tiroler
Stimmen" melden: Fritz Bolkert, Malermeister in Schwaz,
hat den Entschluss gefasst, in die katholische Mutterkirche
zurückzukehren. Der Innsbrucker Pastor eilte, wie inan er­
zählt, voll heiligen Eifers in die neue Stadt, um das zu
verhindern, jedoch ohne j eden Erfolg.— Dem gleichen Blatte wird
aus den: Unterinnthal, 14. Jänner, geschrieben: Wie man
hört, hat die Gründung des dritten (radicalen) Casino in
Schwaz ein Nachspiel gehabt. Es soll nämlich an einige k. k.
Beamte und Lehrer ein „Deuter" von Oben gekomn:en sein,
dass sich ein Anschluss solcher Persönlichkeiten an eine solche
Partei nicht schicke. Sehr :nild! In Preußen würde man
anders verfahren.
Preßburg, 15. Jänner. (Auszeichnung einer
Klosterfrau.) Donnerstag den 11. d. wurde in: Convent­
saale des Elisabethinenklosters der ehrw. Frau Oberin Maria
Wilhelmine Weigert vom Obergespan Baron Vay das
goldene Berdienstkreuz mit der Krone tu feierlicher Weise
überreicht. Die Ausgezeichnete ist im Jahre 1829 in Lipotvär
(Freistadl) geboren, legte im Jahre 1854 die feierlichen Ge­
lübde ab und wurde im Jahre 1897 mit päpstlicher Dispens
zun: Viertenmale als Oberin wiedergewählt. Sie hat sehr
Ersprießliches in: Krankendienste— sie machte auch die
Cholera-Epidciuie in: Jahre 1858 mit— geleistet, und sich
ganz besondere Verdienste un: die Erhaltung und Hebung
des Klosters erworben. Ihrer Umsicht ist unter andern auch
zu. danken, dass bei einem im Jahre 1879 ausgebrochenen
Brande der Kirchthurm und das Klosterdach nicht ein Raub
der Flammen und so verhindert wurde, dass das ganze
Kloster bis auf den Grund niederbrannte.
Lagrsiiemgkrlten aus AM und land
Linz, 17. Jänner 1900.
— Abg. Dr. Kern beim Leiter des Ackerban-
Minifterimns. Aus Weyer erhalten, wir folgende Zu­
schrift: Wie uns aus Wien mitgetheilt wird, war unser
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Kern in der bereits bekannten
Angelegenheit der Holzarbeiter bei Sr. Excellenz dem Leiter
des Ackerbau-Ministeriums, um die begründeten Beschwerden
der Arbeiter gegen den neuen Verwalter Riedler vorzu­
bringen. Se. Excellenz nahm die Ausführungen des Ab­
geordneten freundlich entgegen und versicherte die wohl­
wollendste Erledigung der Angelegenheit. Wir glauben also
hoffen zu dürfen, dass die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen
werden.
— Auszeichnungen. Se. Majestät hat :::it Allerhöchster
Entschließung vom 14. Jänner d.. I. dem Statthaltcreirathe
Hugo Ritter vom H e b e n st r e i t in Linz anlässlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner vieljährigeu, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Orden der eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
— Auszeichnung eines Feuerwehr- Löschmeisters.
Se. Majestät hat mit Allerh. Entschließung von: 14. Jänner
d. I. dem Löschn:eister der freiwilligen Feuerwehr in Linz
Alois Frank das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
— Ernannt. Der Leiter des Finanz-Ministeriun:s
hat den mit dem Titel und Charakter eines Hauptsteuer-
Einnehmers bekleideten Steuereinnehmer Johann Am Mer­
lin g zum Hauptsteuereinnehmer in: directen Steuerdienste
für den Bereich der Finanzdirection Linz ernannt.
— Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht hat dem Professor am Staatsgymnasium. in
Jglau Johann Niederegger eine Lehrstelle am Staatsgyru-
nasium in Innsbruck und dem wirklichen Lehrer an der
Landesrealschule in Jglau Dr. Egid Filek von Wittinghausen
eine Lehrstelle am 11. deutschen Staatsgymnasium in Brünn
verliehen; ferner zu wirklichen Lehrern ernannt: den provi­
sorischen Lehrer an der Staatsrealschule in Steyr Rudolf
Glas für diese Anstalt, den provisorischen Religionslehrer an
der Staatsrealschule in Olmütz Dr. Alois Musil für diese
Anstalt und den Supplenten an der Staatsrealschule in
Leitmeritz Hugo Peters für die Staatsrealschule in Innsbruck.
— Todesfälle. Am 16. d. M. verschied in Urfahr
Frau Barbara Albrecht, Private, nach langjährigem,
den 18. Jänner 1900 Nr. 13
schmerzvollem Leiden und öfteren: Empfang der hl. Sterbe­
sakramente, in: 69. Lebensjahre. Die Leichenfeier wird an:
Donnerstag den 18. d. M. un: 4 Uhr nachmittags von:
Trauerhausc, Maximiliansstraße Nr. 42, b, ans in die Stadt-
pfarrkirche Urfahr stattfinden.— An:' gleichen Tage starb
dortselbst Frau Julie Czech, Private, nach kurzen: Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacrainente in: 63. Lebensjahre.
Die Leichenfeir wird an: Donnerstag den 18. d. M. un:
3 Uhr nachiuittags von: Trauerhausc, Rudolsstraße Nr. 33,
aus in die Stadtpsarrkirche Urfahr stattfinden.
— Kammer-Friseur. Se. k. Hohe:: Erzherzog Ferdi­
nand Karl hat den: Ludwig Märzendorfer in Linz, Land­
straße Rr. 105, den Titel eines Kammer-Friseurs verliehen.
— Generalversammlung. An: 21. d. M., d. i. Sonn­
tag, begeht der Herz Jesu-Kirchenbanvcrein in den land­
schaftlichen Redoutensälen seine erste Generalversammlung.
Sie beginnt präcise> .5 Uhr nachmittags und hat folgendes
Progra::::::: 1.' Eröffnungsansprache des Vorsitzenden und
Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahl der Bereinsvorstehung.
3. Festrede des hochwürdigen Herrn Landtags-Abgeordneten
Joh. N. H a u s e r. Zahlreicher Besuch freundlichst erbeten.
— .Her; Jesu-Predigt. An: 21. d. M. hält Hochw.
Herr P. Georg Freund un: 2 Uhr nachiuittags in der
hiesigen Stadtpfarrkirche.
— Die Bruderschaftsaudacht der Erzbrnderschait
Unserer lieben Frau von der inrinerwährenden Hilfe findet,
in der Kapelle der Redeinptoristen zu Lustenau diesmal an:
Sonntag, 21. d. M., schon un: 2 Uhr statt, iveil un: halb
5 Uhr die Generalversannulung des dortigen Kirchenbau-
vereines stattfindet.
— „Volksbildung". Wir erhalten folgende Zuschrift:
Schlechte Bücher sollen Kindern vorenthalten werden, und dies
soll nancentlich seitens der Lehrer geschehen, weswegen auch
die Censur der Schüler-Bibliotheken eingeführt wurde. Manche
Lehrer haben aber das Bestreben, „aufklärende" Schriften
zu verbreiten, und thun daher dasjenige, ivas ihnen als
Lehrer verboten ist, in anderer Form, nämlich als Ber-
traueusncänner und Bibliothekare der— „Vvlksbibliothck".
Die Bibliothek, „Volksfreibücherei", ist in: Schulhause, der
Bücherverleihcr ist der Herr Lehrer— und Lehrbuben,
Kindsmädcheu, Fortbildungsschülcr :c. :c. gehen in die Schule
und holen sich von: Lehrer Bücher. Oierade für junge Leute
dieses Alters ist aber doppelte und dreifache Vorsicht nvth-
wendig, wenn ihnen ein Buch in die Hand gegeben wird.
Denn die jugendliche Phantasie baut an jedem zweideutigen
Worte fort und der Verstand ist in diesen Jahren bereits
soweit entwickelt, dass er auffasst, :vas ihn: in früheren
Jahren unverständlich war, und selbständig seine Schlüsse
zieht.— Was soll man nun dazu sagen, trenn einem jungen
Burschen in der Volksfreibücherei die Zeitschrift „Schule und
Haus" als Lectüre verabreicht wird °? Ganz abgesehen von
dem religionsfeindlichen Tone, der in dieser Zeitschrift vielfach
angeschlagen wird, ist sic überhaupt nicht für Kinder, sondern
für Eltern und Erzieher geschrieben und enthält namentlich
in der „Sprechhalle" manches, was für junge Leute absolut
nicht passt und ihnen geradezu gefährlich werden kan::. 3 ))
Das ist nicht „Volksbildung", sondern Volk s-
Vergiftung!***
— Einreihung unter die Bczirksfteahcu. Seine
Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung von: 7. Decem­
ber 1899 den: Beschlusse des Landtages des Erzhcrzvgtyumes
Oesterreich ob der Enns von: 23. März 1899 betreffend die
Einreihung der St. Veit -Herzogsdorf—Gerlinger Gemeiudc-
ftraßc in den Gebieten der Gemeinden Hcrzogs dorf und
Ni e de r wa ld ki rche n unter die Bezirksstraßen von:
1. Jänner 1899 ab, die allerhöchste Genehmigung ertheilt.
— Ter FJM. Graf Huhn Militär- Vetcraueu-
vercitt in Urfahr hält an: Sonntag den 21. d. M. nach­
mittags seine ordentliche Generalversammlung in Achleitners
Gasthos (ehemals Ferihumer) ab. Dieselbe beginnt un: HI2 Uhr
und werden die Mitglieder ersucht, sich pünktlich und zahl­
reich einzufinden.
— Eis- Costüm- Corsa auf dem Sportplätze des
Linzer Bicycle- Clnb beim Volksgarten. Derselbe sinder
bei günstiger Witterung bestimmt an: Donnerstag den
18. d. M., abends 8 Uhr, bei festlicher Beleuchtung des
ganzen Eislaufplatzes und Concert der Musikcapclie des
k. ::. k. Tiroler Jäger- Regimentes statt. Von Seite des
Linzer Bicycle-Club sind einige Ueberraschungen geplant und
ist insbesondere auch die Zusammenstellung einer seccessio-
nistischen Gruppe in Aussicht genonunen. Der bekannte Pyro­
techniker Stadler wird ein Feuerwerk abbrennen: die ver­
schiedenen Gruppen und Costünce werden bei bengalischer
Beleuchtung bestens zur Geltung konunen. Weiters findet
eine Lampion-Quadrille mit interessanten Figuren statt. (Die
nöthigen Lmupions sind an: Platze billig zu haben.) Der
Costüm-Corso auf den: Eise verspricht eine ganz heitere
Faschings- Unterhaltung zu werden. Für Speise und Trank
sorgt bestens der Eis- Restaurateur durch Ausstellung eines
vorzüglichen Buffets und werden hübsche Eskimo-Weibchen in
ambulanten Hütten aus dem Eise heißen, echt russischen und
japanesischen Thee, Grog u. s. w. reichen.
— Vereine. Die k. k. Statthalterei hat den rechtlichem
Bestand des nicht politischen katholischen Männervereines für
die Stadt Urfahr und Umgebung mit den: Sitze in Urfahr
nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinig:. Der
rechtliche Bestand des Pressvereines „Consortiun: Zalz-
kammcrgut" mit dem Sitze in Gmunden wurde von der
k. k. Statthalterei nach Inhalt der vorgelegten Statuten
bescheinigt.
— Trabcrsportliches. Das Comitä des Wiener Trab­
renn- Vereines hat in seiner letzten Sitzung Herrn Anton
Jancovsky Edlen v. Mayenhorst (Linz) in das aus 9 Mit­
gliedern bestehende Schiedsgericht des Wiener Trabrenn-
'*) Ueberhaupt können die Schriften des bekannten Eduard Jordan
aus Wien für Volks bibliotheken ob ihres tendenziösen Inhaltes durchaus
ntcht empfohlen werden.


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 13 S tuft. Donnerstag
Vereines gewählt. Der vierte österreichische Trabertag wird
Montag dev 5. Februar d, I.. 3 Uhr nachmittags, itt Wien
in den Lokalitäten des dortigen Trabrcnn-Bereines abgehalten
werden.
— Vom Sekretariate der k. k. oberöstcrr. Land­
wirtschafts-Gesellschaft erhalte» >vir solgcndc Zuschrift:
„Verehrliche Redaktion! Es ist zwar in der fliotiz über den
landwirtschaftlichen Besprechungsabcitd in Scharlinz nichts
Näheres darüber gesagt, von welcher Seite die Pertheilmig
der vcrschicdcncil Schriststückc stattfindet, nachdem aber einer­
seits die Notiz, welche die geehrte Redaction aufztlnehmen
die Freundlichkeit hatte, von mir herrührte, ich anderseits
selbst ain Besprechnngsäbcnd theilnehmc, so scheint mir ge­
nügend Gewähr dafür vorhanden zu sein, dass keine anderen
Schriften als solche landwirtschaftlichen Inhaltes zur Ver-
theilung gelangen. Es wird an diesem Princip ebenso fest­
gehalten, wie daran, keine anderen, wie streng wirtschaftliche
Fraget: zur Besprechung zuzulassen, ivcil nur dadurch die
Dauer dieser sich als so nützlich bewährten landwirtschaftlichen
Besprechungsabende gewährleistet wird. Boit den in Rede
stehenden Broschüren betreffen ztvci die Phosphatmehldüngnng,
eine Kalidüngung, einige sind über Milchwirtschaft und das
übrige illustrierte Kataloge von Sanicnhandluitgen und Ma­
schinenfabriken. Indem ich bitte, dies freundlichst zur Kenntnis
nehinen zu wollen, zeichne ich hochachtungsvollst Dr. Grimin.
Linz, den 16. Jänner 1900.
— Landwirtschaftliche Vcrsannntnngen fiubcn statt:
Im Sanlstag den 20. Jänner (Sebastian l. I.i um 1 Uhr
nachnlittags im Klingesberger'schen Gasthause in Gurten
die General-Versammlung der Genossenschaft der Landwirte
des Gerichtsbezirkes Obernberg, bei welcher Vorträge halten
werden Landesculturraths-Secrerär Werlowitsch lind Cultur-
Jngenieur Gaßner: ferner gleichfalls inu 1 Uhr nachmittags
im Mittendvrser'scheu Gasthanse in Haag Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbczirkes
Haag: ferner wird am Sonntag den 21. Jänner l. I. Landes-
cnlturraths-Sccretär Werkowitfch anlässlich der Versammlung
des landivirtschastlichen Bezirksvereincs Schärding in Otter-
bach einen Vortrag über „Leinban und Flachsbercitung"
halten.
-- Stadt. Armcurath Linz. Der städt. Armcnrath
hat in seiner letzten Sitzung vom <3. l. M. beschlossen, in
Anbetracht der neuerlich eingetretenen strengen Witterung
noch einmal ein Quantum von 50.000 Kilo Dnxer Kohlen
für die Armen der Stadt Linz anzukaufen und zu vertheilen.
Weiters wurde beschlossen, für die vom letzten Hochwasser
betroffenen Bewohner des Jnundalionsgebietcs der Stadt
Linz eine Partie von 10.000 Kilo der gleichen Kohle anzu­
schaffen und zur Bertheilung zu bringen. Die Vertheilung
und Zufuhr dieser Kohlen wird bereits durchgeführt.
— Verletzung. Die in Urfahr wohnhafte, 86 Jahre
alte Private Rosalia Kaineder wollte vorgestern mittags
12 Uhr in der Nähe des Urfahrer Brückenkopfes von einem
Seitenweg über die Brücke zum anderen Seitenweg gehen
und wurde in diesem Momente von einem daherfahrenden,
mit zwei Hunden bespannten Karren eines Wäschers in
Steeg zu Boden gestoßen und ant Kopse und im Gesichte
ntehrfach jedoch leicht verletzt. Der Wäscher, welcher wohl
auch rief, konnte nicht mehr so schnell anhalten und die
Kaineder hatte das Fuhrwerk nicht bemerkt. Herr Dr. Dorf-
wirth legte der Verletzten einen Verband an.
— BeeyFster am io. t\ M. uonißs ui r0e £ec im Iahn 188ö
geborrie, ?,uc Gemeinde W xerib.rg, Bezbk Fieistadt, zuständige Bigant
Karl Madlmoyer verhaft« t, weil er zum Nachtheile des in Urfahr, Ma-
xiniiliaitssireße Nr. 106 wohnhaften Bäckermeisters Johann Pürringer
den Betrag von 3 fl 20 kr. veruntreute und überdies zum Nachih tle
des Gastwirtes Johann Schenken fei der, Volkszaitenstraße Nr. 18 einen
auf 2 fl. bemerkten silbernen Esslöffel nt 8 betn Gastzimmer entwendete.
Der Esslöffei wurde vei ihn noch vorgefunden.— Ferner- wurde der
im Jahre 1874 geborne, zur Gemeinde St. Peter, Btzitk Linz zusiän-
d'ge Taglöhner Johtnn Raihberger vcihastet, weil er von dem in der
Ortschaft Lchörgenh b, Gemeinde Kieinmünchen, wohnhaften OKonomen
Franz Ravpl eine 'Angabe von 3 fl annahm, als er ab-r den Dünst an 1
treten sollte, die Arb-it rundweg verweigerte Beide werden sich hierüber
bei Gericht zu verantworten haben. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 36 h, halbe 18 h. Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Tgee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag d n 18. Jüan r
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannte Erdäpfel, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 16. Jänner. Wie aus Laibach
berichtet wird. ist Landespräsident Freiherr v. Hein an einer
heftigen katarrhalischen Influenza schivcr erkrankt.
Kiel, 15. Jänner. Sämmtliche Angestellte der elektrischen
Straßenbahn haben die Arbeit eingestellt, weil die Direction
die Lohnforderungen und die Entlassung eines missliebigen
Obercontrolors abgelehnt hat. Der Betrieb wurde auf allen
Linien eingestellt.
Danzig, 15. Jänner. Die „Danziger Neuesten Nach­
richten" melden: Heute Mittag 12 Uhr sind bei einent Feuer
in einem Hause in der Hvrstengasse drei Kinder verbrannt.
Sieben Kinder schwebten in großer Lebensgefahr, wurden jedoch
gerettet.,
Algier, 15 Jänner. In den vergangenen zivei Tagen
wüthete ein furchtbarer S ch n e e st u r nt. Sämmtliche Tele­
graphen- und Eisenbahnverbindungen sind unterbrochen. Der
Schnee liegt einen Meter hoch. Es ist der größte Schneesall,
der seit Menschengedenken hier vorgekommen ist.
Paris, 15. Jänner. Die „France Militaire" meldet
aus Petersburg: Hier wurde unter der Anschuldigung eines
geplanten Attentates auf den Czaren ein Individuum—
Ivan Wolf— verhaftet. Compromittierende Correspondenzen
und Waffen wurden bei ihm gefunden. Weitere Verhaftungen
find bevorstehend.
Madrid, 15. Jänner. Der „Liberal" behauptet, der
Minister des Aeußern habe eine Depesche erhalten, die besagt,
in Manila sei die Bubonenpest ausgebrochen. Es sollen
sechs Fälle, davon vier mit tödtlichem Ausgang, constatiert
worden sein.
„Linzer Volksblatt"
Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom 13.
auf den 1-0 d. M. fand in Achalkalaki neuerlich ein Erd­
beben statt. In dem Dorfe Baralety rvurden 130 Häuser zer­
stört. Die Schwankungen des Bodens dauern fort.
— Ein Jranciscaner als Komponist. Das Oratorium
„Der hl. Petrus" von dem jungen Franciscaner-Pater Hart­
mann (R. v. Anderlan-Hochbrunn i, Organisten an der Kirche
Ara cveli in Rom, wurde in der Kirche San Carlo in Rom
mit größtem Erfolge aufgeführt. Die Berichte darüber, auch
in nicht katholischen Blättern, behaupten utit Bestimmtheit,
dass das herrliche Werk seinen Weg in die tveite Welt machen
werde. Die deutschen Berichte stellen das Werk 0. Hartmanns
entschieden über die Contposstionen Pcrosis. Der ersten Auf­
führung wohnten drei Cardinülc bei, der zweiten sogar die
Königin Margherita von Italien, die sich den Autor vor­
stellen ließ und ihn in sehr schmeichelhafter Weise beglück­
wünschte. Der Text des Oratoriums ist bekanntlich von deut
Cardinal Camerlengv Parocchi.
— Mit dem Pferde gestürzt. Aus Wien, 16. d. M.,
wird genteldel: Von einem schweren Schicksalsschlage ivurden
der Markgraf Alexander Pallavicini und dessen Gemahlin
betroffen. Der älteste Sohn derselben, der 23jährige Hnsaren-
Lieutcnant Markgraf Karl Pallavicini, zugetheilt der vsterr.-
ungarischen Botschaft in London, ist in der verflossenen Nacht
in Melton in England, lvo derselbe vor einigen Tagen nu
einer Parforcejagd auf Füchse theilnahm und beim Nehmen
eines Hindernisses stürzte, nach vorangegangener Operativ»
an den Folgen dieses Sturzes gestorben. Ein heute nachts
im Palais der Eltern des verunglückten Officiers eingetroffcnes
Telegramm lautet: „Melton, 15. Jänner, 10 Uhr 51 Min.
abends: Operation konnte Karl nicht mehr retten, er ist eben
abends nach Empfang der Sterbcsacramente ruhig verschieden."
Die Leiche ivird nach Wien überführt.
— Unglücksfäll c in den Alpen. Aus Zürich,
16. Jänner, wird gemeldet: Ein junger Berti iter Tourist,
immens Wilhelm Bethge, ein Sohn des Baurathes Bethge
in Berlin, wollte am letzten Mittwoch von Bellinzona über
das Gebirge nach Chiavenna gehen. Trotz des Abrathens
der mit den Weg- und Schneeverhältnissen vertrauten Wirts-
leute in Caiim tnachte er sich mit einem Hund auf den Weg.
Samstag kam der Hund in kläglichem Zustande zurück, und
da sofort ein Unglück vermuthet >ourde, folgte eine Hilss-
expedition dem Thiere. Man fand hoch im Gebirge die Leiche
Bcthges am Fuße einer 70 Meter hohen Felswand, von der­
er wahrscheinlich infolge Fehlgchens im Neuschnee abgestürzt
>var. Er hat dabei einen Schädelbruch erlitten. Die Leiche
wurde gesterit nach Bellinzvna gebracht,— Im Calanca-
thaie ün Tessin sind drei ihre Ziegen suchende Hirten von
einer Lawine verschüttet worden: zwei konntet: sich retten,
einer ist todt.
Aus Innsbruck ivird der „N. Fr. Pr." geschrieben:
Die gerichtsärztliche Obductioq der Leiche des am Fuße des
Tuxerjoches todt aufgefmidcuen Monteurs Walther Kolkowski
aus Rosenheim, der bekanntlich zu Weihnachten eine Tour über
das genannte Joch ins Zillerthal machen wollte, ist beendet.
Kolkowski ist das Opfer außerordentlicher Erschöpsnng gcivor-
den. Die Untersuchung, die Dr. v. Schneid aus Steinach vor­
nahm, ergab nämlich, dass die beiden Wunden am Kopfe, eine
1 Centimeter lange an der linken Schläfe und eine 2 Centi-
meter lange gegen die Mitte des Kopfes zu, nicht von einem
Schuss herrühren. Bei beiden ist nur die Haut durchdrungen,
der Schädel selbst aber nicht verletzt. Weder die eine, noch
die andere konnte an sich tödtlich sein, auch die Blutung für
sich konnte den Tod nicht zur Folge habet:. Außer den obigen
Wunden wurden noch Hautabschürfungen an den Innen­
flächen der Hände constatiert. Kolkowski war für eine Berg­
tour ganz unzulänglich gekleidet und vor allent genügte das
Schuhwerk nicht. Bei jedem Schritte musste er ausgteiten,
und das ermüdete ihn jedenfalls ungemein. Kolkowski war
der Sohn einer armen Witwe in Breslau. Das Tuxerjoch ist
im Winter selbst für geübte Alpinisten wegen des steilen An­
stieges, der vereisten, meist schneeverwehten Stellen und der
Nebel aus dem Sattel schwer zu besteigen.
Alls isem (feiditssaast.
Wien, 13. Jänner. (D i e I o n r n a l i st en- Tr i ü ü n c
des G e m c i n d e r a th e s.) Der BertvaltungS- Gerichtshof
hatte heute über die von der „N. Fr. Pr." gegen die Aus­
weisung ihres Berichterstatters von der Jonrnalisten-Tribünc
des Wiener Gemeinderathes ergriffene Beschwerde zu ent­
scheiden. Angesochtet: wird der Stadtrathsbeschluss vvm
21. Februar v. I., womit auf Antrag des Bice-Bürger-
meisterS Dr. Neumayer einstimmig beschlossen wurde, den
Berichterstatter der „Neuen Freien Presse" im Gemeinderathe
von der Journalisten-Tribüne auszuweisen. Auf Grund dieses
Beschlusses wurde das Blatt durch eine Präfidial-Zuschrift
aufgefordert, die Legitimation seines Gemeinderaths-Bericht-
erstatters Zenker zun: Besuche der Journalisten-Tribüne
zurückzustellen, was auch geschah. Den Vorsitz in der heutigen
Verhandlung führte der Präsident Dr. Graf Schimborn, als
Beisitzer fungierten die Hofräthe Reissig, Jacob:, Zenker und
Burckhardt. Die Beschwerdeführer waren durch Dr. Vogler,
der Stadtrath durch Dr. Pattai vertreten. Als Referent
fungierte Hoftath Dr. Burckhard. Nach Verlesung des Re­
ferates nahtn Dr. Vogler zur Begründung der Beschwerde
das Wort und führte aus, dass es eine Beschränkung des
Princips der Oeffentlichkeit bedeute, wenn ein bestimrntes
Blatt von der Journalisten-Tribüne ausgewiesen wird.
Dr. Pattai negierte den Anspruch aus einen bestimmten Platz
im Gemeinderathssaale, der nur aus Opportunität einge-
räunti worden sei.— Die Beschwerde wurde schließlich als
unbegründet abgewiesen.
Sammelstelle für den Thurmbau -es Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 574 K 80 h. N e u: Verschiedene Schmuck-
gegenstände von einer Verstorbenen.
den 18. Jänner 1900. Seite 5.
Briefkasten der Redaction.
Katholische Bolksvereine Um Irrungen vorzubeugen und
auf wiederholte Anfragen hin machen w r darauf aufmerksam, dass alle
Zuschtsten (auch Geldsendungen) an die Adresse des Herrn Abgeordneten
Johann Rep. Hauser, Secretär des o.- ö. Bolkscredit und
Cassier des kathol. Bolksvereines, zu richten sind
Hallstatt. Was sich im Monate October v. I. zugetragen und
wir bereits kurz erwähnt hab.-n, können wir leider heute nicht mehr
dringen.
Ebensee. Liegen ganz besondere Gründe vor, die Erinnerung an
Dr. Gallasch zu bringen? denn anlässlich der Jahrhunderiswenoe kann
mau doch über einen bereits im Jahre 1891 Betstorbenen nicht gut
einen Nachruf bringen, wenn der B rsloibene auch sehr edle Eigen­
schaften besaß.
Neuestes.
Diesseitige Tclcgation.
Wien, 16. Jänner. Die diesseitige Delegation hat heute
ihre ganze Tagesordnung und damit auch alle ihre meri-
torischen Arbeiten erledigt. Dasselbe gilt auch von der unga­
rischen Delegation. So bleibt für morgen nur noch die For­
malität übrig, dass die Delegationen gegenseitig die Identität
ihrer Beschlüsse constatieren. Dann ist die Delegationssession
zu Ende.
Die heutige letzte meritorische Sitzung der diesseitigen
Delegation harte einen reichen Inhalt. Man kann sagen, dass
in derselben nochmals alle Debatten und Anregungen, die in
dieser Session zu verzeichnet: waren, recapituliert worden
sind. Sogar auch auf die-alten Interpellationen ist zurück­
gegriffen worden: alle haben heute ihre Beantwortung gefunden.
Vom Budgetstandpuukte aus kaun die getneiusanie Re­
gierung mit dein Verlaufe der Delegativussession vollauf zu­
frieden sein. Kein Heller ant Budget ist gestrichen, nicht ein-
mal zur Streichung beantragt worden. An oppositionellen
Redet: hat es allerdings nicht gefehlt, aber eine ernsthafte
Opposition im gewöhnlichem parlamentarischen Sinne bestand
nicht; was sich an solcher am lebhaftesten betnerkbar machte,
bezog sich lvenigstens in der diesseitigen Delegation haupt­
sächlich auf innerpolitische Momente. Bedenklicher ist vielleicht
ein anderer Umstand, die Thatsache nämlich, dass Graf Golu-
chowski in der Delegation selbst eigentlich nur aus der Linken
wirklich warme. und angelegentliche Vertheidigung fand,
während die übrigen nichtoppositionellen Gruppen sich kühl
und reserviert verhalten. Auch das mag sich vielleicht wieder
ündcrn und bessern, wenn cs gelingen sollte, in der inneren
Politik eine Aenderung zum Besseren herbeizuführen. „Vtd."
Explosion einer Tynamitsabrik.
Turin, 16. Jänner. Heute nachm, uin 3 Uhr 25 M. ivurden
hier zwei sehr heftige Detonationen gehört. Kurz daraus traf
die Nachricht ein, dass die Dynamitfabrik in Avigliana infolge
eines Brandes explodiert sei. In der Richtung nach Avigliana
ist eine Rauchsäule sichtbar. Die Behörden, sowie Aerzte be­
gaben sich an Ort und Stelle. Wie ein weiterer Bericht
meldet, war die Explosion von schweren Folgen begleitet.
Bisher ist festgestellt, dass zehn Personen getödtet und mehrere
verwundet wurden. Die Häuser der umliegenden Ortschaften
wurden beschädigt. Militär und Polizei ivurden nach Avigliana
abgesendet.
Turin, 16. Jänner. Den letzten Nachrichten zufolge
wurden bei dem Brande und der Explosion der Dynamit­
fabrik in Avigliana acht Personen getödtet und gegen dreißig,
darunter drei schwer, verwundet.
.slcicg in Südafrika.
London, 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des Unter-
hausmitgliedes Courtney hat sich ein Comitä gebildet, das
sich zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über den Stand
der Dinge in Südafrika zu veröffentlichen tmd auf die poli­
tische Wichtigkeit der Versöhnung der englischen und hol­
ländischen Race in Südafrika hinzuweisen, ttitt dem gegen­
wärtigen Conflicte so schnell als möglich ein Ende zu
machen. Zn den Mitgliedern des Comitb gehören: der
Afrikareisende Selons, Lord Coleridge, Herbert Spencer und
andere bekannte Persönlichkeiten.
Prätoria, 11. Jänner. (Reuter-Meldung.) Alls detn
Hauptquartier der Boers bei Ladysmith sind zwei
Depeschen eingegangen. In der ersten, voiil 12. d. M. da­
tierten, heißt es, in Ladysmith und längs des Tugela-FlusseS
herrsche unheimliche Stille. Die ztveite, vom 13. d. M. da­
tierte Depesche berichtet: Der Angriff auf den Platrand-
Hügel an: letzten Samstag soll für die Engländer verhängnis­
voll getvesen sein. In Ladysmith scheint es schlecht zu stehen:
daraus erklärt sich die sich betnerkbar machende lebhafte
Thätigkeit der Truppen des Generals Buller, die jetzt drei
große Lager südlich des Tugela haben, weiche sie beständig
verstärket:.
Rensburg, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die Boers
versuchten vormittags einen votl einer Compagnie des Hork-
shire-Regiments und einer Abtheilung Neu-Seeland-Truppen
besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit den: Bajonnett
zurückgeworfen. Der Feind verlor hiebei 21 Todte und un­
gefähr 50 Verwundete.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstage wurde folgende
Interpellation eingebracht: „Welche Schritte haben die ver­
bündeten Regierungen gegenüber der Beschlagnahnre deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung gethan?" Die
von den: nationälliberalen Abgeordneten Möller eingebrachte
Interpellation ist von sämmtlichen Reichstags- Mitgliedern,
ausgenommen die Socialdemokraten :md die Fractionslosen,
unterzeichnet.
Paris, 16. Jänner. Die „Agence Havas" meldet aus
Hongkong: Die Philippiner griffen die Amerikaner in San
Mateo und Paranaque bei Manila an, wobei 146 Amerikaner,
darunter ein Oberst, getödtet wurden.
Barcelona, 16. Jänner. Der Ocean-Dampfer „Leo XIII."
ist mit zahlreichen Soldaten, welche auf den Philippinen
gefangen gewesen waren, hier eingetroffen. Der Empfang
der in einem bedauernswerten Zustande befindlichen Soldaten


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
dm 18. Jänner 1900. Rr. 13
war ein rührender. Zur Unterstützung derselben lausen zühl-
reiche Spenden ein.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. I. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wie», 17. Jänner. Die österreichische Delega­
tion hielt heute die letzte Sitzung der lausenden Session ab.
Nach Constatierung der Beschlüsse der österreichischen und un­
garischen Delegation erfolgte die dritte Lesung des festgesetzten
Budgets, woraus Minister des Aeußern Graf Goluchowski im
Aufträge des Kaisers die Allerhöchste Anerkennung und den
Dank Sr. Majestät für die an den Tag gelegte Hingebung
und Patriotische Opferwilligkeit aussprach. Nach den üblichen
Dankesworten wurde die Sitzung mit einem begeistert auf­
genommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Wien, 17. Jänner. Das Reichsgericht erkannte,
dass durch die von der niederösterreichischen Statthalterei
wegen Ueberschreitung des Wirkungskreises verfügte, vom
Ministerium des Innern bestätigte Auflösung des „Vereines
für evangelische Glaubensgenossen A. B. in Wien" eine Ver­
letzung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Vereinsrechte
stattgefunden hat. In den Entscheidungsgründen wird aus­
geführt, dass durch die Stellungnahme zur Los von Rom-
Bewegung der Verein seinen statutenmäßigen Wirkungskreis
nicht überschritten habe.
Wien, 17. Jänner. (Plenarsitzung der un­
garischen Delegation.) Der Occupations-Credit und
die Rechnungs-Abschlüsse pro 1897 wurden auch in dritter
Lesung genehmigt. Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der
österreichischen Delegation, wornach dieselbe in der gestrigen
Sitzung das Budget des Ministeriums des Aeußern und den
Occupations-Credit erledigte. Die Zuschrift wird dem Siebener-
Ausschusse zugewiesen, welcher nachmittags eine Sitzung hält
und dann in der heute nachmittags stattfindenden letzten
Plenarsitzung berichten wird.
Kladno, 17. Jänner. Gestern blieben auf 4 Schächten
bei der Frühschicht von 943 Arbeitern 641, bei der Nach­
mittagsschicht von 651 Arbeitern 573 aus. Heute fuhren
bei einzelnen Schachten 12 bis 40 Mann ein. Die Ord­
nung wurde nicht gestört, die Situation ist unverändert.
Prag, 17. Jänner. In einigen Schächten in Chotebor
und Nürschau überreichten die Arbeiter ihre Forderungen
und kündigten den Streik an. Die Bergdirectoren beschlossen
die Bildung eines Einigungsamtes.
Troppau, 17. Jänner. Der Streik im Ostrauer Kohlen­
revier hat bedeutend zugenommen. Seit Montag befindet sich
ein Bataillon Infanterie in Ostrau. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
Turin, 17. Jänner. Die Explosion in Arigliana
erfolgte in einem Magazine, in welchem 400 Kilogramm
Nitroglycerin sich befanden. Gegen 40 Personen, darunter
4 Soldaten, wurden verwundet. In den benachbarten
Häusern wurden nur die Fenster zertrümmert. Der Graf
von Turin und der Herzog von Aosta besuchten die Ver­
wundeten.
Lissabon, 17. Jänner. In der Kammer wiederholte
der Minister des Aeußern in Beantwortung einer Anfrage
seine jüngsten Erklärungen über das deutsch-englische Abkonr-
men und fügte hinzu, die portugiesische Regierung habe er­
klärt, nichts von ihrem Colonialbesitz zu verkaufen, abzu­
treten oder zu verpachten.
Washington, 17. Jänner. Der Senat genehmigte den
Samoa- Vertrag.
Washington, 17. Jänner. Das Handelsamt veröffent­
licht die Nachricht, dass ein Theil eines Bootes mit dem
Namen „Helgoland" auf der Höhe von Cap Pine in Neu­
fundland ausgefischt worden sei. Man glaubt daher, dass das
Boot zu dem vor Kurzem an der Küste von Neufundland
gescheiterten deutschen Dampfer „Helgoland" gehöre, welcher
am 5. Jänner von Philadelphia nach Bergen abgieng. Die
Vertreter des „Helgoland" in Philadelphia sind jedoch nicht
überzeugt, dass das untergegangene Schiff der Dampfer
„Helgoland" sei, denn die Beschreibung passe nicht auf
dieses Schiff.
Washington, 17. Jänner. Das Marine-Departement
ist nicht geneigt, wegen der vorgeschlagenen Vermehrung der
deutschen Flotte sein Flottenbauprogramm abzuändern. Es
wird darauf hingewiesen, dass bereits 21 neue Schiffe be­
willigt worden sind und die amerikanische Flotte keine Gefahr
läuft, in ihrer achtunggebietenden Stellung eine Einbuße zu
erleiden, da die Vermehrung der deutschen Flotte sich aus
18 Jahre vertheilt, während die der amerikanischen eine mit
jedem Congresse fortlaufende sein werde.
Krieg in Süd- Afrika,
Modder-River, 17. Jänner. Gestern früh fand ein
lebhafter Geschützkampf statt. Die Buren erwiderten das eng­
lische Feuer zum erstenmale seit einigen Tagen. Es gelangen
fortwährend Meldungen in das englische Lager, dass die
Buren des Oranje-Freistaates das Ende des Krieges herbei­
wünschen. Kürzlich gieng das Gerücht um, in Bloemfontein
sei in Anwesenheit des Präsidenten Stejn und des Generals
Cronje eine Versammlung abgehalten worden, in welcher be­
schlossen wurde, dass, falls ein Angriff der Engländer bis
zum 17. d. M. nicht erfolgen sollte, die Freistaat-Buren
heimkehren würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten, welche
die Buren bei der Beschaffung der Borräthe für ihr Heer
in Spytfontein haben, werden durch den Mangel an Eisen­
bahn-Verbindungen erklärlich.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden aus Lou-
renzo-Marquez vom Vorgestrigen, es werde in Johannesburg
offen zugegeben, dass 20 Feldgeschütze über die Delagoa-Bucht
nach Transvaal eingeschmuggelt worden seien.
Paris, 17. Jänner.' „Echo de Paris" meldet: Das
Comite der französischen Jugend zur Anwerbung von Frei­
willigen für die südafrikanischen Republiken erhielt mehr als
4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst bet den Buren.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Auch vom Auslande, hauptsächlich vou Deutschland, Rußland
und Italien liegen zahlreiche Gesuche vor.
Capstadt, 17. Jänner. Gouverneur Millner proklamierte
in den Districten Philippstown und Hopotown das Kriegsrecht.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden aus Pieter-
maritzburg: Bon Frere und Chicogney aus wurde am 15. d.
sehr schweres Geschützfeuer in der Richtung Springfield ver­
nommen.— Dem Reuter'schen Bureau wird aus Lourenzo-
Marquez gemeldet, dass nach einer dort am 9. d. M. ein­
gelangten Meldung die Truppen in Mafeking sich tapfer halten
und eine Capitulation unwahrscheinlich ses. Vieh und Büchsen-
steisch seien reichlich vorhanden.
Hamburg, 17. Jänner. Die deutsche Ost-Afrika-Linie
erhielt ein Telegramm aus Durban, wornach die Ladung
des „Bundesrath" vollständig gelöscht wurde. Das Prisen­
gericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Berlin, 17. Jänner. Nach einem eingetroffenen Tele­
gramme hat die großbritanische Regierung erklärt, dass die
Freigabe des Reichspostdampfers „Bundesrath" nach nun­
mehr beendigter Untersuchung bevorstehe. Auch wird erklärt,
dass nach Beilegung der obwaltenden Differenzen Vorsorge
getroffen werde, dass sich ähnliche Zwischenfälle nicht mehr
ereignen können.
Ammen ans dm {lusisicuni.
Da««.
Die am 14. Jänner 1900 in Linz verstorbene Frau
Marie Kaufmann, gew. Malermeisters-Witwe und Haus­
besitzerin, derzeit Private, hat der Malergehilfen-Krankencaffe
den namhaften Betrag von 600 K gespendet. Die gefertigte
Genossenschaft und deren Gehilfen fühlen sich veranlasst, hiemit
den Hinterbliebenen für die hochherzige Spende den wärmsten
Dank auszusprechen..
Linz, den 17. Jänner 1900. 022)
Für die Maler-Grno Herrschaft von Lin; und Urfahr
Der Gehilfen-Obmann: Der Vorsteher:
Anton Barka. Friedrich Müller.
Geslkästs-IMag.
Linz. >. liebersicht der Mtttelpreffe) sec hier auf den Markt gc-
biachten Lebensartikel dem 15. Jäin-r bis inclusive 22. Järner 1900.
Rindfleisck m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Z »w. 1 K 7p h, Kalbfleisch mit
Zua». 1 K 20 h, obne Zuwags 1 K 60 h Schm mansch 1 K 40 h
S4ch»eich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch i K 20 h, Rindschn a!z 2 K
30 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn». 1 K 84 h, Butter
2 K- h, Rindfilz 1 K— h, Schwei, filz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische— h, Suppenprüms 20 h,. Gelbe Rüb n 21 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Stenn 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut u 0 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi -0 h, Kraut süßes 20 h,
Selten «Köpfe alt— h, neu 30 h, Aepsi l 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch O ers 24 h, kühwarm 18 h
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Ken-winehl Nr. 00
38 h. mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mmidine»l 2 33 h Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpoblmehl 4 28 h Sckwarzpohlmchl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St Gans 6 K 60 h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, 3t te Henne 1 K 20 h, J mge Taube 56 h, Eier 7 h
Ein He'tol. Erdäpfel frisch 4 K 6» h, Wetzen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h Korn schönstes— K— h,
mittel— K— ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mitlel— K— h, ordinär— K— h, Haser schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bietuatterlpreisr in Gmunden am 16. Jänner. In Gulden
und Kreuzer österr Währ. 1 K lo Mehl, Au'z »g- oder Extra, 23,
Mund 22, Serum l- 2, Hohl- 16, Gries, jchö ier 24, HauSgrics 23,
Erbsen 30, Li f n 36, Bon» en 19, Hirse 20— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64 Schweinrfleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rindjchmalz 55, 1 Liter Milch, Oieis 40, 0 bin. 10.—
Bier 15, Brantwem, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 4 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, Rivsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, 1 Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 1.40, halbes Kilo Butter 47.— 100 Kilo
Mais 6.80, Stroh 1.50. Merdeheu 1.80.
Gmunden (Salzpreise) per 1» 0 Kilogramm: Siöcklsalz oder
Bergkern fl. l0.—, Sudsalz 9 »0, Fab. ksalz 1.43
Gutunde«. (tzolzpreise) für einen Raum-Cnbikmeter u. zw.
vom Lehen-A ssotzplatz: Hane Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus­
schußscheiter fl 3.60. Piüg l fl. 3 20. weiche Scheit r guter Sorte kl. 3 20,
Au schußscheiier ». 2 85. Prügel fl. 2 60, vom Finsterau-Aufsotzoliitz,
harte Sche ter guter Sor e fl. 3—, Ausschußscheiler fl. 2.60. Prügel
fl. 1.80, wiche Scheiter guter Sötte fl. 2 50, Au?schußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1 60, vom Bahnhof-Aufsatz platz: barte Scheiiec guter Soite
fl. 4.-, Ausschußscheiter fl. 3 50, Prüg l -i. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte p. 3 20, A »sschußsch-ittr fl. 2 80, P ügel fl. 2.10.
Wie«, 16. Jänner. (Amtliche Course der Börse sür land
wirischastliche Produkte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.70; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 60 bis
K 8 25; LÜdbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8 25; Maichselder
78 bis 80 Kilo, K 7 90 bis K 8.20 Schlusscurse: Usanc ware per
Mai-Juni K —bis K -, per Herbst K —bis —, per
Frühjahr 1900 K 7.85 bis K 7 86.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.65 bis K 6.95; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.55 bis
K 6.70; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis K 6.95. Schluss
curse: Usanc Ware per Herbst K —bis K —per Früdjahr 3900
K 6.71 bis K 6.72, per Mai-Juni K —bis K —.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische (neue) K 7.60 bis K 8.70,
österreichische K 6.60 bis K 8 25; Brenner- u. Rohgerste (reue) K 5.90
bis K 6.40.
Mais, p r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.10 bis K 6.20
neuer K 5.20 bis K 5.30.
t afer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
eps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: Pr ma K 12.25 bis K i3 25, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
bis K 14.40, Nr n 13.40 bis K 13 80, Nr. 2 K 12 80 bis K 13.20
Nr. 3 K 12.20 biS K 12.60, Nr. 7 K 9.30 bis K 9.70, Nr. 74
K 7.50 bi» K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 K bis K— —, Wiener Roggenmehl-Typr: Nr 0 K 11.70
bis K 12.30, Nr. 1 K 10.— bis K 10.60, Nr. 3 K 7.30 bis K. 7 80.
Wie« (St. Marx), 16. Jänner. 1Bors»euv»eym«rtt.- (Bericht
der Mener Bieh- und Fleischmarktwsse.) Zum heutige» Markte waren
9892 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn des elbe-
3463 Srück Jungschwetne und 560 3 Stück ungarische Fettschweine, zus
9064 Stück, aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notierten: Prima von 78 h
bis 80 h, ausnahmsweise 81 h, mittlere und alte Schweine von 74 h
bis 77 h, leichte von 65 h vis 73 h, Jungschweine von 64 h bis
84 h per Kilogramm Lei endgewicht, exclufive Berzehrungssteuer.
Nürnberg, 16. Jänner. (Hopfeumarkt.) Infolge der grim»»
migen Kälte, die gestern herrschte, und welche Käufer vom Hopfen«
markte abhielt, blieb der Verkehr auf demselben ein belangloser und
haben die Zufuhren, was schon lauge nicht mehr der Fall war, d— B i unverändert festem Preisstand
ist heute vormittags noch wenig geschehen; von Prima Hopfen wurden-
Kleinigkeiten zu 95, 98, 100 M. verkauft. Die Landzusuhr bestand aus
50 Säcken.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes »Preise für
60 Ki'o) lauten:
Marttware Prima 82 68 Mark. Marktware Secunda 70 bti
78 Mark. Marktware Tertra 56— 65 M. «ebirgshopfen Prima 9»
iiS 95 M. Gedirgshopferi Secunda —.— M. ÄischMirder Prima
—M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertia
-.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Prima
90-98 M. Hallertauer Secunda 80 85 M. Hallertauer Tertra
65—75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M. Württemberger
Lrima 90-100 M. Württemberg« Secunda 80-85 M. Württem»
Merger Tertia —M. Badische Prima 100-1(6 M. Badische
secunda 80- 90 M., Polen Prima 90—98 M., Polen Secunda
80 bis 85 M., Elsäffer Prima 90-95 M. Elsässer Secunta 75-85.
3899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunda
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller»
cauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899«
Äürttemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K"in Gerste Lins Haker
KhK hKhKhKh
Gmunden, 16. Jänner. 18 20 15 80 15 12— 14—
Ried, 16. Jänner. 16 60 12 80 13 20 12 69
Landschaftliches Theater in Linz.
Ctr.fnai. s»>rol> Casar.
Donnerstag den 19. Jänner 1900.
Ansang ^8 Uhr. End- £10 Uhr.
101 Aboniremenls Bor st, llu »,g (ungerader Tug).
Wertmarken ungiltig. Wertmarken ungiltitz.
Novi'.ät! Zum 2. Male. Novität!
Der kleine Zuckerbäcker
(Mamsells Konröillon).
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Regie: Rudolf Lenoir.
Personen:
Paul Roland, Compon st Hans Claar.
Aurelie. seine Frau Fanni Albeity.
Letardieu, Choco'ade-Fabrikant Fr. Schmidt-Renner.
Claire, seine Frau Flor. v. Schweighardt,
Gaston, beider Sohn Ernst Tautenhayn.
Liana Therese Schiner.
Ravalin, Oberst Fritz Fritzberg.
Blanche, seine Frau Pepa Köchl.
Serignan, Lieutenant Säur. Wassmuth.
Dubois, Sergeant Louis Groß.
Benuoit, Gksreiter Albert
Eis* Costüm-Corso.
Donnerstag, den 18. Jänner 1900
abends 8 Uhr
auf dem Eislaufplatze des
Linzei> Bieycle-Club beim Volks«
garten
von 8—11 Uhr abends.( I24)
0 Kaisern™® ««* Kraul
Telegraphischer LmB-Bericht So« 17. Jänner
Papierrente ....
99.45
Stlberrente ....
89.30
Goldrente
98.80
Oesterr. Kronenrente.
96 85
Ilng. Goldrente...
98.45
klug. Kronenrente..
94.85
1860er Lose zu 100 fl.
169.24
1860er Lose zu 500 fl.
.,
Uug. Prämienlose..
161.50
Oest.-ung. Bankactten.
131.20
Ereditactten ....
234.15
Ung. Eredstactten..
186.—
Anglobank ....
123 35
Umonbankactten...
165.—
Bankverein ....
136.—
Länderbankactteu..
115.75
F. Nordbahnactte»..
287.60
vampffchiffactten..
72 60
Ztaalsbahnactten..
134.80
Südbahnactten..
25.50
Alpine Moman-Actie». 276.50
Böhm. Monmmictien. 421.—
Rima 335 50
Poldi 151.—
London 242.30
D. Reichsnoten... 118.10
Napoleonsd'or... 19.20
Jtal. Banknoten.. 89.79
Ducaten 1142
100 Rubel .... 256.—
O -Oe. Landesanlehrn. 99 40
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 88 50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125-
Kleinmünchner Actten.—
GmundnerElekt.-Pr.-Act. —•—
Türken ... .12750
Linzer B auerei-Actien 65.—
Still.
Telegraphischer Wtterungsberichl.
Wie«, 17. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. befindet sich über
Nordostrußland. Ein zweites Minimum befindet sich über
Südrußland.— Nordöstliche Windrichtung, trüb, Niederschläge,
Temperaturzunahme.
Linz, 17. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 124 Centimeter unter Null. Temperatur: 3 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Trübe.—
Eisrinnen: Vier Zehntel der Stromfläche.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 7 ]
WZ
»WMWMWWWUWMWWUW
Nr. 13 Linz, Donnerstag■ „Linz er Volk eblatt." den 18 J ä nmr 1900. Seite 7.
GAEf«-Go«rs vom 16. Jänner 1900.
©ttlBÖtiirt
n.Muircuri
Geld
War,
.. 'i'\ Ware
Geld IXBatr
Allgimrine Staats schvtd.
B/r Kaizdvrg ad 10 *^» (Pt,
5«/, Bnschrchraber Giscnbah» >5« st. S.
101.50 108.-
~.» «me» «ai-Nvvcmber sür ivv fl.
99.80
99.40
-«/, Croatte» n. Slavonien per l»v fl.
94.60
95.50
5«/, betto, Emtflion 1871.. ISO B. S.
101.5011t 2.-
L t, gchwar-Augnft. Ivo 8.
1 Silber Jünner-Suli. 100 fl.
99.80
99.40
«/, Ungarn..., tü loo fl, ö. W-
98.60
si.ro
5«/« bettv, Emiflion 1878.. 160 8. S.
10U0I102.
SS.-
kS 80
6•/, Donau-Dampssch.-Gei. 100 u. 800 fl.
1C4—
104.80
m'. Ahril-Octobe«. Ivo fl.
Lose »»« Jahre 1854 ,n 850 fl. ...
99.86
99,80
%3tkm vffwttt. Antetze»
4«/, d-tw 4V0U.10.00V Mark
98 75( 28 86
160.—
164.—
5«/, Dux-Bod.-«. I. G. 1889 15» fl. ®.
, 1860„ 600^,.
186 50
187.50
»tnau^llrgnIier.-Lose, 1870,108 fl. 5«/c
5V.. U. E. 1871...
. 1860* 100^‘
11 9 85
160.86
- vn.-Reg.-Nnl. v. 3. 1878, 100 fl. 5«/.
Saliz.Lanb-r»nI.bl.l878s. 100fl S.W
157.60
1(8,50
5«/,„ III. S. 1874„..
4•/. Ferb.-R.-B. Gm. 188« (bi>. St.)
.,* 1864 w 100*
800.50
301.80
SS.—
89.70
„, ff 1864„ 60 w.
^41^-Dsm.drr. ISO s. ö. W. W»
8( 0 50
801.50
., 1868.„
.. 1887. ,®
99.-
SS 80
1(8—
1( 8 40
ff, 1891
», 1887. .9
100.
101.-
HlHftt. Ataatsschsid.
rß. ^Meente sür Ivo fl. Roms». ««/>
„„ 1898 f. 800 Kr.
-• a!.--Prop.-SLu!do. 1889 oerl. 100
94.—
97.80
94.5»
98.—
.. 1888,.
99.-
99.
$9.80
89.80
98.55
98.70
NerSsterr. Land.-«nl. b. 18871008.4«),
99.40
100.—
4'/,«/. «raz-Köflacher,. 150,„
101.60
1C9.20
.St.)
96.40
88.40
96 90
09.10
1:4—
U4 8 i
104.40
105.
5«/* Monranges., öst.-alpine (bi». St.)
98 Br
^ Wen-Priesemvr'ohn 3W fi. ivo K. &ßj%
siudolfdahn, Ät. W ff.tbio. 6t.) f. MNK
97 60
88 4t.
,.,.„„ 1874. 5>!«
108 75
5°ii Oeft. Siochwestbah« 800„„
108.90
107.60
SS
hb 6(>
«ul b.St.WIenv.3.I8S4bl. SvOKr.R.
84 5C
95.-
5°/»„„ (lit. B.) 900„,
S*/s Staatibah» zu 500 Fr.
106.90
107.60
e-»raridergd.»r. W.K.4»0u.8U0vf.80l>R
98.-
98 40
kirr. v. 3. 1874 (Prämien-Sslchen!
SS 5C
89.-
> ^l»at»>s»ldvrrjchr»id««z»»
Diener Börsedau-Anlehenf. 10Vfl.ö.W.
^ultzar. Ät.-Eis.-Htzp.-Arr!. f. 100 9. G.
9? 8"
87.25
100 50
87.76
Vit Steirische Eisenindustrie, 800 fl,.
»tt Südb.-«es. 3änner-3uli zu 500Fr.
106 50
70.60
1C6.50
71,10
b«8st«vP»U» Gitenbahn-Aktie».
öerdische Präm.-Anleihe& 100 Ar.. 8*/r
lücf. G.-B.-S»!. Präm.-Od:. i 100 3t.
3«/,„ April-Octod. zu 500 Fr.
70.76
70.25
- lisadkchiahn 8«, fl. CM. 5«/.»/, ö. «.
iis.ro
>19
b*/t„ 800 fl. Sild. ob. «old
103.80
101.—
-ca. 2ins-Bndw. soo fl. ö. W. L. 5'/.«,.
d> e. tzetzburg-Tirol Wo p. v W. S. ö«/-
»aliz. Karl Lud»ig-jtz. 80V C.-M. 5»/>
118 ött
111.35
us tn
111.7'
S faakbrt*f*,&t)P 0 tlfekitr,
4«/,„ 4VUU.S000M.I.900M.R
Südnorbd. Berb., 800, 1000 ,5000 fl. S.
95.-
97.75
96,—
98 26
rvo—
100 80
4dttA«t. «. Kch«1dhvt«t»
5°/, Ung.-gal. «sendahu E.1870 800 fl.S.
mit,» jfe.1878800„„
4«),„, «.'«87800„,
105,76
105.80
97.80
106 26
105 80
$m Jtaatt j. Zsylim- Sbernom.
pur 106 Guide« o. 300 Mark Nominale.
KftNbktzü ^rrorrtLrs.GdLtgaL
'lUaöethb. soo u. sovo M. f. soo M. &*/§
85.—
*/t Bvdencr.-Anstalt, ö. all«., veri. Gold
detto, innerbalk' SO Z. verl. S. W.
5®/j tlng. Westd. (Stw.-Si.-Gr.)800„ m
4«/s Wien-Aipc:ng Bahn... .800„„
106.—
97.50
106.25
98 60
Mo. jgo und 8000 SB. für 800 SB. 4»/i
100.8b
*ß.~
97.
.. S. 1884 (d. St.) für 100 fl. 4«/,
88 4V
99.-
detro, Hramien-Lckutt'ver., K. 188 t
illen-Vrtesenerbah« 150 fl. s. 100 fl. 4«/,
üdÄfkmh» 400,1000u.800VM.s.800M.
rs. Em. 1884 . S, 100 fl.R.
87.60
98.—
«/»„^^ s. 1880
Kos».
89.—
1 V/egemr .-iö? beucrebitb. i.45;>. 5
IOC.80
101.10
97.9
98.60
*■» Gal. Äctien-Hhpothb.. mit 1»»/, Br.
ICO—
110.--
13.80
• »arlbg.-B.«. 1884 (b. St.)f .100 ß. 4°),
98.~
98.6V
vetw, IN SO Jahre« verloSdar.
98.“
98.60
Budapest Bastlica (Domdau) 5 st. 5. W.
14.20
i rttzarlsch« Staatsfchmd.
issä. «eure tn Gold sür ioo fl. R. t»/>
,»/, Mähr, Hhpothb.. i. »« Z. verl.
» Mederöst. Lanner-Hhpoch.-Anna!:
98i-
8S'.—
Treditanstalt s. H. u. B. 100 fl. m,
Statt, 40 fl. CM.
894.—
128.—
896.—
[129.-
98 55
98.76
■!i Qbecäftcir. Lanber-Hhpoch.-Anftalt
98.50
89.5V
Don.>Datnpfschiff.-G.100 st. CM. ab 10*/#
Innsbrucker Stadr-Anlch. 90 fl. ö. W.
860.—
380.—
Heitt in Kroncn-G. ft. s. 80« Rr. S.
84.85
95.05
V. Oeft. Hlwothekenb. in 103. rüaz.
98.-
»8.4V
65.-
67.-
ri' Nd.Mn!. 1889, «Olt, f. 1V0fl.4>/.«/§
.„. Silber,?. 100 fl.4»^»/,
0flS.-«!.-cSItg. d. I. 1876, in ®. m
lUtt.SO
1C1.-
-AOefterr.-Ungar. Ban!,i. 4a.« it. Lzeg, Pr.-Ld. 100 fl, 4>v,
161.-
187.76
168—
188 80
ang.HHP.-M.i.Peftinh.4SV»3.vl.ö.W.
btä. Com.-Obl. 10 °,«Pr. 503 .v.
99—
100.-
too—
LOO 60
„„ ung. «es.,».°„
)iudo!s-SUNun« ..... 10„„
91.
66 .—
28—
56.-
SESm-ttaD.-Gdttgat.
l°/, Ung. Hyp.-B. Co n.-Schulbbschr.
30.-
r-lUm.. 40„ EM.
icUburftti Hräm.-Anleh. 2 ü„ ö. Ä.
8l!-
63.
Kür 100 Gulden SM.
fl Hatttät*- Whltgattanr«.
St. memil ........ 40„ CM.
176.-
178.25
⁢& sab Istrien .... ab I 0 «ft LE.
—.
-
rüt 100 Huwe« 8. 200 Mark ZwminalL
Priester Sradtanleihe.. .100„
970.—
—
t-nme»
—.
—
ktnoavest--KünfkrckA.Ä.A.18S9 smM.öiD
-3 7-
v 4 50
50 6, W.
150.—
Waidstet, ao ft. ««.
Gewinstsidctn- »»/, Bodcr^Psddr, 1280
„,. 1888
, z«(, mg, Hypothekenbank
Krti«» ««« sanken,
Sk Sniü.
«nglo-bsterr. Bank.. .800 fl. 6»»/, t.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bvdmcred.-Anft., ö. a. 800 S. 10 «/, E.
Ireditanstalts. Handel «.««werbe ISO fl.
!reditbank, ungarische allgem., 800 fl.
Depoflienbank, allgemeine,.. ,800 fl.
sscomptebank, steiermärkische. .100 y.
EScompte-Gesellschaft, »,-österr. SOO fl.
Hhvochekenbank, öfterr. 800 fl. 85«/« T.
. ung. II. E. 800 fl. D.
ijänderbank, Ssterr. 800 fl. «. 50°/, S.
OderöSerr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oefterr.-migar. Bank 600 fl.
ilnionbaok 800 fl.
SerkchrSbank, allgemeine.,. .110 fl.
.LeNs» SS»
A»Lss»stz«««-,s.-e-.
Per Smck.
«dria k. Ungar. Seeschistahrts-Gesellsch.
«nffig-Teplitzer Eisenbahn .......
Bbhmische Rordbakm ..... .ISO fl.
Buschichradei Eisenbahn >uO fl. LM.
„„ üit. a.)*ooß.
Donau-Dampsschist.-Gej. 500 fl. CM.
Ferdinands-Rordbahn.. .1000 fl. SW.
Aünstirchen-Barcser Eisenbahn SSO fl. 8.
«aschau-Oderb. «isenb.-Ses. 800 fl, gj.
Lemb.- Szern.-Zassh-Lis.-Kes. 800 fl. L.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn....
Llahd, Ssterr.-ung., Triest so» fl. SM.
vesterr. RordweSbahn.. .800 S. S.
. (Ilt. 8.) 800 fl. S.
Lrag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. S.
Stebenbürgcr Eisenbahn, I. 800 fl. S.
SiaaiS-Eisenbahn-Gesellschast 800 fl. S
Südbahn-Sesellschast 800 fl. g.
Lüd-nordd. «erb.-B... .800 fl. EM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 fl.
„. S. Wr. 100 fl.
Ung,- aaliz. Eisenbahn, I. 800 fl. 8.
w»S. Rordostdapa ..... .880 fl. K,
Uno. Westnabn (Raab-Graz» 800 fl. s.
■ t*i-
tun
»eld
Ware
Gelb
»34
18".-
138.—
hcttai Bo« JaSaSrig.
97.—
50.-
24.96
89.-
58.-
26 26
Uatsearhm««,«».
«er Ltück.
-Lahdter 'Äsen- «. Stahltiümstrieioo fl.
rlbemühl, Papiersabr. u. B.-G. 100 fl.
95.—
9/.—
84.56
85.-
JaSgesellschast, allgem. öfterr. 800 fl.
887.56
397.50
Sasinbustrie-Ges., Wr., 100 fl. 80 fl. E.
480.—
500.—
129.90
136.-
124 30
136.50
Hotel-Acrien-Gesellsch., I. Sir. 180 8.
Kleinmünchener Baumwollshinn. i00 ft.
69 50
70—
944.—
245.-
Lchka.n-3osessthal 800 ß.
69 59
62.90
Rontangesellschast. österr.-alhtne 100 fl.
a?5.50
276—
186.25
110.—
186.75
111.-
Äeustebler Papiers»brik-A.-Ges. 800 fl.
Zerlmooler hhdr. Äalk-u.Btld.-C. 100 fl.
233*.—
24»!-
147.50
Äiager Eisenindustrie-Äeselllch. 200 fl.
610.—
614.—
144.-
145,-
Schlöglmühl, Papiersabrik... .800 fl.
75.50
78.-
190,-
120 50
ZtehrermM, Papiers, u. S.-ät. 100 fl.
169-
170.—
191.—
116.35
19 5.
115.65
Tev. u. Möb. PH. HaaS ä> 8 .100 fl. ®.
Lürk. Tabakregie-Hes. 500 Fr. 50»/« 8.
42-25
42.75
195.—
IST-
Ünion-BauqesellschÄt ..... .100 fl.
114-
116.5(1
13 .60
131 40
Äaffensabr>k-Besei.sch. in Wien 100 fl.
184 50
187.—
154 25
154 74
Wiener Ballgesellschaft .... .100 fl.
100.-
101.—
120-
121.-
Wenerb. Aegelsadri! Soo fl, M«/« E,
280.—
23'.—
«Icker», L.- u. «.-«.-Ges.W20S.50-M.
ßOC
640
ifficuraz. ge», com. l »00 CM. «0«/,E.
Donau« Ssterr. B-rs.-«.-LeI. 800 fl.
435.25
190.—
195.-
DsNit'sK.
244-
245.50
Amsterdam für 100 holl. Gulden,.
200.95
801.15
818.-
319.60
sfcüM für 100 ArankZ
?s»t!che Bankplätze für loo Mark.,
158.85
159.35
118-10
118.86
317.60
3(8.00
.ümdon für 10 Pfund Sterling,..
242.31
348.no
rtal. Hsnkplätze iür 106 Lire...*
89.70
39.80
78-—
72 50
tranz. Baukplätze sür 180 Arar«.
286.80
887.4'..-
«aris für 100 Kranes ........
96 10
96.95
10 k—
106.-
Petersburg sür 100 Rudel ......-
9l.5u
82^
schweizer Plätze sür l00 Francs..,
9» 64
9*1:50
140.50
141 50
(Brich für 108 Francs>
95.50
95.70
485.-
400.
78.50
118 75
79.50
U9 25
'$alnttn.
'kaiserliche Münzducaien., .per Stück
11.44
11 48
92 50
93 50
H HtinBbucates,..
11.42
11.46
M.-ang. 8 fl.-Goldstückf r.,
doanzig-Francs-Stllcke ....*
19.23
19.85
iioanzig-Mark-8tückc..,,,,
§3,61
23.60
98.50
94.50
iussische Haib-Amveria s.,,>
üovereignS„
24.18
34.26
113.—
114.—
iSarta Lhereflen-Levant-Thlr.„
1C5.85
10> 85
deutsche ReichSbanknoren sür 100 R.-M.
118.10
118.25
italienische Banknoten für Ivo >. Lire
89.70
89.80
110.—
Ul
-'iWisr-Rubel ........ .per -Stück
3 H ,s
i Ü 56
Trauerbildes und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die i
BucMnckerei des Mottn Pressveremes ii Linz!
K. k. österreichische Stcrcrtsöcii-rrerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 189S.
«bsahrt von Linz: Anlnnst in Linz:
zilchtxng nach Wien: Richt««« oa« Wt»«:
18.8« nachts Personenzug Nr. IS nach Men. Mauthausen, Waid- 3.88 ftüh Personenzug Nr. 11 von Wien, über Amstette», von
Hosen a. d. P., Billach, TarviS, Pontasel, Laibach, Triest, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, iklagenfurt,
Graz, Magensurt. Graz, Waidhosen a. d. K.
3.80 srüh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn- 7.89 srüh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
und Feiertagen und an Waidhosener WochenmarktStagen Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
nach Waidhosen a. b. B-, Meinreifling. Graz, Waidhosen a. d. N-, Stehr, Grein, Mauthausen.
8.59 früh Personenmg Sir. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein, 11.09 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Amstetten,
Stehr, Kleinreifling, Villach, Tarvis, Graz, Klagensurt, von Kleinreifling, Waidhosen a. K.
Laibach, Triest. 11.89 vorm, Schnellzug Nr. 9 von Wien, Waidhosen a.U,, Steyr.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 91« nach St. Balentln, Steyr, 11.8« vorm. Orient-Expresszng Rr. 9 von Wien. Jeden Milt-
Garsten. wach und SanlStag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
18.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen, Iden Donnerstag von Eonstaniinopel über Küstendsche-
G-ein, Waidhosen a. d. U. Bukarest.
I. 84 nachmittags Ostenbe-Expresszug Rr. 8 nach Wien. Jeden 1.4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Coustantinopel. Tarvis, Triest, Laibach, Klagsnfnrt, Villach, Bruck a, d.M.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien. Stehr, Grein, Mauthanien. 6,
8.— »achm. Persouenzu» Rr. 118 nach St. Valentin, Stehr, 2.87 nachm. Oftende-Expresszug Rr. 7 von Wien. Jeden Mon«
Graz, Villach,Klagensurt,Tarvis,Laibach,Triest,Pontasel. tag von Kllsteiidsche-Bnkarcst, bezw. Constantinopel. Jeden
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 30« nach Wien. Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3556 nachm. Orient-ExpresSzng Nr. 10 nach Wien; jeden Man- 3.4« nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen,
lag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad, 8. 2« abends Personenzug !>tr. 115 von St. Valentin, Maut-
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach Haufen, Stehr.
Eonftantinopel. 7.12 abends Schnellzug Nr. 205 von Wien; über Amstetten, von
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Triest. Laibach, Tarvis, lliraz, Villach, Klagensurt, Waid-
Watdhosen a. d. Kleinreifling. Hosen a. d. 0.. Grein, Mauthausen.
5.81 nachm, Schnellzug Nr. i nach Wien, Waidhofen a. d. V-, 8.54 abends Personenzug Nr. 19 von Wien; über Amstetten'
Meinreifling. vou Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
8.18 abends Personenzug Nr. 818 nach St. Valentin, Maut- Waidhosen a, d, Stehr, Grein, Mauthausen.
Hausen, Grein, Stehr. 10.89 abends Personenzug Nr. U9 in de» Monaten Oktober u
8.41 abends Personenzug Nr. 1« nach St. Valentin, Maut- April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Hausen, Amstetten, Waidhosen a. b. A., Steyr, Villach, Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
Tarvis. Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen- 11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien,
fürt, Laibach, Triest.
Mtchtung »ach «atadach-Wartberg: Klchtung tta» vatabach Warti>»»>:
7.46 srüh Personenzug Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsen, 7.01 srüh Personenzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
SKarienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad. Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Bndweir.
12.99 nachmittags Personenzug Nr. 1814 nach Budweis, Prag, 10.57 vorm. Personenzug Nr. 1899 von BudweiS.
! Pilsen. Biarienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad. 2.5l nachm. Personenzug Nr, 1818 von Budweis, Leipzig, Eger,
l 4,90 nachmittMS Personenzug Nr. 1894 nach Budweis. Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
^ 9.31 abends Personenzug Rr. 1888 nach Budweis, Prag, 9.90 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad. Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Kichtuus «ach SP»!»: Michtuus »an Mols:
8.98 srüh Personenzug Nr. ii nach Aschach a. D., Unter- 12.28 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Rohr, Gmunden (Seebahnhosi, Gmunden, Ischl, Aussee, Bafel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga-
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries, reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz, über Simbach-Ried von Märchen, über Passau, Schärding
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München, von London Köln, Franksuri a. M.; ferner von Kammer,
Schärding, Passau, Nürnberg, Franksuri a. Bi., Köln, Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
Brüssel, London. 3. 1« nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
?.4l srüh Personeuzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krems- Zürich, St, Biargarcthen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Münster Stift. Gmunden, Ischl, Aufiee, Salzburg, München, Bregenz, Meran, Bozen-GricS, Jnnsbruck, Straßburg,
über Ried-Simbach nach München, serner rach Schärding, Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
Pafiau, Regensburg, Nürnberg, Franksuri, Köln, Brüssel, von London, Brüssel. Köln, Franksuri a. M., Nürnberg.
London. 5.59 ftüh Personenzug Nr. 80 von Weis.
II. 19 vorm. Persouenzug Nr. 17 nach Aschach a. D-, Unter- 7.34 srüh Personenzug Nr. 11« von Frankenwarkt, Ebensee,
rohr, Rico, Simbach. München, Pafiau, Regensburg, Rürn- Gmunden, Passau, Schärding, Aschach a. D., München,
bcrg, Franksuri a M„ Köln, Brüssel London, Gmunden Simbach-Ried; an Welser Wochenmarklstagen von Gmunden
>Seebahohos), Gmunden, Ischl, Aufiee, Vöcklabruck, Kammer, (Secbahnhof).
Salzburg. 12.— mitt. Persouenzug Nr. 14 von Salzburg. Paris. Basel,
11.40 vorm, Orient-Expresszug Nr. 8 nach Gmunden. Ischl, Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Außee, Salzburg, München, Paris. Aufiee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.l. Simbach, Ried,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 9 nach Aschach a. D., Unterrohr, RegenSbura, Pafiau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
Gmunden ir»ituis~
Glühiioht^
Lampen
Kasöl-Glütlichl-Lumpcii, sowt" bett
Bestondtheileund Rep! ratnren,GasS!
SchneÜkocher, Spiritus Gas-Schnell
kocher, Petroleum-Gas Schnellkocher.
Backofen- Lampen, Löthnerkzeuge
Gasölu. Güsol ne in Kannen u. Fass i,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 1b
>3159 tO k-
Fahrplan der Mflhlkrelshahn.
E> «ifiig bo«r l. E»ci«s«r 18 W 6 is ««tf «Sitar«.
6‘30
10-5»
3-09
18*55
»sstt«.
atz
5^60
11*00
300
7*10
11 84
3*46
1*83
Oepptng
„
5 iü
11-15
3 16
7-26
11-48
3-54
SN
Rahrbach
„
5 2$
11-85
3*L«
7 56
12-16
4*23
Haslach.
„
5-44
11-41
3 43
8 16
12 37
4*45
e
Ol ::. ..yi.r..
fittRtlctn
.l
6^.
12*08
4*04
8 48
1'01
5*11
?!
tzienselba»
„
6'18
12-15
4 17
8*60
ro3
5 19
Neuhaus
6-40
12-38
4 42
9.14
1 33
5 43
3 *?>
Gerling.
„
7-00
12*67
5*02
9 34
1 53
6J)2
B*t>
Rattenegg
7-27
1-28
5 28
9 44
3-03
6J2
Ir=
Ottenshei«„
7-39
1*36
5'40
S'59
2-i8
*11
IT
Urfahr
an
8'17
2-14
«riatzr. ab
I CtteidKim„
j Aottcnegg„
j Zersing.„
| 'kcnselden„
- Anrnftei»„
lyasi-ch. ,,
i rishrbach.„
- Win«-„
g rüge«- an
Die Nachtzeit von 8.W Uhr
! streichung der Minutenziffer bezeichnet.
bi«
Robert Koblnger
Promenade 21, Ecke der Herrenstrasse
empfiehlt chinesischen und Ceylon Thee, echt, 1 Deka 6 bis
20 h, */„ kg. 1.40, 1.60, 2.—, 2.20, 2.60, 3 -, 4.— K, Bruch-
thee, 5 Deka 20 h, echt engl. Rnm, sogenannten Jamaika,
'/ s Liter-Flasche K 3.30, verschnittener Rum K 1.— u. 2 —,
Eberesehengeist und -Liqueur, die Flasche zu 40 h und
2 K, aus der Erzherzog Rainer’schen Brennerei; Pfeffermünz,
Kümmel, Goldwasser, Dornpflaumen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Rostopschin in Flaschen zu 1.40, 1.90 und
2.40 K aus der Graf Potocky’aehen Brennerei; Echten Bene-
dictiner von 2.40 bis 11 K, echten Chatreus, gelb und
grün, 7.— und 8.40 K, feine diverse Liquenre von Casali,
1.20 bis 2.60 K, echter Öberösterreichischer Kirschengeist-,
Zwetschken- nnd Kornbrantwein, von 70 h bis K 2.80,
Altkorn von 80 h bis K 2.50, Vanille-Liquenr 90 h, Pnnsch-
essenz 1.10 und 2.— K, echten Altvater 80 lt. 1.10 und
1.80 K, Teufelliqueur, angenehm bitter, 50 h, 1.10 und
2.10 K, echter Maraschino di Zara 40 h, bis K 3.40,
Cognac, französischer und ungarischer von 60 h bis 6 K.
(33 <2 10 5)
Josef Estermann
Stilen-, Toiletteseifen- ii. Partaeriefabsik
Urfahr, Maxifniliänsstrasse 10.
Estermanns Bärenseife
pes. ©stiele 20 icx.
Ester mann« Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihr
sehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der ßärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
Bfgene Erzeugnisse TniloHftn Cctif An^ en versohle-
von allen Sorten I ülieueilbeilOn denstenGerüchen.
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Max Christ, Linz. W
U i Hanns« Mu Christ, M. Ceyen Söhne, Pml Kern%
DetnÜTevsehleiss in nahezu allen Handlungen* E
[WWW“


[ 2023-06-29 10:52:09.784 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt.'
den 18. Jänner 19' 0.
Nr 13
ItlppilllCilsliWlf!
wegen Umbau und Vergrößerung
meiner Geschäfts-Localitäten verkauft ich
einen größeren Theil meines Waren­
lagers in (39 7 8)
;u znrMgefetzten Preisen.
TU. Dr ei skr rep, Linz
Iranz Aofefs-F'lah Dr. 2.
M
Versuchen Sie rolemä
gebrannte
Kaffee-Sorten
von
Math. Kislingep in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per 
Kleiner Anzeiger.
1
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Snscrate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Auskunft.-""'-'
Arbeiter und Dienstboten, welche Si
— Preise der Inserate
Stellung suchen, halbe
wff«n«st«n«>..^ mt KrainermürAk
Ein Praktikant Jein Paar 48 h, Krankfnrter
aus gutem Hause, mit guter Schul»,^0 h, Debrecziner 24 h, DrcS-
bildung wird sofort ausgenommen bei, deuer Appetit-Würste 24 h,
Wilhelm Langer, Specereiwareu- letztere sind nur kalt zu essen, em-
handlung, Linz, Wiener Reichsstraße pfiehlt Robert Kovinger, Promc.
Nr. 11.‘“— mj *‘ *— “•••■"'
(111 3 3)
Geprüfte Lehrerin
katholisch, zu 3 Kindern rach Schloss
Haus, Ober-Oest., gesucht. Offerte
dorthin zu richten. (117 2 2
nade Nr. 21, Ecke der Heerrenstraße.
(3096—15 g)
Münchner» (is4i)
iirgerbräu
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3os. JCromatka,
Alleinvertreter für Oberösterreich und Salzkammergut.
i an welcher drei geprüfte Lehrkräfte wirken werden. Unter-
: richtsgegenstände sind: 1. Gesang, Biotin-, Clavier- und
' kirchliches Orgelspiel. 2. Harmonielehre und Tonsetzkunst.
3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: Der gregori­
anische Choral, seine Vortragsweise, Transposition und
Harmonisierung (die Kirchentonarten). Ferner der kirchliche
Kunstgesang und das Kirchenlied in der Volkssprache. 4. Die^
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik.
Ausnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Ver-
vollkomntnung in der Kirchenmusik anstreben, sowie Jünglinge,
welche nach absolvierter Volks- oder Bürgerschule sich aus­
schließlich der Kirchenmusik widmen. Ferner Schüler der
verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei in der Kirchen­
musik ausbilden wollen, besonders jene, die später in eines
Lehrerbildungsanstalt einzutreten gedenken.
Anmeldungen sind Taufscheine und Zeugnisse beizulegen!
nnd zu richten an Tomcapellmeister I. B. Molitor in^
Leitmeritz, Domgaffe Nr. 9, 2. Stock links, welcher auch die'
weiteren Auskünfte ertheilt. >47 2 2)
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis wird bei
Kran» Rötzer, Linz, Landstraße 28
Posamentier- und Weißwarengeschäft
ausgenommen. (112 2 2
Kaufe unÖ Verkäufe»
Einspänniger Schlitten
ist zu verkaufen. Näheres Bischo str.
Nr. 11. (133 3 1)
Aktes Gisen
**** akte AkeHe
alt Kupfer, Messt««, Zink,
Zinn, Blei kauft zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. Kutschera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Akammstraße Ar. 9.
Cosfüme
für Herren n. Damen
werden zu Maskenbälle», Schlei tagen,
t heatcr ic. ausgeliche» in der
I. Costüm-Leihanstalt
I. DsUretsUerger
Linz, Landstraße Nr. 35.
c-ih-
Preisliste
fpaneo.
(109 1- 2)
4*^* -i
ÄllgetneinevVevkehV«
UmerilL Tompot!
Aprikosen... per Dose K 2.90
Birnen„„„ 3.50
Pfirsiche„„„ 3.70
sowie. Bozemr Compot und Marme
lastn zu Origiual-Fabrikspreisen
empfiehlt Matthias Kislinger
Landstraße Nr. 52. (119 3 2)
*
Aür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens
unserer unvergesslichen Tante, der Frau
Marte Kaufmann
Private und Hausbesitzerin
Mitglied der mariamfchen Frauenrongregation und mehrerer religiöser Vereine
sowie für die gewidmeten Kranz- und Blumenspenden, und für die sehr zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Allen unseren wärmsten Dank aus.
Besonders fühlen wir uns dem Hochw. Herrn Otto Lindenthal für die tröstenden Kranken­
besuche, dem Herrn Stadtarzt Dr. Müller für die aufmerksame Behandlung, den barmherzigen
Schwestern von der Congregation des hl. Karl Borr., namentlich der guten Schwester Carola für
die liebevolle Krankenpflege, sowie den Herrn Mitgliedern des Gesangvereines „Gntenbergbvnd" für
den erhebenden Trauergesang in der Kirche, und Allen, welche das Andenken der Verstorbenen geehrt
haben, zu innigstem Danke verplichtet.
Linz, 17. Jänner 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
/
Kirchliche Leichenbestattung „Pieibt", I. »oireNbergcr, Li»,, Landstraße r», KaPUjinerstiaße 1».
(125)
Znrn Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid»
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack», Firnis
und Siegellack-Fabrik May& Weiß
Linz, Graben 42. (1343 100 67)
C. Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunau i.B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuartig. Holz-
roul.«. Jalousien.
Preisblatt gratis.
Agenten!
für Privatkunden allerorts gesucht.
I
ahne Gehisst
I» feinster AutfQbnmg
Franz Sliwinski
behirdl. besagter Z&bDteebikir
LINZ, Landstmi* 84.
Zur Pflege des Mundes u»L
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser uat
Zahnpulver (248—774)
Indiana
zu empfehlen.— Zu habet)
in den Apotheken und Par
fumerie-Handlongen.
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herreustraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carre. Zunge roh rnd ge­
kocht Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprikt und
englischer Frühstückipeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte.
Fische, sranz. und Inländer-Sardinen,
Eaviar, In- und Ausläiider-Con-
serven rc. (2922 52 23)
ChristlanSiugrrsWilmmziH
Aarbwaren- Fabrikslager
m- Klosterstraße Rr. 6 -»8
empfiehlt seine feinst parsümicrterr
Ltrohhutlacke in allen Farben,—
Liuoleum-Fnßboden-Älafnr ln
einer halben Stunde trocknmd. Fuß-
bod««- Bernstein- Lackfarbe m
8 SMnden trocknend, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an-
Mrichene Böden, feinst und stets
rischgeriebene Oelsarbe« alle Sorten
trockener Malerfarbe«, englisch»
Wagen-Lack«, superfeinst schwarzen
Lederlack, gelbe Schnhlacke für
Naturlederschuhe, schwarzenBieyele-
lack, alle Sorten Möbel-Lacke,
Firniste, Terpentinöl, Flaset-
«bzngpaptere, Maler-Patro­
nen. Futzbodenöl zur gänzlichen
Beseitigung des Staubes pr. Kilo 80 kr,
seren Mittwoch; sowie stets am Lager Ubbeizemittel zur gründlichen Be-
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (127 4 1)
Blut- und LederVlirste
echte Frankfurter, Kratner,
Dresdner «ppctitwürste
empfiehlt Matth. Kislinger
Landstraße 52. (120 3 2)
Für Kücheneinrichtuug
empfehle ich mein rcichsortiertes Lager
in allen Bedarfsartikeln, wie: Em tl»
Keschirrlack: Zinkblechschaffe, Kannen,
Siebe, Essbestecke, feinste Küchenmesser,
Fleischmaschinen, beste Kaffeemühlen,
Messing-Mörser, Schneebecken, Bügel­
eisen, Ähorn-Küchenholzware, Schneid-
Nudlbretter rc., Gewür»kästen rc., Hol;-
schaffe, Waschttöge u. s. w. bestens u.
billigst zur geneigten Abnahme. Joh.
GlaS, Hans u. Küchengerälhsckaften-
Handlung Herrenst aß: 7. (91 3 2)
jeitigung, jeden alten OelanstricheS,
englische Emailglasnr zur Her-
ftellung eines porzellauartigen An­
striches für Waschkäste» und Waffer-
muscheln, Poltrnr-Lack zum Selbst,
polittere» der Möbeln, Mattalt«
a Auffrische» der Natur-Mgbela,
,es «old zum Selbstvergolde«
Ser Bilder- and Spiegelrahmru,
Raphtali« bestes Mittel zum Auf­
bewahren der Kleider und Pelzwaren,
Stoff-Farbe« zum Selbstjärbeu der
Swfie, Synvettko« bestes Kittmittel
für Glas und Porzellan, bestes ab-
gclagerieS Glaserkitt, alle Sorten
trockenerBronze«, große Auswahl in
Pruieln und Sargoerziernuge«
zu billigsten Preisen. s!358 107)
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

