
[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 1 ]
KrnnumerKLio«:
Für «in,:
rnonallich 1 K 20 b =>- fl 60 ft.
taeririrährig 3 K 00 h= 1„ 80„
Halbjährig 7 L 80 3„ 60„
ganjMrig 14 K— h= 7„—„
Anstellung 30 h= io tt. mehr Pr. Monat,
Durch die Post:
monatlich 1 K SO h=— fl. 90 ft.
Vierteljahre 5 K— h= 3„ 50„
halt jährig 10K— h=5„—„
gauziayrig 80 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
$a-5 Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
vv'v'V'
füv Madt und Mund.
Weöactiorrs- unö KsepeLitions-Locate: WcrLhhcrusgcrsss Wv. 8. rel-p»-».«».
Ftlral-Gvpedite:
In Linz: Ttisterstratze 33, Schillerftraße
32, Hnmdoldtstt. i. StarHentbergftr. a,
Waldcgg lio, Keffferftraße 33/», Dom-
S ~t 18, Herrenstraße Nr. 34 und »r,
chgaffe 14, Hafnergaffe 13, Klo ster­
be iS, Bethtehemftr. 37, Landstraß«
33 u. 70, Feldftr. 34, Volks gartenftrüße
34, Kapuzinerftr. (äußere) 43, Bantnbach-
straße », Harrachstraße 34, Franz Joses­
platz 3. Römerftraße 18, Hofberg 1.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei deS kachol.
Prefsvereines, Maximiliansftraße Nr.s, und
bei Fr!. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichfelbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Prefsvereines,
bei Hrn Kaufmann Maus und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz gödinger.
In Med in der Filiale des Prefsvereines.
Jnferale werde» angenommen: In Linz im Expeditions-Locaie Nachhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Bnchdruckerei WaxtmwanSstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Prefsvereines (Westbahnstraße Nr. 3), in Med in der PrefSvereinS-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in. der Filial-Buchdruckerei des Prefsvereines: «erncr in den Annonce,I-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/i MatzleinSdvrferstraß« 7); ». Oppelif in Wien; H-afenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
ftädten Deutschlands und der Schweiz: Ru off Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Fiaanzielle Reelamen werden nicht aufgenomw-n
Nr. 272.
..,- —~ ---•—
Km Antrag auf Aettgionsfreiheit.
Einen Antrag von ungeheurer Tragweite hat am
24. November Dr. Lieber namens des Centrums im
deutschen Reichstag eingebracht. Dieser Antrag bezweckt die
Durchführung der Religionsfreiheit auf dem ganzen
Gebiete des deutschen Reiches.
Ueber den Inhalt des Antrages bringen wir heute nur
- eine Skizze, wir werden aber den vollen Inhalt desselben
nachtragen. Der vom Centrum unterstützte Antrag Dr. Lieber
verlangt volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der häus­
lichen und öffentlichen Religionsübung für jeden Reichs­
angehörigen. Die Kindererziehung bei gemischten Ehen richtet
sich nach der Vereinbarung der Eltern. Freie Wahl des
Glaubensbekenntnisses nach zurückgelegtem 12. Lebensjahr.
Austritt aus einer Religionsgemeinschaft erfolgt durch münd­
liche oder schriftliche Erklärung au das Amtsgericht. Re­
ligionsgemeinschaften, welche in einem der Bundesstaaten
staatlich anerkannt sind, genießen freie und öffentliche Aus­
übung ihres Cultus im ganzen Reichsgebiete, sie können
Kirchengemeinden und Kirchenämter nach freiem Ermessen
errichten. Alle landesrechtlichen Beschränkungen in Bezug auf
Spendung der Sakramente und in Bezug auf die Abhaltung
von Missionen sind aufgehoben. Religiöse Genossenschaften
(Orden) bedürfen zu ihrer Gründung und Thätigkeit keinerlei
■ Genehmigung.
Die Tragweite dieses Antrages für das deutsche Reich
springt in die Augen. Wir brauchen darüber kein weiteres
Wort zu verlieren. Es muss angenommen werden, dass das
Centrum diesen Antrag nicht ohne Vorwissen der
Bischöfe einbrachte und dass die Zustimmung der Bischöfe
nicht ohne vorherige Zustimmung des heiligen
(Stuhles erfolgte.
In dieser unerlässlichen Annahme sagten wir, der An­
trag des Centrums besitze eine ungeheure Tragweite. Die
Idee der Religionsfreiheit für Deutschland hat von katho­
lischer Seite unseres Wissens zuerst der weitblickende Bischof
v. Kettel er von Mainz verfochten. Nicht als ob er die Idee
an sich vortrefflich gefunden hätte, aber er hielt dafür, dass
die moderne Entwicklung der katholischen Kirche in Deutsch-
land die Durchführung dieser Idee nahelege. Bischof
v. Ketteler fand damals— in den Sechziger-Jahren—
lebhaften Widerspruch in katholischen Kreisen. Aber der
heutige Antrag des Centrums beweist, dass gegenwärtig
schon weite Kreise des katholischen Volkes und wohl ohne
Zweifel die maßgebenden kirchlichen Factoren in Deutschland
selbst so denken, wie der berühmte Bischof von Mainz.
Der Antrag Lieber ist ein Prüfstein für die liberalen
Parteien des Reichstages. Denn der Liberalismus hat das
Schlagwort „Religionsfreiheit" ausgegeben, man wird also
sehen, ob die liberalen Parteien für einen Grundsatz ein­
stehen, aus den sich der Liberalismus jederzeit besonders viel
zugute gethan hat. Die liberalen Organe sind vorläufig
— sprachlos.
Sehr beachtenswert sind die Bemerkungen der „Ger­
mania" über den Antrag der Centrumspartei. Das leitende
Centrumsorgan schreibt:
„Der Toleranzantrag des Centrums will demnach die
verfassungsmäßig gewährleistete individuelle Religions­
freiheit, wie sie seit Emanation der preußischen Verfassung
in Preußen, dem größten deutschen Bundesstaate, und in
ähnlicher Weise auch in anderen, nicht aber in allen
Bundesstaaten besteht, auf das ganze Reichsgebiet
ausdehnen. Angesichts der Beschränkungen auch der in­
dividuellen Religionsfreiheit, wie sie in den Particulargesetz-
gebungen einzelner Bundesstaaten u. a. Mecklenburg,
Braunschweig und Sachsen zur Zeit leider noch be­
stehen, und die zu vielfachen Eingriffen in die Reli­
gions- und Gewissensfreiheit geführt haben und auch
yetzt noch führen, wird diese Bestimmung des Toleranz­
antrages wohl von keiner Seite einen Widerspruch erfahren.
Hat doch selbst die „Kölnische Zeitung" zu Beginn
dieses Monates unter dem ausdrücklichen Hinweise auf
Sachsen, Mecklenburg und Braunschweig anerkannt:
In einzelnen mittleren und kleinern deutschen Staaten, insbe-
; sondere im Königreich Sachsen, im Großherzogthum Mecklenburg und
> im Herzogthum Braunschweig wird die staatliche Kirchengewalt auf
Grund veralteter Landesgesetze noch immer in einer Weise ausgeübt, die
. geradezu mittelalterlichen Zuständen entspricht und den neueren und
edlem Grundsätzen von Religions- und Gewissensfreiheit ins Gesicht
.-schlägt. Diese Zustände gereichen dem Deutschen Reichs nicht
»um Ruhme, und es wäre dringend zu wünschen, dass in den ge­
nannten Staaten endlich sich einmal wahrhaft religiöse und gerechte
Männer zu einer Bewegung vereinigen möchten, um diese verrotteten
Zustände von Grund aus zu beseitigen.
Das soll nun durch den Toleranzantrag des
i Centrums geschehen, und wir dürfen hoffen, dass mit
Annahme desselben „den neuern und ediern Grundsätzen von
Religions- und Gewissensfreiheit" bessere Zustände geschaffen
Mittwoch öen 28. November 1900.
werden, welche nach dem Urtheil der „Köln. Ztg." dem Deut­
schen Reiche zum Ruhme gereichen.
Auch die im zweiten Theil des Toleranzantrages statu­
ierte „Religionsfreiheit der Religionsgemein­
schaften" enthält kein gesetzgeberisches Novum auch nicht
für die deutsche Reichsgesetzgebung. Diese Religionsfreiheit
ist bereits im Artikel 6 der C o n g o- A c t e für die Colo-
nien festgelegt und dann in der letzten Session des deutschen
Reichstags auch in die Gesetzgebung für die deutschen
Schutzgebiete übernommen worden.
Wie die individuelle Religionsfreiheit nicht nur
bezüglich des religiösen Bekenntnisses, sondern auch be­
züglich der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften—
auch eine Art „Coalitionsrecht"— zu einer gemeinsamen
häuslichen und öffentlichen Religionsübung jedem ein­
zelnen Reichsangehörigen zustehen muss, so muss auch den
anerkannten Religionsgemeinschaften consequenter
Weise und unbedingt die freie und öffentliche Ausübung ihres
Cultus zugestanden werden.
Die weiteren Consequenzen ergeben sich von
diesem principiellen Standpunke der Toleranz aus
ganz von selbst; sie sind auch bereits in dem Toleranzantrage
des Centrums, soweit dies nothwendig oder angezeigt er­
scheint, gezogen worden. Wir können heute auf diese ein­
zelnen Bestimmungen des Toleranz-Antrages nicht näher ein­
gehen. Falls dieselben Anfechtungen erfahren sollten, wird
sich noch immer Gelegenheit bieten, darauf des Näheren ein­
zugehen. Vorläufig steht die Sache so: Wer im Princip
die politische Toleranz will, muss auch die
Consequenzen daraus ziehen.
Es handelt sich eben, wie wir zur Vermeidung eines
etwaigen Missverständnisses noch hervorheben möchten, bei
dem Toleranzantrage des Zentrums um die sogenannte
politische Toleranz. Die dogmatische Toleranz
kommt dabei nicht in Betracht. Es handelt sich hier nämlich
um die gesetzliche Durchführung der Religions­
freiheit im deutschen Reich, um eine Beseitigung
veralteter partikularer Gesetzgebungen und „verrotteter
Zustände", welche nach dem gewiss unverdächtigen Zeug­
nisse der „Köln. Ztg." dem Deutschen Reiche nicht zum
Ruhme gereichen.
Mit ihrem Toleranz-Antrage hat die Centrumssraction
des deutschen Reiches in unanfechtbarer Weise zu erkennen
gegeben, dass sie ihrerseits das ernstliche Bestreben hat, eine
wahre Toleranz auf politischem, staatsbürgerlichem Gebiete
herbeizuführen, eine gleichmäßige Toleranz für das individuelle
Religionsbekenntnis sowohl wie für die Religionsfreiheit der
Religionsgemeinschaften. Der Centrumsantrag bildet sonach
zugleich einen Prüfstein zur thatsächlichen Feststellung, auf
welcher Seite die politische Toleranz, über die so viel ge­
sprochen und geredet wird, ernst gemeint ist oder nicht.
Wir können unsererseits hiernach die weiteren Erörterungen
ruhig abwarten."
„Die Bedeutung päpstlicher Hrden."
(Von einem stillen Beobachter.)
Wir haben durch unsere neulichen Ausführungen über
diesen Punkt die „Reichspost" nicht zu überzeugen vermocht.
Nun, wir drängen unsere Meinung Niemanden auf. Aber es
ist und bleibt. unsere Ueberzeugung, dass, wenn der hl. Vater
an führende Staatsmänner und Politiker hohe Ordens­
auszeichnungen verleiht, dies weit über den Rahmen von
„Höflichkeits- und Dankes-Acten" hinausgeht. So war es im
„Fall Bismarck" und so ist es zweifelsohne im „Fall Di
Pauli". Wir fühlen uns nicht im mindesten schuldig, die
Person des hl. Vaters zu „missbrauchen", viel eher würden
wir fürchten, durch die Annahme, dass päpstliche Ordens­
auszeichnungen an politische Führer von minderem Belang
seien, die Autorität des Papstes herabzusetzen. Da also unsere
Ueberzeugung in diesem Falle ohnehin feststeht, so haben wir
auch keinen Grund, uns dieselbe in Rom bestätigen zu lassen.
Wenn aber die „Reichspost" wirklich Verlangen nach einer
„authentischen" Erklärung hat, so möge sie nur selbst dort
anfragen, sie hat ja auch nicht weiter nach Rom als wir.
Wir erinnern übrigens die „Reichspost" daran, dass sie
einst dem päpstlichen Segen für die christlich­
sociale Partei ein außerordentliches Gewicht und weit­
gehende Folgen beigemessen hat. Solches steht einem katholischen
Blatte jedenfalls besser an, als die Bedeutung päpstlicher
Kundgebungen herabzudrücken.
Hiemit erachten wir die Sache für abgethan und sind
nun bereit, der „Reichspost" in einem anderen Punkt Rede
zu stehen. Sie schreibt nämlich:
„Uebrigens fragen wir zum Schlüsse noch, ob die Herren des
Linzer Organs .... vielleicht dem Papste auch noch die Absicht unter­
schieben wollen, dass der Gregorius-Orden auch die von der Kalterner
Kellerei-Genossenschaft so scharf gerügle Weinpantschcrei, Wein-
XHll. Jahrgang.
Verschneidung und „noble" Concurrenz des reichen Weingroßhändlers
Baron Di Pauli bedecken soll, wegen welcher bekanntlich die armen
Weinbauern des Di Pauli'schen Wahlbezirkes schon seit Jahr und Tag
die Wiederwahl des Herrn Barons von Kältern schärfstens bekämpft und
abgewiesen haben?
Gegen Letzteres wäre in erster Linie vorzubauen gewesen; denn
darin lag die ursprüngliche Wahl-Opposition gegen den Herrn Baron
v. Kältern, die durch seine bedauerlichen Schachzüge seither so widerliche
Weiterungen angenommen hat."
Wir haben keinen Grund, hier mit einer Antwort, da
die „Reichspost" dies wünscht, zurückzuhalten. Wir hätten
nur gewünscht, dass das christlich-sociale Organ eine bessere
Form für seine Frage gewählt hätte. Denn ob der Papst
oder der Gregorius-Orden eine Weinpantscherei rc. bedecken
soll, so sollte ein Organ, das sich katholisch nennt, nicht fragen.
Die „Reichspost" will ja doch offenbar nur wissen, was wir
zu dem gegen Baron Di Pauli erhobenen Vorwurf der
„Weinpantscherei" zu sagen haben. Nun, wir erklären trocken,
dass wir an die Weinpantscherei des Baron Di Pauli oder
vielmehr der Di Pauli'schen Verwaltung nicht glauben.
Wenn man die C o n c u r r e n t e n der Weinhandlung Di
Pauli um ihre Meinung über Baron Di Pauli angeht, dann
ist es wohl sehr begreiflich, dass diese Meinungsäußerung
parteiisch gefärbt ist. Der Obmann der Kellerei-Genossenschaft
in Kältern sagte es auch ehrlich heraus: Ja. den Baron Di
Pauli schätzen wir, aber seine Weinhandlung, die schädigt uns.
Aber das Urtheil eines Concurrenten darf man
nicht für voll nehmen. Wir sind überzeugt, wenn wir die
Wiener Weinwirte fragen, was sie für eine Meinung
von den Weinen des von den Christlich-Socialen geschaffenen
Rathhauskellers haben, so wird eine sehr schlechte
Meinung zutage kommen, denn der Rathhauskeller ist der
schlimmste Concurrent der Weinwirte. Deshalb aber wird
sich niemand Vernünftiger auf den Glauben bringen lassen,
dass die vortrefflichen Kellereien des Rathhauses ein „Ge-
pantsch" seien. So wird auch ein Sachverständiger
der aus C o n c u r r e n z n e i d entsprungenen Behauptung
von der Weinpantscherei der Großhandlung Di Pauli nicht
den mindesten Glauben beilege».
Allerdings ist diese Aeußerung, obwohl sie von ihrem
Urheber selbst widerrufen wurde, in alle gegnerischen Or­
gane, auch in die letzten Winkelblätter, übergegangen. Dies
geschah nicht bloß aus politischer Gehässigkeit gegen Baron
Di Pauli, sondern auch weil die vielen Concurrenten der
Firma Di Pauli ein Interesse hatten, dass durch weiteste
Ausbreitung dieser Verleumdung die renommierte Firma Di
Pauli möglichst geschädigt werde. Dies ist eine höchst be­
dauerliche Form eines politischen Kampfes, und für
die katholische Seite umso peinlicher, als von allen gegnerischen
Blättern als Gewährsmann dieser Aeußerung— ein Theo­
logie-Professor aus Brixen mit vollem Namen angegeben
wurde. Im Interesse des geistlichen Standes möchten wir
wünschen, dass dies unwahr wäre, sollte es aber wahr sein,
nun so weiß gerade ein solcher Herr Professor am besten,
welcheSchuld erdurchVeröffentlichung einer
solchen unwahren Anschuldigung auf sein
Gewissen geladen hat. Denn dass diese Ausstreuung
nicht bloß von den politischen Gegnern des Baron Di Pauli,
sondern namentlich von den Concurrenten der Di Pauli'schen
Weinhandlung fructificiert werden würde, war vorauszusehen.
Wir erinnern uns, vor nicht so langer Zeit im „Linzer
Volksblatt" gelesen zu haben, dass ein socialdemokratischer
Abgeordneter kurz nach dem Rücktritt des Baron Di Pauli
aus dem Ministerium dem gewesenen Minister eine Ent­
hüllung machte. „Excellenz, sagte er, als Sie Minister ge­
worden waren, da ließen wir die Weine Ihrer Wiener Wein­
stube ohne Angabe ihrer Herkunft bei der Versuchsanstalt in
Klosterneuburg prüfen. Sie wurden als ganz echt befunden,
sonst hätten wir Ihnen wegen Weinpantscherei heimgeleuchtet.
Seitdem sind aber meine Parteigenossen die eifrigsten Besucher
Ihrer Weinstube." So war diese Geschichte ihrem wesentlichen
Inhalte nach im „Volksblatt" erzählt. Sie ist jedenfalls ge­
eignet, den Vorwurf der „Weinpantscherei" zu beleuchten.
Und damit wir nun für die „Reichspost" unsere Antwort
kurz und verständlich zusammenfassen: unter all den wider­
lichen Erscheinungen im Kampfe gegen Di Pauli ist dieser
Versuch, den Baron geschäftlich in Verruf zu bringen, noch
die abstoßendste. Wir können uns nicht helfen, wir
finden diese Kampfesweise niederträchtig.
Hiemit glaubt der stille Beobachter die Anfrage der
„Reichspost" erledigt zu haben und zieht sich wieder in seinen
Beobachtungswinkel zurück.
Die Morgiinge irr Gljina.
Schreiben eines Bischofes.
Wie man aus Rom schreibt, hat der Bischof von Castel-
lamare, Llsgr. de Nittis, vom Titularbischof von Halicar-
nassus und apostolischen Bicar von Hupe Msgr. Bauci, ein


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 2 ]
WPiPtfwPwr
■ 1
Serie 2. Lmz. Mittwoch
Jacks Braukmerkung.
Seeroman von Clark Russell.
(69. Fortsetzung.)
Die Kajütenpassagiere befanden sich da und dort auf dem
Hüttendeck. Capitän Jackson und seine Frau saßen lesend auf
Schaukelstühlen; Thompson Tucker, eine Taurolle unter dem
Kopf und eine Cigarre im Munde, lag lang ausgestreckt auf
einem Hühnerkäfig; Mrs. Grant und ihre Tochter strickten,
und die Joice'schen Kleinen, hübsche Kinder mit langen blonden
Locken und blauen Augen, einander so ähnlich wie Erbsen,
spielten vor dem vordersten Oberlicht. Tante Damaris und
ihre Nichte saßen auf Klappstühlen am Besanmast. Erstere,
die Hände im Schoß, sah auf die See hinaus, mein Liebchen
aber las und blickte verstohlen zuweilen über ihr Buch nach
mir; ich nämlich gieng mit Mr. Thornton, dem ersten Maat,
auf und nieder.
Nach einer Weile verließ ich denselben und begab mich
zu den beiden Damen.
„Nun, Miss Hawke," redete ich die Tante an, „endlich
haben wir schönes Wetter, beinahe mehr, wie wir wünschen
können. Ist Ihnen ein kleiner Sturm nicht lieber als diese
Stille?"
„Ich liebe den Wind, weil er uns vorwärts bringt,"
erwiderte Miss Damaris, „aber die großen Wogen, bei denen
man das Gleichgewicht verliert, sind schauderhaft. Nicht wahr,
Mr. Egerton," fuhr sie fort.
„Sie sagten neulich einmal, dass Sie mit dem,Strath-
more- wieder zurückkehren wollten, ich darf also annehmen,
dass Sie etwa drei Monate in Sydney verweilen werden?"
„Jawohl, ungefähr so," gab ich zögernd zur Antwort,
denn solche Fragen waren mir in Gegenwart von Florence
immer sehr peinlich, weil ich da nicht zu lügen wagte.
„Nun, dann wird es mir eine große Freude sein, Sie
recht oft bei mir zu sehen."
„Außerordentlich gütig. Ich werde das immer als eine
Auszeichnung betrachten."
„Deine Einladung kommt aber etwas früh, liebe Tante,"
lachte Florence.
„Lmzer «olkrblatt."
„Ach was, früh, Kind. Mr. Egerton wird hoffentlich
anders darüber denken und wissen, wie er es aufzunehmen hat."
„Ganz gewiss, Sie dürfen sich überzeugt halten ..."—
Ein Plätschern im Wasser auf der Backbordseite und der
markerschütternde Schrei einer Frau ließen mich plötzlich auf­
springen. Als erfahrener Seemann wusste ich, was dieses
Plätschern zu bedeuten hatte. Mit drei Sprüngen war ich
auf dem Heckbord und sah ein Kind, die Hände über der
glasigen blauen Wasserfläche erhoben, wenige Fuß von der
Seite des Schiffes treiben.
Ich warf sofort Hut und Jaquet ab, schrie Thompson zu,
mir eine Rettungsboje nachzuwerfen und stürzte mich hinab.
Bei der langsamen Fortbewegung des Schiffes und der Schnellig­
keit, mit der ich gehandelt hatte, war ich überrascht, als ich
wieder auf die Oberfläche kam, zu sehen, wie weit die beiden
kleinen Arme— denn das war alles, was ich sehen konnte
— schon hinten zurückgeblieben waren. Ich griff deshalb mit
aller Macht aus, aber eine Minute, bevor ich die Stelle er­
reichte, waren die kleinen Arme verschwunden. Das wunder­
bar durchsichtige, blaue Wasser ließ mich aber den kleinen
Körper im Sinken noch erkennen. Ich tauchte und einige
Secunden darauf hielt ich den Kopf des kleinen Mädchens
über Wasser. Ein Blick nach dem Rettungsgürtel zeigte mir
denselben nicht weit von meinen Füßen. Thompson hatte ihn
außerordentlich geschickt geworfen. Mit wenigen Stößen hatte
ich die Boje erreicht, und einige Augenblicke danach befand
sie sich unter meinen Achselhöhlen und das Kind oben darauf.
Dasselbe war, Gott sei Dank, noch nicht todt, doch aber bei­
nahe erstickt von dem Salzwasser, das es geschluckt hatte. Es
gehörte Mr. Joice. Als ich es einen Moment hoch hielt,
drangen laute Hurrahrufe vom Schiffe zu mir. Immer von
neuem wurden sie wie Breitseitensalven abgegeben. Was nur
an Menschen sich auf dem Schiffe befand, sah ich Kopf an Kopf
an der Schanzkleidung stehen. Es war sonderbar, wie glocken­
klar jeder Ton über das glatte Wasser zu mir drang: die
ermunternden Zurufe der Männer, das Gekreisch der Frauen,
die Befehle des Maats zum Klarmachen des Quarterboots,
die schrillen Töne der Pfeife des Bootsmanns, das Geschrei
der die Bootstakel bedienenden Mannschaft, das Rollen der
Läufer der Takel durch die leitenden Blöcke, das Aufklatschen
des Bootes auf das Wasser, das .los' des Bootssteurers, das
den 28. November 1900. Nr. 272
Handlung mit einhelligem Beschlusse die Candidatur Seiner
Excellenz des Freiherr» Josef Di Pauli, welche bereits
auf den Verträuensmänner-Bersammlungen vom 30. October
in Bozen und vom 12. d. M. in Meran ausgesprochen
worden war, neuerdings bestätigt und genehmigt. Diese Can­
didatur war speciell von Herrn Trogmann mit der Be­
gründung befürwortet worden, dass eine ausschließliche
Vertretung durch Angehörige des Bauernstandes
nicht den Interessen der zwei wichtigen Bezirke Bozen
und Meran entspräche.
(Professor Jodl— Reichsrathscandida t.)
Der fortschrittliche Resormclub des IX. Bezirkes in Wien hat
den Professor Jodl ersucht, ein Reichsrathsmandat für diesen
Bezirk eventuell anzunehmen und der Herr Professor hat
zugesagt.
Ausland.
Deutschland. (DasPräliminare), das letzten Sams­
tag dem Reichstag vorgelegt wurde, weist in Einnahmen und
Ausgaben 2239 Millionen Mark aus. Die fortdauernden
Ausgaben sind auf 1912 Millionen Mark veranschlagt, die
einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats mit 224 und
die des außerordentlichen mit 103 Millionen Mark eingestellt.
Dom katholischen Dotksvereine.
Versammlung in Dietach.
Die am 25. November in Dietach abgehaltene Ver­
sammlung des kath. Volksvereines schloss sich würdig an die
vorausgegangenen an. Der Eingang zum Krammer'schen
Gasthause, ebenso das Versammlungslokal, waren decoriert.
Ueber 300 Männer aus Dietach und den umliegenden Ge­
meinden, darunter auch die Bürgermeister von Dietach, Losen­
steinleithen u. s. w. hatten sich eingefunden, um die von der
kath. Volkspartei aufgestellten Candidaten, Landtagsabgeord­
neten Plaß und Dr. Kern, zu hören.
Der Vereinspräfident Dr. Mayr eröffnet die Ver­
sammlung, indem er die zahlreich Erschienenen freundlichst
begrüßt.
Der hochw. Herr Alois Köck, Pfarrer in Dietach, be­
grüßte die Vereinsvorstehung und die beiden Candidaten,
wies hin auf die große Bedeutung des kath. Volksvereines.
Obwohl die Wahlmännerwahlen bereits gut vorübergegangen
seien, ist die Versammlung nach Dietach ausgeschrieben worden,
damit die Wähler ihre Candidaten kennen lernen.
Landtagsabgeordneter Plaß besprach die Zustände im
Reichsrathe und die Nothwendigkeit einer parlamentarischen
Arbeit, indem er hinwies auf die Nothlage des Bauern­
standes, der seufzt unter außerordentlich großen Lasten. Stets
neue Gefahren drohen. Redner behandelt die Wichtigkeit
guter Handelsverträge für den Bauernstand, die Schädlichkeit
des Blanco-Terminhandels, die nothwendige und durchführ,
bare Erleichterung der Militärlasten u. s. w. Die Rede wurde
mit großem Beifalle aufgenommen.
Nachdem der Präsident Mittheilung gemacht über den
außerordentlich günstigen Ausfall der Wahlmännerwahlen im
Bezirke Steyr, ergriff Dr. Kern das Wort. Er widerlegte
zunächst verschiedene Unwahrheiten und Vorwürfe, welche
gegen die kath. Volk« Partei verbreitet werden. In einstündiger
Rede bespricht er die Errungenschaften der kath. Volkspartei,
die Anträge, welche im Interesse des Volkes eingebracht
wurden, deren Verhandlung aber durch die Obstruction ver-
hindert wurde und verspricht im Falle seiner Wahl vor
allem hinzuarbeiten auf die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes,
denn ohne dieselbe könne eben für das Volk im Abgeordneten-
Hause nichts geleistet werden.
Schlappen der Leinwand beim Backlegen des Schiffes. Wäre
dies meine erste Erfahrung über Bord gewesen, so würde
mir im Hinblick auf die Strecke Wasser, welche noch zwischen
mir und dem glänzenden Rumps lag, und zumal ich kein
ausdauernder Schwimmer war, wohl etwas bange ums Herz
geworden sein. Doch für einen Mann, der schon einmal von
einer Raa in die brüllende Tiefe voll erstickenden Gischts
gestürzt war, konnte die ganze Sache unter den obwaltenden
Umständen nichts besonders Aufregendes haben. Das Boot
erreichte mich bald und im Nu ward ich und das Kind hin­
eingenommen. Einige Minuten später lagen wir längsseits
des Schiffes. Das Kind wurde hinaufgereicht, ich aber, triefend
wie eine Wasserratte, griff in die Püttings und kletterte so
an Bord. Vom Großmast bis zur Kajüte war das Deck ge­
drängt voll Menschen, und da viele Mütter darunter waren,
wurde viel Wesens aus meiner Heldenthat gemacht.
In meiner Kabine angelangt, zog ich mich schnell um,
trank dabei ein Glas heißen Grog, den mir mein guter Daniel
sofort geschickt hatte, und völlig erfrischt, zündete ich mir eine
Cigarre an und gieng wieder auf Deck.
Sowie ich mich blicken ließ, stürzte Daniel auf mich zu,
schlug mich derb auf die Schulter und rief: „Bravo, Jack,
das hast Du gut gemacht, einen Moment später und das Kind
war nicht mehr am Leben."
Er sprach noch, als schon von allen Seiten die Passa­
giere heranstürmten. Mrs. O'Brien, voll irischer Lebhaftigkeit,
gebrauchte wacker ihre Ellenbogen, um sich Platz zu schaffen
und mir die Hand zu schütteln: Mrs. Jackson rannte Mrs.
Grant an; Kapitän Jackson presste Thompson Tucker gegen
Tante Damaris; Mrs. Marmaduke Mortimer schluchzte, wie
es nur eine empfindsame junge Frau bei solcher Veranlassung
vermag, und ihr Mann wartete hinter den andern daraus,
meine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehe«.
„Es war eine schneidige That," brüllte Kapitän Jackson,
„lassen Sie mich Ihnen dazu gratulieren, junger Mann. Ein
Seemann hätte nicht mehr Ruhe und Geistesgegenwart an
den Tag legen können."
„Mr. Egerton, reichen Sie mir Ihre Hand," knarrte
Tante Damaris, „ich habe Sie bewundert."
(Fortsetzung folgt.)
Schreiben erhalten, in dem dieser über die Verfolgungen be­
richtet, welche die Missionäre und die Gläubigen in seinem
Vicariat zu erduldenj hatten, und aufzählt, dass bis zum
24. September in diesem Gebiet 14 Niederlassungen und
Kapellen und eine überaus große Zahl von Wohngebäuden
der theils entflohenen, theils misshandelten Katholiken zerstört
worden sind. Der Bischof fügt dann hinzu: „Hoffen wir, dass
diesmal die Mächte der barbarischen chinesischen Regierung
eine tüchtige Lehre geben werden und dass sie sich durch die
Verlogenheit der niederträchtigen Mandarinen nicht werden
täuschen lassen, wie es bisher geschehen ist, sonst würden die
Metzeleien binnen kurzem von neuem beginnen und es würde
keine Hilfe dagegen geben. Die europäischen Regierungen
müssen dafür sorgen, dass die Verträge von der chinesischen
Regierung eingehalten werden. Alles, was geschehen ist, war
ein Werk der Regierung und der chinesischen Staatsmänner
und ist mit ihrem Willen geschehen, da sie von tiefem Hass
gegen die Fremden erfüllt sind und deren Civilisation nicht
als die wahre anerkennen wollen." Nsgr. Bauci schließt mit
dem Wunsch, dass Verstärkungen nach China entsendet werden.
Berlin, 26. November. (Meldung des Wolff'schen Bu­
reau.) General-Feldmarschall Graf Waldersee telegraphiert
aus Peking unter dem 24. d. M.: Das Detachement Mühlett-
sels hat am 22. d. M. auf besonders schwierigen Gebirgs­
wegen über Heng-Ling-Scheng die große Mauer erreicht
und auf derselben die deutsche Flagge gehisst. Die
Franzosen haben 30 Kilometer südlich von Paotingfu ein an­
scheinend größeres Gefecht mit Boxern gehabt.
Hin Streit üöer die KoffaHigkeit der badischen
Socialdemokratte— im socialdemokratischen
Lager!
Es klingt wie ein schlechter Witz und ist doch bitterer
Ernst. Der „Volksfreund" in Karlsruhe schreibt zur Bureau­
wahl des Reichstages: „Unsere socialdemokratischen Candi­
daten Singer und Fischer sind nicht in das Präsidium ge­
wählt worden, angeblich weil unsere Genossen erklärten, sie
würden für den Fall ihrer Wahl nicht zum Kaiser gehen.
Wenn das wirklich der Grund sein sollte, dann sind wir fest
davon überzeugt, dass dieser Standpunkt über kurz oder
lang von uns aufgegeben werden wird. Bei der durchaus
unparteiischen Leitung der Geschäfte im badischen Landtag
z. B. glauben wir bestimmt, dass, wenn die socialdemokratische
Fraction die Freisinn-Demokraten an Zahl überflügelt haben
wird, der Posten des zweiten Vicepräsidenten den Social­
demokraten angeboten werden wird; ebenso bestimmt glauben
wir, dass der einzige socialdemokratische Candidat für diese
Stelle, Genosse Dreesbach, nicht zögern wird, sie mit allen
Verpflichtungen zu übernehmen, ohne dabei an seinem gut
socialdemokratischen Herzen Schaden zu nehmen. Hinein ins
volle Menschenleben! Sehr vernünftig. Es wird aber noch
lange dauern, bis sie in Norddeutschland so weit sind."
Das kann nur wirklich so gemeint sein, wie es ge­
schrieben ist. Die „Volksstimme" in Mannheim, in der Ab­
geordneter Dreesbach als Director fitzt, fasst es auch so auf.
Sie sagt: Dreesbach werde es ebenso entschieden wie die
norddeutschen Genossen ablehnen, „zu Hofe zu gehen":
„Denn nicht zur Anerkennung alten höfischen Formenwesens
und zur Verherrlichung monarchischer Institutionen,
die wir als das stärkste Bollwerk der Classen-
herrschaft bekämpft haben und immer bekämpfen
werden, haben wir unsere Abgeordneten in die Kammer
entsandt, sondern zur Arbeit im Sinne unserer unverfälschten
und unverminderten Parteigrundsätze. Die Formalität
lies parlamentarischen (konstitutionellen) Eides (!) lassen die
Parteigenossen gelten, weil sie derzeit unumgängliche Vor­
aussetzung der Ausübung parlamentarischer Pflichten ist. Dass
aber unsere Vertreter sich in den Hoffrack zwängen und hoch
oben antichambrieren sollen, das wird die Partei sich nimmer­
mehr bieten kaffen."
Diese scharfe Verwahrung legt eine andere Vermuthung
ehr nahe, nämlich die, dass die Notiz des „Volksfreundes"
nicht so gemeint war, wie sie geschrieben ist. Sein Redacteur
(Fendrich) ist selbst Abgeordneter. Er muss also wissen, dass
,en Socialdemokraten bereits zu Beginn der letzten Sommer-
tagung thatsächlich eine ihnen zukommende Schriftführerstelle
im Bureau des Hauses angeboten war, dass die Wahl dann
aber, wie im Reichstage, anders ausfiel, weil sie sich wei­
gerten, die herkömmlichen Repräsentatiouspflichten zu erfüllen.
Wenn nun von dem Blatt desselben Abgeordnete« Fendrich
)er Abgeordnete Dreesbach als der courfähigste Genosse für
)ie Vicepräsideuteustelle in den Vordergrund geschoben wird,
ö ist die ausgesuchte Bosheit, die darin gegen Dreesbach
legt, nicht zu verkennen. Mit schlecht verhehlter Ironie wird
mnn noch sein „gut socialdemokratisches Herz" gestreichelt.
Es wäre ja nicht das erstemal, dass die Genossen auf diese
Weise einander ihre „Brüderlichkeit" verkosten lassen. Es gilt,
Dreesbach als den Führer der „Gemäßigten" nach unten zu
verdächtigen. Dagegen setzt er sich zur Wehr mit Gemein­
plätzen aus dem socialdemokratischen Sprachschatz, die dem
„Volksfreund" zweifellos ebenso geläufig sind, wie der
„Volksstimme". Bezeichnend ist die Frivolität, mit
)er das eidliche Gelöbnis der Treue gegen den
Großherzog als nichtssagende „Formalität" be­
handelt wird unter der cynischen Begründung, dass der Zweck
las Mittel heiligt!
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. November. (Zum Capitel
„deutsche Staatssprache".) Der deutschliberale Can­
didat für den Städtebezirk Tetschen erklärte vor den Wählern
offen: „Die deutsche Sprache sei auf Grund einer alten Ge­
pflogenheit nothwendig die Staatssprache. Heute, da die
Deutschen und Czechen im grimmigsten Hader liegen, darauf
bestehen, dass die deutsche als Staatssprache gesetzlich fest­
gelegt werde, sei unzeitgemäß, ja unvernünftig, und da die
Deutschen allein nie die Majorität im Parlament haben
können, einfach undurchführbar."
Dies ist ehrlich gesprochen, was aber die Nationalen
den Wählern vormachen, ist nicht ehrlich.
(Zu den Candidaturen v. Zallinger und Di
Pauli.) Am 20. d. M. wurde in Meran eine katholisch-
conservative Vertrauensmänner-Versammlung abgehalten, welche
über die Candidaturen im Landgemeinden-Bezirke Bozen-
Meran und im 2. Wahlbezirke der allgemeinen Wähler­
classe (Bozen, Meran, Schlünders, Brixen, Sterzing, Lienz,
Ampezzo) berieth. Namens der Versammlung theilten nun
die Landtags-Abgeordneten Dr. Schmid und Trassier
als Ergebnis derselben mit, dass über allgemeinen Wunsch
des erstgenannten Wahlbezirkes, der einen bäuerlichen Ver­
treter verlange, der Landtags-Abgeordnete Herr Matthias
Trogmann als Candidat aufgestellt wurde. Der bisherige
Abgeordnete dieses Wahlkreises, Herr Franz v. Zallinger
in Bozen, mit welchem die Versammlung sich ins Ein­
vernehmen setzte, erklärte sich mit der Candidatur Trogmann
einverstanden und verzichtete auf dieses Mandat. Für die
allgemeine Curie wurde nach neuerlicher eingehender Ver-


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 272. 8m». Mittwoch
Landesausschuss Dr. Mayr spricht über die Thätigkeit
der katholischen Volkspartei im Landtage. Durch außerordent­
liche Ereignisse und durch die stetig wachsenden Auslagen war
eine Erhöhung der Landeseinnahmen nothwendig geworden
und daher wurde die Biersteuer eingesührt. Redner besprach
eingehend diese Frage unter Zustimmung der Versammlung.
Redner betonte ferner die große Bedeutung des katholischen
Volksvereines und forderte zum Beitritt auf, damit die Zahl
der Mitglieder sich bald auf 50.000 erhöhe.
Redacteur Großrnarm sprach über die socialistischen
Abgeordneten, welche nichts geleistet haben und empfahl
wärmstens und unter großem Beifall der Versammelten die
Kandidaturen der Herren Plass und Dr. Kern. Hierauf
schloss der Vorsitzende mit einem Hoch auf Kaiser und Papst
die herrliche Versammlung.
Die Versammlung in Saxen,
welche Sonntag den 25. November unter großartiger Theil­
nahme der Gemeinde Saxen und der ganzen Umgebung (min­
destens 300 Theilnehmer) stattfand, nahm einen herrlichen
Verlauf. Der freundliche Pfarrort war reich beflaggt; als der
Zug mit der Vereinsleituug und den Rednern einfuhr, er­
dröhnte» Pöllerschüsse. Am Bahnhose selbst hatten sich zum
Empfange eine große Anzahl von Volksvereinsmänneru ein­
gefunden sowie der Herr Bürgermeister Gusenbauer von
Saxen und der Hochw. Herr Pfarrer Holthaus, welche die An­
kommenden herzlich begrüßten.
Bei der Versammlung, die in den schönen Gasthaus-
localitäten des Hrn. Gusenbauer abgehalten wurde, sprachen
außer dem Vorsitzenden Abg. Hauser, der Hochw. Herr
Pfarrer Holthaus und die Reichsrathscandidaten Doctor
Schlegel und Blöchl. Letztere zergliederten in ausführlicher
Weise das Programm der kath. Volkspartei. Beide fanden
reichen Beifall und ihre Candidaturen wurden mit freudiger
Zustimmung zur Kenntnis genommen.
Einen glänzenden Abschluss fand die Versammlung in
einer zwar kurzen, aber geradezu hinreißenden Ansprache des
Hochw. Herrn Directors Pesendorfer, der alle Volksvereins­
männer zur Einigkeit mahnte und vor den Umtriebe» der
isogenannten „unabhängigen Bauern" warnte. Leider schlug
die Stunde der Trennung viel zu früh. Das Eine ist gewiss,
allen Freunden des kath. Volksvereines wird diese Versamm­
lung stets in angenehmster Erinnerung bleiben.
Jur Watzwervegrmg.
Wahlmännerwahle« in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 333 Gemeinden: 798 Conservative, 173 Gegner, 15 un­
bestimmt.— In der L andgemeinden-Curie: Aus
.320 Gemeinden: 882 Conservative, 104 Gegner, 21 unbestimmt.
H an den b erg. In der IV. Curie wurden 3 konser­
vative Wahlmänner gewählt. Darunter der Hochw. Herr
Pfarrer. (Das Resultat der V. Curie wurde schon früher ge­
meldet. D. R.)
Auerbach. In der IV. Curie wurde 1 Volksvereins­
mann gewählt. (Die Wahl der V. Curie wurde schon von
Jeging aus gemeldet. D. R.)
Henhart, 26. November. Wahl in der V. Curie:
3 Wahlmänner, conservativ.
Treubach, 25. November. Bei der Wahl am 24. d.
wurden in der V. Curie 1 Liberaler und in der IV. Curie
:2 Liberale gewählt.
Pernau bei Wels. Bei der gestrigen Wahlmännerwahl
wurden für beide Curie« je 3 stramme Wähler der kathol.
Volkspartei bei ziemlich lebhafter Wahlbetheiligung gewählt.
In der V. Curie brachten es die Socialdemokraten auf 17
Stimmen, denen die Unseren 134 entgegenstellten. In der
Landgemeinden-Curie erfolgte die Wahl einstimmig.
Pötting. Gewählt wurden: V. Curie: Leop. Molterer,
Pfarrer, Volksvereinsmann. I V. Curie: Johann Anzengruber,
Bürgermeister, Volksvereinsmann, und Josef Hangweyrer, Mair
in Spielmanusberg, welcher erklärte, Wähler der kath. Volks­
partei zu sein. Wahlbetheiligung gering.
L a n g e n st e i n. IV. Curie: 2 Wähler Blöchls. V. Curie:
2 Gegner.
Luftenberg und Pürach: IV. Curie: 2 Wähler
Blöchls. V. Curie: 2 Wähler Schlegels.
K i ck i n g. V. Curie: 1 Volksvereinsmann.— Land­
gemeinde: Derselbe und der Gemeindevorsteher.
K i r ch b a ch. v. Curie: Herr Landtags-Abgeordneter
Leopold Fuchs.— In der Landgemeinde: Derselbe und ein
Volksvereinsmann.
Nebelberg. V. Curie und Landgemeinde: je zwei
"Conservative.
Peilstein. V. Curie: Pfarrer und Bürgermeister.—
In der Landgemeinde: 2 unbestimmter Richung.
Hat Landeshauptmann Dr. Ebenhoch gute Aussichten?
Diese Frage wurde in der jüngsten Nummer der
„Welfer Zeitung" folgendermaßen erörtert:
Die Frage: Hat Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
gute Aussichten? tönte mir dieser Tage oft entgegen, als ich
zum Besuche des Grabes der guten Eltern in die Heimat
reiste. Was sollte ich antworten? Ich kann nicht zweifeln,
dass er in unserem Städtebezirke mit großer Majori­
tät gewählt werden wird. Es gibt ja im ganzen Wahlbezirke
keinen denkfähigen Menschen, der die Bedeutung dieses Mannes
nicht anerkennen müsste. So ganz mir nichts, dir nichts
wird man denn doch nicht Volksvereinspräsident in Ober­
österreich und einflussreicher Parteiführer, und Landeshaupt­
mann erst recht nicht, wenn's irgendwie nicht stimmt im
Ehrenpunkte. Gegen jeden Mann, der eine öffentliche Stellung
einnimmt, lässt sich von Gegnern etwas vorbringen; man
kann über verschiedene Maßnahmen verschieden urtheilen, denn
einerseits ist kein Mensch allwissend und allweise, andererseits
entzieht sich oft der Grund, warum dieser Mann so und nicht
.anders gehandelt, warum er nur dies und nicht mehr er-
„Linz« BollMatt'
reicht hat, der Kenntnis seiner parteigegnerischen Richter. Was
man also auch an Herrn Dr. Ebeuhoch von gegnerischer
Seite ausstellen mag, unleugbar und allgemein
anerkannt ist jedoch folgendes:
1. Herr Dr. Ebenhoch hat sich durch Fleiß und Be­
gabung zu einer höchst einflussreichen Stellung und zu einem
hervorragenden Politiker emporgearbeitet. 2. Herr Dr. Eben­
hoch hat sich weder durch Beschimpfungen, noch durch Ehrun­
gen in seinen katholischen Grundsätzen und seinen parteipoli­
tischen Ueberzeugungen irre machen lassen, sondern hat in
jeder Lebensstellung sie bei jedem Anlasse unbekümmert um
Lob oder Tadel offen und gerade bethätigt. 3. Herr Doctor
Ebenhoch ist eine Arbeitskraft, die Freund und Gegner be­
wundern, was er in Angriff nimmt, wird energisch durch­
geführt. 4. Herr Dr. Ebenhoch hat sein hohes Verständnis
für die das öffentliche Wohl betreffenden Fragen in glänzen­
der Weise dargethan: er hat durch Einführung der Bürger-
meister-Conserenzen Freund und Gegner sich verpflichtet zum
Besten unseres Landes; er hat die Arbeiterfrage gründlich
studiert, den kath. Arbeiterschutz ins Leben gerufen, die Ar­
beiterschutz-Gesetzgebung nach Kräften gefördert durch Unter­
breitung praktischer, durchführbarer Anträge; er hat auf dem
Gebiete der Gewerbefrage glänzende Leistungen und zahl­
reiche Anerkennungen aufzuweisen; er hat die landwirtschaft­
lichen Interessen kräftig vertheidigt und war stets ein beredter
Anwalt des Bauernstandes; und dass er die berechtigten
Interessen des Handels und der Industrie zu würdigen und
zu fördern versteht, beweisen eine Anzahl hervorragender
Industriellen unseres Landes, die zwar nicht seine politischen
Gesinnungsgenossen sind, aber gleichwohl prachtvolle Dank­
adressen ihm überreicht haben: und solche Herren thäten
einem Dr. Ebenhoch dies ganz bestimmt nicht, wenn er's nicht
vollauf verdient hätte. 5. Was Herr Dr. Ebenhoch für
Wels, Gmunden. Ebensee, Ischl, Hallstatt anlässlich der
Hochwasser-Katastrophen und in Eisenbahn-Angelegenheiten
geleistet hat, haben wir bereits ausführlich dargelegt und
man kann es auf gegnerischer Seite nicht in Abrede stellen.
Bezüglich Eferdings, Waizenkirchens und
P e u e r b a ch s hat sich Herr Dr. Ebenhoch erst jüngst
wieder an den Herrn Eisevbahnminister gewendet um Be­
schleunigung des für die genannten Orte und auch für Wels
bedeutungsvollen Bahnbaues. Wie das „Linzer Volksblatt"
meldet, hat Dr. Ebenhoch hierüber vom Minister bereits die
günstigsten Zusagen erhalten.
Wenn sein liberaler Gegencandidat Aehnliches nicht aus­
weisen kann zu seiner Empfehlung, so ist dies sicherlich keine
Schande für ihn, denn seine bürgerliche Stellung brachte ihm
eben keine Gelegenheit, seinem Lande solche Leistungen zu
bieten. Aber dass es eine Schande wäre für die Welser, dem
bürgerlichen Geschäftsmanne den hochaugesehenen, bestver­
dienten Landeshauptmann vorzuziehen, das vermögen wir
nicht zu verstehen; und wir können nur constatieren, dass
manche Gegner, von denen wir es nicht erwartet hätten, rein
von ihrem geschäftlichen Standpunkte aus für die Wahl
Dr. Ebenhochs Stimmung machen in ihren Kreisen, weil sie
sich sagen, dass mit diesem Manne an der Spitze sich
denn doch viel mehr ausrichten lasse als mit irgend einem
anderen. Dass man sich über die Art, w i e Herrn Doctor
Ebenhochs Candidatur mitunter bekämpft wird, in allen an­
ständigen Kreisen ohne Unterschied der Partei sein Urtheil
bereits gebildet hat, wird uns mehrfach versichert, und wir
können mit diesem Urtheile zufrieden fein. Wir drängen unsere
Ansichten niemanden auf, wir unterbreiten sie der ruhigen
Prüfung und sehen dem Urtheile der Wähler ohne Furcht
entgegen.
Der Abgeordnete Wenger vor seinen Wählern.
Regan, 26. November. Sonntag nachmittags (25. Nov.)
erschien der gewesene Reichsraths-Abgeordnete und nunmehrige
Candidat für die Landgemeinden unseres Bezirkes Herr Wenger
in Regau, um sich den im Kölblinger'schen Gasthause ver­
sammelten Wahlmännern und Wählern aus Regau und Puch­
heim vorzustellen und zugleich den Rechenschaftsbericht über
die abgelaufene Periode zu erstatten. Vom Gemeinderathe
Schwarzmaier empfangen, schilderte derselbe in ruhiger und
sachgemäßer Weise die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit,
die Opposition und Obstruction, welche jede positive Arbeit
unmöglich machten. Mit großem Beifalle wurde zur Kenntnis
genommen die Thätigkeit des Herrn Abgeordneten in den
Delegationen, wo er mit Umsicht und Klarheit die Wünsche
des Volkes einer hohen Regierung freimüthig darlegte. Die
anwesenden Wahlmänner versprachen, Herrn Wenger wiederum
zu wählen; es wurden ihm verschiedene Wünsche ausgesprochen,
die theilweise auch zur Kenntnis des Central- Wahlcomites
gebracht werden. Unter den Wünschen sei hier jener hervor­
gehoben, welcher den regen Verkehr des Abgeordneten mit
seinen Wählern betrifft.
Zur Wahlmäunertvahl in Ried.
Ried, 25. November. Unsere Deutschnationalen rasen
förmlich vor Freude über den im „Volksblatt" bereits ge­
meldeten Ausgang der Wahlmännerwahlen. Sogar mit dem
„Donnerer" wurde geschossen und die großen elektrischen Bogen-
lampen ließ man leuchten, als ob dieser ganz belanglose
Sieg eine weltbewegende Bedeutung hätte. Eine kindische
Freude! „Die Clericalen liegen zerschmettert am Boden",
triumphiert das hiesige „Sonntagsblatt". Nun, eine solche
Zerschmetterung ist für uns schon zu ertragen. Unsere Wahl­
männer haben Heuer fast dieselbe Stimmenzahl erhalten wie
bei der Ersatzwahl im vorigen Jahre, Heuer 245—251,
voriges Jahr 254—271. Im Zusammenhalt mit der voraus­
gegangenen Niederlage unserer Partei bei den erst im Sep­
tember stattgefundenen Gemeindewahlen können wir uns
mit diesem Resultate vollständig zufrieden geben. Unsere
Partei hat sich seit den letzten Gemeindewahlen znm Theile
neuorganisiert und zog mit frischem Muthe in den Wahl­
kampf. Ein Fehler war es, dass die Stimmzettel zum
größten Theile gedruckt wurden. Die gedruckten Stimmzettel
den 28. Noember 1800, Seite 3
waren erkennbar und bei dem unerhörten Terroris­
mus der Gegner hat sich dadurch mancher von der
Wahl abhalten lassen. Sonst hätten wir es wohl auf drei­
hundert Stimmen gebracht. Wir schauen mit froher Hoffnung
in die Zukunft.
Die Deutschnationalen haben bei dieser Wahl ihre frei­
heitliche Gesinnung wieder einmal im hellsten Lichte gezeigt.
Energisch festgenagelt zu werden verdient diesbezüglich das
unerhörte Vorgehen des hiesigen deutschnatio­
nalen Wahlausschusses gegen unseren hochw. Herrn
Cooperator I. Lobmaier. Das Wahlcomits der katholischen
Volkspartei, dem Cooperator Lobmaier als Schriftführer an­
gehörte, hat mit Bewilligung der k. k. Behörde Wahlaufrufe
vertheilen und placatiere» lassen. Dieselben enthalten nicht
die geringste persönliche Spitze, sondern kennzeichnen lediglich
in einer vollkommen der Wahrheit entsprechenden Weise das
Treiben und die offen eingestandenen Ziele der radicalen
Deutschnationalen. Die Wahlaufrufe wurden vom Gesammt-
Wahlcomits herausgegeben, den: viele hochangesehene Bürger
unserer Stadt angehören und übernimmt das Wahlcomits für
Form und Inhalt voll und ganz die Verantwortung. Die hiesigen
Deutschnationalen geberdeten sich beim Anblicke unserer Wahl-
placate wie wahnsinnig. Noch unmittelbar vor der Wahl
eilte» Bürgermeister Winter und Dr. Graf in den Pfarrhof,
um Herrn Cooperator Lobmaier als angeblichen Verfasser
zu denuncieren. Im „Rieder Sonntagsblatt" fällt der deutsch-
nationale Wahlausschuss mit maßlosen persönlichen Verun­
glimpfungen über Herrn Cooperator Lobmaier her, der nur
das gethan hat, was jedem, auch dem letzten Staatsbürger,
zu thun gestattet ist. Dabei wird nicht einmal der Versuch
gemacht, dem Wahlaufrufe auch nur eine einzige Unwahrheit
nachzuweisen.
Es wird im „Sonntagsblatt" sogar versteckt mit einer
„Los von Rom"-Bewegung gedroht, wenn ihre „For­
derung um Genugthuung nicht Gehör finden sollte". Solche
Drohungen waren übrigens im „Sonntagsblatt" schon öfters
zu finden. Gleichzeitig wird in der Stadt in unglaublicher
Weise gehetzt. Wir weisen hiemit jede Verant­
wortungfür die Folgen einer solchen Ver­
hetzung zurück und erklären ein solches Vorgehen als
unerhörte Terrorisierung der freien Meinungsäußerung. Haben
wir nicht mehr das Recht, die Wahrheit zu sagen? Ein
solcher Terrorismus steht gerade einer Partei am schlechtesten
an, die sollst immer das Wort Freiheit im Munde führt.
Die Deutschnationalen mögen an den erwiesenermaßen von
Lügen st rotzenden Wahlaufruf der „unab­
hängigen Bauern" denken, für welche sich Herr Winter
mehrfach in Versammlungen so warm eingesetzt hat. Sie
mögen sich erinnern, was sie selber bei der Ersatzwahl im
vorigen Jahre placatiert haben! Bezeichnend für die leiden­
schaftliche Erregtheit des deutschnationalen Wahlausschusses ist
der Umstand, dass er im selben Athemzuge, wo er für unsere,
jede persönliche Spitze meidenden Wahlaufrufe allen Ernstes
Genugthuung fordert, nebst den persönlichen Beschimpfungen
des Herrn Cooperators Lobmaier auch unserer Partei de»
ärgsten Schimpf anthut, und die hiesigen Clericalen als eine
Partei bezeichnet, „der Verrath am eigenen Volksthum und
an der Freiheit über alle; geht". Wenn wir nun auch Ge­
nugthuung fordern würden? Es wird die Zeit schon kommen,
wo man auch auf gegnerischer Seite über das Geschehene bei
ruhigem Nachdenken das rechte Urtheil fällen wird.
Aus Steiermark.
(Das Wahlbündnis der Nationalen, Bauern-
bündler und Socialdemokraten.)
Man schreibt dem „Grazer Volksblatt": „Vorige Woche
war ich in St. Michael, da berichtete ein Socialdemokrat
seinen dort befindlichen Genossen einen Wahlsieg der Social­
demokraten mit der Bemerkung: „Das war a Hetz, die Bündler
hab'n uns fest g'holfen." Ein anderer drückte die Hoffnung
aus, dass es auch in Kammern gut gehen werde, „weil Herr
Posch dort war und ihnen vorgearbeitet hat." Es be­
kennen also die Socialdemokraten selbst, dass die Bündler
und ihre Gesinnungsgenossen ihnen vorarbeiten und zum Siege
verhelfen."
Iu de« Ileichsralhswahte« i« Linz.
In Betreff der Wählerlisten.
Das Gemeindeamt. hat in der Anlegung der Wählerlisten
eine große Arbeit geleistet; viele Schreibkräfte waren durch
viele Tage damit beschäftigt. Es wäre aber sehr zu wünschen,
dass mit der Größe der Arbeit auch die Verlässlichkeit derselben
in Harmonie stünde. In der vorletzten Nummer des „Volks­
blatt" wurde an dieser Stelle bemerkt, dass bei Prüfung
der Liste, bei einer Controle derselben, viele, viele Unrichtig­
keiten auferscheinen. Und je weiter diese Prüfung vorgenommen
wird, desto mehr zeigt sich, dass diese Unrichtigkeiten nicht
bloß viele, sondern sehr viele, unglaublich viele genannt
werden müssen. Wo liegt die Schuld?— Wie ich in Er­
fahrung brachte, wurden bei Anlegung der Wählerlisten die
Ausschreibungen beim Meldungsamte benützt. Die Richtigkeit
dieser Ausschreibungen vorausgesetzt, lässt sich eine ziemlich
genaue Liste der Wahlberechtigten anfertigen. Aber die ge­
nannte Richtigkeit lässt sich nur dann voraussetzen, weun
Meldung und Abmeldung von Seite der Hausherren und
Hausbesorger genau vorgenommen und im Meldungsamte
auch genau verbucht wird.
Dass vielfach das eine oder auch das andere nicht geschehen
ist, müsste, wenn es sonst nicht constatiert wäre, aus den so
vielen, in die Wählerliste eingetragenen Unrichtigkeiten ge­
schlossen werden. Nach meiner Auffassung des Gesetzes wäre
es gar nicht nothwendig gewesen, eine solche Arbeit, d. i. die
Erhebung aus dem Melde-Register, vorzunehmen. Wer sein
Wahlrecht beansprucht, hat sich zu melde»; beziehungsweise
die Arbeitgeber und Dienstherren sollten nicht bloß aufge­
fordert, sondern auch verhalten worden sein, ihre Wahlberech­
tigten zu melden. Wenn aber die Gemeinde die Riesenarbeit
der Erhebung aus den Meldzettelu auf sich nimmt, sollte


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 4 ]
Seile 4.
Linz. Mittwoch
«Linzer BolkSblatt." den 28. November 1900. Nr. 272.
zuerst für die Richtigkeit derselben Vorsorge getroffen worden
sein. Da dies nicht geschehen, die Wählerlisten aber von Un­
richtigkeiten nur strotzen, und somit jenen, die Wahlschwindel
treiben wollen, aus diesen ausgehen und sich daraus kein Ge­
wissen machen, wenn sie nur nicht erwischt werden, da diesen Thür
und Thor zum Schwindeln offen stehen: wie soll da Abhilfe ge­
schaffen werden? wie ist der Schwindel möglichst zu verhindern?
Dadurch, dass die unbestellbaren Wahlbriefe des Herrn
Bürgermeisters mit dem Stimmzettel nicht in unberechtigte
Hände gerathen, also durch die Verlässlichkeit der Briefträger,
welche die Riesenarbeit der Zustellung von mehr als 17.000
Briefen zu leisten haben, wozu selbe gestern den Anfang
machten. Wenn der Briefträger n u r an den Berechtigten den
Wahlbrief ausfolgt, diesen also von früher her kennt oder
sich jetzt Kenntnis verschafft, und wenn die unbestellbaren
Briefe, deren Zahl Tausende beträgt, an den Herrn
Bürgermeister zurückgelangen und dort gut aufbewahrt wer­
den, daün ist's möglich, dass dem Schwindel vorgebeugt werde.
Es geschehe!
Die Wahl in der V. Kurie in Steyr.
Aus Steyr, 27. d. M-, wird uns geschrieben: Die
Socialisten haben neuerlich in Steyr, das sie als die
„Hochburg des Socialismus" bezeichnen, einen Sieg
errungen. Sie behaupteten die 43 Mandate, die sie schon im
Jahre 1897 besaßen. In der I. Section wurde ihnen dies
allerdings ziemlich schwer. Es bedurfte des ganzen Ter­
rorismus dieser „Freiheitspartei", um die drohende
Niederlage abzuhalten. Thatsächlich gelang es ihnen, eine
Menge christlich gesinnter Geschäftsleute einzu­
schüchtern, so dass sie sich der Wahl enthielten. Die
finanzielle Lage in Steyr ist gegenwärtig vielfach so schlimm,
dass man die Furcht der Geschäftsleute begreiflich finden
kann. Viele blieben also weg und erleichterten so den Socia­
listen auch in der I. Section (innere Stadt) den Sieg, den sie
mit 360 gegen 300 Stimmen erfochten.
Während sich die Liberalen fast ausnahmslos der
Wahl enthielten, fiel es allgemein auf, dass die hiesigen
Deutschnationalen mit Eifer für die Socialisten ein­
traten. Zwar hatte die socialistische Wiener „Arbeiter-
Zeitung" erst vor zwei Tagen den Herrn Erbeine
„politische Wetterfahne" geschimpft und offen gesagt,
dass die Socialisten sich ihm gegenüber der Stimmenabgabe
enthalten werden, zwar haben die Socialisten dem Herrn
Erb schon unterschiedliche Katzenmusiken gemacht—
aber vielleicht, denken die Herren Deutschnationalen,
vielleicht lässt sich doch „ä Geschäftche" mit den Juden-
socis machen. Und so sahen wir alle bedeutenden und unbe-
deutenden Größen der hiefigen nationalen Partei bis zum
letzten Manne— etwa 20 Köpfe stark— zur Urne mar­
schieren. Die socialistischen Wahlmänner hatten aber auch in
allen Sektionen so herrlich klingende deutsche Namen:
Cihak, Duda, Suchy, Kordina, Duchatschek, Ko-
zelnh, Zaworka, Wawerka, Barcaba, Chalupka,
Kaudella— dass ein echtes deutsches Herz auf­
jauchzen .musste vor Freude und Jubel!
So wurden denn auch in der ersten Section die soci-
alistis ch-deut sch nativ nalen-czechischen Candidaten
gewählt. Aber sowohl in Steyr, als insbesondere in den
Außenorten des Bezirkes wird die Wählerschaft durch die
Nachricht etwas eigenthümlich berührt werden, dass
die politischen Freunde des Herrn Erb schon an die Thüre
des Judensocialismus klopfen müssen, um Hilfe für
seine Wahl zu bekommen. Die Socialisten hätten ver­
muthlich auch ohne die deutschnationale Hilfe gesiegt; umso­
mehr springt die Abfischt der Herren in die Augen. Die
deutschnationale Partei gab mit Todesverachtung ihre
— 20 Stimmzettel für die meist czechischen Candidaten
der Soci ab und machte so offen den Versuch, den Herrn
k. k. Professor Erb den Socialisten anzubiedern. Viel
Glück auf die Reise!
Aus Urfahr.
(Die Spritze „Tages-Post" kommt dahergerasselt.
— Viel Worte und wenig Grütze.— Nur Muth!
— Die entrüstete Hatschiloja-Partei.— Ein
böses Gewissen.— Ein kompromittierender
Brief.— Heraus mit dem Flederwisch, „Tages-
Post"!)
Lange Zeit hat man in den gegnerischen Blättern über
die schwerwiegenden Vorwürfe, die im „Linzer Volksblatt"
gegen die Gemeinde-Vertretung und die Fortschrittspartei in
Urfahr erhoben wurden— geschwiegen. Endlich am Samstag
abends rasselt die alte, rostige Spritze „Tages-Post" auf den
Kampf- und Brandplatz und gießt unter der persönlichen
Leitung ihres Chefredacteurs (*) Ströme von— Tinte und
Druckerschwärze über den der Fortschrittspartei von Urfahr
gar so unbequemen „Wahlkomiker des Linzer Volksblatt".
Viel Worte und wenig Grütze, so wird sich jeder gedacht
haben, der diesen lendenlahmen, langathmigen Artikel gelesen
hat. Man merkt die krampfhaften Bemühungen des Artikel­
schreibers, den Urfahraner Herren, denen jetzt wegen der be­
gangenen Ungesetzlichkeiten und Wahlschwindeleien sehr bange
znmuthe ist— Muth zu machen. Die „Tages-Post" ist sehr
falsch berichtet, wenn sie von einer großen Begeisterung faselt;
die Stimmung in Urfahr ist (nicht in unseren Kreisen) eine
sehr gedrückte und selbst Liberale haben uns gesagt:
Nein, wie es diesmal unsere (d. i. die fortschrittlichen) Herren
getrieben haben, das war nicht mehr in der Ordnung;
diese Wahl war für Urfahr wahrhaft eine
„Schande".— Nicht deswegen haben wir gewisse Leute
im „Volksblatt" angenagelt, weil sie agitiert haben, das
haben wir auch gethan, sondern weil sie gemeine, direct
ungesetzliche Mittel angewendet haben. Lächerlich ist
es, wenn die „Tages-Post" die Behauptung auf die Beine
stellt, wir hätten wegen eines körperlichen Gebrechens jemanden
verspottet; die Entrüstung über diese „Gemeinheit" ist eine
sehr gemachte und— billige. Die „Tages-Post" weiß recht
gut, was wir mit der Pichler-Hinsenkamp-Hatschiloja-Partei
(das hat eingeschlagen, bum!) sagen wollten, und wenn sie
es nicht fassen will, sagen wir es noch deutlicher heraus:
dass sich die'Fortschrittspartei schämen soll, mit gewissen
Elementen sich zu affociieren. Dadurch ist die Fortschritts-
Partei in der allgemeinen Achtung, deren sich nach der
„Tages-Post" „Hatschiloja" erfreut, durchaus nicht gestiegen.
Welch böses Gewissen unsere Gegner haben, zeigt
das Dankschreiben, das vom fortschrittliche» Wahlcomits an
die Frauen gesandt wurde, welche Vollmachten überliefert
hatten, worin zum Schluffe die Hoffnung ausgesprochen wird,
„dass die Partei in künftigen Fällen auf Ihre
Stimme zählen dürfe". Die Fortschrittspartei befürchtet eben,
weil sie sich selbst der begangenen Ungesetzlichkeiten bewusst
ist, die Annullierung de «jetzigen Wahl und die
Ausschreibung einer zweiten Wahl. ... Die
„Tages-Post" hat sehr viel geschrieben, aber gänzlich aus­
geschwiegen hat sie sich über gewisse Dinge, z. B. über die nicht zu­
gestellten Legitimationen und Stimmzettel, über viele in die
Wählerliste mit Unrecht aufgenommene Beamte, über das
belagerte Vorzimmer des Wahllocales, über den eingesperrten
I. Wahlkörper rc. Wenn die Giltigkeit der Wahl von confer-
vativer Seite nicht angestritten werden sollte, so geschieht
dies nur im Interesse des Friedens von Urfahr, verdient hat
es die Fortschrittspartei hundertfach und Beweismaterial
ist hinlänglich zur Verfügung, unter anderem ein
sehr interessanter Brief von einem Herrn H. H.— Es
kommt ohnehin bald wieder eine Wahl (V. Curie), und sollte
unser Materiale jetzt nicht zur Verwendung kommen, so
werden uns vielleicht die Gegner dann durch ihr Verhalten
zwingen, davon ausgiebigen Gebrauch zu machen. Heil!—
Der Stern (*), der am Samstagabend in der „Tages-Post"
über Urfahr aufgegangen ist, flunkert auch von einem „reichen
Materiale", das dem Artikelschreiber zu Gebote steht. Nun,
nur nicht mitleidig sein, wir verlangen gar keinen Pardon,
wir haben kein böses Gewissen. Drückt nur los, wenn ihr
noch Pulver auf der Pfanne habt! Heraus mit dem
Flederwisch, Muhme „Tages-Post"!
SchiiyrMmg.
— Vom r. k. Landesschnlrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 16. November 1900.) Es wurden
nachstehende Beschlüsse gefasst: Stattgegeben wurde dem An­
suchen von 14 Schülern der k. k. Realschule Linz um Be­
freiung vom Schulgelde und dem Gesuche der Kinder des
f Lehrers Alois Müllner um Gehaltsnachzahlung. Abgewiesen
wurden die Gesuche zweier Lehrer um Gehaltsnachzahlung
für die Zeit ihrer Suspension. Genehmigt wurde die Er­
richtung eines Kindergartens in Linz und die Wiedereinführung
des ganztägigen Unterrichtes an der Schule in Sanct Veit.
Dem Ministerium für Cultus und Unterricht vorzulegen wurde
beschlossen das Ansuchen des Turnlehrers Buley um Versetzung
in den bleibenden Ruhestand und das Ansuchen des Gymna­
siums in Linz um Bestellung eines eigenen Turnlehrers.
Ferner wurde beschlossen, den Lehramtscandidaten Doctor
Schöberle als Supplenten am Gymnasium in Ried anzu­
stellen. Abgewiesen wurden die Recurse des Johann Adamek
wegen verweigerter Schulentlassung seiner Tochter und des
Josef Kaiser wegen verweigerter Schulbesuchs-Erleichterung
für seine Schwester, ferner das Ansuchen einer Unterlehrerin
um Befreiung vom Handarbeits-Unterrichte. Dem Johann
Schick in Ettenau wurde die Bewilligung ertheilt, sein schul­
pflichtiges Kind in eine ausländische Schule schicken zu dürfen.
— Es wurde ferner beschloffen, die Anstellungsdecrete für
Johann Spieß als Oberlehrer in Braunau, Georg Greifen-
eder und Georg Deschka als Lehrer in Steinerkirchen, bezw.
Traun, Sophie Pühringer und Theobald« Kaiser als Hand­
arbeitslehrerinnen in Gmunden, bezw. Gosau auszufertigen,
und vier Lehrpersonen die gebürenden Quinquennalzulagen
zuzuerkennen. Außerdem wurden Disciplinar-Angelegenheiten
in Berathung und Beschlussfassung gezogen.
Corresp<mdenzen.
Freistadt. (Benefice-Concert) Sonntag den
2. December 1900 findet in Herrn Zeitlhofers Saallocalitäten
das Benefice-Concert des Stadtcapellmeisters C. Ritzberger,
unter gefälliger Mitwirkung der Stadtcapelle und mehrerer
Kunstkräfte statt. Das abwechslungsreiche Programm umfasst
nebst den Jnstrumental-Solo-Vorträgen auch mehrere humo­
ristische Lieder sowie Costüm-Duette. Die Beliebtheit der vom
Obigen veranstalteten Concerte, lässt auch diesesmal einen
zahlreichen Besuch erwarten.
Grünburg, 25. November. (Concert.— Todes­
fall.) Am 25. November veranstaltete die rühmlichst be­
kannte Streichcapelle von Waldneukirchen in Herrn Nußbau-
mers Gasthof ein Concert, das großen Beifall fand. Pro­
gramm: 1) Wien bleibt Wien. Marsch. 2) Mein liebes
Heimatland. Tonstück von Jungmann. 3) Heimweh. Solo für
Flügelhorn vom p. k. k. Hauptmann Röggla, der in Wald-
neukirchen sich aufhält und mit Herrn Schulleiter Getschek
ein Gründer der Musikcapelle ist. 4) An der Waldquelle.
Mazurka. 5) Phantasie aus Freischütz. 6) Rosen aus dem
Süden. Walzer. 7) Abendlied von Schumann. 8) Nur dir
allein. Serenade. 9) Einzug der Gäste auf der Wartburg.
10) Der erste Ball. Francaise. 11) Durchs Telephon. Polka.
12) Mein Oesterreich. Marsch.
Sonntag nachts stürzte der Taglöhner Karl Auer, 50
Jahre alt, bei der Querderwaschbank in Untergrünburg in
die Steyr und wurde am Montag früh todt gefunden. Wahr­
scheinlich hat er an dem finsteren Abende den W g verfehlt.
Er war ein fleißiger guter Mann und arbeitete bei Herrn
Nußbaumer als Taglöhner. Er hinterlässt eine Witwe mit
7 Kindern.
Garsten, 26. November. (Trauungen.) Heute SlRon*
tag, 10 Uhr vormittags, ist die Trauung des Johann Hollm
buchner, bedienstet am Brandstättergute zu Mühlbach Nr. 30,
mit Clara Holler, ledige Besitzerstochter vom Holznergute zu
Oberdambach. Dienstag um 9 Uhr früh feiern Herr Franz Sal.
Rohrecker, k. k. Gefangenaufseher, beim k. k. Landesgerichte
in Linz, wohnhaft Museumstraße Nr. 12 und Frl. Crescentia
Katharina Nigsch, ledige Wirtschäfterin im hiesigen bischöflichen
Meierhofe, ihre Vermählung. r.
Kläffer, 26. November. (Brände.) Am 23. Nov. d. I.
um 6 Uhr abends rückte die freiwillige Feuerwehr Kläffer
mit der Spritze zum Brande der Mühle in Freundorf aus.
Obgleich das Brandobject abgesondert von jedweden Neben­
gebäuden war, so stand doch das Dorf in großer Gefahr, da
ein heftiger Nordwind die Flammen gegen die Häuser schlug.
Nur dem schnellen, wackeren Eingreifen der Mannschaft ist es
zu verdanken, dass der Brand bald localisiert und die Stroh­
dächer des Dorfes in vollster Sicherheit waren.— Doch es
sollte der freiw. Feuerwehr nicht lange eine Ruhe gewährt
sein. Am Sonntag den 25. November um 8V 4 Uhr morgens,
da die meisten Dorfbewohner in der Pfarrkirche Ulrichsberg
waren, erscholl abermals der Ruf: „Feuer". Schnell eilte die
Mannschaft mit der Spritze zu dem S U Stunden entfernten
Einzelugehöste des Matthias Mitgutsch. Schon schlugen
die Flammen über das Dach, als die Feuerwehr eintraf. So­
fort wurde das Vieh aus dem Stalle geschafft, der brennende
Futtervorrath gedämpft und Einrichtungsstücke gerettet. Herr
Bartl, k. k. Gendarmerie-Postenführer, hat sich besonders ver­
dient gemacht, indem er der Feuerwehr thatkräftig beistand
und der Löschmannschaft half, da Mangel an Leuten war.
Doch erlitt er eine starke Quetschung des rechten Zeigefingers.
Um 1/ a l Uhr rückte die Mannschaft vom Brandplatze ein.
— Da die freiwillige Feuerwehr Kläffer nur eine Karren­
spritze besitzt, so ist es unbedingt nothwendig, eine neue Spritze
anzukaufen. Auch ist selbe nicht mehr verlässlich und hat
durch die 31 Brände, die sie schon mitmachte, großen Schaden
erlitten. Im Falle Kläffer eine neue Spritze besitzt, würde
dann die Karrenspritze im Dorfe Pfaffetschlag untergebracht,
so dass die Mannschaft, welche ja keine Mühe für des Nächsten
Hab und Gut scheut, nicht mehr gezwungen wäre, selbst die
Spritze 1 bis 2 Stunden weit zu ziehen, um dann erschöpft
und ermattet die Thätigkeit auf dem Brandplatze zu beginnen.
Daher ergeht an alle k. T. Gönner und Freunde der
Feuerwehren die ergebenste Bitte, die freiwillige Feuerwehr
Kläffer mit einer milden Gabe zu nnterstützen.
Vöcklabruck. (Todesfall.) Montag den 26. Nov.,
7 Uhr abends, starb hier an Herzschlag Frau Aloisia
Schachtner, Private, im 74. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch am 28. d. um 1 j i ll Uhr vor­
mittags statt.
Frankenmarkt, 26. November. (Missions-Reno-
vation.— Suppenanstalt.) In der Zeit vom 2. bis
7. December wird in der hiesigen Pfarrkirche eine Missions­
Renovation durch die hochw. Redemptoristen- Patres Wieser,
Jnnerkofler und Hosp aus Puchheim abgehalten. In diesen
Tagen wird auch das 40stündige Gebet verrichtet werden.
Das bischöfliche Ordinariat wünscht anlässlich dieser Renovation
die Einführung eines Gebetsvereines (heilige Familie).—
Heute wurde in der hiesigen Kinder- Bewahranstalt die
„Suppenanstalt" wieder eröffnet. Die ehrw. Schwestern unter­
ziehen sich damit neuerlich wieder einer großen Mühewaltung;
edle Wohlthäter werden sich wohl auch wieder finden, welche
durch Spendung von diversen Lebensmitteln die humane Ein­
richtung der Suppenanstalt fördern.
Frankenburg, 26. November. (Berichtigung.) Laut
8 19 Pressgesetz ersuche ich freundlichst um Aufnahme fol­
gender Berichtigung: Es ist unwahr, dass über mein Anwesen,
nämlich das Anwesen der Klingermühle in Frankenburg, wie
Sie in Ihrem geschätzten Blatte vom 24. d. M., Seite 3,
schreiben, der Concurs verhängt wurde. Für die Aufnahme
obiger Berichtigung bestens dankend, zeichnet hochachtend
Johann Sei ringer, Besitzer der Klingermühle, Merzigen,
Gem. Frankenburg. (Der Herr Einsender wird um Klarstellung
ersucht. D. R.)
Mondsee, 25.November. (Der Zweiglehrerverein
M 0 n d s e e) hält am 5. December in der hiesigen Volksschule
eine Versammlung, bei welcher der Vorstand über: „Sanct
Wolsgang als Herr und Abt von Mondsee und dessen Auf­
enthalt in der hiesigen Gegend" und Herr Schulleiter
K. Braun (Oberhofen) über „Gesundheitspflege" sprechen
werden.
Gmunden. (Hofnachricht.) Samstag den 24. d. M.,
abends 7 Uhr, traf Ihre k. u. k. Hoheit Großherzogin Alice
von Toscana aus Salzburg in Gmunden ein, nahm im Hotel
„Schiff" Absteigequartier und wohnte am 25. November
dem Schleierfeste der Comtesse Bulgarini im Karmelitinnen-
kloster bei.
Ort im Jnnkreise, 24. November. (Jagd.) Bei der
gestern abgehaltenen Tannert-Jagd (Revier des Herrn Salla-
berger) wurden 96 Hasen, 3 Böcke, 2 Fasane und 1 Reb­
huhn geschossen.
Enzenkirchen, 26. November. (Todesfall.) Sonntag
den 25. d. M. starb hier um halb 3 Uhr nachmittags nach
wiederholtem Empfang der hl. Sterbesacramente unerwartet
schnell Apollonia Dittersdorfer, Auszüglerin am Wimmergute
in Ruprechtsberg, im hohen Alter von 85 Jahren. Gelitten
hat die gute Wimmerin lange Zeit schon. Nun hat sie Gott
abgerufen in ein besseres Jenseits. Sie selbst that oft bei
Krankenbesuchen den Ausspruch: „Mir scheint, auf mich hat
der Herr vergessen."— Herr gib ihr die ewige Ruhe.
Wien, 25. November. („Norica.") Die katholisch­
akademische Verbindung „Norica" wird am Donnerstag den
13. December den Weihnachts-Commers abhalten. Ort: „Engl.
Hof." Zeit: 8 Uhr e. t.


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 272, Linz, Mittwoch
Tagesneiligkeiteil aus Stadt und land
Linz, 27. November 1900.
— Stiftungs-Requiem für den hochfeligen Bischof
Franz Josef Rudigier. Uebermorgen Donnerstag den
29. d. M., am Sterbetage des hochseligen Bischofes Franz
Josef Rudigier, findet wie alljährlich in der Gruft des Maria
Empfängnisdomes um 6 3/ 4 Uhr das gestiftete Pontifical-
Requiem statt. Dem Requiem geht die Vigile voraus.
— Conferenz der Decane. Am Donnerstag findet
auch Heuer wieder im Bischofhofe eine Conferenz der Diöcesan-
Decane statt.
— Personalnachricht. Der Herr Landeshauptmann
in Oberösterreich, Dr. Ebenhoch, hat sich gestern nach Wien
begeben.
— Ehrenbürger. Der Gemeindeausschuss von Waizen-
k i r ch e n hat, wie uns telegraphisch mitgetheilt wird, den
Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch einstimmig zum
Ehrenbürger ernannt. Diese Ernennung war der erste Act
der neuen Gemeindevertretung.
— Ernannt. Der Finanzminister hat den Zahlmeister
des Landes-Zahlamtes in Salzburg Julius K r e i n e r zum
Director der Finanz-Landescasse in Linz ernannt.
— Vermählung. In Leonstein a. d. Steher hat heute
die Vermählung des Fräuleins Rosa Wecht, Tochter des
Gasthof- und Realitätenbesitzers Herrn Josef Wecht in Leon­
stein, mit Herrn Med.-Dr.- Albin H a b e r d a, Universitäts­
Professor in Wien, stattgefunden.
— Zur Versammlung des christlich-socialen
Vereines am 29. November 1900, 7V 2 Uhr abends, im
Saale des Gasthofes „zur Austria" in Linz, Harrachstraße
Nr. 26, haben Zutritt die Herren Mitglieder christlicher Ver­
eine gegen Vorweisung der Einladungskarte oder der Mit-
gliedsbescheiniguug und von solchen eingeführte Wähler.
— Todesfälle. Heute verschied in Linz Herr Matthias
Gehrer, Hilfsarbeiter, im 52. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Donnerstag den 29. d. M. um 3/ 4 10 Uhr
vormittags vom Trauerhause, Hirschgasse Nr. 35, aus statt.
— Am gleichen Tage starb hier Herr Johann Binder,
Heizer der Merlet'schen Fabrik, im 60. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 29. d. M. um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hirschgasse Nr. 18, aus statt.
— Am Pilgergrabe. Sonntagmorgen den 25. No­
vember d. I. war es, als eine Schar von 37 Jerusalem­
pilgern in S ch w a n e n st a d t sich in strammer Ordnung,
die sie vom Reisemarschall Vater Zimmermann her gewohnt,
in Reih und Glied stellte, um einem liebwerten Mitpilger,
Herrn Johann A ch a tz, das letzte Ehrengeleite— zum Grabe
zu geben. Herr Achatz war der letzte Pilger, den der Unter­
zeichnete in den Männerpilgerzug der Oberösterreicher nach
dem heiligen Lande noch in letzter Stunde aufgenommen hat;
er war aber einer der Ersten, den Schreiber dieses ob seiner
Mannestugenden achten, schätzen und lieben lernte, ja es ge­
reichte demselben zur innigen Freude, den Herzenswunsch des
guten Achatz zu erfüllen und mit ihm Bruderschaft zu machen,
Pilgersreundschaft für's Leben zu schließen. Wir saßen auf
dem Pilgerschiffe an Einem Tische, wohnten im österreichischen
Pilgerhause zu Jerusalem unter Einem Dache, verrichteten
gemeinsame Wallfahrt von Gethsemane nach Golgotha, nach
Bethlehem, St. Johann und den übrigen Gedenkstätten; ver­
eint kehrten wir vom heiligen Land nach dem Donaustrand
zurück in die traute, liebe Heimat. Keine Unpässlichkeit hatte
den Mitpilger Achatz während der weiten Pilgerreise befallen,
keinerlei Unheil war ihm widerfahren, und glücklich schätzte
sich der brave Familienvater, nach des Tages Last und Mühen
allabendlich im Kreise der Seinen von der gottbegnadeten
Wallfahrt nach Jerusalem zu erzählen. Aus diesem stillen
Glücke riss ihn der Tod heraus, der den rastlos thätigen,
keine Arbeit scheuenden Mann mitten in seinem Berufe mit
scharfer Hippe getroffen hat.
Es war eine verhältnismäßig kurze Spanne Zeit, in
welcher es dem Unterzeichneten gegönnt war, Herrn Achatz
persönlich näher kennen zu lernen, aber sie genügte, um der
Hoffnung Ausdruck zu verleihen, dass der Herr in seiner
Barmherzigkeit diesem innig frommen Erdenpilger, der auf
dem Pilgerschiffe so oft in stiller Stunde vor dem ausge­
setzten Allerheiligsten anbetend auf den Knien gelegen, auch
die Thore des himmlischen Jerusalems geöffnet hat. Dieses
möge den trauernd Hinterbliebenen zum Troste gereichen.
Was Herr Achatz seinen Mitbürgern und der Bevölkerung
von Schwanenstadt und weiter Umgebung gewesen, der über-
zeugungstreue Katholik, der kaisertreue Patriot, der pflicht­
treue Bürger, der edle Menschenfreund, das bewies der im­
posante Leichenzug, der sich vom Trauerhause weg durch die
langen Straßen und über den Hauptplatz nach dem Gottes­
hause bewegte, wo ein feierliches Requiem mit Libera abge­
halten wurde. Auf dem schönen Stadtfriedhofe umstanden auch
die Pilger, welche aus nah und fern herbeigeeilt waren, das
offene Grab, an welchem der hochw. Herr Dechant Huber
die Segnungsgebete der Kirche sprach. Der würdige Seel­
sorger war vor mehr als einem Vierteljahrhundert selbst
Jerusalempilger gewesen und hatte gleich Achatz am heiligen
Grabe, dieser Stätte des Trostes, der Hoffnung und des
Sieges, gebetet. Die riesige Sorgenlast des Kirchenbaues ruht
aus den Schultern des hochw. Pfarrers, sie vermag diesen
aber nicht so zu beugen, als es der Schmerz vermocht am
Grabe des guten Herrn Achatz, akn— Pilgergrabe.
Ferdinand Zöhrer.
— Zollbehandlung von Ausstellungsobjecten. Das
k. k. Finanzministerium hat mit Rücksicht auf die im Jahre
1901 in Berlin stattfindende internationale Ausstellung für
Feuerschutz und Feuer-Rettungswesen die k. k. Zollämter an-
gewiesen, die für diese Ausstellung bestimmten inländischen
Gegenstände dem Vormerkverfahren auf ungewissen Verkauf
(Losung) zu unterziehen. Für die zollfreie Wiedereinfuhr der
„Linzer Volksblatt." den 28. November 1900. Seite 5.
betreffenden Ausstellungs-Gegenstände wird eine Frist bis
31. December 1901 festgesetzt.
— Den Fuß gebrochen. Heute nachmittags\ 2 2 Uhr
wurde die Rettungs-Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
auf den Bahnhof gerufen, um einen eben mit dem Zuge aus
der Richtung St. Valentin angekommenen verletzten Ar-
beiter in ein hiesiges Spital zu überführen. Der Verunglückte
soll Joh. Seidl heißen und im Steinbruche von Schwert­
berg sich den Fuß gebrochen haben.
— Zweiter Kammermufikabend. In dem am Don­
nerstag den 29. d. M., abends Va8 Uhr, im landschaftlichen
Redoutensaale stattfindenden zweiten Kammermusikconcerte
wird außer Schumanns Streichquartett A-dur und der
Quintett- Novität von Szambati, Beethoven selten gehörtes,
wundervolles Claviertrio op. 1 Nr. 3 6- woll aufgeführt,
worauf die Musikfreunde besonders aufmerksam gemacht seien.
— Kaufmännischer Verein. Für den Donnerstag
den 29. November stattfindenden internen Vortrags- und
Unterhaltungsabend haben außer Herrn Karl Schneidt, welcher
über „Heinrich Schliemann" sprechen wird, für den unter­
haltenden Theil die Herren Zitherschul-Jnhaber Josef Etlinger,
Albert Heinzel, Johann Partl und Peter Winkelhofer ihre
Mitwirkung zugesichert.
— Gemeinderath Linz. Die 37. Sitzung des Ge­
meinderathes der Landeshauptstadt Linz findet am 28. No­
vember statt.
— Volkszählung. Volks- und Bürgerschullehrer können
infolge Entscheidung der betheiligten Ministerien zu der
Function von Zählungscommissären bei der bevorstehenden
Volkszählung verwendet werden, wenn in der betreffenden
Gemeinde keine andere zur Uebernahme des Zählungs­
geschäftes befähigte Person vorhanden ist und die Lehrer
ihrer Berufspflicht nicht entzogen werden und die Verwendung
derselben nur auf das Gebiet der Schulgemeinde oder auf
die in nächster Nähe befindlichen Ortschaften beschränkt wird.
— Katharinenfeier der Dombausteinmetze. Die am
25. d. M. im Saale des Gasthofes „zum weißen Lamm"
abgehaltene „Katharinenfeier" der Dombausteinmetze nahm
einen sehr schönen Verlauf. Bei dem gelungenen Arrangement
des Herrn Poßl, sowie unter gütiger Mitwirkung des Herrn
Gattermayr und zwei ungenannt sein wollender Herren
konnte das zahlreich anwesende Publicum vollauf zufrieden­
gestellt werden, und floss auch der Christbaumcasse ein schönes
Reinerträgnis zu, sodass auch in diesem Jahre wieder mehrere
arme Kinder mit Winterkleidern betheilt werden können. Die
komischen Vorträge, sowie die Clavierpiecen des Hrn. Prötzner
fanden großen Beifall; dem Herrn Arrangeur gebürt volle
Anerkennung. Wir wünschen den rührigen Dombau-Arbeitern
viel Glück zu ihren nächsten Veranstaltungen, die ja auch nur
wieder zu wohlthätigen Zwecken stattfinden.
— Der Männergesangverein „Wiederhast" Linz
hielt am 24. d. M. ini Märzenkeller der Actienbrauerei
seine 16. Gründungs-Liedertafel ab. Der Besuch war in An­
betracht des besonders für die Geschäftswelt ungünstigen
Tages trotzdem ein recht guter. Das Gebotene war in jeder
Hinsicht musterhaft. Insbesondere wollen wir hervorheben
die Chöre „Im Dunkeln" von E. S. Engelsberg, „Deutsche
Tänze" vom Liederfürste« Franz Schubert und „Schlaf süß"
von H. Prüger. Von den Solisten Herren R. Obermair,
H. Steiner und I. Danitschek können wir nur das
Beste berichten. Herr Chormeister Julius Polzer, gleich
tüchtig als Componist wie als Dirigent, sah seine redliche
Mühe um das Studium der Chöre vom schönsten Erfolge
gekrönt. In anerkannt vorzüglicher Weise trug die Tiroler
Kaiserjäger-Capelle unter Leitung des Herrn Capellmeisters
G. Schebek, dessen „Chor der Derwische" (orientalische
Scene) zur Wiederholung verlangt wurde, dazu bei, den
Abend so recht genussreich zu gestalten. Nicht unerwähnt soll
Herrn Ebners Küche und Keller bleiben. Nach Schluss des
Programmes blieben die wackeren Sänger und ihre Gäste
noch beisammen bis— hier schweigt des Sängers Höflich­
keit. Die Gesangvereine „Frohsinn", „Sängerbund", „Guten­
bergbund", Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg", Sängerbund
„Flugrad", Franck'scher MGV. „Eintracht", MGV.Locomotiv-
fabrik Krauß und „Harmonie" Steyr hatten Deputationen
entsendet; der Gesangverein Neuhofen a. d. Krems sandte
ein herzliches Glückwunsch-Schreiben. Dem rührigen Vereine
wünschen wir herzlichst Blühe» und Gedeihen.
— Wohlthätigkeits-Akademie. Für das vom Herrn
Ludwig Litzlbauer, Inhaber der I. Linzer Privat-Zitherunter-
richtsschule, am Sonntag den 2. December im Saale des
Hotels „zum grünen Baum" (Bethlehemstraße) veranstaltete
Wohlthätigkeits-Concert zu Gunsten der Rettungsabtheilung
der freiwilligen Feuerwehr Linz gelangen Compositionen von
Otto Slezak (Gründer des classischen Zither-Streichsextettes)
von A. Altmann, F. Kollmaneck, Ed. Nickt rc. zur Aufführung.
Ein Gesangs-Quartett und ein Humorist haben ihre freuud-
liche Mitwirkung zugesagt. Es steht somit allen Zitherfreunden
ein genussreicher Abend bevor. Eintrittskarten im Vorverkaufe
sind erhältlich bei den Herren E. Mareis, Hofbuchhandlung,
Landstraße 34, E. Rieder, Tabak-Hauptverleger, Schmidthor-
straße, Ed. Heidegger, Jnstrumentenfabrikant, Landstraße 42,
bei Frau A. Schubert, Parfümerie, Herrenstraße 3 und beim
Concertgeber, Lustenauerstraße 14.
— Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Don­
nerstag den 29. November d. I. findet im Wagner'scheu
Gasthause in Schwanenstadt um 12 Uhr mittags die
Jahres-Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Schwanenstadt statt, bei welcher LandeS-
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.
Ferner wird auch die Neuwahl der Genossenschafts-Ausschüsse
für die Fnnctionsdauer 1901—1903 vorgenommen.— Am
Sonntag den 9. December findet im Gasthause der Frau
Katharina Voglmaier in Kimpling eine landwirtschaftliche
Wanderversammlung statt, bei welcher Vorträge über „land­
wirtschaftliche Versuchsthätigkeit" und „Selbsthilfe des Land­
wirtes" gehalten werden, wozu alle Landwirte und deren
Angehörige» und Freunde der Landwirtschaft höflichst ein­
geladen sind. Beginn der Versammlung 3 Uhr nachmittags.
— Ertappt. Am 25. b. M., circa 11 Uhr vormittags, wurde
von dem Sicherheitswachmanne Johann BaumgarMer eine Frauens­
person angehalten, auf welcher die Personsbeschreibung einer angezeigten
Gewölbediebm genau passte, welche kurz zuvor auf der Landstraße zum
Nachtheile einer Pfaidlerin eine Kinderschürze entwendete. Dir Verhaftete
hatte in einer Ledertasche die Schürze verborgen. Sie nennt sich Barbara
Breitenfellner und ist in St. Peter Nr. 59 wohnhaft. Bei einer in der
Wohnung vorgenommenen Effectendurchsuchung wurden ebenfalls Gegen­
stände vorgefunden, über deren Besitz sich die Breitenfellner nicht aus­
zuweisen vermochte. r.
— Verhaftet. Am 25. d. M., vormittags, wurde die im Jahre
1886 geborene, zur Gemeinde Peilstein, Bezirk Rohrbach zuständige
Taglöhnerin Anna Heindl wegen Taschendiebstahl durch die hiesige Sicher­
heitswache verhaftet. Heindl hat bereits in der Strafanstalt in Schwa;
(Tirol) eine 18monatliche, beim k. k. Landesgerichte eine 4monatliche
Kerkerstrafe verbüßt und ist 5- bis 6mal schon vorbestraft.— Ferner
wurde am 26. d. M., nachts, der im Jahre 1878 geborene, zur Ge­
meinde Jnnernstein, Bez. Perg zuständige und Bürgerstraße Nr. 53
wohnhafte Wagnergehilfe Josef Schartmüller durch die hiesige Sicher­
heitswache verhaftet, weil er in einem hiesigen Gasthause, wo er als
Gast anwesend war, in einem Streite mit dem ebenfalls dort als Gast
anwesenden Sattlergehilfen, namens Johann Mayr, diesem eine Bier­
flasche an den Kopf schlug. Schartmüller leugnet die ihm zur Last ge­
legte That. r.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 28. November:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch mit Kraut, Grießschmarren.
Verwischtes.
— Ein fataler Procefs. Der Berner „Bund" meldet:
In S., einer größeren Ortschaft des bernischen Mittellandes,
verkaufte plötzlich der Arzt I. seine ausgedehnte Praxis und
zog, „dem Zuge der Zeit" folgend, in die Stadt. Nachträglich
aber bekam Herr I. mit seinem Nachfolger Händel. Es kam
zum Procefs, I. gewinnt denselben, da er durch seine Bücher
nachzuweisen vermag, dass ihm seine Praxis in S. ein
durchschnittliches Jahreseinkommen von 16.000 Fr. eintrug.
Nun großer Jubel. Aber über Nacht wandelte sich die Freude
in Leid. Ein pfiffiger Steuerbeamter roch Lunte. Er schlägt
nach und findet, dass Herr I. bisher in S. bloß im Maximum
3500 Fr. versteuert hat. Für acht Jahre verlangt nun der
Fiskus die doppelte Steuer vom nicht versteuerten Einkommen.
Aber auch die Gemeinde S. ist nicht faul und meldet sich
zum Wort, so dass der fröhliche Sieg Herrn I. gegen 20.000
Franks kosten kann!
Uom landschaftl. Theater in Kux.
27. November.
Wir zollen Herrn Director Cavar aufrichtigen Dank da­
für, dass er endlich anfängt, Gastspiele auswärtiger Bühnen­
künstler zu cultivieren. Er hatte während seiner bisherigen
Directionsführung das Gastieren namhafter Gäste ein klein wenig
vernachlässigt. Herr Cavar hat zwar das Verdienst, den sehr
kostspieligen Herrn v. Sonnenthal nach langer Zeit wieder
hieher gezogen zu haben, er hat Lewinsky, Thimig, Thaller,
Tyrolt, Tewele, Helene Odillon und Fräulein Witt für Gast­
spiele zu gewinnen verstanden, aber dieselben waren doch
nur sporadisch gesäet. In der Oper hat der jetzige Bühnen­
leiter z. B. außer Dr. Pröll kaum einen Gast gebracht. Nun
scheint sich Herr Director Cavar eines Besseren zu besinnen,
denn in den ersten zwei Monaten haben wir schon zwei
Gäste zu verzeichnen und diese Woche sollen noch zwei er-
scheinen, für März kommenden Jahres wird gar ein Gast­
spiel Baumeisters schon jetzt von der „Reichswehr" gemeldet.
Es ist allerdings richtig, dass es für einen Provinz-
Theaterdirector höchst ehrenvoll ist, wenn er ein geordnetes
Repertoire ohne Zuhilfenahme von Gästen zu bestreiten ver­
mag; denn vieles Gastierenlassen ist gewöhnlich ein Noth­
anker vor dem Unterfinken eines Theaterschiffes, wie die Ge­
schichte unserer nun fast 100jährigen Landesbühne lehrt. Bevor
frühere Direktoren das Geschäft einstellten, reichte regelmäßig ein
Gast dem anderen die Thorklinke des Hauses Nr. 39 aus
der Promenade. Andererseits hat aber der Director eines
Provinztheaters unserer Ansicht die moralische Verpflichtung,
seinen ständigen Abonnenten, wie den sonstigen Theater­
besuchern öfter den außergewöhnlichen Genuss eines illustren
Gastspieles zu verschaffen, was ja auch in den Versprechungen
des Theaterprospectes gewöhnlich zum Ausdruck gelangt-
Denn wie viele Theaterfreunde kommen in die Lage, sich den
Luxus des Besuches großstädtischer Theater zu vergönnen?
Nach dem berühmten Anzengruber-Darsteller Martinelli
von der zweiten Schauspielbühne Wiens kam gestern eine der
beliebtesten und besten Kräfte des jüngsten Wiener Theaters,
des 1898 eröffneten Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters, an die
Reihe, welche Bühne bisher kein Mitglied nach Linz ent­
sendet hat.
Frau Hermine Körner stellte sich gestern in dem
äußerst naturwahr geschilderten „Lebensbilde": „Eine
Liebesheirat" von Frau Baumberg dem hiesigen
Publicum mit ausgesprochen günstigem Erfolge vor.
Da dieses Stück anlässlich der Eröffnungs-Vorstellung der
vorigen Saison in diesem Blatte jedenfalls ausführlich be­
sprochen wurde, möchten wir hier nur erwähnen, dass die
hochbegabte Wiener Schriftstellerin Baumberg vor einigen
Tagen in Wien mit einem das Verhältnis der leiblichen und
der Zieh-Eltern zu einem Mädchen behandelnden Stücke,
betttelt: „Das Kind", einen gleich großen Erfolg erzielte,
wie mit der „Liebesheirat", so dass zu erwarten steht, dass
Herr Director Cavar diese Novität schleunigst erwerben wird.
Wir kommen nun auf unseren geschätzten Gast zu sprechen.
Frau Hermine Körner nimmt gleich beim ersten Anblicke
durch ein sympathisches, distinguiertes Exterieur für sich ein.
Auf der mittelgroßen schlanken Figur fitzt ein sein geschnit­
tener Kopf, welcher von großen sprechenden Augen belebt und
von röthlich blondem Naturhaar umrahmt ist. Die strengen
Züge des schönen Gesichtes haben einen sentimentalen Aus­
druck. Die Stimme klingt ein wenig an jene der Ex-Naiven
des Burgtheaters Frau Hohenfels an. Jedes Wort ist in jeder
Stellung vernehmlich, wenn auch anfangs den Hörer ein
reichsdeutsches Idiom befremdet. Die lebenswahre Durch-


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 6 ]
Teile 6.
Lin», Mittwoch
„Linzer BoÜSblait.
den 28. November 1900.
Nr. 272.
führurrg der Rolle der unglücklichen Frau des ehemaligen
Cavallerie-Officiers und nunmehr verschuldeten Postbeamten
ließ durchwegs selbständige Auffassung und großes schau«
ÜMleÄscheS Daleut, sowie einen reichen Fond echten Gefühls-
Auf die bestechenden, das Publicum vom
Wssnge' W zstm Schluffe feffelnden Vorzüge der Künstlerin,
deren hervorragendster jedenfalls große Natürlichkeit ist, wer­
den wir nach der morgigen Rolle noch zu sprechen kommen.
Auszusetzen hatten wir gestern an der einheitlichen Leistung
nur die unglückliche Wahl der Soiree-Toilette. Alle
übrigen Mitwirkenden mögen heute für ihre meist
Mon vom Vorjahre her bekannten Leistungen mit einem
Pauschal-Lob vorliebnehmen. Ausnehmen müssen
wir Herr «Bürger, der sich abermals in einer kleinen
Kölle oftmaliger Entgleisungen schuldig machte.
Die Regie ließ nichts zu wünschen übrig. Das schr gut
besuchte Haus nahm hie Gustin mit allen Ehren auf. Kein
Theaterfreund sollte versäumen, das zweite Gastspiel, worin
die interessante Künstlerin reichste Gelegenheit findet, sich aus­
zuzeichnen, zu besuchen. n.
Hos (fern GmÄssaate.
Wels. (Geschwornenliste.) Bei der Geschwornen-
Auslosung für die vierte Schwurgerichts-Session wurden nach­
stehende Herren als Haupt-Geschworne ausgelost:
Watzinger Franz, Wirt in Wilhelmberg; Sillinger Johann,
Kaufmann in Neumarkt; Heuböck Alois, Kaufmann in
Waizenkirchen; Wieser Karl, Bräuer in Aigen; Kraupa
Thomas, Bäcker in Wels; Ott Johann, Wirt in Grieskirchen;
Aumahr Johann, Oekonom in Bergham; Pürstinger Franz,
Fleischhauer in Stadl-Traun; Madlsberger Karl, Lederer
in 'Eferding; Aichmayr Karl, Hausbesitzer in WelS;
Aichinger Josef, Wirt in FinKham; Schachinger Karl,
Kaufmann in Eferding; Weiß Josef, Oekonom in Katzbach;
Zinnöcker Leopold, Cafvtier in Eferding; Ammer Johann,
Oekonom in Fallsbach; Butz Anton, Selcher in Lambach;
Aschl Franz, Oekonom in Bergern; Schmalwieser Ferdinand,
Wirt in Lambach; Klinger Karl, Kaufmann in Vöcklabruck;
s ank Gustav, Direktor in Thomasroith; Madlsberger Josef,
aufmann in Eferding; Ploy Karl, Fabrikant in Maning;
Wiesiuger Michael, Hausbesitzer in Wels; Hiller Ant., Haus­
besitzer in Wels; Sattleder Johann, Wirt in Schleißheim;
Reitmaier Johann, Uhrmacher in Wels; Pabst Matthias,
Wirt in Ufer; Nenwirth Johann, Oekonom in Hof; Rutzinger
Johann, Oekonom in Aming; Stegmüller Johann, Wirt in
Stadl (Hausruck); Stritzinger Franz, Müller in Hundhagen;
Angerhofer Franz, Müller in Oberunterstetten; Egger Franz,
Wirt in Michaelnbach; Hochleitner Josef, Oekonom in Forst­
berg; Gartenlehner Franz, Wirt in Pichl; Koch Jos., Hotelier
in Attnang.
Als Ersatz-Geschworne wurden ausgelost dieHerren:
Sinn Joses, Greisler in Wels; Schwediauer Karl, Hausbesitzer
in Wels; Gruber Matthias, Hausbesitzer in Wels; Formauck
Thomas in Thalheim; Rumpl Franz, Schlosser in Wels;
Krachsberger Ferdinand, Bräuer in Wels; Schättinger Franz,
Conditor in Wels; Psutka Josef, Zuckerbäcker in Wels; Mitter-
lehner Josef, Gelbgießer in Wels.
Cbensee, 20. November. (Widerrechtliche Be­
einträchtigung der ärztlichen Praxis. Ge­
stern hatte sich vor dem k. k. Bezirksgerichte in Ischl der
Gemeinde-, Bahn-, Fabriks- und k. k. Forstarzt Dr. Adolf
Samitz in Ebensee über Klage seines Berufskollegen Doctor
Rudolf Nobel zu verantworten. Schon seit längerer Zeit
hatte ersterer in seiner Eigenschaft als Gemeindearzt seinen
Berufskollegen Dr. Nobel zu wiederholtenmalen auch in amt­
lichen Eingaben an den k. k. Bezirksarzt unterlassener An­
zeigen, falscher Diagnosen und eines Kunstfehlers wegen bei
einer Geburt denunciert. Auch in den Todtenbeschau-Zetteln
konstatierte der Gemeindearzt andere Todesursachen als die
von Dr. Nobel angegebenen. Die Häufigkeit dieser Vorfälle
machte auf den objectiven Beobachter schon längst den Ein­
druck, als ob der Gemeindearzt gegen seinen in der ganzen
Gemeinde fich der größten Beliebtheit erfreuenden Berufs-
collegen gehässige Gesinnungen hege, ja dessen ärztliche Praxis
zu ruinieren trachte. Das k. k. Bezirksgericht hat denn auch
gestern entschieden, dass sämmtliche Beschuldigungen gänzlich
grundlos seien und den Gemeindearzt Dr. Samitz zur
öffentlichen Abbitte und Ehrenerklärung
in sechs Zeitungen und zur Tragung sämmt­
licher Kosten verurtheilt. Im ganzen waren 11
Zeugen vorgeladen; als Sachverständiger fungierte Primar­
arzt Dr. Prohaska.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.063 K 54 h. Neu: Frau
Anna Höchel widmet zum Sterbetage ihres lieben Sohnes
Hans 2 K.
Präsident Krüger.
Paris, 26. November. Wie die „Liberte" meldet, hätten
mehrere nationalistische Deputierte beabsichtigt, in der letzten
Sitzung der Kammer einen Antrag zu stellen, dass die Kammer
dem Präsidenten Krüger ihre achtuugsvolle Sympathie aus­
sprechen möge. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau, der von
dieser Absicht verständigt worden war, machte aber so schwer­
wiegende Bedenken internationaler Natur geltend, dass die
Deputierten den Plan fallen ließen.
Paris, 26. November. Der nationalistische Deputierte
Denis kündigte eine Interpellation au, dahingehend, ob Frank­
reich in der Lage wäre, auf Grund der Haager Convention
zwischen Transvaal und England zu vermitteln. Wie es
heißt, werde Minister des Aeußern Delcaffö die Beantwortung
der Interpellation ablehnen.
Die Vorgänge i« China.
Newyork, 26. November. Wie der Washingtoner Cor-
respondent der „Newyork World" seinem Blatte berichtet, wird
der Gesandte Conger wahrscheinlich bald nach Amerika zurück­
kehren. Seit dem Entsätze Pekings sei er mit der Regierung
nicht mehr im Einklänge; denn er trete für Maßnahmen ein,
welche Präsident Mac Kinley für zu radikal halte. Conger
fühle sich aber dadurch verletzt, dass seine« Ansichten in
Washington nicht zugestimmt werde.
London, 26. November. Die „Morning Post" bezeichnet
das Vorgehen Rußlands in der Eisenbahnsrage als eine
schlagende Verletzung des Völkerrechtes und bemerkt: Es mag
für die beiden in Gemeinsamkeit vorgehenden Mächte gerade
jetzt unräthlich sein, zu streiten, allein im Falle offener ge­
waltsamer Wegnahme des Eigenthums einer anderen Macht
fällt die Verantwortlichkeit nicht auf die Macht, deren Eigen­
thum genommen wurde; dieser obliege die höhere Verpflichtung,
um jeden Preis ihre Rechte im Interesse ihrer Ehre auf­
rechtzuerhalten.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wahlmännerwahlen.
St. Marienkirchen an der Polfenz, 26. November.
Bei der heute vorgenommenen Wahl giengen folgende Herren
als Wahlmänner hervor: V. Curie: Salaberger, Wirt; Prun-
thaller Sturm; Greinöcker, Mairsohn in Eichet; Ortmair,
Untermairhofersohn.— IV. Curie: Herr Pfarrer Obermüller;
Winkler Ebner, Niedermair Christlhuemer, Jungreithmair.—
Alle 8 find Parteimänner des kath. Volksvereines.
Die Vorgänge in China.
London, 27. November. sC.- B.s „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Li, der sich zur Zeit hier auf­
hält, erhielt ein Telegramm von Li-Hung-Tschang, in welchem
dieser von der Erkrankung der Kaiserin-Witwe Mittheilung
macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben.
London, 27. November. sC.-B.s Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai, Li-Hung-Tschang sei ernstlich erkrankt
und habe seinen Adoptivsohn Lipingfang zu sich berufen, der
am Samstag von Shanghai nach Tien-Tsin abgereist ist.
Newyork, 27. November. sC.-B.s Die „Newyork-Post"
veröffentlicht ein Telegramm aus Shanghai, wonach die Re­
gierung der Vereinigten Staaten, um ein allgemein befriedi­
gendes Abkommen in Peking herbeizuführen, eine Mittheilung
an die Mächte gerichtet habe, in welcher die an den Ge­
sandten Conger übermittelten Instructionen dahingehend, dass
er keine unmöglichen Forderungen stellen solle, angeführt
werden. Alle Regierungen, welche den Empfang der Copie
der an Conger gesandten Instructionen bestätigten, hätten
sich mit der Ansicht der Vereinigten Staaten einverstanden
erklärt und ihren Gesandten entsprechende Weisungen ertheilt.
Washington, 27. Nov. sC.-B.s Der deutsche Botschafter
Dr. v. Holleben hatte heute eine längere Besprechung mit
dem Staatssekretär Hay.
London, 27. November. sC.-B.s Eine Depesche der
Reuter'schen Bureau aus Washington besagt: Die Regierung
hält es nicht für angezeigt, gegenwärtig genaue Mittheilungen
über die in Peking erzielten Vereinbarungen zu machen und
lässt die Meldung, dass die französische Note die Grundlage
der Vereinbarungen bilde, als richtig gelten. Der Vorschlag
betreffend die Schleifung der Forts und die ständige mili-
tärische Occupation dürften nicht die uneingeschränkte Zu­
stimmung der Vereinigten Staaten finden, wenn die Gesandten
an den in der französischen Note enthaltenen Forderungen
nicht sehr wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher
vorausgesagt werden, dass die Regierung der Vereinigten
Staaten einige Aenderungen verlangen werde. Ebenso dürften
sie eine Herabminderung der verlangten Entschädigungssumme
und der Forderung betreffend die Bestrafung der Rädels­
führer durchzusetzen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden,
dass die Vereinigten Staaten von einer der mächtigsten in
Peking vertretenen Regierungen unterstützt werden und zwar
von einer Regierung, von der man allgemein annimmt, dass
sie auf einem extremen Standpunkte stehe.
Briefkaste» der Redaction.
Gmrmdc«. Bericht war schon gestern im Blatte. Die Ergän«
ungen kommen daher zu spät.
p. in.8.: Das Eine besorgt, bezüglich des Anderen wollen ent-
chuldigen.
Neuestes.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 26. November. Das heute um 11 Uhr vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
und schlief ein wenig. Es stellte sich Schweiß ein. Um 3 Uhr
nachmittags Temperatur 37°4, Puls 76; um 9 Uhr abends
Temperatur 37°5, Puls 72. Nachts schlief der Kaiser bei
reichlicher Transspiration gut. Heute früh war das Allgemein­
befinden sehr befriedigend. Um 9 Uhr morgens betrug die
Temperatur 35 6, der Puls 70. Nach dem allgemeinen Ver­
laufe der Krankheit ist eine deutliche Besserung zu beobachten.
Prag, 27. November. sP.-M.s Die „Naroduy Listy"
melden: Die Entscheidung über die Campagne der L a n d-
t a g e ist bereits gefallen. Das Patent, welches dieselben zu
einer sehr kurzen Session vor Weihnachten einberuft, wird
demnächst publiciert werden. Die Zeit der Tagung ist die in
Aussicht genommene, nämlich von Mitte December bis 23. des­
selben Monates.
Brüx, 27. November. sC-B.s Von den 160 Häuern
ist nur einer und von 110 Förderern nur 36 eingefahren.
Der Betrieb ruht. Um 8 Uhr früh sind die Leute wieder
am Schachte erschienen, um die Forderung nach Entlassung
des Betriebsleiters zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht ge­
stört; weitere Verhandlungen find im Gange.
Nennkirchen, 27. November. sP.-M.s Gestern abends
um 7 Uhr 30 Minuten fand in der Nähe von Wörth und
Stuppach ein 2 bis 3 Secunden andauerndes Erdbeben
statt, das sich in einem heftigen Stoße äußerte; die Richtung
war Süd-Nord. Die Bevölkerung von Wörth eilte auf die Straßen.
Rom, 27. November. sP.-M.s Einem Gerüchte zufolge
will der König die Villa Borchese mit dem berühmten Casino
und der Statuen- und Gemälde-Gallerie kaufen und der
Stadt Rom schenken. Der Kaufpreis soll 5 Millionen Lire
betragen.
London, 27. November. sC.-B.s Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Pretoria entwickeln die Buren fast
überall im Transvaal und im Oranje-Freistaate eine äußerst
lebhafte Thätigkeit.
Belgrad, 27. November. sC.-B.s Ein auf ungarischem
Gebiete in der Nähe des Dorfes Boschah aus der Donau
gezogener Leichnam ist, wie festgestellt wurde, thatsächlich der
des flüchtigen Cassiers der hiesigen Nationalbank Michael
Jllic. Die Leiche wurde nach Pancsowa gebracht, wo die Ob-
duction stattfindet. Aus dem Umstande, dass auf der Stirne
des Leichnams eine schwere Wunde entdeckt wurde, wird ge­
folgert, dass Jllic von einer dritten Person ermordet und
in die Donau geworfen wurde. Bei der Leiche wurden
80 Franks gefunden.
Paris, 27. November. sP.-M.s Den letzten Bestimmun­
gen zufolge wird das Präsidium des Municipalrathes heute
vormittags dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab­
statten, welchen derselbe unmittelbar darnach im Rathhause
erwidern wird.
Paris, 27. November. sC.-B.s Die Blätter melden, dass
Präsident Krüger, welcher Großofficier der Ehrenlegion ist,
vor seiner Abreise das Großkreuz dieses Ordens erhalten wird.
Lissabon, 27. November. sC.-B.s Bisher ist kein Repu­
blikaner in die Deputiertenkammer gewählt worden. In
Oporto ist der bisherige republikanische Vertreter gegen die
vereinigten Monarchisten unterlegen. Die Wahl verlies bisher
in vollständiger Ruhe.
Stimmen aas dem puGsimm.
Katholischer Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
Das Mitglied des Vereines, Herr Matthias G e h r e r,
ist am 27. d. M. mit Tod abgegangen. DaS Leichenbegängnis
findet am Donnerstag den 29. d. M. um (A-,10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Hirschgasse Nr. 35, aus statt. Der
Verstorbene war bei der Sterbeumlage beiheiligt.
Die Vereinsleitung.
Dank.
Der k. k. Finanz-Obercommissär Herr M. Moser spendete statt
eines Kranzes auf die Bahre seines verstorbenen Vetters Hans Moser
zu Gunsten unserer Re Mngs-Äbtheilung den namhaften Betrag von
16 K, wofür hiemit der ergebenste Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 24. November 1806.
Commando der freiw. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
— 8«« Förderung der Gesundheit sind die alten Haus­
mittel immer noch die besten! So schreibt Dr. Alexander Szana in
seiner bekannten Zeitschrift für Gesundheitspflege folgendes: Der Leber­
thran hat selbst in der heutigen kritischen Zeit der medicinischen Wissen­
schaft seine Rolle nicht eingebüßt. Er ist noch heute ein beliebtes Mittel,
schwächlichen Kindern und Erwachsenen in bequemer Form ein concen-
triertes Nahrungsmittel zu reichen. Wo wir eine Aufbesserung der Er-
nährunq erreichen wollen, leistet der Leberthran uns gute Dienste—
wenn er vertragen wird. Denn ein Leberthran, welcher den Appetit
verlegt, ichadet stets. Es ist daher von besonderer Wichtigkeit, einen mög­
lichst reinen, leichtverdaulichen Leberthran zu wählen, da man sonst den
Erfolg der ganzen Cur riskiert. Als ein solcher leicht verdaut cher,
reiner Leberthran hat sich seit vielen Jahren Maagers Dorsch-Leberthran
bewährt! (2756a)
Oaviar
feinst rüst. und amerik. Hummern, Thunfisch, Lachs
amerik. Rhein-Lachs, geschnitten in Dosen, Seeforellen,
Sardellerr-Schnitten, in Oel und Capperu, Sardellen-
Pafta, Nordsee-Krabben, Französische und Inländer
Sardinen, Paprikasisch. Sprotten in Oel, Anchovis,
S rrdellen in Salz und Salzlacke, geputzt, in Dosen zu
1/ 2, 1, 2 1/ a und 4V 2 Kilo, marinierte und geräucherte Fische
empfiehlt
Mathias Msliugrr
Landftvatze Nv. 52*( 303151)
•—
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 27. November.
>. ÜQ AK i■-• j.-
i b t
98.05
Akvtue MsNsn-Beii.-.-i.
446—
'■.("flvtiftSK??,,* S
97.65
Böhm. SSarrfCiSttü«.?
1236—
arssfc°....
115.70
Rima .......
483—
Osftcrr. StotteawHte.
98 30
Poldi..,,,
London.,..
377.50
Uag. EÄdrentc...
115.20
240.55
Ung, Kroneurente..
80.35
D. Reichrnoten...
117.65
186öar Lose zu 100 fl.
164.—
NapoleonSd'or-
19.18
1860m Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten,.
Ducaten.....
90.85
Ung. Brämisuiose..
167 60
11.34
Veft.-Ang. Bankactir».
1692—
ISO Rubel ....
254.75
Lreditartieu.-.,
663.—
O.°Oe. Lauderanlehm,
88,75
Creditactüu,.
671—
O.-Ok. tzvp.-Ksandb..
98.—
Nnglobani..«
270 25
Com. Schuld d. L. O.-Le. 98.—
Umonbanksctieu...
545—
Welser Localb.-Prior..
O.-Oe. Bankactten.
94.—
Bankverein-.--
467—
440.-'
Länderbaukactirn„.
409 50
Kleinmünchner Aciie»
138.-
F. Nsrdbahnactiru-.
Dmrrpsschiffactien,-
6225—
Dirken.....
105.50
760—
Linzer Brauerei-Bctien
260-
StaMhahnactisK..
663—
Salgo-Tarjan....
Ziemlich fest.
632.50
südbslMscttM..
113.50
Telegraphischer MMermtgsdericht.
Wie», 27. November. Eiu Luftdkuckmiuimum befindet fich
zwifchs« 740 und 745 Mm. über den Far-Oer-Jnselu, das
Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über den österreichischen
Alpe»; ei» zweites Minimum existiert über der Ostküste Italiens.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken,
keine wesentliche Aenderung der Temperatur, schwache Winde.
Linz, 27. November, 8 Ahr früh. Wafferstaud des
Brückla Pegels: 151 Cm. unter Skull. Temperatur: 5 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordostluft Witterung: Nebel.
HerNtSs^er: Der katholische Presrverei«.
Uerarüwortlicher Redactmr: Jchsmr Harrsex.


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 272
Linz, Mittwoch
, Linzer BoikSdiatt.'
den 28 November 1900'
Seite 7.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direkten: Alsred Cavar.
Mittwoch den 28 November 1900.
Anfang 8 Uhr.
Kinder-Borstellung
verbunden mit einer Gewinst-Tombola.
Aas tapfere Schneiderkern.
Zausermärchen in 5 Bildern und einer Schlujsapoiheoie von A. Prafch.
Abends:
Anfang %3 Uhr. Ende 10 Uhr.
65. Abonnements-Bo! stellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Novität! Zum dritenmale. Novität!
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Acten von Hermann Bahr.
Panorama International.
Geöffnet rm 9 Uhr fräij bis 9 Uhr Muds.
Ae W Hont tiroL
««tritt prr Person 30 h, Kinder. Ptndeute« n«d Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Steifen 2 K. (8002)
Für den kathol. Pressverei».
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige DecanatSamt Atzbach zu Schwanenstadt ihre
Beiträge (je 2 K) pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Johann G.
Huber, Dechant und Stadtpfarrer in Schwanenstadt; C. B.
Krammer, Beneficiat in Schwanenstadt; Franz Steinhardt,
Pfarrer in Deffelbrunn; Josef Buchegger, Pfarrer in Rüstorf;
Johann Marschik, prov. Director in Mitterberg; Matthias
Hartl, Pfarrer in Ungenach; Franz Stelzhammer, Cooperator
in Ottnang; Johann B. Pichler, Pfarrer in Atzbach; Josef Mayr­
huber, Cooperator in Atzbach; Franz Achleitner, Stadtpfarrer
in Vöcklabruck; Jakob Dallinger, Beneficiat in Vöcklabruck;
Jakob Wayß, Pfarrer in Oberthalheim; Anton Würzl,
Pfarrer in Regan; Redemptoristen-Collegium in Puchheim;
Josef Aigner, Pfarrer in Attnang; Johann Praudstetter,
Pfarrer in Altenhof; Johann Bredl, Pfarrer in Wolfsegg;
P. Gotthard Heigl, Pfarrer in Aichkirchen; Franz Bodiug-
bauer, Pfarrer in Geboltskirchen. Ungenannt aus der Pfarre
Neukirchen bei Lambach zum Pressfond 1 K.
Hochw. Herr Franz Wögerbauer, Bürgerschul-Katechet in
Linz 2 K. Hochw. Herren Dominik Watzinger und Benedict
Sobotka, Cooperatoren in Friedberg in Böhmen, je 2 K.
Hochw. Herr Josef Riegler, Verwalter im Collegium Petrirmm
2 Kronen.
GesMsts-IeitlMg.
Linz. 27.November 1800. (FruchtbSrse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.— bis k 16.80, ungarischer k 16.40 bis k 18—, neu
k —bis k —, russischer k —- bis k, Russischer
neu k —.— bis k —. Kansas II k —biS k—.—, Roggen:
Oberöfterr. neu k 15.20 bis k 16 30, Ungar, neu k 16.15 bis k 17.—.
Gerste: Brauerware oberösterreichische k 14 30 bissk 15.10 ungarische
k 16.50 bis k 19 —, Öberösterreichische Futtergerste k 12 50 bis
k 12.80 ungarische k —bis k —Mais: alt k—
bis k —.—, neu k 11 80 bis k 12.—, Mais: en detail alt k—
biS k —.—, neu k 12.20 b. k 12.40, Einquantin neu k 15.60 b. k 16.20,
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13,—,
böhmischer, alt, k 12.60 b. k 13.—, ungarischer neu k 12.— b. k 13.—.
Rseps: Oberösterreicher k—.— bis k—— Leinsamen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k 24.— bis k 26.—. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe s<
per 100 K. Oberöst. Prima k 120 bis 140, Mittel k— bis —, Expori
— bis k —. Malz: Oefierr. k 25.— bis k 27 —, mähr. k27 50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter °/^. Rohware prompt unversteuert
k 43.50bis k44.—. PreisedeSo.-ö.MMerverbandes: Grieß ak 28.—,
b k 27 —, c k 27.—. Weizenmehl per luO Kilogramm brutto, sä»
netto trcl. Sack. (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 —,
Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 25.70, Nr. 8 k 24 —, Nr. 4 k 23.—, Nr. 6
k 2150, Nr. 6 k 19.60, Nr. 7 k 14.,— Nr. 8 k 11.—, Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.—.* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25 —, Nr. 2 k 23 -, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf-
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—, Nr. C
k 28.20, Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 25.80, Nr. 8 k 24.20 Nr. 4
k 23.80. Nr. 5 k 22.40, Nr. 8 k|20.40, Nr. 7 k 17.60, Nr. 7*/,
k 16.80, Nr. 8 k 13.80 Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr. 2
k 25.—, Nr. 8 k 23.—, Nr. 4 k 19.—, Kleie k 11.40. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wie«, 26. November. (Amtliche Eourfe der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.65 bis K 8.15; Bauater, 75 bis 79 Kilo, K 7.15 bis
K 7 90; Srtdbahu, 77 bis 80 Kilo, K 7.45 bis K 7.85; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.75. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —, per Frühjahr 1901 X 7.71 bis K 7.72, per
«ai-Jmn K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
R 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.05. Schluss-
surfe: Usanceware per Mai-Funi K —.— bis K —,—, per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.57 bis K 7.58.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
R 6.75, neuer K 5.10 bis K 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo 'neu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 175.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecund«
K 11.50 biS K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 biS K 8.70, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K —.— bis K —,
Nr. 3 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Skr. 0 K 12.50
biS K 18.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, 9h. 3 K 8 50 biS K 9.-
Wten, 26. Nov. (Schlachtviehmartt) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleifchmarktcaffe.j Der heutige Austrieb belief sich aüf 3431 Stück
ungarische, 650 Stück aaluische, 70 Stück Bukowinaer und 732 Stück
deutsche, zusammen 4883 Stück Rinder, worunter fich 547 Stück Wside-
und 1165 Stück Beinlvieh befanden. Der Austrieb ist wohl um circa
200 Stück schwächer, als der vorwöchentliche, doch lässt fich im Anfangs­
verkehre eine wesentliche Veränderung gegenüber dem letzten Markte
nicht konstatieren. Prima hat bei reger Nachfrage die letzten Preise gut
behauptet, wogegen die Mittelqualitäten eher die Neigung zur Äb-
ichwächung zeigen. Mindere Sorten flau. Stiere tendierten fest und sind
die Preise um 2 K per Kilogramm höher, als aus dem letzten Markte.
Bei Schluss des Berichtes, 11 Uhr vormittags, notierten: Ungarische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 78, Seeunda von K 62 Ibis
K 72, Tertia von K 54 bis K 61, galizifche Mastochsen Prima von
K 72 bis K 74, ausnahmsweise K —.— bis K —, Secuuda von
K 64 bis K 71, Tertia von K 56 bis K 62, deutsche Mastochsen
Prima von K 78 bis K 86. ausnahmsweise K 87 bis K —.—,
Zecunda von K 68 bis K 77, Tertia von K 60 bis K 67; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 48 bis K 58, Weidner»Ochsen von
K —bis K —.—. Stiere und Kühe von K 44.— bis K 66.—,
ausnahmsweise K 68.— bis K 70.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 26. November. (Amtliche «areneonrfe de« Wiens,
vörfe.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per December Frachtbasir Auffis,
K 25.30 bis K 25.40, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
letto Secuuda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, abg., vrompt conting.
ib Wien K 42.20 b. K 42.80. Rüböl, ruhig, prompt av Wien K 40.50 ö.
K 41.50, Leinöl, flau, prompt ab Wien K 91.— bis K 92.—, Oelsaaten,
Ählrepr, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K—
Letroleum, ruh. Kankas,, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K12.— 3.K 12.50, Galiz. st. wMte, prompt ab Wien per Wagg. IT39 35
üs K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt,
i. Kosten av Wien K 62.50 bis K 63.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
-iS K 54 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Colonial-
oaren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K5 1.— bis K55,
Pestindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 24. November. (Hopfenmarkt.) Von einem recht
belanvlosen Marlle erübrigt am heutigen Wochenschluffe noch zu be­
richten. Es wurden nur 200 Säcke umgesetzt, während vom Lande allein
150 und durch die Bahn auch etwas über 100 Säcke angelangt waren.
Zum B.rkauf kamen zumeist mittlere und gute Markthopfen im Preis-
lühmen von 75 bis 88 M. Gebirgshopfen kosteten 90 bis 95 M., ebenso
viel gute mittlere Hallertauer. Bon gewöhnlicher Mittelware ans Haller­
toner und Württemberger Gewächs wurden nur Kleinigkeiten mit 85,
88 M. und außerdem noch Prima Hallertauer, Württemberger und
Polen zu 100 bis 102 M-, sowie Spalter Landsiegelgut zwischen 100
und 115 M. gehandelt. Für überseeische Ausfuhr wurden etwa 50 Bällen,
gute Marktware von 80 bis 89 M. und Hollertauer bis 90 M., ge­
nommen. Die Stimmung war matt, die Tendenz, wie die ganze Woche
über, gedrückt.
Nürnberg, 26. November. (Hopfenmarkt.) Der Markt war
bis weit in den Vormittag herein nahezu geschäftslos. Später fanden sich
einige Käufer ein und entnahmen in der bisherigen langsamen Weise
mittlere und gute Markthopfen von 75 bis 85 M, sowie Hallertauer und
Württemberger derselben Beschaffenheit zu 85 bis 95 M Vom Lande
si d 100 Säcke zugefahren. Der Markt hat die neue Woche in unver-
änve t gedrückter Stimmung begonnen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80 —88 M., Marktware Secunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M, Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
tiischgründer Prima 85—92 891., Aischgründer Secunda 78- 82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spatter Landsiegelhopfen 105—125 M-,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—95M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M-, HallertaikeMSiegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 89!., Württemberger Tertia 80— 85 M., Badische Prima 102—108 M.,
Badische Secunda 90-98 39!., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 89!., Elsässer Secunda
85—92 99!., Elsässer Tertia 73—82 M. Ausstichhopfen erzielen bis zn
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 22. November. 18 30 15 37 13 22
Dl€ 50 MAT 0 S€
(lösliches Fleiselieiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und mnskelerzeugend. (448 i2)
In den Apotheken und Droguerien. -4—*=^—
Wer einen guten
ttttilt
Mlf
!'c?imec^erii!en Aaste;
habe» will, verwende (1860— 84>
% Atzt'' sinzer
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz.und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Turtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 4)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52,
MM»
ineritrt bester Sauerbni»-
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbap
Vorräthlg ln den Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Restan-
ratlonen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreick bei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Piatz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J.. Bocksracker, Linz, Fabriksstrasse 2. ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Siiferate billigst, s
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halb« Preise. Jt
Offen e St ellen,
Lehrling
mit guter Schulbildung, gesund und
kräftig, findet sogleich Aufnahme bei
Anton Mütter, Kaufmann, Frei
stadt, Ob.-Oest. (3000 3 3)
Aänfe und Verkäufe
Haus-Uerkaus!
Hübsches, neugebautes, ehr
stockiges Haus, zumBetriebe aller
Geschäftszweige geeignet, ist so­
fort sehr preiswert zu verkaufen
Selbes steht mitten im Orte
Munderfing (Bahnlinie Stein
dorf—Braunau), direct an der
Straße, wenige Minuten von der
Haltestelle Dampfsäge Münder
(2977) Echle (15)
Tiroler Landjägerwürste von
Andrä HörMagl, Innsbruck, I Paar
44 h. &Qte Krainerwürfte von
Josef Hönigmann sen., Gotschee, ein
Paar 48 h, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Jür Kederyosen
empfehlen ihr Lager in Zackl-, Bock-,
Reh- n. GemSfellen und Hirfchhänten
Fr. Jos. Kaindl's Löhne
Lodortznndffnns
Graben 11 Linz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl loh-,
als auch alaun- und sämischgar in
Arbeit genommen. (2855 2 1)
Munderfing entfernt.
Auskünfte bereitwilligst, Agenten aus-
geschlossen.Anträge an J.Greiilnger
in Munderfing, Oberöfterr. (3C24)
Mgctwe imt! Verkehr.
A«nik. Utischschiielliliilslhinti!
für den Hanshalt, in bester und ein
fachster Art, empfiehlt von fl. 1.90
aufwärts, Johann Glas, HanS-
und Küchengeräthschaften'Handlung,
Herrenstraße 7. (2463 3 2)
Damen- Jaquels
m r~i, Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
fing, wre auch von der Station die neuesten Modelle in jedet Preis­
lage verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich bMg n. Lbemimmt
Bestellungen die Firma Karl Wag»
meister, Linz, Landstraße Nr. 60.
(2954 8 6)
Prager-
Leber- und Blutwürste 1 Stück 26 h
sind in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zn haben und empfiehlt
dieselben (226 20 5)
Robert Kobinger
Pro menade 21, Ecke der Herenstr.
Damen-Kl eiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl ver­
kauft wegen Platzmangel außerge­
wöhnlich billig die Firma Karl Wag­
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Vorzügkicbe»
-^laschen-KierM Hüftl
Mails der fürstl. Schwarzen
I berg'schen Brauerei Krnman
empfiehlt in V, 0 L. zu 14 kr.,
V 2 Liter zu 9 S kr., sowie in
Gebinden
AX.OXS KNOLLMEIBB
Restaurateur der Kmmaner Bier-
(2881) halle", Linz. (30 4)
5P Men-Sck's Nachf.
Modistin in Linz, Pwmenade 20
(Rnppehaus), empfiehlt ihre reich«
haltige Answahl billigster garnierter
und nngamierter Damen» und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Anfyntzcn nur 30 kr.
KMm-W!
Frische Almeria
Tvtrnben
amerikanische Compot-Marillen und
Pflaumen per 1 Kilo K 2.40, pracht­
voll schöne Malagatrauben, empfiehlt
Mcrttbicrs Kisttnger
(3(30)' Landstraße 52. (2 2)
I wird bald be­
seitigt durch
"££<»“
Katarrh-Zerstörer.
Diese vorzügl, Husten-CarameUen
sind zu haben h Paket 50 h in
Linz in der Apotheke „zum weissen
Adler“, A. Hofstätters Erben.
(2339 10)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2830"
Z. 58785.
Liundnittcbung.
Die Angehörigen oder Erben des im Jahre
1845 hier verstorbenen Herrn
Wilhelm Mayrhofer
Handelsman« aus Wir«
welche ein Anrecht auf dessen im hiesigen Fried­
hofe befindliche Epitaph zu haben meinen,
werden hiemit über Beschluss der Friedhof­
commission des Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz aufgefordert, ihre Ansprüche beim
Hochwürdigen Herrn Verwalter des St. Barbara-
Friedhofes hier, Pfarrplatz Nr. 4, noch im Laufe
des Jahres geltend zu machen, widrigenfalls das
Epitaph als zu Gunsten des genannten Fondes
verfallen erklärt werden müsste.
Linz, am 23. November 1900.
(3028)
Der ZLürgermeister:
Gustav Gder.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 52)


[ 2023-06-29 10:51:58.836 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Mittwoch
.Lmzer Bollsblatt."
den 28. November 1900.
Nr. 272.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns aus Anlass des ent­
setzlichen Unglückes und des damit verbundenen Hinscheidens unseres innigstgeliebten und
unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
MWr-rrs, Hausbesitzers« Notstandes -es hiesigen Uetelanen-«. Kriegervereises
im reichsten Maße zutheil wurden, sind wir außerstande, jedem Einzelnen zu danken. Wir
bitten daher insbesonders die löbl. Stadtgemeinde-Vertretung in Schwanenstadt, die hochgeborne
Frau Gräfin Ernestine Creneville in Gmunden als Fahnenpathin des hiesigen Veteranen-
und Kriegervereines, sowie diesen eben genannten Verein selbst, weiters die löbl. Veteranen-
Vereine von Attnang, Lambach und Vöcklabruck, die löbliche Feuerwehr von Schwanenstadt,
ferner die erschienenen Herren seinerzeitigen Reisegefährten des Verblichenen in das heilige Land,
überhaupt Me, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden oder mündlichen
Beileidskundgebungen, sowie auch durch die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
erwiesen haben, unsern tiefempfundenen Dank entgegenzunehmen.
Schwanenstadt, am 26. November 1900. (S025)
Aie Marrernö MMMeii.
h
Todcs-Nach richt.
*
Von tiefem Schmerze ergriffen, gibt Frau Victorine Halbärth
im eigenen, sowie im Namen ihres Sohnes Victor die traurige Nachricht
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
Franz Halbärth
Studierender der Chemie am teciinolog, Gewerbemuseom
welcher am 25. November 1900 im 19. Lebensjahre in Wien nach kurzem
Leiden verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag, den
27. November 1900, um 2 Uhr Nachmittag vom Wiener allgemeinen
Krankenhause aus zur letzten Ruhe bestattet.
LINZ, am 26. November 1900.
(3023)
w
Linzer Aetienbrauerei und Malzfabrik d
in Linz a. D.
Infolge Beschlusses der VIII. ordentlichen Generalversammlung beträgt
die Dividende für die abgelaufene Geschäftsperiode
12 Kronen
per Actio.
Die Auszahlung dieses Betrages erfolgt gegen Beibringung des
Actiencoupons Nr. 8 vom 1. December 1900 angefangen in Wien
bei der Unionbank (I. Renngasse; 1), in Linz bei der Bank für
Oberösterreich und Salzburg und bei der Gesellschaftscasse
(Kapuzinerstrasse Nr. 51).
Linz, am 27. November 1900.( 8026)
Der Yerwaltungsrath.
iBBKGOKKG K GKOOMKKKW
C\ Erzählungen J
fiir's jolfe;
Der Rim -es Miiers.
Dss WerWsss.
Drei» So kr., p r Pos« 6» kr.
Vressvmin Mz-Ursayr.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Ablebens unserer theuren
Ga'tin, bezw. Mutter, Frau
Marie Hreiner
JahikeUnrr«-Gattin
sür die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Allen sowie jedem
Einzelnen unseren innigsten, wärmsten Dank ans.
Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochwürden Herrn
Stadtpfarrsenior Joh. Ev. Hochaschbölk für die tröstenden
Krankenbesuche, ferners den ehrw. Schwester» vom hl. Karl
Borromäus n. den ehrw. Schwestern der Elisabethinen
sür die aufopfernde, liebevolle Krankenpflege sowie den Herren
Doctoren Münster, Urban und Ehrl für die aufmerk ame
Behandlung der nunmehr Verewigten.
Linz, 24 November 1900. (30)2)
Die ürfirauernd Hinterbliebenen.
t. Linzer L ichenbrstattungs-Anstalr Fr Eichler, Pfarrp'atz 17,
Kapuzinerstratze 10 und Landstraße 37.
Ein neues Uucft von Dr. JMieel!
© a>
Eben ist erschienen im Verlage des katholischen
Pressvereines Linz Urfahr:
er
ariaLUrheshebetbllch
zu ßhreu kx Mbesieckten ßiupfäiignis pou KmSes.
Von Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian,
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand K 2.—, mit Post K 2.20.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbuch
noch fehlte, wandte sich der katholische Pressverein
Lourdesschriftsteller Dr. Ackerl mit der Bitte
eines solchen. Es liegt nun in sauberer Ausstattn
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in
sehr schöne Novenen, Anleitung zum Gebrauch des
und die schönsten Gebete und Lieder.
bisher immer
an den bekannten
um Ausarbeitung
n g vor und macht
alle Ehre. Außer
Lourdes enthält es
Lourdeswassers
ZU haben bei allen pressvereinsdruckerrien,
Buchhandlungen und Gebetbücher-Verkönfern.
Durch die Post zu beziehen von der VrefsveLeitts-
brtidtmi in Urfahr.
Fahrplan der Mühlkrelsbahii*
©itltg vom !. ©ctoßer 1900 vts auf weiterer. E
Urfahr.
ab
6'30jl2'32
4 OO
Ottenshei«,.
T-IO! 112
4*40
Rottcurgg
*
i 24; J 26
454
Grrling.
„
7-541 L54
S 22
'iit
Wrt» njj S'it' W■ "-381
1100
4-44
11 16
5 00
11 26
8 iS
U44
5)30
12-05
6-81
1« 17
12 40
s 24
12*59
«42
• 26
7 Of
i 89
«SS
ZIK L
L."
5 Ä S
— ^1
|
H
\
Ai
Aür die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des
so unerwartet plötzlichen Ablebens seines Cousins, des Herrn
Alexander Gusenlertner
p vit> at
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte Und die schöner»
Aranzspenden, insbesondere der hochwürdlgen assistierenden Stadt-
pfarrgeistlichkeit beim Tonducte dankt auf das herzlichste Und
wärmste
Josef Schmidt
(3029) Marrer in WinKkarn Sei Am stellen
auch im Namen der übrigen Verwandten.
l. Linzer Lcichenbrstattungz-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
itUofi. Buchdruckerei des kath. Pressverems in Linz tveromw. Lemr

