
[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 1 ]
VeLnttmevatko«:
Für l'im:
«UMOtlich 1 K 20 h =*— fl, 6« !t.
»irrtpIiäStij 3 K 60 li= 1,80,
halbjährig 7 K 20 >> *= 3, 80,
ganzMrig 14K- h= 7„—,
7'Mstrllllng 20 h *= io kr mehr pr. Monat.
Durch dir Pos,:
monatlich 1 K SO h »=- fl. »o kr,
vierteljährig 5 K— h= 2, 50,
i halbjährig 10 K— h =* 5,—,
ganzjährig 20 K— b= iO,—,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
■ Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Madt und K 7 a»d.
Wsöactions- und Gxpeditiorrs-Lococke: HlaLHHcttrsgafls Wv. 8. r,levh-^.sr».
Fittal-Grpedite:
In Linz; Stisterstratze 22, SchillerOraß«
83, tznmboldtstr, 1. starhimdergstr, 17,
Wakdegg 110, Krplerstraße 33/», Tont-
gaffe is, Herrenftraße Nr. 24 und°
Hirschgaffe il, Hafncrgaffe 13 Kldsier-
straße l», Bethlehcmsir. 37, Laudstrage
88 u. 70, Feldffr 24, Volksgartenstrahe
8 «, Kapuzmerstr ,äußere) 48, Baumbach­
pratze s, Sarrachstrag« 24, Franz Josef-
platz 8, Rönterstrafte 18, Hoidcrg 7.
Ja Urfahr in der Buchdrucker-: des kachul.
Pressvereines, Maxüniliansjtraße Nr.8, und
bei Frl. Weixlbaümer, Marktplatz Nr. itz.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbanmer, Pfarrg.
In Weis in der Filiale des PresSverrineÄ,
bei Hrn Kausmaan Mauk und I, Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Kranz Födinger,
In Ried in der Filiale des PresSvereinrS.
Inserate «erden angenommen: In Lim im ExheditionS-Locale R-thhausgasse Nr. », in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianrftraße Nr. 8, in WelS in der Filiale der Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerei
tJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BuMdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Men (V/i. Watzleinsdorserstraße 7 ); A. vppeli! in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten LeutschlandS und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a, M. und Hamburg: Heinrich Kchalek in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werdest billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen «erden nicht aufgenommen.
m. 173.
Dienstag den 31. Juli I960.
König Kumöerl von Italien
ermordet.
Heute vornnttags brachte der Telegraph die Schreckens­
nachricht, dass König Humbert von Italien gestern Sonntag
abends in seiner Sommer-Residenz zu Monza von einem
Attentäter, jedenfalls einem Anarchisten, erschossen worden sei.
Die Unglücksbotschaft, welche das „Volksblatt" sogleich in
einer Extra-Ausgabe bekannt machte, lautet:
Monza, 30. Juli. Auf König Humbert, welcher
Sonntag den 29. Juli, abends 10 Uhr, einer Preisvertheilung
beim Schauturnen beiwohnte, wurden, als er mit dem ersten Ad­
jutanten den Wagen bestieg, drei Revolverschüfse abgefeuert.
Der König wurde ins Herz getroffen, er starb nach
wenigen Augenblicken. Der Mörder wurde verhaftet; er heißt
Angela Breffi und ist aus Prato (Toscana).— Das Prinzen­
paar von Neapel (Thronfolger) befindet sich auf einer Orient­
reise.
Rom, 30. Juli. Minister-Präsident von Saracco berief
sofort den Ministerrath ein. Saracco reiste unverzüglich nach
Monza ab.
Dieses scheußliche Berbrechen, das in uns Oesterreichern
die schmerzlichste Erinnerung an die entsetzliche Ermordung
unserer Kaiserin durch einen anarchistischen Mörder wachruft,
wird in der ganzen Welt einen Schrei des Abscheues und
der Entrüstung bewirken und für den ermordeten Herrscher
und die unglückliche Königsfamilie die tiefste Theilnahme
hervorrufen. An der Bahre dieses Königs müssen aufs neue
und mit erhöhtem Nachdruck Jene angeklagt werden, die eS
immer und immer wieder verhindern, dass die Regierungen
gegen die anarchistische Mordsecte endlich einmal mit uner­
bittlicher Strenge vorgehen. Die vornehmsten Opfer sind in
den letzten Jahren unter den Anschlägen der Anarchisten ge­
fallen: Der Präsident der französischen Republik, Carnot, der
spanische Ministerpräsident Canovas, die Kaiserin Elisabeth,
jedesmal wurde die Nothwendigkeit, gegen die Anarchisten
mit internationalen Maßregeln vorzugehen, schärfstens betont,
aber niemals kam es zu einem gemeinsamen Handeln. Die
Factoren, die dies vereitelten, haben eine schwere Verant­
wortung. Wird die gestrige Schreckensthat auch nicht vermögen,
das zu bewirken, was schon längst hätte geschehen sollen?
Mda RenMUi.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsted
(63. Fortsetzung.)
Aber die Vorbeugungsmaßregel war zu spät gekommen:
die kleine Marie war schon am Tage nach ihrem Eintreffen
nicht wohl, und bald offenbarte sich die gefürchtete Krankheit.
Die Kinder mussten nach des Doctors Anordnung getrennt
werden, und so bewohnte Judith mit dem kleinen Louis die
untere Etage, während Johanna oben ihre Sorge dem
Mädchen widmete. Der Zustand der Kleinen wurde bald so
bedenklich, dass man es am zweiten Tage nöthig erachtete,
den Vater kommen zu lassen.
Die guten Damen hatten schwere Tage sowohl aus
Angst wegen des kranken, wie aus Besorgnis wegen des noch
gesunden Kindes. Judith besonders beobachtete ihren Schütz­
ling aus das Genaueste, fortwährend in der Furcht schwe­
bend, es möchte irgend ein Anzeichen der Krankheit erscheinen.
In dem Knaben hatte Judiths Herz endlich den Gegenstand
gesunden, wonach jedes weibliche Gemüth verlangt: das
Wesen, dem es mit seiner ganzen Liebe sich hingeben kann,
welches der Mittelpunkt all seines Denkens und Strebens
wird.—
Louis war ihr Alles geworden. Das lebhafte, fröhliche
'Kind mit seinen Schelmereien und seiner geweckten Phantasie
chatte Judiths Herz ganz in Besitz genommen. Seinen Geist
zu bilden, seinen Charakter zu lenken, das war die Aufgabe
gewesen, welche ihrer gewartet hatte; und nun sollte das
Kind vielleicht aus Mangel an Fürsorge Gefahr laufen?
Sie mochte nicht weiter denken. 'Das Leben hatte Judith
nicht viel geboten; aber für das, was sie in den letzten
.Jahren erhalten hatte, war sie innig dankbar. Louis ver­
gütete ihr ja alles, was sie im Vergleich zu andern hatte
entbehren müssen. Auch Mariechen hatte sie lieb; aber
Louis war doch ihr Augapfel, ihre Hoffnung und Stütze
für die Zukunft.
Das kranke Kind war in guten Händen. Tante Johanna,
von zwei weiblichen Gehilfen unterstützt, verließ nur selten
ihren Posten. Judith befolgte daher gern den Rath des
Doctors, mit Louis reichlich die frische Luft zu genießen und
weite Spaziergänge zu machen.
Am späten Nachmittag desselben Tages, wo er die
Nachricht von der bedenklichen Erkrankung seines Töchter­
leins erhalten hatte, kam Reinhold van Steeland in Westveld
König Humbert von Italien, das letzte erlauchte Opfer
eines anarchistischen Mordanschlages, wurde als der älteste
Sohn des Königs Victor Emanuel I!. am 14. März 1844
zu Turin geboren und folgte seinem Vater, der am 9. Jänner
1878 zu Rom starb, auf dem Throne nach. Er war ein
milder Regent und hielt sich streng an die constitutionellen
Formen, so dass er mit seiner Persönlichkeit eigentlich wenig
hervortrat.
Wie sein Vater fühlte er sich in Rom nicht wohl. Sein
Lieblingsausenthalt war das herrliche Schloss Monza in der
Lombardei, einst dem Kaiser von Oesterreich gehörig, wo er
nun in so tragischer Weise seinen Tod fand.
König Humbert war seit 1868 vermählt mit seiner
Cousine Margherita, Prinzessin von Savoyen, die als Königin
sehr populär im Lande wurde. Dieser Ehe entstammt ein
einziger Sohn, der Kronprinz Victor Emanuel, der bisher
den Titel Prinz von Neapel führte und nun den Thron be­
steigen wird.
König Victor Emanuel 111. ist geboren zu Neapel
am 11. November 1869 und seit 1896 mit Helene, Prin­
zessin von Montenegro, vermählt.
Der Mericht der Heweröe-Anspectoren.
m.
Die Verhältnisse der Arbeits- und Wohnstätten im
Kleingewerbe geben den Jnspectoren alljährlich Anlass
zu Klagen, und wie wir sogleich zeigen werden, auch theil-
weise mit Recht. Wir betonen aber hier zum wiederholtenmale,
dass sich beim Großbetriebe verhältnismäßig mehr und
gröbere Unzukömmlichkeiten finden, auf deren Abstellung mit
aller Strenge gedrungen werden soll. Der Großbetrieb ist
ohnehin in allen Stücken ein Schützling des Staates, während
man vom Kleingewerbe dies nicht sagen kann, und darum
soll auch er zur Erfüllung aller sanitären und socialen
Forderungen verhalten werden. Würde das Kleingewerbe
auch entsprechend unterstützt, wir erinnern hier nur an einen
Zweig der dem Großbetrieb zukommenden staatlichen Unter­
stützung, an die Zuckerprämien— so würde auch dieses
leistungsfähiger und könnte auch den socialen Anforderungen
besser entsprechen. Aber leider, die Kleingewerbe­
förderung lässt noch viel zu wünschen übrig!
an. Er stieg am Bahnhof sogleich in den Omnibus und ließ
sich zum Markt fahren, welcher nur wenige Schritte von
dem Hagen'schen Hause entfernt lag. Zugleich mit ihm war
eine junge Dame in tiefer Trauer aus einem Coups erster
Classe gestiegen, von einer Zofe gefolgt, die ihre Reisetasche
trug. Sie hatte Steeland jedoch nicht bemerkt, ebenso wenig
als er auf sie geachtet hatte. Da der Omnibus auf Rein-
holds Drängen sofort abgefahren war und kein anderes Ge­
fährt in Westveld sich blicken ließ, giengen die Beiden zu Fuß
in die Stadt hinein.
Reinhold war gleich, nachdem er ins Haus getreten
war, die Treppe hinangeeilt, wo Tante Johanna ihn
schweigend begrüßte und den Finger auf die Lippen drückte.
Die arme Kleine schlief ein wenig; aber die Gefahr war
noch keineswegs gewichen. Er trat leise an das Bettchen
und warf einen besorgten Blick aus das bleiche, eingefallene
Gesicht seines kranken Töchterchens.
Im nämlichen Augenblick stand die Dame, welche ihre
Begleiterin im Hotel zurückgelassen hatte, auf der mü Stroh
belegten Straße. Zögernd trat sie unbemerkt in das Haus;
denn die Thüre stand halb offen und die Hausglocke war
mit Tüchern umwunden.
Unter dem schwarzen Schleier fiel die TodeSbläffe ihrer
Wangen noch mehr auf. „O mein Gott!" Welche Erinner­
ungen!" murmelte sie halblaut.
Hier in diesem Gange mit den weißen und schwarzen
Steinen hatte sie gestanden, strahlend wie eine Fee des
Lichtes, um beim ersten Anblick den Mann zu bezaubern,
den sie später verlassen hatte. Dort war die Thüre des
Wohnzimmers, in dem sie sich oft so schrecklich gelangweilt
hatte. Als glückliche Braut war sie aus dieser Thüre zur
Kirche geschritten und nun kam sie, eine Verbannte, als
Eindringling zurück.
Die Magd war in der Küche und konnte sie nicht
hören; ihr gerade gegenüber befand sich die ihr so bekannte
Treppe mit der massiven rothbraunen Lehne und dem grauen
Teppichläufer. Sie musste wissen, wer krank war, wagte
aber nicht zu fragen. Oben würde sie wohl jemanden be­
gegnen, dachte sie, der guten Tante Johanna oder der ver­
ständigen Judith.
Rasch stieg sie die Stufen empor und hielt erst an,
als sie oben auf dem Vorplatze stand. Ihr Herz klopfte,
als wenn es brechen wollte; ihre Füße weigerten ihr fast
den Dienst. Unschlüssig stand sie da, nicht wissend, welche
Thüre sie öffnen sollte.
Wir leugnen aber nicht, dass vielfach triste Verhältnisse
in Bezug auf die Werk- und Arbeitsstätten des Klein­
gewerbes vorkommen, die bei einiger Initiative und etwas—
Pflichtbewusstsein oft nicht unschwer behoben werden könnten.
Wir haben auch bei Besprechung der Gewerbe-Jnspectoren-
berichte schon öfter darauf hingewiesen, dass das Kleingewerbe
vor allem in der Nahrungsmittelbranche sich oft nur
gegen geringe, aber doch nicht allzu hohe Kosten den modernen
Anforderungen anpassen könnte. Wir sagen heute nur das
Eine: nicht bloß die Zeitverhältniffe verlangen eine „Moderni­
sierung" der Betriebe in dieser Branche, sondern vor allem
die christliche Gerechtigkeit sowohl den Arbeitern als
dem consumierenden Publicum gegenüber!
Der Jnspectorenbericht hebt auch Heuer wieder hervor,
dass besonders craffe Fälle in den Betrieben der Nahrungs­
mittel-Industrie zu constatieren waren. Den Berichten von
Prag und Königgrätz zufolge wurden in einer unter dem
Straßenniveau gelegenen Backstube Ratten bemerkt, in einer
anderen Hühner und Katzen gehalten. Unmittelbar neben
Düngerstätten, Stallungen oder Aborten waren die Arbeits­
räume von Bäckern und Selchern gelegen. Der Triester
Inspektor fand bei einem Bäckermeister den Abort in der—
Mehlkammer. Aehnliche „Backstubenbilder" figurieren in dem
Berichte mehrere.— In Trient wurde an Stelle aller bis­
herigen, höchst mangelhaft eingerichteten Bäckereien von dem
Bäckerconsortium ein schönes, allen Anforderungen entsprechendes
Centralbackhaus errichtet. Ob die Errichtung eines Cen­
tralbackhauses, für die Fleischhauer eines allgemeinen Schlacht­
hauses immer von Vortheil ist, mögen die Interessenten
beurtheilen.
Die Wohnungsverhältnisse der Gehilfen und
Lehrlinge im Kleingewerbe stellen sich nach den Einzeln-
berichten ziemlich ungünstig; auch hier kann bei gutem Willen
wenigstens manches gebessert werden. Wenn z. B. in einigen
Bäckereien Gesellen und Lehrlinge in der Mehlkammer oder
knapp neben dem Backofen schliefen, oder wenn bei einem
Hafnermeister der Lehrling zur Winterszeit in dem nach dem
Brande entleerten Brennofen seine Schlafstätte hatte, so sind
dies Ungehörigkeiten, die überhaupt nie vorkommen sollten.
Ein Capitel müssen wir hier nur noch berühren: die
Haltung und Beaufsichtigung von Lehrlingen. Wie wenig
ernst manche Lehrherren ihre Verpflichtung nehmen, das sitt-
Aufs Gerathewohl öffnete sie endlich das große Zimmer,
wo einst der alte Herr Hagen gewohnt hatte. Es war leer
und, wie es schien, seit langer Zeit unbenutzt, denn eine
dumpfe Luft kam ihr entgegen. Daneben schlief früher Tante
Johanna. Alda legte das Ohr an das Schlüsselloch und hörte
nun deutlich gedämpfte Stimmen. Mit der Hand die Thür­
klinke krampfhaft umfassend, blieb sie eine Weile unbeweglich
stehen. „Soll ich es thun? Soll ich eintreten, meine Stelle
einnehmen, die Stelle, welche mir von rechtswegen zukommt,
die ich aber verlassen habe? Aber wenn auch er hier wäre!"
Sie fühlte, wie ihre Kräfte sie verließen, wie sie einer Ohn­
macht nahe war; sie hatte nicht den Muth einzutreten; sie
fürchtete, seinem strengen Blick zu begegnen.
Da plötzlich wurde mit einem heftigen Ruck die Thür
geöffnet. Alda fiel fast zurück, ließ die Klinke los und lehnte
sich schwindelnd an die Wand. Sie hatte einen Blick in das
halbdunkle Zimmer geworsen, aus welchem ein starker Me­
dicinduft ihr entgegen wehte,— vor ihr stand aber die Ge­
stalt, die sie jo oft in ihren Träumen gesehen hatte; sie sah
die Augen, deren Blick so oft ihre Nachtruhe gestört hatte,
auf sich gerichtet.
Mit der Stimme, die wie ein schneidender Mission in­
mitten ihrer glänzendsten Triumphe ihr Ohr berührt hatte,
fragte er, nachdem er sie einen Augenblick mit sprach­
losem Erstaunen angestarrt hatte: „Was haben Sie hier zu
schaffen?"
„O, Reinhold!" rief fie und sank vor ihm nieder, „o
Reinhold, sage mir nur ein Wort: welches von meinen
Kindern ist krank?"
„Was geht das Sie an? Es ist jetzt nicht die Zeit,
Fremde zu empfangen. Ihre Gegenwart wird hier nicht ver­
langt, Madame. Ich muss Sie bitten, dieses Haus sofort zu
verlassen."
„Fremde! O Reinhold, kennst Du mich nicht mehr? O,
lass' mich ein, nur für ein paar Minuten!"
„Lassen Sie das, Madame... bewahren Sie Ihre
Jammerklagen für einen andern Ort... hier bewundert
Sie Niemand .... ich am allerwenigsten,— das wissen
Sie wohl!"
„O, Reinhold, spotte so viel Du willst; aber höre mich
nur an, lass' mich nur einen Augenblick zu ihnen. Sind sie
beide krank? Sind sie in Gefahr? O lass' mich ein, ich be­
schwöre Dich!" Er hielt die Thürklinke mit der einen Hand
fest, mit der andern wehrte er die Knieende von sich ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Dienstag
, Linzer BolkSblatt.'
Sen 31. Juli 1900
Nr. 173.
liche Verhalten der Lehrlinge zu überwachen, beweisen die von
den Gewerbe-Jnspectoren in Prag und Budweis mitgetheilten
Erhebungen; ersterer fand in einer Bäckerei wohl ein sepa­
rates Local mit 6 Betten als Schlafzimmer für das Personale
vor, in demselben nächtigten aber 2 Ladenverkäuferinnen,
3 Gehilfen und 2 Lehrlinge, letztere gemeinschaftlich in 1 Bett;
der zweite Berichterstatter musste bei einem Kaufmanne be­
anständen, dass der Lehrling in einer Küche schlief, die
zugleich dem Dienstmädchen als Schlafstube zugewiesen war.
Wir wollen derartige Fälle als Ausnahmsfälle be­
trachten; denn nach unserer Anschauung fehlt es den wenigsten
Meistern an gutem Willen, den ihnen anvertrauten Lehrling
nicht bloß technisch und praktisch, sondern auch religiös und
sittlich auszubilden. Bei weiterer Besprechung dieses Berichtes
wird sich übrigens Gelegenheit bieten, noch einmal auf das
Lehrlingswesen zurückzukommen.
Die Dorgiirrge in Ohmn.
London, 28. Juli. .Eine Extra-Ausgabe der „Evening
News" veröffentlicht ein der „Daily Mail" heute nachmittags
zugegangenes Shanghaier Telegramm vom 28. Juli, welches
die ersten Meldungen über das Pekinger Blutbad vollauf
bestätigt. Die Depesche lautet: „Die heutigen Shanghaier
Zeitungen veröffentlichen Mittheilungen eines in Peking nahe
der britischen Legation wohnenden einflussreichen (chinesischen)
Banquiers, welcher Peking am 7. Juli verließ und am 25. Juli
in Shanghai ankam. Er sagt, die Legationen waren zur Zeit
seiner Abreise zerstört und alle Fremden daraus verschwunden;
er könne nicht positiv sagen, wann sie ermordet worden, da
er sich fürchtete, Erkundigungen einzuziehen. Seinen Namen
will der Banquier, der nach Ningpo weitergereist ist, nicht
nennen, da er fürchtet, seinen Kopf einzubüßen."
Der Leiter der Russischen Bank in Shanghai empfieng
einen Brief von der Niutschwanger Filiale, welcher berichtet,
einer ihrer chinesischen Vertreter sei von Peking eben ange­
kommen und bestätige die Erzählung von der Pekinger
Metzelei. Obwohl derselbe gefoltert worden, hat er seine Aus­
sage nicht geändert; er sagt, dass alle Gesandten ermordet
wurden. Als die Chinesen in die Legationen drangen, tödteten
die Gesandten im letzten Augenblicke ihre Familien. Sir Robert
Hart verübte aus Verzweiflung einen Selbstmord.
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische Gesandtschaft
erhielt das nachstehende, vom 24. Juli datierte kaiserliche Decret:
„Die fremden Gesandten sind mit Ausnahme des Frei­
herr» v. Ketteler glücklicherweise unversehrt. Als Beweis für
das Interesse, welches wir den Gesandtschaften entgegen­
bringen, lassen wir ihnen Gemüse, Obst und andere Lebens­
mittel zukommen."
London, 28. Juli. Der Shanghaier Correspondent des
„Daily Telegraph" will aus ausgezeichneter Quelle erfahren
haben, dass einige am Leben gebliebene Europäer Peking
verlassen haben. Eine zuverlässige Special-Information über­
zeuge ihn, dass alle Gesandten, mit Ausnahme des deutschen,
noch leben.
Washington, 28. Juli. Ein Telegramm des ameri­
kanischen Consuls in Tschifu vom 26. d., Mitternacht, besagt:
„Heute früh richtete ich auf Verlangen der verbündeten Admi­
rale ein Telegramm au den Gouverneur von Schantung,
worin ich den Wunsch der Admirale mittheilte, von den
Gesandten in Peking selbst eine Nachricht zu erhalten. Der
Gouverneur antwortete soeben, er habe heute ein Decret des
Kaisers von China erhalten, welches besagt, die Gesandten
befänden sich wohl und würden mit Lebensmitteln versehen.
„Ich bin überzeugt", schließt die Antwort des Gouverneurs,
Kunte Kilder.
— Drei Millionen Gulden Börsendifferenzen.
Budapest, 23. Juli. Baron Friedrich Schoßberger hat sich
aus dem Geschäfte seines Vaters, dessen Compagnon er war,
zurückziehen müssen, weil er einen Börsenverlust von drei
Millionen Gulden erlitten hat. Baron Friedrich Schoßberger
war Theilhaber der Firma S. Schoßberger und Sohn, in
deren Leitung er sich mit seinem Vater Baron Sigmund
Schoßberger, theilte. Er spielte geradezu leidenschaftlich an der
Börse und war stets in große Engagements verwickelt. Die
letzten Coursstürze, die so manches Opfer gefordert haben,
konnten an ihm umsoweniger spurlos vorübergehen, als seine
Speculationen sich, wie erwähnt, immer in enormen Höhen
bewegten. Die Differenzen, welchen er sich nunmehr gegen­
übergestellt sah, betragen zumindest drei Millionen Gulden.
Um dieselben decken zu können, war Baron Friedrich Schoß­
berger genöthigt, sich seinem Vater zu entdecken, da er nicht
selbständig über eine so enorme Summe verfügen konnte.
Baron Signiund Schoßberger erklärte sich bereit, die Enga-
gaments seines Sohnes zu begleichen, allein derselbe musste
staute perie aus dem Geschäfte austreten.
— Unbekannte Erdgebiete. Im Juni- Hefte des
„Globus" beantwortet H. Singer die Frage: „Welche Erd­
gebiete sind uns noch unbekannt?" Der Epoche großartiger,
aber niehr zufälliger als berechneter Entdeckungen, die um
die Wende des 15. Jahrhunderts einsetzte, stellt der Verfasser
die des 19. Jahrhunderts entgegen, in der die Pionniere der
Forschung zielbewusst vordrangen, um die noch unbekannten
Gebiete der Erde unserer Kenntnis zu erschließen. Im Vorder­
gründe steht die Polarsorschung, die zu keiner Zeit mit gleicher
Beharrlichkeit gefördert wurde wie im letzten Jahrhundert.
Für die Karte Asiens hat das 19. Jahrhundert im Allgemeinen
eine sichere Grundlage geschaffen, im Besonderen aber der
Forschung des neuen Jahrhunderts ein weites Feld der Thä­
tigkeit offen gelassen. Dies gilt namentlich von Hoch-Asien.
Zuverlässige Angaben fehlen uns über Tibet, die östliche Hälfte
des Himalaya mit seinen Bergriesen, deren Höhe von der in­
dischen Ebene aus bestimmt wurde, über die meisten Thäler Nepals,
sowie den Strich östlich vonButhan, überTsangpo-Brahmaputra,
den Salven, den Mekong und denAantse-Kiang, dessen Oberlauf
sich in wildem Gefälle seinen Weg durch enge unbekannte Schluchten
bahnt, bis nach Iünnan hinein. Die Darstellung der chine-
„dass die Gesandte« außer Bedrängnis sind, und bitte Sie,
diese vorläufige Mittheilung an die Admirale gelangen zu
lassen. (Gez.): Auanschikkai."
Brüffel, 28. Juli. Der belgische Consul in Shanghai
meldet vom Heutigen, der Taotai Sheng hätte ihm mitge­
theilt, dass alle Miffionäre in Paotingfu ermordet wurden,
die belgischen Miffionäre in der Ost-Mongolei jedoch wohl­
behalten seien. Sheng erklärte weiter, dass die Regierung,
falls die Verbündeten auf Peking marschieren sollten, mög­
licherweise nach Hoinganfu flüchten würde.
St. Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine Depesche Li-
Hung-Tschangs eingetroffen, welche besagt, die chinesische Re­
gierung habe ihm aus Peking vom 23. d. M. telegraphiert,
dass alle Gesandten sich Wohlbefinden. Li-Hung-Tschang be­
klagt sich darüber, dass keine der Mächte ihm ein Kriegsschiff
zur Verfügung stellen wolle, damit er sich nach Norden
begebe; denn zu Lande werde er zu großen Hindernissen
begegnen.
Hongkong, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Um die Zu­
verlässigkeit der Betheuerungen der Chinesen bezüglich der
Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben, ersuchte der hie­
sige italienische Consnl den stellvertretenden Vicekönig von
Kanton, sich mit dem italienischen Gesandten in Peking in
Verbindung zu setzen, um von ihm Auskunft in einer Ange­
legenheit zu erlangen, die nur dem Gesandten und dem
Consul bekannt ist. Der Vicekönig erwiderte, er könne dem
Ersuchen nicht Folge leisten, weil dies außerhalb seiner Macht
stehe, da alle Botschaften aus Peking auf geheimen Wegen
erlangt würden; der Gouverneur von Shantung sei der
Vermittler.
London, 28. Juli. Die „Times" erfahren aus Shanghai:
Ein Mitglied der englischen Baptisten-Mission telegraphiert
aus Sinangfu, dass die Christen von Schensi niedergemetzelt
worden seien. Fünf Ausländer seien getödtet worden. Hilfe
sei dringend nöthig.
Newyork, 28. Juli. „World" meldet aus Washington:
Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chinesischen Gesandten
Wu-Ting-Fang dem Staatsdepartement überreichte Depesche
des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger, gefälscht
gewesen. Das Staatsdepartement besitze absolute Beweise
dafür, dass sie von Sheng und Auanschikkai chiffriert
worden sei.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) In Hutschou
(in der Nähe von Hang-tschou) wurden 9 englische Missionäre
ermordet.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. Juli. (Mini st e r r a t h.)
Am 28. Juli nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer Ministerrath
statt, an welchem die Minister Feldzeugmeister Graf Welsers-
heimb, Dr. Ritter von Wittek, Dr. Ritter von Böhm-
Bawerk, Freiherr v. Spens, Freiherr v. Call und Freiherr
v. Giovanelli theilnahmeN.— Vielbemerkt wird in der Presse
die Audienz des Frhrn. v. Gautsch in Ischl, der kurz nach
dem Ministerpräsidenten vom Kaiser empfangen wurde. Dass
anfangs August eine Reihe von Politikern zur Audienz be­
rufen werden sollen, wurde bereits gemeldet.
(Aus der hohen Bureaukratie.) Se. Majestät der
Kaiser hat gestattet, dass dem Geheimen Rathe und Sections-
chef im Ministerium des Innern Josef Stummer anläss­
lich der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
fischen Provinzen südlich vom Aantse-Kiang beruht heute noch
größtentheils auf den Karten der Jesuiten aus dem 17. Jahr­
hunderte. Außerdem sind mehr oder weniger große Stücke
von Formosa, Borneo, Siam, Anäm, Pamir und seiner Um­
gebung, sowie Theile von Border-Asien und Arabien unbe-
kannt. Das Dunkel, das bis tief in das 19. Jahrhundert
hinein über Afrika ruhte, hat sich dank des regen Wetteifers
der großen Culturstaaten bedeutend aufgehellt. Es gibt jedoch
noch allenthalben unbekannte Gebiete, besonders vom 8. Grad
n. Br. bis nach Darfur und Wadai. Obwohl Amerika, in
dem das Zeitalter der Entdeckungen noch nachwirkte, bekannter
als Asien in das dem Ende sich nähernde Jahrhundert ein­
trat, harren auch dort noch große Theile von Britisch-Nord-
amerika und Alaska, einzelne Partien von Mittelamerika und
weite Länderstrecken Südamerikas zur Zeit der Erforschung.
Von Australien sind das Arnstem-Land im Norden, die großen
Wüsten in West-Australien, sowie in Süd-Australien noch
wenig bekannt; noch schlimmer steht es in dieser Beziehung
mit der Insel Neu-Guinea. Die Erde zeigt uns also um die
Wende des 20. Jahrhunderts ihr Antlitz in großen Zügen,
verhüllt uns aber zur Zeit noch zahlreiche charakteristische
Falten und Fältchen.
— Ein Sohn Böcklins als Attentäter. Aus Zürich,
22. Juli, wird über eine Blutthat, die ein Sohn des ver­
götterten Malers Böcklin verübte, folgendes gemeldet: Seit
10 Jahren unterhielt der hier wohnende, 1866 geborene
Sohn des großen Künstlers Böcklin ein Liebesverhältnis mit
der 28jährigen Rosine Vaterlaus von hier, wohnhaft bei
ihren Eltern. Fräulein Vaterlaus war im Pfauentheater
Cassierin. Der junge Böcklin studiert in Zürich und ist Kunst­
maler, hat aber bisher wenig oder nichts gearbeitet. Es kam
deshalb zwischen dem Liebespaar häufig zu aufgeregten
Scenen. Der alte Vaterlaus verweigerte die Heirat, so lange
Böcklin sich nicht eine selbständige Existenz zu schaffen ver­
möge. Die unerquicklichen Auftritte mehrten sich seit einiger
Zeit derart, dass die Eltern der Vaterlaus sich genöthigt
sahen, dem Verehrer ihrer Tochter das Haus zu verbieten.
Trotzdem kam Böcklin heimlich öfter wieder. Dies führte des­
halb zu derartigen Auftritten, dass gelegentlich Polizei ein­
greifen musste. Vorgestern nun hatte sich Böcklin heimlich in
das Zimmer des Mädchens Eingang zu verschaffen gewusst.
Bald jedoch entstand ein Wottwechsel. Der Streit drang zu
den Ohren des Vaters. Dieser eilte nach dem Zimmer seiner
für seine vieljährige, treue und ausgezeichnete Dienstleistung
neuerlich der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgeben werde, ferner den Geheimen Rath und
Vicepräsidenten des Obersten Rechnungshofes Anton Grafen
Pace zum Sectionschef im Ministerium des Innern und
den Ministerialrath und Vorstand der Präfidial-Kanzlei des
Ministerraths-Präsidiums Dr. Eugen Freiherrn H a u e n s ch i l d-
Bauer von Przerab zum Vicepräsidenten des k. k. Obersten
Rechnungshofes ernannt.
Sectionschef Stummer, der nach 43jähriger Dienstzeit
aus dem Amte scheidet, war bekanntlich als Verttauensmann
des Grasen Thun ins Ministerium des Innern berufen
Wörden. Graf Pace war früher Regierungspräsident der
Bukowina.
Ausland.
Deutschland. („Pardon wird nicht gegeben.")
Ueber die letzte Rede des Kaisers Wilhelm in Bremerhaven
hat sich eine lebhafte Discussion entsponnen. Von officiöser
Seite ist man eifrig bemüht, den Passus der kaiserlichen Rede:
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!"
so auszulegen, als habe der Kaiser mit diesen Worten nicht
eine Mahnung an die deutschen Soldaten richten, sondern die
Kriegführung der Chinesen schildern wollen. Der Kaiser soll
also nach dieser Auslegung gesagt haben, dass von den
Chinesen kein Pardon gegeben wird.
Gegen diese Auffassung spricht der in der „Nordwest­
deutschen Zeitung" wiedergegebene Wortlaut der kaiserlichen
Rede. Die „Nordwestdeutsche Zeitung" erscheint in Bremer­
haven, und ihr Berichterstatter hat die fragliche Stelle aus­
führlicher wiedergegeben. Sie lautet in diesem Bericht
solgendermaßen: „Kommt ihr vor den Feind, so wird der­
selbe geschlagen! Pardon wird nicht gegeben! Gefangene
werden nicht gemacht! Wer euch in die Hände
fällt, sei euch verfallen! Wie vor 1000 Jahren die
Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen Namen gemacht,
der sie noch jetzt in Ueberlieferungen und Märchen gewaltig
erscheinen lässt, so möge der Name Deutscher in China auf
1000 Jahre durch euch in einer Weise bethätigt werden,
dass niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen
auch nur scheel anzusehen."
Die jüdisch-liberale Presse thut über diese Worte ganz
entsetzt und möchte den Kaiser fast zu einem modernen Attila
machen. Aber es ist nicht zu verkennen, dass der Kaiser gute
Gründe hatte, eine scharfe Sprache zu führen, namentlich im
Hinblick auf die schmachvolle Haltung der Vereinigten Staaten
in der chinesischen Frage. Die geharnischten Worte des
deutschen Kaisers werden ihre Wirkung in Peking nicht ver­
fehlen, denn nichts wird die Chinesen gefügiger machen,
als die Erkenntnis, dass ihnen eine exemplarische Strafe
bevorsteht.
(Von einer angeblich bevorstehenden neuen
Verlobung im Welfenhause) weiß ein Braunschweiger
Blatt, das Beziehungen zu welfischen Kreisen unterhält, zu
berichten. Danach würde es sich um die Verlobung der zweiten
Tochter des Herzogs von Cumberland mit einem der Söhne
des Prinzen Albrecht von Preußen handeln, von der man
zur Zeit in Hannover und Gmunden viel spricht. Für die
letzten Tage war in Gmunden der Besuch des Herzogs von
Sachsen-Altenburg angekündigt in seiner Begleitung der Neffe
des Herzogs, ein Sohn des Prinzen Albrecht von Preußen,
Regenten von Braunschweig. Der Herzog von Altenburg wohnt
im Schloss des Herzogs von Cumberland, der Prinz dagegen
im Palais der Königin Marie von Hannover. Von Gmunden
Tochter und öffnete rasch die Thür, kam aber gerade dazu,
wie seine Tochter Rosine blutüberströmt ausrief: „Gott, ich
bin gestochen, ich muss sterben!" Er sah in der Hand Böcklins
ein Messer; er eilte in das Wohnzimmer zurück, holte seinen
Todtschläger herbei und behandelte dann den rasenden Böcklin
so energisch, dass dieser überwältigt und der herbeigeeilten
Polizei übergeben werden konnte.... Schwer verletzt, von
zahlreichen Wunden bedeckt, wurde das Mädchen in das
Cantonsspital gebracht. Eifersucht ist das Motiv zu der un­
glückseligen That. (Ob da die „Ostdeutsche Rundschau" auch
wieder bemerken wird: „An ihren Früchten werdet ihr sie
erkennen!" ?)
— Ein Kind erschossen. Aus Trient wird geschrieben:
Ein erschütternder Unglücksfall ereignete sich vor einigen Tagen in
Jvano-Fracena bei Strigno. Ein Mädchen von 11 Monaten
wurde, als sich seine Eltern aufs Feld zur Arbeit begaben,
einer benachbarten Familie zur Aufsicht übergeben welche
sich damit begnügte, dasselbe nebst einem anderen Mädchen
von 9 Jahren in ein Zimmer einzuschließen. Unglücklicher­
weise befand sich in demselben ein geladenes Gewehr, mit
welchem sich die 9jährige Ernestina Lorenzon beschäftigte,
indem sie den Lauf an die Schläfe des ersterwähnten
Mädchens anlegte und de» Hahn bald spannte, bald wieder
zurückgehen ließ. Plötzlich gieng der Schuss los und die
Kugel zertrümmerte dem 11 Monate alten Kinde den Kops.
Die Eltern des getödteten Kindes und die Nachbarsfamilie
werden sich wegen Unterlassung der nöthigen Aufsicht zu ver­
antworten haben.
— Ein Unterschied. Der Berliner „Kladderadatsch"
veröffentlicht folgendes Sinngedicht:
Unterschied.
Wer alles Fremde hasst wie Gift,
Wie Sünde und wie Schande,
Wer es, wo er es immer trifft,
Ausrotten möchte im Lande,
Wer stets nur, was landsmännisch ist,
Und nie will anderes lesen,
Der heißt bei den Christen Nationali st
Und Boxer bei den Chinesen.
Mit dem Wort „Nationalist" will zwax das jüdische
Witzblatt die Pariser Antisemiten treffen, aber die Verse
passen treffend auf unsere einheimischen „Nationalen", die
immer vom „Ausräuchern", „Kampf bis aufs Messer" u. dgl.
schreien, also ein würdiges Seitenstück der Boxer sind.


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr 173. Linz Dienstag
reist der Herzog mit dem Sohne des Prinzen Albrecht direct
nach Camenz zum Vater des letzteren. Welcher Sohn des
Regenten gemeint ist, geht aus der Meldung nicht hervor,
die Tochter des Herzogs von Cumberland ist dagegen die
17jährige Prinzeß Alexandra. Der Herzog von Altenburg
wird bei der Gelegenheit auch der Ueberführung der Leiche
seiner Tochter, der verstorbenen Gemahlin des Prinzen Albrecht
von Preußen, in das neuerbaute Mausoleum beiwohnen.
Italien» (Das Non expedit.) Italienische Blätter
wissen zu berichten, dass der heilige Vater den Erzpriester
Boldori, der wegen Theilnahme an den politischen Wahlen
suspendiert worden war und in Rom die Aufhebung der
Suspension erwirken wollte, sehr milde behandelte und nach
Unterzeichnung eines Widerrufes seitens Boldoris die Suspension
aushob. Dies ist durchaus glaubwürdig. Der Papst soll aber
in der Unterredung mit Cardinal Di Pietro, der ihm die
Angelegenheit Boldoris vortrug, auch gesagt haben: „Wenn
der Brief des Erzpriesters Boldori das Steinchen ist, welches
sich vom Berge loslöst und die Lawine ins Rollen bringt,
so geschehe der Wille der göttlichen Vorsehung." Und er setzte
nach den gleichen Berichten hinzu: „So lange wir leben,
wird das „Non expedit“ ausrecht erhalten; unser Nachfolger
wird dann sehen, was Passenderes zu thun ist." Diese Sätze
existieren nur in der Phantasie der Berichterstatter, aus dem
Munde des Papstes sind sie gewiss nicht gekommen.
Serbien. (Die Verlobung des Königs) nimmt
noch immer einen breiten Raum in den Blättern ein. Aus
Belgrad, 28. Juli, wird gemeldet: Kurz nach 6 Uhr abends
fand die officielle Verlobung des Königs Alexander in der
festlich geschmückten Wohnung der Braut statt. Den Act
vollzog in Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer des
Kirchensprengels der Braut. Anwesend waren die nächsten
Verwandten des Königs und der Braut, ferner der ge-
sammte Hofstaat, sämmtliche Minister mit ihren Damen, der
Präsident der Skupschtina Nestorowitsch und der Präsident
des StaatSrathes Nicola Christitsch, sowie die Mitglieder des
diplomatischen Corps. Den ganzen Tag über trafen Glück­
wunschtelegramme und Deputationen ein. Gestern sprachen
300 Lehrer, heute eine große Deputation von Hochschülern
beim Könige vor. Heute abends veranstalteten die ange-1
sehensten Bürger, Mitglieder des Gemeinderathes, Advocaten,
Professoren, Kaufleute und Hochschüler dem königlichen Braut­
paare einen Fackelzug, dem sich gegen 10.000 Personen
anschlossen.
Aus dem Kronrath, in welchem König Alexander den
früheren Ministern seinen Entschluss mittheilte, werden fol­
gende Details bekannt: König Alexander eröffnete ohne jede
weitere Einleitung den Ministern, dass er binnen kurzem
Frau Draga Maschin heiraten werde. Die Mitglieder des
Cabinets erblassten. Ein Minister rief unwillkürlich aus:
„Ihre Geliebte?"— „Meine Braut, meinen Sie," er­
widerte der König erregt.— „Das ist unmöglich, diese Dame
passt nicht für den Thron!" ertönte es in den Rechen der
Minister. Dieselben waren von ihren Sitzen aufgesprungen.
Der König wiederholte seine Worte und drückte den
Wunsch aus, dass die Mitglieder seiner Regierung dies dem
Volke mittheilen. Die Minister erwiderten: „Niemand von
uns wird sich hiezu bereitfinden; wir sind treue Diener und
gute Rathgeber Eurer Majestät."
Der stellvertretende Ministerpräsident Lukasin Petrovics
bat den König mit aufgehobenen Händen, das Land nicht in
eine solche Verwirrung zu stürzen. Der König aber repli-
cierte entschieden: „Mein Entschluss ist heilig, da gibt es
nichts zu ändern!" Die Minister bemerkten hierauf, dass das
Ansehen des Landes durch diesen Schritt Alexanders unter­
graben würde und fügten hinzu: „Wir werden jene Frau
niemals unsere Königin nennen!" Alexander rief aber in
diesem Augenblicke mit erhobener Stimme kategorisch: „Dann
werde ich Sie das lehren!"— Damit war der Minister­
rath zu Ende.
Petrovics, ein Mann von athletischem Wüchse, ist in­
folge der Aufregung im Kronrathe schwer erkrankt, die
übrigen Mitglieder des ftüheren Cabinets haben sich in das
Ausland begeben.
Ungeachtet der decidierten Willenserklärung des Königs
Alexander dauert die intensive Agitation gegen dessen Ver­
heiratung mit Frau Draga Maschin fort. Insbesondere in
den Belgrader Frauenkreisen findet diese Heirat sehr miss­
liebige Beurtheilung. Man weist namentlich darauf hin,
dass seinerzeit die geplante Heirat des rumänischen Kron­
prinzen mit der Hofdame Fräulein Vacarescu durch die
energische Einsprache der Bojaren Rumäniens vereitelt wurde.
. und erklärt es als Pflicht der Serben, diesem Beispiele
folgend, den König zur Aenderung seines Beschlusses zu be­
stimmen. Unter den in Serbien accreditierten Diplomaten
macht sich, gleichfalls dem „Neuen Pester Journal" zufolge,
der Wunsch geltend, um die Versetzung nachzusuchen, da ihre
Damen sich weigern, der Braut des Königs ihre Aufwartung
zu machen.
Man meldet aus Semlin: Nicht bloß in politischen und
diplomatischen, sondern auch in militärischen Kreisen machen
sich große Schwierigkeiten geltend. Nachdem gestern der
Generalstabschef Markovics pensioniert wurde, folgten heute
zwei weitere Pensionierungen der Generale Mostics und
Bjukics. Diese beiden Generale gelten als die tüchtigsten in
der ganzen serbischen Armee, aber auch als die treuesten An­
hänger Milans. Der König war aber im Interesse seiner
persönlichen Sicherheit gezwungen, sie zu entfernen. Die
Garnison in Belgrad ist selbstverständlich consigniert.
Bereinigte Staaten. (UnruheniuNew-Orleans.)
Die neuesten Unruhen in New-Orleans, die durch die Er­
mordung vieler österreichischer Staatsangehöriger ge­
kennzeichnet find, sollten »ach den ersten Berichten durch
Ungarn, welche einen Polizeiageuten tödteten, hervorgerufen
worden sein. Nach den letzten Berichten wäre aber die un­
mittelbare Veranlassung ein Neger gewesen. Aus New-
Orleans, 28. Juli, wird gemeldet: Der Neger, der den An­
lass zu den Ruhestörungen gegeben hatte, wurde dadurch,
„Linzer VolkSblatt."
dass man das Haus, in das er sich geflüchtet hatte, mit
Rauch erfüllte, gezwungen, sich wieder auf die Straße zu
begeben, wo er, nachdem er drei Gegner getödtet und vier
tödtlich verletzt hatte, erschossen wurde. Heute vormittags
wurden von der Menge eine Schule in der Neger-Stadt und
dreißig Neger-Hütten in Brand gesteckt.
Saul unter den Propheten.
(Eingesendet.)
Die Linzer „Montagspost" wurde in der Nummer vom
16. Juli plötzlich von großem Eifer für die hl. Schrift und
von einer geradezu ängstlichen Sorge um die Reinerhaltung
des göttlichen Wortes ergriffen. Sie hat sich unter die Pro­
pheten oder sagen wir lieber Exegeten des A. T. gemischt.
Sie fand nämlich auf sonst sehr dürrer exegetischer Weide, in
den nüchternen Rechnungsausweisen des Dombaues, u. zw.
im Bibelcitate Tob. 13, 16 eine köstliche Nuss zum Knacken.
Diese Bibelstelle, meint der Ausleger der „Montagspost", sei
vom Bischöfe Franz Maria absichtlich falsch citiert und über­
setzt worden, „um die Gläubigen in steter Willfährigkeit zur
Beitragsleistung für den Dombau zu erhalten". Die Stelle
sollte nach der „Montagspost" heißen: „aber die auf dich
(Jerusalem) bauen, werden gesegnet sein." Mittlerweile hat
bei Fortsetzung dieses ebenso blöden, als pharisäischen Angriffes
die „Montagspost" eine kleine Katastrophe ereilt, an welcher
vielleicht auch das Schweigen über diesen Artikel schuld sein
mag. Letzteres hatte aber gewiss nicht darin seinen Grund, dass
man auf ein solches Kothgespritze nichts zu antworten wusste,
sondern darin, dass die Figur des „katholischen Bibelkenners"
sich in der neuen Pose des gelehrten Bibelkritikers unsäglich
d—rollig ausnahm, und bekanntlich selbst Götter gegen solche
Heldengestalten vergebens kämpfen. Ein wirklicher „Bibel­
kenner" soll zum mindesten, wenn er schon die Originalsprache
nicht versteht, doch die Sprache der ältesten und verbreitetsten
Uebersetzungen kennen. Nun sieht es aber mit dem Latein
des Artikelschreibers so windig aus, dass er nicht einmal die
bekämpfte Bibelstelle lateinisch nachdrucken lassen kann und
gleich am Kopfe des Artikels jämmerlich zu Schanden fällt,
trotzdem aber am Schluffe, wo der Knirps schon wieder steht,
mit vollen Backen ausruft: „Citat und Uebersetzung des Herrn
Bischofs sind falsch"— er, der nicht einmal die großen Lettern
des Rechnungsausweises abschreiben kann! Ein wirklicher
Bibelkenner, wenn auch Protestant, muss ferner aus den Ein­
leitungswissenschaften gelernt haben, dass sich ein Katholik und
umsomehr der Bischof vorzüglich an die in der Kirche seit
den ältesten christlichen Jahrhunderten vorhandene lateinische
Uebersetzung zu halten hat, die ein noch etwas besserer Bibel­
kenner, als es der Schreiber der „Montagspost" ist, ein ge­
wisser Hieronymus zum Theil durchgesehen, zum Theil neu
aus der Ursprache gefertigt hat. Aber was ist gegen diese
weltberühmte lateinische Wiedergabe, deren Studium selbst
der bekannte protestantische Kritiker Const. v. Tischendorf
seine Kräfte gewidmet hat, gegen die deutsche Quelle,
welche die „Montagspost" entdeckt hat, gegen die von Biblio­
thekar Jamb in Bamberg verfasste und in Baumgärtners
Buchhandlung in Leipzig erschienene Uebersetzung des Buches
Tobias! Das Buch ist eine Rarität sondergleichen, weil es
nach der „Montagspost" im Jahre 1044 im Druck er­
schienen ist. Das Ereignis verdient daher bei der Gutenberg­
feier dieses Jahres die allergrößte Aufmerksamkeit; oder sollte
das Buch in China erschienen sein? Der Schreiber hat
wahrscheinlich den Titel nicht gut lesen können und 1044
statt 1844 gelesen, um welche Zeit wirklich ein kath. geistl.
Consistorium von der sächsischen Regierung, zum Theil mit
protestantischen Räthen, den Katholiken aufoktroyiert worden
ist. Ja selbst das Citat aus dieser deutschen obscuren Ueber­
setzung enthält einen argen Schnitzer, den doch kaum Herr
Jamb verbrochen haben dürfte. Wir wollen nicht weiter ur-
gieren, dass nach der Stilisierung des Artikels Tobias der
Aeltere und der Jüngere die Erläuterungen zur Uebersetzung
jenes bayerischen Bibliothekars gemacht haben (!!), wir wollen
gerne annehmen, dass der Schreiber das Unterscheidungs­
zeichen vergessen hat, aber jedenfalls hat ein Mensch, der in
einem so kleinen Artikel schon so viele Fehler macht und
seine eigenen Sachen nicht ordentlich korrigiert, nicht das
Recht, über falsche Citate anderer zu schmähen!
Doch kommen wir zur Hauptsache. Hat der Bischof
wirklich falsch übersetzt? Dieser Vorwurf wäre nur bei
einem Gegner verständlich, der den beigedruckten lateinischen
Text selbst nicht übersetzen kann. Dieser Verlegenheit hätte
die „Montagspost" durch Einsichtnahme in die allbekannte
Alliolische deutsche Uebersetzung, die vom heiligen Stuhle
geprüft und approbiert worden ist, entgehen können. Sie
würde dann gefunden haben, dass der Bischof von Linz sich
gewissenhaft an diese autoritative Uebersetzung angeschlossen
hat, zu der bekanntlich, obschon es der Exeget der „Montags­
post" nicht wissen wird, der gelehrte dritte Vorgänger des
gegenwärtigen Bischofes von Linz in besonders naher Be­
ziehung gestanden ist. Jede Buchhandlung wird der Wiss­
begier der „Montagspost" mit Vergnügen zu Diensten stehen.
Wir bemerken noch, dass die Uebersetzung der Vulgata, wie
die allgemein in der katholischen Kirche angenommene latei­
nische Version heißt, sowie die deutsche von Allioli auch inner­
lich viel berechtigter ist, als jene von Jamb, da nach dem
ganzen Zusammenhang des Capitels, sowie nach der hebräischen,
beziehungsweise aramäischen Sprachweise nur von einem
Aufbauen Jerusalems, sei es nun im materiellen,
sei es im geistigen Sinne, die Rede sein kann, nicht aber
von einem Bauen, d. i. Vertrauen auf Jerusalem. Oder sollte
diese letztere Uebersetzung aus besonderer Sympathie für ein
gewisses Neujerusalem, das der fromme Tobias hier sicher
nicht gemeint hat, das aber gleich zu Anfang des Buches
deutlich gezeichnet ist (1, 5.12),von der „Montagspost" gewählt
worden sein?—
Aber vielleicht ist die Anwendung, die der Bischof von
der Stelle gemacht hat, eine unberechtigte? Wir wollen
uns in keine lange Erklärung der verschiedenartigen Be-
den 31. Juli 1900. Seite 3.
Ziehungen einlassen, die nach den rudimentärsten Grund­
sätzen der Hermeneutik oder Auslegungslehre einem Satze
der hl. Schrift erlaubterweise gegeben werden könne, ohne
dass man damit dem nächsten oder sogenannten Literalsinn
zu nahe tritt, wovon z. B. die ganze Erklärung des heil.
Bischofs Ambrosius gerade über das Buch Tobias Zeugnis
gibt, es genügt, auf die Erklärung hinzuweisen, die Allioli
vom Zusammenhange jener Stelle gibt. Allioli nun sagt von
diesem Lobgesang, den wohlgemerkt, nicht der junge, sondern
der ältere Tobias gesprochen hat, während der Kenner der
„Montagspost" beide verwechselt hat,— also ein neues
falsches Citat!— Allioli sagt also: „Diese Worte gierigen
zum Theil noch am irdischen Jerusalem in Erfüllung." Dies
ist, fügen wir hinzu, schon darum anzunehmen, weil die Be­
freiung des hl. Volkes aus der assyrisch-babylonischen Ge­
fangenschaft die Vorbedingung, Vorstufe und das Vor­
bild für die noch herrlichere Wiedererstehung Jerusalems im
Christenthum war, weshalb auch andere prophetische Männer,
wie Jsaias und speciell Aggäus den materiellen Aufbau der
hl. Stätte mit der Verheißung des geistigen Jerusalems ver­
binden. Was Tobias anlangt, so heißt es ausdrücklich im
V. 11 und 12: „Jerusalem, Stadt Gottes, Dich hat der Herr
gestraft u. s. f. Danke dem Herrn und lobe den ewigen Gott,
dass er seineWohnung in Dir wieder baue und zu
Dir zurückrufe alle Gefangenen." S. auch VV. 17 und 19.
Der Bischof von Linz hatte also vollständig Recht, diese Stelle
selbst auf ein bloß materielles hl. Gebäude anzuwenden, sein
großes Unrecht bestand nur darin, dass Tobias keineswegs
den Empfängnisdom in Linz gemeint hat!!!— Die wissen­
schaftliche Reputation des Bischofs wird sich darüber zu trösten
wissen. Aber nehmen wir auch an, dass diese Stelle zugleich
auch auf das geistige Jerusalem, nämlich auf die Kirche Jesu
Christi geht, was Allioli weiter behauptet: „Vorzüglich aber
gehen diese Worte auf das geistige Jerusalem, auf die christ­
liche Kirche, die in der Stadt Jerusalem ihren Anfang nahm
und was auch durch V. 21: „Jerusalems Pforten werden aus
Saphir und Smaragd erbaut werden u. s. w." bestätigt wird,
so ist der Linzer Bischof erst vollständig im Rechte, weil er
ja zu einem Werke auffordert, das in vorzüglicher Weise
die Ehre Gottes in seiner seligsten Mutter, dem „goldenen
Hause", der „Arche des Bundes", dem „Thurm Davids",
durch die Liebe und Mildthätigkeit der Gläubigen befördern
soll. Für den Versuch, diese ganz freiwillige Opferliebe wo­
möglich auszulöschen, und zwar durch eine exegetische Stümperei
sondergleichen, gibt es keine würdige Bezeichnung. Er reiht
sich aber würdig der „Märchengestalt des Sohnes Gottes"
und dem „Bimbam" seines unschätzbaren Opfertodes an.
Blößen an der katholischen Kirche zu verspotten ist ein Chams-
Werk, aber ihre edelsten Bestrebungen in solcher Weise be-
nörgeln ist eine Schamlosigkeit, deren sich selbst ein Cham
schämen würde. Warum hat die „Montagspost" folgende
Worte der hl.Schrift gesperrt gedruckt: „Verflucht werden
sein, die Dich verachten"??—
Sitzung der oöerösterr. Kanöeks- und Oeweröe-
Lamnrer
am 26. Juli 1900.
(Schluss.)
Kammersecretär Dr. Z e i t l i n g e r berichtet betreffend
die Gesetzentwürfe über den Dienstvertrag der Handlungs-
Gehilfen s über die Abänderung und Ergän­
zung des Gesetzes betreffeud die Sonntags­
und Feiertagsruhe im Gewerbe betriebeundher
Gewerbeordnung.
Dieser Bericht lautet:
Das k. k. Handelsministerium hat der Kammer mit dem
Erlasse vom 31. Mai l. I., Z. 24.982, drei untereinander
im Zusammenhange stehende Gesetzentwürfe über eine Neu­
regelung der Rechtsverhältnisse der Handelsbediensteten zur
Begutachtung übermittelt. Der erste dieser Entwürfe bezieht
sich auf den Dienstvertrag der Handelsgehilfen, der zweite
Entwurf enthält mehrere wichtige Aenderungen der für die
Handelsangestellten geltenden Bestimmungen der Gewerbeord­
nung und der dritte Entwurf enthält neue Bestimmungen
hinsichtlich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Was nun den ersten Entwurf anbelangt, welcher neue
Bestimmungen über den Dienstvertrag der Handelsangestellten
enthält, so sind mehrere dieser neuen Bestimmungen Be­
lastungen des Dienstgebers. So wird derselbe verpflichtet,
dem Bediensteten bei unverschuldeter Dienstverhinderung den
Gehalt noch durch sechs Wochen ohne Abrechnung des
Krankengeldes auszuzahlen. Ferner hat der Handelsbedienstete
bei militärischer Dienstleistung noch vier Wochen hindurch
vollen Gehaltsanspruch.
Ferner enthält derselbe eine Reihe von Dispositiv-
Vorschriften über die Höhe der Provision, über die Tan-
tiemen-Berechnung, dann die Verpflichtung des Principals,
dem austretenden Gehilfen wöchentlich einige Stunden zum
Aufsuchen einer neuen Stellung zu gewähren.
Die sogenannte „Concurrenzclausel", wonach der Be­
dienstete seinem Chef künftig keine Concurrenz machen darf,
wird für das Handelsgewerbe gänzlich verboten und auch
für die Productionsgewerbe sehr eingeschränkt. Die dermalige
und aufrechterhaltene sechswöchentliche Kündigungsfrist kann
in der Regel durch Vereinbarung nur auf einen Monat her­
abgesetzt werden. Im übrigen wird an den jetzigen Be­
stimmungen über den Handelsdienstvertrag nichts Wesentliches
geändert. Insbesondere sind die in den Entwurf aufge­
nommenen neuen Bestimmungen über den bei vorzeitiger
Auflösung des Dienstverhältniffes zu leistenden Schadenersatz
von keiner einschneidenden praktischen Bedeutung. Dagegen
enthält der zweite Entwurf einige sehr wichtige Abänderungen
der jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung über die
Handelsangestellteu. Geschästsleiter mit einem Jahresgehalte
von mehr als 5000 K werden nicht als Hilfsarbeiter an­
gesehen. Die Arbeitsdauer darf im Handelsgewerbe in der
Regel nicht länger als 12 Stunden dauern. Handelsgeschäfte


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 4 ]
^ -l'' r'»" V' **? J i%toi t <*~ \x«;
1 i
Seite 4. Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt."
den 31. Juli 1900.
Nr. 173.
-ßrfxn in der Regel nur zwischen 5 Uhr morgens und 9 Uhr
abends yffen sein.
Der dritte Entwurf endlich bestimmt, dass die Sonntags-
arbeit im Handessgewerbe von der Landesbehörde auch gänz­
lich^ verboten kann und dass Comptoir-und Bureau­
arbeiten y» Sonntagen in der Regel nur für 2 Vormittags­
stunden gestattet sind. Für die Stellungnahme der Kammer
M Liesen CntwWen muss zunächst festgestellt werden, dass
eine solche, bezüglich mehrerer der wichtigsten obigen Punkte
bereits erfolgt ist. In ihrer Sitzung vom 16. August 1899
han dle Kammer mit eingehender Begründung sich dafür
ausgesprochen, dass den tzandelsgewerben am Lande, das ist
in Orten unter 20.000 Einwohnern, der Warenverkauf an
Sonntagen bis 5 Uhr nachmittags gestattet sein soll. Im
übrigen hat sich die Kammer mit Sitzungsbeschluss vom
15. December 1892 dafür ausgesprochen, dass die Sonn­
tagsarbeit allen Handelsgeschäften bis zur
Mittagsstunde gestattet werden solle und in Aus-
vMmesMen hie Gemeinde das Offenlassen der Geschäfte an
Sonntag-Nachmittagen bewilligen könne. Mit dem gleichen
Sitzungsbeschlusse wurde ausgesprochen, dass die Arbeitsdauer
im Handelsgewerbe dem freien Uebereinkommen
zwischen Chef und Gehilfen zu überlassen sei.
Hinsichtlich der Auflösung des Handelsdienstvertrages
wurde mit demselben Sitzungsbeschlusse ausgesprochen, dass
hiezu eine 6wöchentliche Kündigung erforderlich sei, welche
nur bei einem Probe- oder Saison-Engagement infolge aus­
drücklicher Vereinbarung entfallen könne. Seit diesen Kammer­
beschlüssen haben sich die hiefür maßgebenden Verhältnisse in
kemer Weise geändert, und hat daher auch die Kammer
keinen Anlass zu einer Abänderung derselben.
Das Verbot der Concurrenzclausel für das Handels­
gewerbe scheint der Kammer nicht gerechtfertigt, da dieselbe
doch für das Productions-Gewerbe gestattet wird. Die durch
Vereinbarungen zu beseitigenden Dispositiv- Bestimmungen
über Provisions-Tantivmen-Berechnung u. s. w. geben keinen
Anlass zu ernsten Bedenken, anderseits dürfte aber auch für
dieselben kein dringendes Bedürfnis vorliegen.
Die Bestimmungen über den Fortbezug des Gehaltes
bei unverschuldeter Dienstverhinderung, Waffenübung ent­
sprechen allerdings der Billigkeit, sind aber auch in manchen
Fallen eine schwere Neubelastung der Principale und können
daher als allgemeine Verpflichtung nicht befürwortet werden.
Die Freigebung einiger Stunden an den austretenden Hand-
lstugsdiener zum Aufsuchen eines neuen Postens entspricht
der Billigkeit und könnte allgemein vorgeschrieben werden.
Jedenfalls würden also durch die obigen Gesetzentwürfe,
allerdings zur Verbesserung der Lage der Handelsangestellten,
dem Kaufmannsstande neue Lasten auferlegt. Der letztere darf
daher wohl auch die Forderung erheben, dass auch seine an
die. Gesetzgebung seit Jahrzehnten gestellten Forderungen hin­
sichtlich der Regelung des Hausierhandels, der Consumvereine
u. s. w. endlich einmal erfüllt werden. Wäre der Kaufmanns-
, stand von der Concurrenz der Hausierer, Consumvereine rc.
befreit, so könnte er auch, seinem eigensten Wunsche ent­
sprechend, die Lage seiner Angestellten besser gestalten, als
dies jetzt der Fall ist.
Es wird daher beantragt: Die Kammer wolle beschließen,
das vom k. k. Handels-Ministerium mit obigem Erlasse ab­
verlangte Gutachten sei im Sinne des vorstehenden Berichtes
zu erstatten.
KR. Wey land verweist darauf, dass die Geschäfts­
welt aus dem Lande ausschließlich auf den Sonntag an­
gewiesen sei, um ein Geschäft zu machen, da die Landkauf­
leute ohnedies die Wochentagsruhe haben; es soll gestattet
sein, an Sonntagen zu verkaufen und es geht der Wunsch
der Geschäftsleute am Lande dahin, dass von den Bestim­
mungen über die Sonntagsruhe, wie sie jetzt bestehen, nicht
abgegangen werde.
KR. Böheim betont, dass die Frage der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe gelöst werden müsse und es sei
gerechtfertigt, dass in den großen Städten den Hilfsarbeitern
Gelegenheit geboten werde, den Sonntag in Gottes freier
Natur zu verbringen. Redner anerkennt die Worte des Vor­
redners, dass auf dem Lande die Sache schwieriger durch­
zuführen sei und kommt schließlich auf den weiteren Punkt
des Berichtes wegen der Bezüge in Krankheitsfällen rc. zu
sprechen, was er nur für billig und recht halte.
KR. Weyland bemerkt noch, dass, wenn auf dem
Lande die Sonntagsruhe so eingeführt würde, wie es viele
wünschen, so müsste der Landkaufmann seine Leute entlassen,
da er dieselben hauptsächlich nur für den Sonntag benöthige.
Sodann wird der Antrag des Berichterstatters an­
genommen und hierauf die Sitzung geschlossen.
Correspondenzen.
St. Oswald bei Freistadt. (Gewitter.) Am 28. d.
nachmittags gieng über St. Oswald ein heftiges Gewitter
nieder, welches besonders in den Ortschaften Ober- und
Untermareit und Amesreit durch einen fast eine Stunde
dauernden Hagelschlag und Wolkenbruch sehr großen Schaden
anrichtete. Der Feistritzbach hatte in wenigen Minuten die
ganze Thalsohle klafterhoch überschwemmt und auf den
schmutzigen. Wogen schwammen Holz, Getreidegarben, ja selbst
einzelne Hausthiere daher.
Eschelberg, 29. Juli. (Gewitter und Brand.)
Ein kurzes, unscheinbares Gewitter brachte uns gestern halb
6 Mr abeyds ein schweres Unglück. Der Blitz schlug in den
HMrhos des Bräuers in Eschelberg und in einem Augen-
bMe stand das ganze Gebäude, in Hellen Flammen. Zwanzig
Schweine und 4 Ochsen giengen zugrunde, Kühe und Jung­
vieh, sowie 3 Pferde wurden mit großer Anstrengung gerettet.
Ditz Feuerwehren von Ottensheim, Walding, Herzogsdorf und
Höflein erschienen am Brandplatze zu werkthätiger Hilfe mit
iGn Spritzen. Leider konnten letztere wegen Waffermangel
nicht in volle, Actio« treten. Zum Glück herrschte fast voll-
Msiöige Windstille, sonst wäre es nicht möglich gewesen» die
nur 10 bis 15 Schritte entferntstehenden Gebäude der
Brauerei und des Gasthauses zu retten. Die großen Getreide-
und Futtervorräthe bildeten einen ungeheuren Glutstock, der
die ganze Nacht hindurch bis heut morgens noch lichterloh
brannte. Der Schaden, den der Brauhauspächter Michael
Dachs erleidet, ist ein sehr bedeutender.
Zwettl, 29.Juli. (Wahl.) Bei der heute stattgefundenen
Gemeindevorstandswahl wurden die Herren: Anton Schwarz
(einstimmig) wieder zum Gemeindevorsteher und Johann
Breiteneichinger, Anton Niedermair und Bruno Pamer zu
Gemeinderäthen gewählt. Alle conservativ.
Ansselden, 28. Juli. (Plötzlicher Todesfall.)
Gestern Freitag, 1! i 12 Uhr nachts verschied plötzlich infolge
Herzschlages Herr Franz Pollhammer, Besitzer des Bach­
bauerngutes zu Ansfelden, nachdem er bis 9 Uhr abends im
Kreise der Hausleute auf der Bank vor dem Hause gesessen.
Obwohl erst fünf Jahre hier, war er doch allgemein beliebt
und geachtet. Und da er auch ein musterhafter Katholik war,
hoffen wir, dass er— wenn auch unerwartet— doch nicht
unvorbereitet vor Gott erschien, kt. I. ?.
Weiber«. (Zur S e c u n d i z f e i e r) des seit einiger
Zeit in Weibern im Ruhestand lebenden Hoch«. Herrn emer.
Dechants Matthias Kreutzer wurde uns berichtet, dass
ihm das Ehrenbürgerdiplom der Gemeinde Weibern über­
reicht wurde; dies beruht aber auf einem Irrthum, indem
dem Hochw. Herrn Dechant seitens des Herrn Gemeindevor­
stehers eine Glückwunsch-Adresse überreicht wurde.
Steyr, 24. Juli. (Vom Wetter.— Ertrunken.)
Von allen Seiten zogen gestern abends die Gewitter heran,
aber es kam hier zu einem bloß halbstündigen Regen, so dass
die Dürre heute wieder so groß ist wie früher. In anderen
Gegenden scheinen die Gewitter böser gewesen zu sein; Enns
und Steyr sind trüb, und von Pöchlarn kommt die Nachricht,
dass der Hagel alles zerschlagen habe. Reisende erzählen, dass
in Budweis und Umgebung das gestrige Gewitter furchtbar
soll gewesen sein. Die Getreide-Ernte geht hier so gut wie
seit Jahren nicht, dafür machen Klee und Kraut desto traurigere
Gesichter! Am Freitag wurde hier der heißeste Tag seit fünf
Jahren gezeichnet: 34 Grad R. im Schatten. Dass die Jugend
bei dieser Hitze fleißig im Wasser liegt, ist natürlich.—
Leider forderte der gestrige Tag ein Opfer; der einzige Sohn
braver Eltern versank in der Enns und konnte bisher nicht
gefunden werden.
Aus dem Stoderthal, 25. Juli. (Installation.)
Ein wahres Familienfest hat am vorigen Sonntag die Ge­
meinde Vorderstoder gefeiert. Ein neuer Hirt ist wieder ein­
gezogen in die verwaiste Pfarre. Die Installation des neuen
Hochw. Herrn Pfarrers Eustachius Blümelhuber nahm
der Hochw, Herr Dechant A. Schinagl von Windischgarsten
vor. Geradezu rührend war der Eifer und die Betheiligung
der Pfarrkinder. Ein Beweis, wie das Volk zu seinem
Priester hält.
Wallern, 30. Juli. (H a g e l s ch l a g.) Samstag, 28. d.,
gieng über einen Strich unserer Gemeinde ein Gewitter mit
Hagelschlag nieder. Hauptsächlich wurden betroffen die Ort­
schaften Wallern, Oberhof und Mauer. Die Hagelkörner hatten
eine respectable Größe. Glücklicherweise war Windstille und
endete der Schlossenfall noch bald genug, so dass in den
Feld- und Obstfrüchten zwar schon ein Schade, aber doch
kein großer angerichtet wurde.
Tnmeltsham, 29. Juli. (Brand.) Heute, 4 Uhr nach­
mittags, kam im Stadlgebäude des Fuchsleitnergutes in
Schnalla— aus bisher unbekannter Ursache— Feuer zum
Ausbruche, das denselben sammt der bereits eingebrachten
Korn- und halben Gerstenfechsung vernichtete. Derselbe ist erst
vor 3 Jahren abgebrannt.
Grieskirchen, 27.Juli. (Gemeinder athswahlen.)
Am 25. Juli fanden in der Stadt Grieskirchen die Gemeinde­
wahlen statt; die Theilnahme der Bürger- und Einwohner,
schaft an denselben war diesmal eine sehr rege, da der Aus­
fall der Wahlen auf die Richtung der ferneren Bestrebungen
auf volkswirtschaftlichem und culturellem Gebiete selbverständ-
lich großen Einfluss übt. Auch diesmal harrt der neugewählten
Gemeindevertretung die Lösung für das Gesammtwohl der
Stadt wichtiger Fragen, wie z. B. der Bau eines neuen
Amtsgebäudes, bezw. die Bestimmung eines geeigneten Bau­
platzes für dasselbe, unter Rücksichtnahme auf die materiellen
Interessen der gewerbe- und handeltreibenden Bevölkerung
selbst; ferner Einführung einer zweckmäßigen Stadtbeleuchtung,
Anlage eines öffentlichen Bades, Reformen der Gemeinde­
verwaltung, Errichtung von gemeinnützigen, sanitären und
Humanitären Institutionen, Verschönerung der Stadt und
Umgebung u. dgl. m. Die Wahlagitation nahm einen leb­
haften Verlaus; von drei Seiten wurden Candidatenlisten
versendet; nachstehend das Ergebnis der Wahlen: II l. Wahl­
körper: Zaunegger Josef, Reichsrathsabgeordneter und Reali-
tätenbesitzer; Scheitterer Johann, Rauchfangkehrermeister;
Reinhardt Johann, Maurermeister; Hofinger Johann, Gast­
wirt und Productenhändler, als Gemeindeausschüsse. Radlegger
Leopold, Zimmermeister, und Ecker Johann, Gastwirt, als
Ersatzmänner. II. Wahlkörper: Stieglmaier Johann, Lein­
wandhändler; Hubinger Josef, Ziegelfabrikant; Reiter Alois,
Hausbesitzer; Radlegger Leopold, Zimmermeister, als Ge­
meindeausschüsse. Kainka Karl, Kaufmann, und Doppler
Josef, Gastwirt, als Ersatzmänner. I. Wahlkörper: Purtscher
Hugo, Apotheker; Puxkandl Roman, k. k. Notar; Peyrer von
Hans, Advocat; Kainka Karl, Kaufmann, als Gemeindeaus­
ausschüsse. Straßer Johann, Gastwirt, und Weinzirl Matthias,
Victualienhändler, als Ersatzmänner. Infolge Vorrückung
einiger Ersatzmänner zu Ausschüssen trat im. Stande der
Ersatzmänner eine, kleine Verschiebung ein.
Ischl, 28. Juli. (Selbst m o r d v e r s u ch.) Am 26. d.
kam um 8 Uhr früh ein Herr Adolf P a ß l, Comptoirist aus
Wien, nach Bruck an der Leitha zuständig, 19 Jahre alt,
hier an, logierte sich im Gasthofe „zum goldenen Ochsen" auf
Zimmer Nr. 2 ein, und gab circa '/-II Uhr vormittags, in
der Absicht, sich zu erschießen, zwei Schüsse aus einem Re­
volver gegen seine linke Brustseite ab. Der eine Schuss gieng
fehl, der zweite aber traf und blieb die Kugel nach ärztlichem
Befunde in der Lunge stecken. Durch die Detonation auf­
merksam gemacht, eilte das Dienstpersonale des Gasthofes
herbei, fand die Zimmerthür jedoch von innen versperrt und
war gezwungen, diese gewaltsam zu öffnen, worauf man
Paßl am Sofa liegend vorfand. Es wurde sofort die Polizei
verständigt; Primarius Herr Dr. Ed. Prochaska erschien zur
ärztlichen Hilfeleistung in besagtem Gasthofe und ordnete die
Ueberführung Paßls in das hiesige allgemeine Krankenhaus
an. Der Lebensüberdrüssige gab unglückliche Liebe als Motiv
seiner Handlung an.
Ischl. (Scheugewordenes Pferd.) Am18.d.M.
hätte in Ischl durch ein scheugewordenes Pferd ein großes
Unglück geschehen können. Ein Fiaker wollte einen Herrn über
die Siriuskogel-Straße zum Prater führen. Sie waren schon
zur Hälfte auf dem Berge, da scheute das Pferd, wahr­
scheinlich geschreckt durch die grellfarbigen Sonnenschirme
mehrerer Damen; sprang auf das niedere Dach bei Herrn
Schlossermeister Musil; die Stränge rissen und das Pferd
rutschte über das Blechdach in den Hof hinunter. Ein Schlosser­
junge, der gerade über den Hof gieng, konnte durch einen
schnellen Seitensprung sich vor dem herabstürzenden Pferde
noch retten. Ein Wunder ist es schier zu nennen, dass sich
das Pferd außer einer kleinen Verletzung am Knie weiters
keinen Schaden zuzog. Auch der Herr, der gleich absprang,,
und der Fiaker kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Henhart, 29. Juli. (Todesfall.) Heute (Sonntag) nachts
ist Herr Cajetan F ü r b ö ck, Oberlehrer i. P., nach langwierigem
Leiden und wiederholtem Empfange der hl. Sterbesacramente
gestorben. Derselbe war am 4. December 1824 in Henhart
geboren.
Braunau, 28. Juli. Gestern morgens ertranken in dem
benachbarten Simbach in dem neuen, noch nicht eröffneten
Schwimmbad der 21jährige Zollpraktikant Reitmeier und der
19jährige Schreinermeisters-Sohn Karl Huber. Vermuthlich
hatte einer der beiden Krämpfe bekommen und der andere
kam ihm zu Hilfe, ohne dass diese gelang. Beide Verun­
glückte waren gute Schwimmer.
Kirchheim bei Ried, 28. Juli. (B r a n dH Gestern,
11 Uhr nachts, brach aus unbekannter Ursache in der dem
Ludwig Lechner gehörigen Mühle in Rameding Feuer aus
und äscherte beide Objecte, Mühle und Sägewerk, voll­
ständig ein.
St. Pölten. (Vom Domcapitel.) Se. Majestät der
Kaiser hat an dem Kathedral-Capitel zu St. Pölten den
Domscholaster Dr. Simon Rettenmoser zum Domdechanten
und den Canonicus senior Anton Grünzweig zum Dom­
scholaster allergnädigst zu ernennen geruht.
St. Pölten. (Der Schuldirector als Social­
demokrat.) Unter diesem Titel meldet die „Reichspost"'
vom 28. Juli: Der Bezirksschulrath in St. Pölten hat irr
seiner vorgestrigen Sitzung beschlossen, dem Director der
dortigen Mädchenbürgerschule Joßt die Leitung der Bürger­
schule zu entziehen und ihn als Lehrer an die Knabenbürger­
schule zu versetzen. Gegen dieses Erkenntnis hat Director
Joßt die Beschwerde an den Landesschulrath ergriffen. Gegen
Joßt liegt die Anzeige vor, dass er anlässlich der vor kurzem
stattgefundenen Wahlen für die socialdemokratischen Candi-
daten agitiert habe, indem er sich dafür einsetzte, dass im
HI. Wahlkörper zwei socialdemokratische Candidaten aus-
gestellt werden.
Lagesneuigkeiten aus Stadl Md Laad.
Linz, 30. Juli 1900.
— Erzherzogliche Spende. Frau Erzherzogin Eli-
sabeth hat für die Dienstboten vom Weyermeyr in Alt­
münster, denen beim Brande alles zugrunde gegangen ist, in
edelmüthiger Weise die namhafte Summe von 200 K ge­
spendet. Weiters wurden noch zum selben Zwecke in der erz­
herzoglichen Villa 126 K 40 h gesammelt, worunter sich
die Spenden von der Obersthofmeisterin Gräfin Coudenhove
und Oberstkämmerers Grafen Bellegarde befinden.
— Militärisches. Transferiert werden: die Oberärzte:
Hrüdek Ferdinand. Doctor, vom Garnisons-Spitale Nr. 4
in Linz, zum Jnf.-Reg. Nr. 57; H a a l a Karl, Doctor, vom
Garnis.-Spit. Nr. 1 in Wien, zum Garnis.-Spit. Nr. 4 in
Linz.— In die Reserve wird übersetzt: der Rittmeister 1. Cl.
Starhemberg Ernst Fürst, des Drag.-Reg. Nr. 6. (Auf­
enthaltsort: Linz).— In den Präsenzstand wird übersetzt:
der Rittmeister 2. Classe: De P o n t-W u l l y a m o z Hugo
Freiherr (mit Wartegebür beurlaubt —Urlaubsort: Gmunden),
des Drag.-Reg. Nr. 2.— Mit Wartegebür wird beurlaubt:
der Oberlieutenant Hauska Josef, des 4. Reg. der Tiroler
Kaiser-Jäger (aus ein Jahr).— In den Ruhestand wird ver­
setzt: der Oberlieutenant: Busek Franz, des 4. Reg. der
Tiroler Kaiser-Jäger.
— Bom Clerus. Der Hochwürdigste Herr Bischof hat
den Herrn geistlichen Rath Franz Stingeder zum Dom­
prediger ernannt. Herr Joh. M e n n e r, Alumnatspriester,
wurde nach Helfenberg (nicht Meggenhofen) admittiert.
— Vom österr. Consul in Jerusalem. Wie uns
aus Jerusalem berichtet wird, ist der österr. Consul Schaff­
rath nicht, wie anfangs gemeldet wurde, in Jaffa ertrunken,
sondern starb infolge eines heftigen Unwohlseins, das ihn
bei einem nach der Mahlzeit genommenen Bade in Jaffa
überfiel, nach dreistündigem Leiden.
— Primiz. Am Mittwoch den 1. August wird der
neugeweihte Priester, Hochw. Herr Lorenz Rüßler, in der
Kirche der ehrw. Elisabethinen in Linz sein erstes hl. Mess-
opfer darbringen. Die Zusammenkunft der Festgäste im hie­
sigen bischöflichen Priesterseminar (Harrachstraße) ist auf
8 Uhr angesetzt. Die Predigt wird der Cooperator von
Urfahr, Hochw. Herr Alois Wurm, halten. Mögen recht viele
Gläubige mit diesem hochheiligen Erstlingsopfer ihre Gebete
vereinigen!
— Todesfälle. Am 28. Juli verschied in Urfahr
Frau Therese Zauner, PMüte, MAglitzd des Schutzengel--


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 173. Linz, Dienstag
Vereines in Urfahr, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute Montag den 30. Juli präcise 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 40, aus statt.— Am
30. Juli starb in Linz Frau Francisca Kaar, Mitglied des
UI. Ordens vom hl. Franciscus, im 61. Lebensjahre. Die
Verstorbene war die Mutter des hochw. 0. Ambrosius, Kar-
melit zu Linz. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den
1. Aug. um 3/4IO Uhr vormittags vom Spitale der ehrw.
Elisabethinen aus statt, worauf die Leiche nach abgehaltenem
Seelengottesdienste nach Urfahr überführt und im Familien­
grabe bestattet wird.— Am 28. Juli verschied in Linz Herr
Ludwig Koller mann, Notariatsbeamter beim k. k. Notar
Herrn Eduard Kriechbaum in Grein a. d. D., im 50. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 31. d.
um 3 Uhr nachmittags vom hiesigen allgemeinen Kranken­
hause aus statt.
— Errichtung einer Mittelschule in Wels. Die
Stadtgemeinde-Vertretung Wels hat in ihrer Sitzung vom
26. d. M. beschlossen, zur Erinnerung an die Feier des
70. Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers an die Er­
richtung einer Mittelschule in Wels zu schreiten, und lenkt
diesbezüglich hiebei ihr Augenmerk auf ein Realgymnasium.
Sie widmete als ersten Beitrag hiefür 6000 K.
— Die 50jährige Jubelfeier des St. Anna-Vereines
in Linz. Am 29. d. M. feierte der St. Anna-Verein in Linz
sein 50jähriges Jubiläum. Anlässlich dieses Festes fand um
3 Uhr nachmittags in der hiesigen Minoritenkirche ein von
Sr. Hochw. und Gnaden Msgr. Dr. Johann Maybück ab­
gehaltener feierlicher Segen mit Opfergang für Vereinszwecke
statt. Zum Schlüsse ertheilten 5 neugeweihte Priester den
überaus zahlreich erschienenen Gläubigen den Primizsegen.
Um 4 Uhr nachmittags wurde im hiesigen katholischen Gesellen­
vereinshause die General- und zugleich Fe st Versamm­
lung abgehalten, an welcher der Hochwst. Herr Bischof
zur großen Freude der Anwesenden theilzunehmen die Gnade
hatte. Außer den Vereins- und Ehrenmitgliedern waren er­
schienen: Frau Baronin Spiegelfeld und Ehrencanonicus
Hauser. Der Präses des Vereines. Megr. Dr. Johann
Mayböck, eröffnet die Versammlung mit Gebet und spricht
in warmen Worten über den Zweck und die Bedeutung des
Festes. Der hierauf vom Cassier Johann Herrmann zur
Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen. Hierauf ergreift Se. Hochwürden
Superior P. Fl 0 rentin, welcher vom St. Anna-Verein
als Delegierter ins hl. Land entsendet wurde, das Wort,
schildert in überaus anziehender Weise seine Erfahrungen
und Erlebnisse dortselbst und dankt dem Vereine, respective
der unbekannt sein wollenden Wohlthäterin, welche ihm die
Gelegenheit geboten, an der Pilgerreise theilnehmen zu können.
Msgr. Johann Hauser spricht in praktischer Weise zu den
Mitgliedern des St. Anna-Vereines über den großen Wert
der in Hinsicht auf Gott, mit guter Meinung verrichteten
Arbeit! Redner vergisst nicht des um den St. Anna-Verein
hochverdienten Präses Dr. Johann Mayböck und der edlen
Ausschussdamen, welche sich mit größter Aufopferung
den Vereinsarbeiten ganz uneigennützig widmen. Hierauf
hielt Se. bischöfliche Gnaden die Schlussrede, in welcher Hoch-
derselbe des Gründers des St. Anna-Vereines, des seligen
Spirituals des Priesterseminars, Ehrencanonicus Karl Freiherr
v. Eberl in aller Liebe gedachte und dessen Verdienste ans
Licht stellte. Se. bischöfliche Gnaden empfiehlt schließlich
allen Mitgliedern die Verehrung der heiligen Mutter Anna
als der Mutter der allerseligsten Jungfrau Maria, legt
weiters den Mitgliedern die zärtliche Obsorge für die Kinder
und überhaupt die Erbauung des Nächsten durch das gute
Beispiel dringend ans Herz. Nach Ertheilung des bischöflichen
Segens wurde die schöne Versammlung um 6 Uhr abends
geschlossen.
— Jungfrauen-Verein. Gestern (Sonntag) nachmittags
fand im Locale des hiesigen Jungfrauen-Vereines zur Namens-
seier seiner langjährigen, bestverdienten Vorsteherin eine in jeder
Beziehung vorzüglich gelungenene theatralische Vorstellung statt,
welche von den dank der unermüdlichen Thätigkeit des hochw.
Vereinsleiters Herrn Stadtpfarrcooperators Kollnberger immer
mehr fortschreitenden künstlerischen Erfolgen dieses Vereines
das erfreulichste Zeugnis gibt. Nach dem vom genannten
hochw. Herrn Vereinsleiter vorzüglich verfassten, von Fräulein
Gast meisterhaft vorgetragenen Prolog wurden zwei Stücke:
„Der Edelknabe", Gemälde in 1 Act nach Engl, und „Jsa
oder fleißige Hände", Lustspiel in 3 Acten von A. P., zur
Aufführung gebracht. Die Leistungen der Darstellenden in
beiden Stücken waren für Dilettantinnen wirklich großartige
zu nennen; nicht die mindeste Störung war zu bemerken,
und der rege Eifer, das Beste zu leisten, um das Fest würdig
zu begehen, spornte jede zur äußersten Thatkraft an. Es wäre
daher ungerecht, eine oder die andere der Darstellerinnen
hervorzuheben, da jede ihr bestes leistete und zur Krönung
des vorgesetzten Zieles kräftig beitrug. Doch kann ich meinen
Bericht nicht schließen, ohne der Darstellung des „Edelknaben"
zu gedenken. Diese Rolle wurde von einem Kinde in einer
Weise zur Aufführung gebracht, dass sie allgemeine Ueber-
raschung und Bewunderung erregte. Die gesanglichen Vor­
träge in den Zwischenacten verdienen alles Lob. Ungeachtet
der herrschenden Hitze war das sehr geräumige Theaterlocale
bis auf das letzte Plätzchen ausverkauft. L. P.
— Gewitter. Samstag nachmittags zwischen 4 und
5 Uhr gieng ein heftiges Gewitter über unsere Stadt nieder,
begleitet anfänglich von Hagel und in der Folge von heftigem
Regen. Der Betrieb der elektrischen Straßenbahn musste auf
kurze Zeit unterbrochen werden, da in der Nähe der Kraft­
statton ein Blitzstrahl in die Leitung schlug, wodurch die
Sicherung schmolz. Doch wurde der Schaden bald behoben,
worauf auch sofort der Betrieb wieder aufgenommen werden
konnte.
— Kaufmännischer Verein. Zur Befichtigung der
bestbekannten Brauerei Poschacher dürften fich Sonntag den
29. d. M. circa 150 Mitglieder und deren Angehörige ein-
gefunden haben. Herr Poschacher bereitete seinen Gästen einen
„Linzer Volksblatt"
überaus liebenswürdigen Empfang. In 4 Abtheilungen be­
gaben sich die Theilnehmer durch sämmtliche Räumlichkeiten,
woselbst einige Herren der Brauerei die Führung über­
nahmen. Das Etablissement ist musterhaft und sauber ein­
gerichtet und bot viel Interessantes. Nach der Besichtigung
der Brauerei, welche über eine Stunde Zeit in Anspruch
nahm, erfolgte eine gemüthliche Zusammenkunft auf einem
schattigen freien Plätzchen hinter dem Brauhause, welches Herr
Poschacher in einen Gastgarten verwandelt hatte. Eine lustige
Schrammel-Musik ertönte und ein vorzügliches „Poschacher
Märzen" brachte bald eine lustige Stimmung unter die
Theilnehmer. Herr Poschacher begrüßte in herzlichster Weise
die Gäste, worauf Ausschussmitglied Seidl und Cassier
Schneider für die freundliche Aufnahme dankten. Mitglieder
des „Sängerbund" und „Echo" brachten einige Lieder zum
Vortrage, währenddem Herr Poschacher seine Gäste nicht nur
reichlich mit Speise und Trank, sondern auch mit hübschen
Damen- und Herrenspenden überraschte. Trotz des gewitter­
drohenden Abendhimmels dachte niemand ans Heimgehen
und der vorzügliche Stoff hielt die Theilnehmer bis in die
späte Nachtstunde gemüthlich vereinigt. R. !'.
— Curorte. Die „Gmunöner Cur- und Frerttdenliste"
Nr. 17 vom 28. Juli 1900 -weist an Passanten 3764 Par­
teien mit 5753 Personen, Curgäste 595 Parteien mit 1663
Personen, zus. 4359 Parteien mit 7416 Personen aus.—
Die Ischler Fremdenliste vom 27. d. M. weist 4474 Par­
teien mit 7326 Personen, die Curliste vom 26. d. M.
1387 Parteien mit 4527 Personen aus. Gesammtfrequenz
5861 Parteien mit 11853 Personen.— Im Alpencurorte
St. Wolfgang sind bis 26. Juli 1442 Parteien mit
2648 Personen angemeldet.— Im Cur- und Sommer­
frischorte Goisern waren am 26. Juli 623 Parteien mit
1794 Personen angemeldet, gegen 640 Parteien mit 1728
Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
— Diebstahl Am 26. d. M., m der Zeit zwischen halb 12 Uhr
mittags und halb 9 Uhr abends, wurde dem Taglöyner Franz Billmair,
Waldeggasse Nr. 11 j wohnhaft, seine silberne Taschenuhr sammt Kette,
welche er an der Wand hängen hatte, sowie zwei silberne und ein goldener
Ring, welche auf vem im Zimmer befindlichen Speiskasten lagen, ge­
stohlen. Das Zimmer hatte Billmair vor seinem Weggange zugesperrt
und ist daher sein Schlafgeher, welcher zwei Tage bei ihm in Aufenthalt
war und mir den Verhältnissen gut vertraut ist, dieses Diebstahls dringend
verdächtig, insbesonders auch darum, weil dieser seit jener Zeit flüchtig
ist. Der Name des Thäters ist nicht bekannt, da er nicht angemeldet war,
obwohl ihn der Unterstandsgeber dazu aufgefordert hatte. Nach der Persons­
beschreibung des Billmair ist ec circa 20 Jahre alt, groß, stark, hat längliches
gut aussehendes Gesicht, schwarzen Schnurrbart und Cottlets und sehr dichtes
Kopfhaar. Bekleidet war er mit dunklem Lüstersacco, grauer Weste, grünen Hut;
er dürfte von Profession Fleischhauer sein. Die Uhr ist eine silberne
Cylinder-Remontoiruhr mit weißem Zifferblatte, im Werte von 7 Kronen,
die Kette ist eine kleingliedrige silberne Panzerkette, an der sich ein Com­
paqs als Anhängsel befindet, im Werte von 5 Kronen, ein Ring ist von
Silber, an dem sich in der Mitte ein Goldplättchen befindet, auf dem
die Buchstaben A. H. eingraviert sind und ringsherum mit verschieden­
farbigen Steinen besetzt ist, im Werte von 2 Kronen, der zweite Ring
ist von Silber und ve- goldet, mit blauem Stein, im Werte von 2 Kronen
und ein goldener Ring mit stark erhobener Fassung und rothem Stein
im Werte von 6 Kronen, zusammen im Werte von 22 Kronen. r.
— Diebstahl eines Schtebkarrc s. Dem Dienstmanne Nr. 16
Johann Bayer, wohnhaft Römerstraße Nr. 46, wurde, wie heute an­
gezeigt wird, am 24. d. M. aus. dem unversperrten Hosraume des
Hauses Nr. 15 der Landstraße sein aut 10 bis 15 Kronen bewerteter
zweirädriger Schiebkarren durch jetzt noch unbekannte Thäter entwendet.
Bor Ankauf des Schiebkarrens wirb gewarnt. r.
— B rhastet. Am 23. d. M. abends wurde die im Jahre 1882
geborene, zur Gemeinde Frankenmarkt zuständige Dienstmagd Maria
Lubinger, ein schon vorbestraftes Individuum, durch die hiesige Sicher­
heitswache verhaftet, weil sie einer in der Hopsengasse Nr. 8 wohnhaften
Schmiedgehils, nsgattin, während diese, um ein Glas Wasser zu holen,
die Wohnung verließ, aus einem Schubladkasten das dott befindliche
Geldtäschchen mit 20 Kronen Inhalt cntwendete. 5 fl. legte dieselbe
wieder unter die im Kasten befindliche Wäsche, während sie 5 fl. für
sich behielt. Sie gestand den Diebstahl ein. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 31. Juli:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Amster dam, 28. Juli. Das „Handels­
blad" theilt mit, dass seine gestrige Meldung, betreffend die
bevorstehende Verlobung der Königin Wilhelmine jeder Be­
gründung entbehre.
Köln, 28. Juli. Ein in späten Nachmittagsstunden
niedergegangenes Unwetter hat großen Schaden angerichtet.
Ein kleinerer Schoppen, unter welchem eine Anzahl von
Personen Schutz gesucht hatte, stürzte ein und verschüttete
die unter demselben befindlichen Personen. Die Feuerwehr,
die alsbald zur Stelle war, brachte vier Schwerverletzte in
Sicherheit. Reisende erzählen, dass auch im bergischen Lande
das Unwetter arg gehaust hat und bei Bensberg zwei Per­
sonen erschlagen worden sind.
C a 8 n, 29. Juli. Heute vormittags fand aus der Eisen­
bahnlinie Mezidon- DozuK ein Zusammenstoß zweier Züge
statt, wobei 10 Personen verletzt wurden.
Le Mans, 29. Juli. Im Lager von Auvaurs wurden
während eines heftigen Gewitters in der vergangenen Nacht
vier Arttlleriesoldaten durch den Blitzschlag verletzt, sieben
Pferde getödtet und fünf verwundet.
— Brand in einem Kloster. Am 26. Juli brach,
wie man aus Bukarest schreibt, in dem Kloster Varatik bei
Piatra-Heamtz ein Feuer aus, welches dieses schönste und
größte Kloster Rumäniens, sowie etwa 100 in der Nähe
befindlichen Häuser vollständig einäscherte. Der Schaden
beträgt ungefähr eine halbe Million. Weder die Objecte noch
die Einrichtung waren versichert.
= Deutsch-osterr. Alpenverein. Aus Straßburg im
Elsaß, 28. Juli, wird gemeldet: Die Generalversammlung
des deutsch-österr. Alpenvereines trat heute in Anwesenheit
von 400 Mitgliedern zusammen. Der Versammlung wohnten
außerdem bei in Vertretung der Regierung Bezirkspräsident
Halm, welcher die Versammlung im Namen der Regierung
begrüßte, ferner der Bürgermeister und der (Präsident des
Landesausschusses Schlumberger. An Seine Majestät Kaiser
und König Franz Josef wurde ein Glückwunschtelegramm zu
Allerhöchstdessen bevorstehendem Geburtsseste abgesendet. Die-
den 31. Juli 1900. Seite 5.
Versammlung bewilligte den Voranschlag. Unter den Ausgabe»
befindet sich eine Post von 1000 Mark für die Anpflanzung
in ihrem Bestände bedrohter Alpenpflanzungen. Zum Sitze
des Centralvorstandes für die nächsten fünf Jahre wurde
Innsbruck und zum Vorsitzenden Professor Jpsen, zum Orte
der nächsten Generalversammlung Meran gewählt.
— Herbstmanöver in Tirol. Die heurigen Herbst­
manöver im Divisionsverbande der in Tirol garnisottierenden
Truppen werden auf der Malser Haide im Bintschgau ab­
gehalten werden. Der Vormarsch in das Manöverfeld erfolgt
von Seiten der in Wälschtirol stationierten Truppen, die in
den nächsten Tagen zu den Uebungen im RegimentSverbande
nach Cavalese abmarschieren, und von dort durch das Fleims-
thal herab ins Etschthal, dann über den Mendelpass und
Fondo ins Martellthal, von dort nach Latsch und über
Schlanders auf die Malser Haide. Die in Nordtirol befind­
lichen Truppen werden den Weg durch Ober-Innthal und
Bintschgau nehmen.
— Drei Todte— achtzehn Verwundete. Das ist
das Resultat einer Tanzunterhaltung, welche in Mosorin,
(Bacser Comitat) dieser Tage stattfand. Es besteht nämlich
ein Erlass des Vicegespans, welcher für die Zeit vom 1. d. M.
bis 15. August jede Tanzunterhaltung verbietet. Die jungen
Burschen des Ortes aber kehrten sich an dieses Verbot nicht
und unterhielten sich Sonntag abends mit den Dorfschönen
bei Musik und Tanz. Die Unterhaltung war im besten Zuge,
als mehrere Polizisten erschienen und die Anwesenden, unter
Hinweis auf das bestehende Verbot, aufforderten, das Tanz­
local zu verlassen. Die Burschen widersetzten sich, es kam zu
einem Streit, dann zu einem Handgemenge. Die Burschen
attaquierten die Polizisten mit Messern, worauf diese, in die
Enge getrieben, von ihren Seitenwaffen Gebrauch machten.
Inzwischen war auch Gendarmerie auf dem Kampsplatze er­
schienen. Diese gieng mit gefälltem Bajonnet vor, und gar
bald war der Saal geräumt. Auf der Wahlstatt aber blieben
zwei junge Leute und der Polizist Kosta Cservenics todt mit
durchstochener Brust liegen. Weitere achtzehn Burschen mussten,
da sie sämmtlich schwer verletzt waren, in das Spital über­
führt werden. Die Untersuchung ist im Zuge. So endigte das
Sommer-Ballfest in Mosorin.
— In den Bergen verunglückt. Au; Hirschberg,
28. Juli, wird gemeldet: Der 15jährige Gymnasiast Bartsch
aus Breslau hat sich vorgestern durch Absturz in die Schnee­
gruben schwer verletzt. Heute stürzte ein 14jähriges Mädchen
gleichfalls in die Schneegruben und blieb sofort todt. Die
verstümmelte Leiche wurde nach Spindelmühle gebracht.—
Aus Zürich, 28. Juli, wird gemeldet: In Zermatt befürchtet
man ein neues Bergunglück am Weißhorn. Dienstag verließen
drei Engländer führerlos Zermatt, um die Besteigung des
Weißhornes auszuführen. Mittwoch übernachteten sie noch
in der neuen Clubhütte, seither ist ihre Spur verloren. Sie
wollten bereits Donnerstag wieder zurück sein. Heute früh
sind zwei Führertruppen zur Aufsuchung der Vermissten ab­
gegangen.— Aus Zermatt wird der „Züricher Zeitung" vom
27. Juli berichtet: Der Führer der Rettungscolonne, Lieute­
nant Sailer, meldet diesen Morgen von der Weißhorn-Hütte,
dass er vom Weißhorn her Hilferufe der englischen Berg­
steiger Berand, Corry und Coocking vernommen habe und
sofort zur Hilfeleistung weitergeeilt sei. Mittags kam ein Ge­
such um Verstärkung und Absendung ärztlicher Hilfe nach
Zermatt. Ueber das Unglück am Matterhorn wird berichtet:
Der verunglückte Engländer heißt nicht Parsen, sondern
Slogget. Vier Karawanen, im ganzen dreizehn Mann, waren
Freitag droben auf der Spitze. Auf- und Abstieg waren bereits
gelungen. Die erste Karawane befand sich am Fuße des Ost­
abhanges, etwa 20 Min. von der Hütte entfernt, und stieg etwas
zurück ins große Couloir. Sie bestand aus Slogget aus London,
einem 18jährigen Jüngling und den Führern August Genti-
netta und Alfons Furrer aus Zermatt. Plötzlich erzitterte der
Berg unter den Schlägen eines gewaltigen Steinsturzes.
Furrer wurde von einem Steine auf dem Kopfe getroffen
und niedergeschlagen. Er riss dann den Touristen nach. Gen-
tiuetta, der sich zu erhalten versuchte, wurde hoch im Bogen
hinausgeschleudert; zuerst machten die Unglücklichen einen
ziemlich hohen Fall, dann rollten sie etwa zweihundert Meter
über den glatten, sehr steilen Eishang hinunter und wurden
schließlich in einer Gletscherspalte aufgehalten. Dieselbe war
glücklicherweise mit Steinblöcken und Schnee ziemlich ausge­
füllt. Die weitere Karawane war kaum zweihundert Meter
rückwärts und sah dem ganzen Vorgänge, vor Schreck ge­
lähmt, zu, ohne Hilfe bringen zu können. Bald erhob fich
Gentinetta, packte Furrer und rüttelte ihn, als wollte er das
entflohene Leben wieder zurückrufen. Es war vergeblich.
Slogget wurde von dem Führer ebenfalls gerüttelt und schlug
nach einigen Minuten die Augen auf; er war der am we­
nigsten Verletzte, doch hatte er fast alle Zähne eingeschlagen;
nun versuchte Gentinetta, mit dem Touristen wieder das Eis­
feld zu erklimmen, obwohl er selbst am Kopfe und besonders
am rechten Fuße schwer verletzt war, doch gab ihm der
Schrecken Kraft und Beide erreichten die Matterhorn-Hütte,
von wo aus sie sich gegen den Schwarzsee begaben. Dort
versagten die Kräfte den Dienst und sie wurden schließlich
von den Rettungsmannschaften nach dem Hotel getragen.
Die Bergung der Leiche Furrers wurde Samstag vormittags
ausgeführt. Die Verletzungen Gentinettas und Sloggets sind
nicht lebensgefährlich.
In den savoyschen Alpen ist ein Sohn des Generals
de France seit 15. d. M. verschwunden. Man vermuthet ein
Unglück.— Ueber ein weiteres Unglück in den Bergen wird
aus Bern, 28. Juli, telegraphiert: Ein 17jähriger Jüngling,
Sohn des Führers Wyß in Wylderswyl bei Jnterlaken, be­
gleitete italienische Touristen auf den Petersgrat (3200 M.).
Wyß fiel in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte. Die herbei­
geeilten Führer konnten ihn nicht befreien. Wyß hat höchst
wahrscheinlich den Tod gefunden.
Der ehemalige preußische: Staatsminister Hans v. Del­
brück, der ttotz seiner 83 Jahre so rüstig ist, däss er kleinere
Bergpartien unternimmt, ist, wie man aüS Berlin telegraphiert


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.
Seite 6.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt.
den 31 Juli 1900.
Nr. 173
in Wildbad Kreuth abgestürzt. Der Unfall verlief indesfen I ist auf der Rückreise von Paris heute nachts in Inns-
leidlich. Delbrück machte vormittags einen Spaziergang auf brück plötzlich gestorben.
einen Berg. Mittags wurde er bei Tisch vermisst, und als er Budapest, 30. Juli. sC.-B.j An die hiesige israelitische
auch nachmittags nicht erschien, wurden Boten entsendet. Landeskanzlei ist die telegraphische Verständigung gelangt,
Endlich fand man den alten Herrn mit klaffender Kopfwunde; dass den rumänischen Auswanderern, die vorgestern zwangs-
sie soll zwar ungefährlich sein, jedoch war Delbrück durch I weise von Budapest in ihre Heimat zurückbesördert werden
den Blutverlust stark erschöpft. Dicht neben der Stelle, wo I sollten, als sie in Bredeal ankamen, das Ueberschreiten der
Delbrück abgestürzt ist, befindet sich ein Abgrund.
— Unfall bei einer Truppen-Jnspicierung. Aus
Graz, 27. Juli, wird berichtet: Bei der Truppen-Jnspicierung
Grenze verboten wurde.
Ciudad-Real (Spanien), 30. Juli. (C.-B.j In der
Grube zu Gortarro riss das Seil eines Tragkorbes, 6 Arbeiter
durch den Corpscommandanten Succovaty in Klagensurt wurden getödtet, 7 verwundet.
stürzte der Generalstabshauptmann Arthur Hauser vom Pferde
London, 30. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
und blieb bewusstlos liegen In diesem Augenblicke erhielt aus Capstadt: 5000 Buren haben sich in Furiersburg be­
er von einem anderen Pferd einen Hufschlag, der die Hirn-1 dingungslos ergeben,
schale traf und den Osficier lebensgefährlich verletzte.
— Der Minister kommt! Der preußische Minister des
Innern, Freiherr v. Rheinbaben, hat jüngst der Stadt Arns-
Die Vorgänge in China.
London, 30. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
berg einen Besuch abgestattet. Als bekannt wurde, dass der I Hongkong: Das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
Minister nach Arnsberg kommen würde, wurde nach der und Königin Maria Theresia" ist dort angekommen.
„Rhein.-Westf. Ztg." tagszuvor durch Ausschellen in sämmt- Rewyork, 30. Juli. jC.-B.j Der „Newyorker Herald"
lichen Straßen Folgendes bekannt gemacht: „Aus Anlass der meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nachricht an
Anwesenheit Sr. Excellenz des Ministers Freiherrn v. Rhein- gekommen, dass Li-Hung-Tschang ein vom 24. d. M. da
baben werden die Bürger gebeten, die Häuser zu flaggen und tiertes Decret erhielt, in welchem erklärt wird/die chinesische
das Gras aus den Straßen zu entfernen." Regierung beabsichtige, die fremden Gesandten als Geisel
Die Suldenstraßc gesperrt. Aus Meran wird zurückzubehalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der
unterm 27. d. M. gemeldet: Wie ein eben aus Sulden ein- Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den
langendes Telegramm meldet, wurde infolge eines gestern Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen die fremden
abends über Vintschgau niedergehenden furchtbaren Gewitters Truppen zu übernehmen,
die Suldenstraßc vermuhrt; Brücken wurden fortgerissen, so
dass der Verkehr ins Suldenthal gesperrt ist. Die Bezirks
Hauptmannschaft Meran hat sofort die nöthigen Schritte zur
Freimachung der Straße unternommen.
— Mr. Dagron, der während der Belagerung der
französischen Hauptstadt bekannt gewordene Luftschiffer, ist in
Paris gestorben. Er war es, der den militärischen Nach
richtendienst durch die Luftpost während der ganzen Dauer| Das Antwortschreiben des fürsterzbischöfl. Majordomus
der Belagerung in einer außerordentlich wirksamen Weise Dr.Sulak (S.Volksblatt Nr. 169im Eingesendet „Genosse
organisiert hatte. Dagron ist auch den wissenschaftlichen Kreisen Popp und die Wahrheit") auf meine Anfrage: ob das
rühmlichst bekannt geworden als Erfinder der mikroskopischen Bisthum Olmütz überhaupt Bierbrauereien und Schnaps
Photographie. Geboren zu Beauvoir, erlag Mr. Dagron einem brennereien besitze, und wie es sich eventuell mit den dort
Stimmen a ns dem fhiHicum.
Eingesendet.*)
„Tages-Post", „Wahrheit!" und die Wahrheit.
gelüftet. Ihre Volksverhetzung. konnte nicht ganz ungestört
betrieben werden.
Auch eine Berichtigung mit Berufung auf§ 19 des
Pressgesetzes habe ich der „Wahrheit!" zukommen lassen, die
sie allerdings erst in der zweitfolgenden Nummer aufzunehmen
verpflichtet ist. Es wäre der Wahrheitsliebe und der Anstän­
digkeit entsprechend gewesen, da das Blatt erst in 8 Tagen
wieder erscheint, möglichst bald ihre thatsächlichen Unrichtig­
keiten richtig zu stellen. Doch was denke ich! Bei einem
Blatte, das mit so niedrigen- Waffen kämpft, Wahrheitsliebe
und Anständigkeit vorauszusetzen, wäre zu viel verlangt!
Linz, 28. Juli 1900.
Dr. Joh. Mayböck.
Aank
Wir fühlen uns verpflichtet, auch öffentlich unsern
wärmsten Dank auszusprechen:
Dem hochw. Herrn Professor P. König S. J. für alle
uns während der heiligen Exercitien erwiesenen, geistigen
Wohlthaten; dem hochw. Herrn Pfarrer Schwaiger,
Spiritual in Ort, für die Veranstaltung der Exercitien; der
wohlehrw. Frau Vorsteherin S. R e l i n d i s für alle uns
in ihrem Hause zutheil gewordene Gastfreundschaft und Liebe;
der wohlehrw. Bürgerschullehrerin S. P u r i s s i m a für
ihr rastloses Mühen und Sorgen; den wohlehrw. Schwestern,
deren erhebender Gesang so wesentlich zur Erbauung beige­
tragen hat, sowie allen ehrw. Schwestern des Pensionates
für ihr liebevolles Entgegenkommen.
Der Herr möge Allen alles lohnen.
Linz, am 28. Juli 1900.
Die Theilnehmerinnen an den Exercitien
für katholische Lehrerinnen.
Schlaganfall im Alter von 81 Jahren.
ausbezahlten Löhnen verhalte, habe ich am letzten Montag
in notariell beglaubigter Abschrift an die „Tages-Post" und
an die „Wahrheit!" übersendet. Im Begleitschreiben hiezu
habe ich erwähnt, wie meine Anfrage an das fürsterzbischöfliche
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
'Bisher ausgewiesen 8637 K 81 h. Neu: Ungenannt I Sekretariat in Olmütz lautete; zugleich habe ich ersucht, von
dem Motto: „O heilige Maria, erhöre meine Bitte!" der mitfolgenden Abschrift des an mich gerichteten Antwort-
£.— Hochw. Herr Josef Kobler in gratiarum actionem schreibens zur Aufklärung der Leser in geeignet erscheinender
K.' .... Weise Gebrauch zu wachen. Die „Tages-Post" Nr. 169
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge macht davon Gebrauch, indem sie den Hauptinhalt der Antwort
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
angibt, dann aber mit folgendem Satze schließt: „Der Kern
der Behauptungen des Herrn Popp, dass das Erzbisthum sehr
viele Reichthümer besitze und dabei seine Arbeiter schlecht be-
Briefkaste» der Redaction.
P. in. M. Wir wissen selbst vorläufig nicht, worauf diese Sache,, ,■-, v ,,
hinausgehen soll und könnten darum heute eine befriedigende Ausklärung zahle, tsi, wiewohl Herr Dr. Maybock auch angefragt hatte,
noch nicht geben. Bei einigem Zuwarten wird sich die Sache schon von wie es sich eventuell mit den dort ausbezahlten Löhnen ver
selbst klären.
halte, in dem Antwortschreiben allerdings gar nicht berührt
und somit auch nicht widerlegt."
Was soll man zu einer solchen Sophisterei des verant­
wortlichen Redacteurs der „Tages-Post" sagen?! Ist es ehrlich,
mit der Wahrheitsliebe im mindesten veretnbarlich, der bloßen
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt"
Ermordung des Königs von Italien.
Monza, 30. Juli. sC.-B.j König Humbert, welcher aus Ein
ladung eines zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten I journalistischen Wohlanständigkeit auch nur halbwegs ent
Comitös gestern gegen 9 Uhr 30 Min. abends hier eintraf, sprechend, es s o zu machen? Die „Tages-Post" wusste genau,
wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr wie meine Anfrage lautete; sie bezog sich auf Bräuhäuser
30 Minuten fand die Vertheilung der Preise statt. Als der urrd Schnapsbrennereien und auf die eventuell dort
König im offenen Wagen vom Platze des Schauturnens ausbezahlten Löhne. Sie behauptet, dass in dem Antwort­
wegsuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf den König schreiben die Löhne gar nicht berührt seien, wiewohl ich
i je* A r* TP* ^öv» S)s44övtfrt4-ov VmhvKo frvfnW- 1* crr\!. *” o:
plötzlich 4 Revolverschüsse ab. Der Attentäter wurde sofort
festgenommen und konnte nur mit Mühe vor der Wuth des
darum angefragt. Wie können Löhne in Schnapsbrennereien,
die gar nicht existieren, berührt werden?! Und da die
Volkes beschützt werden. Der König wurde von drei Brauereien verpachtet sind, somit die Pächter die Löhne aus-
Kugeln getroffen; eine Kugel traf das Herz. Im zahlen, wie kann da hinsichtlich dieser noch die Behauptung
Palais angekommen, verschied der König. Der aufrecht stehen, dass der Fürsterzbischos „Hungerlöhne wie
Mörder gab an. er heiße Gaötano Bressi, sei in Prato am der schäbigste Jude" zahle? Das soll im Antwortschreiben
10. November 1869 geboren und sei von Beruf Seidenweber, nicht widerlegt sein! Bei denkenden Lesern ist dieses aus
Er erklärte, er sei Anarchist, sei aus Amerika, wo er in das Klarste widerlegt und das Vorgehen der „Tages-Post"
Paterson gewohnt hatte, gekommen und habe keine Com- als Schwindel erkannt; den anderen aber will die „Tages-
plicen. Er habe das Verbrechen aus Hass gegen die mon- Post" nur Sand in die Augen streuen,
archistischen Institutionen verübt und sei nach Monza am Nicht die Behauptung des Herrn Popp, dass das Erz
27. Juli aus Mailand gekommen. bisthum sehr viele Reichthümer besitze, sondern jene, dass
Monza, 30. Juli. sC.-B.j Das Attentat auf den König der Fürsterzbischof „Hungerlöhne" bezahle, habe ich als eine
Humbert wurde um 10 Uhr 45 Min. abends verübt. Der niederträchtige Lüge gebrandmarkt. Mit besonderer Betonung
König starb um 11'/, Uhr nachts. Der Mörder wurde nur hat Herr Popp „Schnapsbrennereien" und „Brauhäuser"
mit großer Mühe vor der Wuth der Menge beschützt; er hervorgestoßen; von den „Sägemühlen" erinnere ich mich
gestand die That in cynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. sC.-B.s Ministerpräsident Saracco begab
nicht, etwas gehört zu haben; auch meine Zeugen erinnern
sich dessen nicht. Deshalb habe ich hinsichtlich derselben auch
sich heute um 7 Uhr früh mit dem Vicepräsidenten des nicht gefragt. Ich richte jetzt die gleiche Anfrage wie früher
Senates zur protokollarischen Aufnahme des Todfalles nach
Monza. Die Leiche des Königs wird nach Rom überführt.
Der Prinz von Neapel befindet sich aus der Rückreise
nach Italien im Piräus (Athen).
auch hinsichtlich der „Sägemühlen" und der Löhne
überhaupt nach Olmütz und werde dann so frei sein, auch
der „Tages-Post" von der Antwort Mittheilung zu machen
zur Feststellung der vollen Wahrheit und zur Wieder
Rom, 30. Juli. (C.-B.j In der Bevölkerung herrscht legung der gegen den Fürsterzbischof in der Hetzrede des
große Erregung. Ueberall sind Trauerflaggen gehisst. Socialdemokraten Popp geschleuderten Verleumdung. Dieses
Alle Geschäftslocale sind zum Zeichen der Nationaltrauer hinsichtlich der Wahrheit bei der „Tages-Post".
geschlossen.
Rom, 30. Juli. sC.-B.j Außer den bereits mitgetheilten
Und wie verhält es sich mit der Wahrheit bei der
„Wahrheit!"?— Diese erwähnt mit keiner Silbe das in
Details liegt über die Ermordung des Königs Humbert keine notariell beglaubigter Abschrift übersandte Antwortschreiben,
weitere Meldung vor.— Das Blatt „Giorno" erklärt, dass, sondern setzt ihre Beschimpfungen meiner Person, ihren ge
wenn die Abwesenheit des neuen Königs über 48 Stunden wohnten Hohn und Spott wacker fort; sie sucht meine Ein­
dauern sollte, eine kurze Regentschaft gemäß den Be- gesendet „Unter den Socialdemokraten" („Volksblatt"
stimmungen der Verfassung eingesetzt werden wird.— Die Nr. 165, 166, 167) mit ihrer verlogenen Schreibweise mög-
Leiche des Königs wird nach Rom überführt und im Pan- lichst zu entkräften. Aber es wird ihr nicht gelingen. Ich
theon beigesetzt werden. Me Morgenblätter veranstalteten habe auch meine Zeugen, die sich der Reden und Gegenreden
Extraausgaben, in welchen die große» Tugenden des Königs gut erinnern, und ich bin mir nicht bewusst, in der Er-
Humbert hervorgehoben werden. Der König, welcher für die I zählung meiner Erlebnisse unter den Socialdemokraten nicht
Arbeiterschaft so große Sympathien hegte, sei gerade dem> streng nach der Wahrheit vorgegangen zu sein, wenngleich
Verbrechen eines Arbeiters zum Opfer gefallen. Die Blätter I dabei vom „Schwarzen" manches gesagt wurde und
fügen Worte der Ehrfurcht und Sympathien für den neuen gesagt werden musste, was den „Rothen" recht bitter ge
König bei. wesen ist und sehr bitter bleibt. Ihre Larven wurden etwas
Obernberg am Jün, 30. Juli. sP.-M.j Der hiesige *j Wegen Raummangel konnte dieses Eingesendet Samstag nicht
Bezirksrichter, Herr Landesgerichtsrath Theodor Weismann' mehr erscheinen. D. R.
Kotto-Zrehimgerr.
Linz, 28. Juli. 49 43 62 55 68.
Triest, 28. Juli. 26. 87 8 71 82.
Spenden.
Für die Hungernden inJndien:
Frau Engler in Linz 4 K
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30 Juli.
zapierrente ....
97.60
Alpine Mornan-Actum.
452—
Silberrente ....
97 20
Böhm. Montanactieu.
1242—
Goldrente
115 80
Rima
516 75-
Oesterr. Kronenrente.
97 40
Poldi
410—
llng. Goldrente...
115.40
London
242.80
Ung. Kronenrente..
90 85
D. Reich-noten...
118.52 z
1860er Lose zu 100 fl.
163.—
RapoleonSd'or...
19.33
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
90 60
Ung. Prämienlose..
158.—
Ducaien
11.88
Oest.-ung. Bankaktien.
1705—
100 Rubel ....
255.25
Treditactteu....
664.75
O.-Oe. LandeSanlchen.
s<7—
Ung. EredÜacsieu..
686.—
O.-Oe. tzvp.-Pfandb..
98.50
Anglobank....
276 50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Umonbankactie«...
554.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein....
492—
O.-Oe. Bankactten..
461.-
Läuderbankacsien..
413.—
Kleinmünchner Actieu.
135.—
F. Rordbahnactiea.,
6125-
Türken ...
103—
Lampsschiffactien,.
751—
Linzer Brauerei-Actien
260.-
^iaatSbabnactieu..
654.50
Salgo-Tarjan....
622—
Siidbaüaactien..
109.50
Ruhig.
Telegraphischer Wtterurrgsbericht.
Wien, 30. Juli. Das Luftdruckminimum befindet
zwischen 740 und 745 Mm. über der Nordsee, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Spanien.— West­
liche Windrichtung, vorwiegend trübe, Niederschläge, Tempe­
raturabnahme, mäßige Winde.
Linz, 30. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 35 Cm. ober Null. Temperatur: 22 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 30. Juli.
Luft 16, Wasser 16 Grad.
Riesenhof. 30. Juli. Luft 18, Wasser 20 Grad.
Mit 1. August 1900 beginnt ein neues
Abonnement
aus das
Zttuzer NalkLblutk"
»ozu -mebenü einladen
vir Redaction& LdmiinSration.
tt
Die PränumerationS-Bedingnifse sind am Kopfe des
Glattes ersichtlich.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Km n Gerste Lins
KhKhKhKh
Ursahr, 27. Juli.
16 30 13 80
— 12 60
GeWsts-Zeiinng.
Sin}. (WochenauSweiS der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 22. bis inclusive 28. Juli 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 112 Parteien eingelegt 71.694 K 47 h uub an
141 Parteien zurückbezahlt 49.849 K 97 h.
81»}. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 22. Juli bis inclusive 28. Juli 1900 wurde« von 444 Parteien
148.025 K 52 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 678 Parteien
187.134 K 21 h.
SBien, 28. Juli. (Amtliche Lourse der vürfe für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.70 bis K 8.35; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 40 bis
K 8.05; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.45 bis K 8.05; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.40 bis K 7.80. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K, per Mai-Juni K —.— bis K —;
per Herbst K 7.79 bis 7.80.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.60 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.55 Bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis K 7.10. Schluss­
curse: llsanceware per Frühjahr K— .— bis K —.—, per Mai-Juni
K— bis K —, per Herbst K 7.15 bis K 7.16.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K —.— bis K —,
österreichische K —Bis K —; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
bis K —.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 50 bis K 6.60,
neuer K —.- bis L—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 17 w. Linz, Dienstag
»Linzer BolkSblatt."
den 31. Juli 1900. Seite 7.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis L 12.85.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.— bis K 13—, fecunba
' bis 11.— bis K 12 .—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45,
‘ Nr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8 80, Nr. 7j
K 7.49 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —biS K Nr. 2 K -.— bis K —.
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.75
biS K 12.25, Nr. 1 K 10.25 bis K 10 40, Nr. 3 K 6.75 bis K 7.—.
Wien, 28. Juli. (Amtliche «arencourse der Wiener
Börse) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per August FrachtbastS Aussig
. K 31.— biS K 31.10, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fester, prompt conting,
ab Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 bis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 94.— bis K 95.—, Oelsaaten.
KohlrepS, fest., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.50 bis K 13.60,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.50 6.X 13,—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. Ül 37.50
bis K 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K £6.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
biS K 53.50. Unfchlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 35.—. Colonial,
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 60.— bis K 61,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
tBietnalienpreife zu Wien in der Woche vom 22. Juli
-iS 28. Juli.) Weizenmehl o. K 14.80 b. 28.30, Kornmehl K 13.50 bis
K 24.50, Weizengrieß K 27 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mund mehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32. Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4-5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
*.Ji —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21-4—40-—, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 —70, Bohnen h 20 —48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 14—20, Knoblauch h 30—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 8—20 per Stück, Sauerkraut h 32—40, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 Ir bis 6 h per Stück, Kohl
2 h bis 8 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—8 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo kr, heur. per
100 Kilo K 4.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 8 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 20.—, per 1 Kilo h 16 bis h 24, Spinat
K— .30 bis —.40, Aepsel K 20. .60, Birnen h 30.— bis h 56,
Zwetschken, frische, ü— bis ü —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
45 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.— bis ——per
Kilo, Hasen K —.— b. —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
L3-6.—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 5.60-8.— per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K —.— bis K—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 36—78 per 100 Kilo. Auftrieb 6019 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.56—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.72 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—2.—, Schasfleisch K 1.70— 2.—,
Schweinefleisch K 1 bis K 2. Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 28. Juli. (Hopfeumarkt.) Wenn die Temperatur
in der Nacht nicht mehr unter 14 Grad R. herabgeht und die Sonne
tagsüber unbarmherzig ihre sengenden Strahlen heriedersendet, kann eine
drückende Hitze in der Mittagsstunde nicht ausbleiben. Dieselbe wurde
aber gestern wenigstens theilweise dadurch gemildert, dass wehrfach Haus­
wolkenbildung auftrat, welche zeitweilig eine Unterbrechung des Sonnen­
scheines herbeiführte. So war denn auch die Mittagstemperatur von
23£ Grad R. bei unverändertem hohen Barometerstände nicht ganz so
hoch wie am vorhergehenden Tage. Eine Fortdauer des trockenen heißen
Wetters würde allerdings die Gefahr mit sich bringen, dass die für das
weitere Gedeih n der HopfenpAanze nothwendige Menge von Boden­
feuchtigkeit zu schnell ausgezehrt wird. DaS Verlangen nach Regen wird
daher in den Kreisen der Producenten von Tag zu Tag lebhafter her­
vortreten.— Der gastrige Umsatz deS hiesigen Marktes stellte sich mit
40 Ballen fast dreimal so hoch als der vorgestrige. Dabei nahmen Haller­
tauer die erste Stelle ein, von denen gutmittlere mit 90 bis 95 M. und
Prima mit 100 bis 102 M. gehandelt wurden. Mittelware in Markt­
hopfen wurde mit 80 M. bezahlt. Obcrösterrcicher gierigen zu 60 M. ab.
Im Uebrigen kamen Diverse in Betracht, welche zu 65 bis 70 Mark
Nehmer fanden. Daneben wurden zw.i Postcolli neue Steiermärker zu
bisherigen Preisen verkauft. Eine Bahnzufuhr fand im Umfange von
10 Ballen statt.— Der Umsatz der ganzen Woche ist auf 170 Ballen
zu beziffern (gegen 110 Ballen in der Vorwoche). Die demselben gegen­
überstehenden Zufuhren berechnen sich auf 110 Ballen.
(„Bllg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."!
Die Bettfedern sind ein Gegenstand, der jeder Hausfrau be­
sonders am Herzen liegt, einesthefts wegen der Anschaffungskosten,
anderntheils wegen ihrer Unentbehrlichkeit. Durch längeren Gebrauch er­
leiden die Federn Verunreinigung und Entwertung; es können sogar
Krankheilskeime entstehen. Um diese Uebel zu beheben, kann man selbe
durch die I. Ob.-Oest. Dampf-Bettfedernreinigung von Johann Fe ich t,
Urfahr, Hauptstraße 4, einer gründlichen Reinigung unterziehen lassen,
wodurch sie die unangenehme Ausdünstung verlieren, staubfrei werden
und dieselbe Kraft und Elasticität wie neue Ware erhalten. (1895)
Wergnügungs -Anzeiger.
Restaurant kaufiii. Vereiushaus Linz.
Sienxas Zr-SSSS
JYCilitär Sarten Goncert
ausgeführt von der vollständigen (1553 5)
Mnstkrapelle des k. u. k. 4. Kegim. der Tiroler Koiserjager.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2« kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
HüttS Hvlm, Restaurateur.
MM Bei ungünstiger Witterung findet das Concert nicht statt.^
Panorama International.
Linz, Herrenftraße Nr. 8, Parterre rechts.
GeSffuet »im 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
K. &. österreichische StaatsöaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Nicht««» »ach Mi»«:
I ü.36 nachts Personenzng Nr. 12 nach Wien, Mauthausen. Waid­
hofen a. d. N„ Billach, Tarvi«, Vontafel, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh Schnellzug Sir. 2 nach-Wien, Waidhofen a. d. ?>.,
Meinreifling.
z.5S früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
i>ach NUartlrr»»;
7.61 srüh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, gg tt,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Perionenzug Nr. 1266 von Budweis.
1.67 nachm. Schnellzug Nr. 1263 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
8.39 nachm. Personenzug Sir. 121S von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.68 abend- Schnellzug Nr. 1265 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. FranzenSbad. Marienbad. Pilsen, Budweis.
8.11 abend) Personeuzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von GaiSbach-W., St. Georgen a. G.
9.62 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Vilsen, Budweis.
Nicht«»» vo» Meis:
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Con-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee,
Ischl, Gmunden. Gmunden (S.), lloterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paflan-Schärding von London,
Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regenzburg.
3.1« srüh Schnellzug Sir. 8 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St, Margarethen, Constanz,
Linda», Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
seiden, Zell S., Lend-Gastcin, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London. Brüflel. Köln. Frankfurt a. M.,
Siürnberg, Regensbnrg, Paflau, Schärding.
8.49 früh Perfonenzug Sir. 26 oon Wels. •?
7.81 früh Personenzug Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Ebenste, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paflau,
Schärding, Aschach a. D,; an Welser WochenmarktStagen
von Gmunden (Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzng vir. li von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buck». St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saaiselden, Leitd-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSburg, Paflau Schärding,
1,61 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszng Rr. »io von
Pari», Züri-b, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
3.16 nachm. Oftkude-Expresszng Nr. 8 von London-Ostende,
Passau.
8.56 nachm. Orient-Expresszng Nr. 16 von Paris, München,
Satzburg.
3.62 nachm. Schnellzug Nr. 8 von München, Satzburg,Kammer,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Lend-Gastein, Satzburg, München, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D..
8,19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zurlch,
Buch«, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck Zell am See,
Saalsclien, Lend Gastein, Kammer, Auflee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhf.), llnterrohr, über Simbach-Ried oon
München, über Paffau-Slbärding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.61 abend« Personenzug Nr 21« von «ölilabruck. Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, P-flan,
Schärding.
8.92 abend« Perfonenzug Nr. 81« (nur an Sonn- und Feier-
tagen) von Auflee, Ischl, Bmunden, Wel».
831« abend» Personenzng Nr. 18 von Innsbruck, Saalfelden,
§ ell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
schl, «munden, Kammer, Nenmarkt-Kallham, Bschach
a. d. 
Franz Zuber
Zell au der Ubbs Nr. 9.
Ladnerin
(1903) gesucht! (3 3)
Ein einfaches, braves Mädchen, welches
die Gemischtwarenbranche am Lande
gelernt hat u. eine tüchtige Verkäuferin
ist, wird dauernd aufgenommen bei.
Kran; Steinroen-tner
Guuskircheu bei Wels.
Ziukblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Wasser­
eimer, Wasserkannen iu bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
Schaffe, Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- u.
KüchengeräthIchafthdlg.Herrenstraße7.
(1845 10 6)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen k ‘/ 4 u. V» Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Aachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 imKarmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa?o»
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tii. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke,
Havelocks und Ctvilkleidung. Garantte
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits-
zeugniffe sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Die besten
In» und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 105)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
EidenböckS Rachslg., Modistin,
Linz, Pwmenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Ai»fp«Pe« 30 fr.
Flüssige Kranze
werden durch Lackbwnze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alot« Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Kkrllsteill-FuPodelllackfarde
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
tfrima Iiegel-ZussstakI
Strohmesser
sowie (1864)
JCäkselmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutsoheras N&ohfolger
3- Asinried
Linz a. D.« Klammstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:38:54.725 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Dienstaq
den 31. Juli 1900.
Nr 173
»Linzer Volksblatt"
1 11 1 >>»>---->> b»»>—
Porstes Jitetier\]
für kirchliche JCuttst-, 3?ptlrät- und
Historienmalerei. «*»***~
atwürsB ii
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
, Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
ADRESSEN und alle Arten
TV T "DT ATUrü ADBE8SEH unsla
Lt i IT LlKJ M Sh KALLIGRAPHIE.
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
I ehördl. autor. tprivat-Eeichen- und J/Ialschule
JULIUS H- FENDT
akadem. jVIaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
O eff entliefe
Commimal-Handelsschule in Wels.
Beginndes XI. Schuljahres am lö.Sept. 1900
HM" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. -HW
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142)
4 L
7\
Aür die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theilnahme anlässlich des
Hinscheidens unseres theuren, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Sohnes, Bruders,
Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des hochwohlgebornen Herrn
V,
3
Für die herzliche Theilnahme anlässlich des
so unerwartet plötzlichen Ablebens meines lieben,
unvergesslichen Gatten, bezw. Onkels, des Herrn
Mrad (kplKtiter
Primat
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte
spreche ich, außerstande, jedem Einzelnen danken
zu können, auf diesem Wege mänen herzlichsten
und tiefstgefühlten Dank aus.
Are tiestrauern-e Witwe.
Erste Linzer LeichenbestattungK-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17
und Kapuzinerstr. 10. (19>6)
29
k. ii. k.
für die prachtvollen Kränze und Blumenspenden und die ehrende Betheiligung am
Lelchenbegängnisse, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, sowie auch dem hochlöblichen
Officierscorps und Jedem einzeln, welche dem Verewigten die letzte Ehre erwiesen
haben, sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Linz, am 30. Juli 1900.
Die tieftrauernäe Gattin
uament. aller übrigen VermMir.
I. Linzer Leichenbeftattungsanstalt Fr. Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrabe io,
(1925)
AJ
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
Fittig vom iO. Aprit 1900 bis auf weiterer.
I Nrfahr.
5^'
VOO
4 50
6-00.
Aige».
ab
5'0<^ 11*00
CttenSSelm„
6 15
1-42
5-30
6-39=
Oeppiug
5JJi|ll"i6
1 Mttrnegz
„
6 29
1*56
5*44
6;50'2
Rahrbach
„
5 26|ll 26
I Oerlinü,
6 59
S 24
602
°n L
iss
Haslach.
..
5*44|n-44
Sieulmn*.
7 19
2*44
6'33
Anrnfteiu
..
6 05 12-« 5
Neufeldeu
j 7 43
3*08
6_56
»ieufelbe»
„
6 18
12 17
1 Pjirnftrtu
7-51
3 16
7^04
Reuhaus
„
6*40
12*40
Saslach-
n
8-15
3*39
7^28
Gerling.
„
7*00
12-59
Rahrbach.
Oeppino.
"
8 SS
845
8 59
4-09
7^48
7^
® CH
Rottenegg„
Ottensheim..
7 25
7*37
1*25
1-39
Aigen
an
j 9-00
4*24
SOS
ZLZ
Urfahr.
an
8'14
2-16
5- 10
5 55
6^05
6 >2
6*43;^ 5
6- 57 5$“
»'
.M .<2
's J y; O_ Sj
8 03: 7J_
8 l’--| 7'23
8 53! 8*00'
Ab 84. Mai verkehren bis auf Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr narbRotteneggu. retour Leparatzüge: Urfahr ab 2'30 nachm., Otteirtz-
heim ab 3-0», Rottenegg an 3-20.— Rottenenn ab 3-30, Ottensheim ab 3 42
Urfahr an 4'80 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nevfelden: Urfahr ab 9 vorm.. Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
ftreichung der Mmutenztffer bezeichnet.
Wer «inen guten
«vobtfchmechenäen Raffer
haben will, verwende (1360—16)
MI!% ömzer Fei-Mte.
Annoucen-Cntwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expeditiou Rudolf Moste,
Wien, I-, Seilerstätte 2.
Fahrplan dar Kremsthaibaim.
•U«B Born I. Zllai i»oo an 6i* aas weitere.
Htttj
Bad Hall
ab
»lan»-«tehrl. an
5.34
au 7.8
8.04
11.56
1.45
3.14
va» Hall
Au,..
3.85
6.051
iNans-Stthrl.
ab
5.00
7.10
11.44!
5.40
7.581
vad Hall.
an
7.28
9.31
1.45
7.S0
9.sTj
Lin,...
an
8.11
10.45
2.66
1.09
7.271
vad Hall.
ab
6.861
1.001
5.081
8.56
9.16 1
SlanS-Gtehrl.
a«
9.04
8.14
7.20
5.5«
7.58
8.16;
Sie Nachtzeit den 6.00 Uhr abends bi» 5.5» Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Miauten, iffer bezeichnet.
IhriW CZgers BDt in 8 iij
AarSwaren- JaSriks -Lager
Klosterstraße Nr 6
empstehlt sein parfümierten Spritz-
wachS- für Tanzböden, KntzbSden«
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Auß»
boden-Glafur, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboden-Bern-
stein »Lackfarbe, in 6 Stunden
t'vcknend, englische EmaUglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebme Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, vichclelack und Helmlack,
Strohhut Appretur mit Matt­
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glMzende Strohhnilacke in allen
, irben, Schnhlacke, Politnrlacke,
PWWlnHr NaturiMeln, trockene
B^S°«'stüssigeS« 0 lv u. Silber.
Stoffarben, RaphtalU», gegen
B-otien. Synderiloitz Wtmritlel für
Glas und Porzellans Afrnifie,
Terpentinöl» Flaper- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel» und Sargverzierungeri
zu billigsten Preisen' (137 182 33)
V&itkarten
m
Steindruck
liefert sckneWns und billigst die
1. Press-
lühogtäphis
Vereines in
»stall d. kath.
Joses LrollästLätsr,
«WM
All. AtWu^ßchHk.H
übernimmt all«
K<Hksifer*eien
besonders in
Rasiermessern
re. jc.
WWlis-ch A. 18
halte ein
Mßes Virc«- Inger
aller erdenklichen Sorten
von
somie
LWUsM-ifdÄt»
und Reparaturen
aller stri
Garantie «tzd Wc. Wn« Stück geleistet. Für solide Ausführung und
Meffern «. Scheren
besonders
Rasiermesser
«ns ryltfigen. «Kheiupren.
steu), England v. Futan».
Führ« stets das Beste.
Preise düngt obt^Firma.
Z. 13.931.
AUnömMchnng
betreffend die Desehung von Gemeindeanten-Stellen
in Gberösterreich.
Im Grunde des Landes-Sanitätsgesetzes für Oberösterreich vom 22. September 1893,
L.-G.- u. B.-Bl. Nr. 35, sind die
Y»emeindenr;teu-Stelle»
in nachbenannten Saniiätsgemeinden zu besetzen.
1. Feldkirchen (politischer Bezirk Braunau), 1932 Einwohner, 700 K Jahres bezug.
2. Pischelsdorf «politischer Bezirk Braunau, 1725 Einwohner, 480 K Jahresbezug.
3. Rotzbach (politischer Bezirk Braunau), 1947 Einwohner, 640 K von der Ge­
meinde und 400 K Landessubvemion. Dienstesantritt eventuell erst rach Ablauf
der Kündigungsfrist des Gemeindearztes d. i mit Ende November d. I.
4. Reichenthal (politischer Bezirk Freistadt), 2240 Einwohner, 1046 K und
200 K Landessubvention.
5. Feldkirchen (politischer Bezirk Linz), 2992 Einwohner, 600 K Jahresbezug.
(Der Gemeindearzt kann seinen Wohnsitz entweder in Feldkirchen oder im Bade­
orte Mühllacken nehmen).
- 6. Niederneukirchen (politischer Bezirk Linz), 2050 Einwohner, 720 K Jahres­
bezug.
7. St. Peter am Wimberg (politischer Bezirk Rohrbach), 2870 Einwohner,
600 K von der Gemeinde und 600 K Landessubvention.
8. Diersbach (politischer Bezirk Schärding), 1842 Einwohner, 280 K Jahresbezug.
Bewerber um eine dieser Stellen wollen ihre mit dem Nachweise der ärztlichen Befähigung
und der bisherigen praktischen Verwendung, des Alters und der Confefsion versehenen
Gesuche Vis Knde August iWv
an den oberösterreichische« Landesausschutz in Linz einsenden.
In dem Gesuche können auch mehrere der erledigten Stellen bezeichnet werden, wenn
auf dieselben für den Fall der inzwischen erfolgten Wiederbesetzung der an erster Stelle
bezeichneten Gemeindearztenstelle reflectiert wird.
Der Landesausschuß wird die einlangenden Gesuche den betreffenden Sanitätsgemeinde­
vertretungen zur Beschlussfassung übermitteln und in jenen Fällen, in welchen mit der
Stelle eine Landessubvention verbunden ist, die Ernennung im Einvernehmen mit der k. k.
Statthalterei vornehmen.
Vom oherösterreichischen Landesausschulsk
Linz, am 21. Juli 1900.
(1922 21) Der Landeshauptmann:
Ar. Alfred Köenhöch m. p.
Akod. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

