
[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 1 ]
VrSmrrn-rati««:
Für Linz:
«ixailich 1 K 20 h—— fl. 60 tt.
vierteljährig 3 X 60 h— 1,8».
h-Mhrig 7 K 20 h =■ 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h =, 7„—,
Lnftellung 20 h= io it. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 X 80 k-- fl. so kr.
vierteljährig 5K-k= 2. 50,
halbjährig 10 K— h= 5,—„
ganzjährig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» d
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
KM
für Stadt «ad Iland.
Weöactions- und Gzepeditions-Locare: Wathhausgasse Wv. 5. T-leph?».Nr.
Filial-Krpedite:
In Linz: Stifterftrahc ss, Schillerftrahv
82. Humboldtstr. l. Starhemdergftr. 47,
Waldegg liv, Keplerstraße 8»/». Tom­
gaffe 16, .Herrenftraße Nr. 24 und 62,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße IS, Bcthlehemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapnzinerftr <äußere) 43, Baumbach­
straße 9, Sarrachstraße 24, Franz Joses­
platz 3, Römerftraße 18, Hojberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckcrci des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Kn Wels in der Filiale des PresSvereines»
bei Hrn Kausmann Mank und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Jnßiied in der Filiale des Pressvereines»
Inserate t
<J. Friedrich),
städten Deutschlands i
VressvereinS-Buchdruckerei
. Budapest und den Haupt»
werden nicht auizenominea.
Nr. 231.
Dienstag den 9. October 1900.
XXXII. Jahrgang.
Die „Gages-H^ost" und der Welser
IndustrialVezirk.
Mit dem Gejammer der „Tages-Post" über die „Candi-
datur Ebenhoch" wird man bald ganze Bände füllen können,
wie die landläufige Redensart lautet. In ihrer Sonntags­
nummer ziert schon wieder eine lange Jeremiade über dieses
Capitel— die wievielte es bereits ist, wissen wir nicht mehr
— die leitende Stelle und die Geschichte wird um so un­
leidlicher, als das Blatt immer und immer wieder zu „be­
weisen" sich bemüht, dass es von dem Herrn Landeshaupt­
mann nicht recht war, den verbündeten Verwaltungsräthen
einen solchen Strich durch die Rechnung zu machen. Unsere
Leser werden sehr einverstanden sein, wenn wir, da die Sache
doch schon nach jeder Richtung klargestellt ist, den neuesten
Jammerartikel summarisch abthun.
Die „Tages-Post" meint einen Witz zu machen, wenn sie
in dem Verfasser der Erwiderung im „Volksblatt" „irgend
einen ehemaligen Advocaturs-Candidaten" vermuthet, aber es
dürste näher liegen, in dem Schreiber des „Tages-Post"-
Artikel einen Mann zu suchen, der einstens die deutsche Wissen­
schaft durch eine Broschüre über den „Hanswurst" bereichert
hat. Wenigstens kommt in dem erwähnten Artikel ein artiges
Hanswurst-Stücklein vor. Die „Tages-Post" hat nämlich einen
unfehlbaren Grund entdeckt, warum die Wähler im Welser Jndu-
strialbezirk den Dr. Ebenhoch durchfallen lassen müssen. Denn
wenn sie ihn wählen, sagt die „Tages-Post", dann haben sie
bloß Dr. Ebenhoch allein als Vertreter. Lassen sie ihn aber
durchfallen, dann muss Dr. Ebenhoch ohnehin, um seiner
Pflicht als Landeshauptmann zu genügen, die Interessen der
Welser Jndustrialorte vertreten, obendrein aber gewinnen
diese in dem deutsch-freiheitlichen Herrn Holter noch einen
„besonderen Vertreter". Saperlot auf so etwas hat Niemand
gedacht. Nur werden die Wähler nicht wissen, werden sie
gefoppt, oder foppt die „Tages-Post" sich selber. Gegen das
Letztere hat man gewiss nichts einzuwenden, aber den Wäh­
lern sollte doch ein ernstes Blatt nicht mit solchen Hans-
wurstiaden kommen.
Es muss überhaupt die ganze Auffassung der „Tages-
Post" in dieser Sache komisch berühren. Sie hat sich nämlich
ganz in die Idee verrannt, dass die „Clericalen" gegen
Holter nur einen Durchfalls-Candidaten aufstellen durften,
damit sie nachher einen glorreichen Sieg des „deutsch-freiheit­
lichen Gedankens" und eine „tödtliche Niederlage des Cleri-
calismus" hätte ausposaunen können. Daher ist die „Tages-
Das echte Keyrerljerz.
Vortrag, gehalten bei der zweiten Vollversammlung des katholischen
Landes-Lehrervereines für Oberösterreich am 25. September 1900
von Frl. Susann« Schrasfl— Wels.
(Fortsetzung.)
Das glaubenstreue Lehrerherz hält Wacht an der
Schwelle der Kinderherzen, dass ihnen keine feindliche Gewalt
mit starkem Griffe das größte Kleinod, den Glauben, raube;
das glaubensstarke Lehrerherz versenkt in die reinen Kinder­
herzen den Hort der Tugend und lenkt sie aufwärts zu
himmlischen Höhen; das glaubenswarme Lehrerherz entflammt
die jungen Herzen zur innigen Gottesliebe und errichtet in
ihnen den Altar, auf welchem sie einst Gott wohlgefällige
Opfer der Nächstenliebe entzünden. Das glaubensvolle Lehrer­
herz erzieht nach den Grundsätzen der Christuskirche und
lehrt die Kinder, aus dieser Heilsanstalt Lust und Leben
schöpfen.
Nur das frommgläubige Lehrerherz kann sich im Gebete
aufwärts schwingen zu dem, von dem aller Segen kommt.
Und an Gottes Segen ist gerade beim Erziehungs- und
Unterrichtswerke alles gelegen. Wie der Herr die Erde
segnet, dass alles keimt und wächst und blühend sprießt, so
senkt er auch den Segensthau seiner Gnade herab auf das
Ackerland der Menschenherzen und Menschenseelen, wo ein
zu ihm rufender Gärtner seines Amtes waltet.
Es gibt lichte, weihevolle Stunden im Schulleben des
gläubigen Lehrers, da er meint, Engelsflügel rauschen zu
hören und durch seine Seele wie himmlisches Wehen der
Gedanke zieht: der liebe Gott geht durch die Schule. Das
ist segensvolle Freude, von der das ungläubige oder matt­
gläubige Lehrerherz nichts weiß.
Von dem Herzen des gläubigen Lehrers webt sich ein
Band zu den Herzen der Kinder, wie es schöner und fester
nicht mehr gedacht werden kann. Mit inniger Rührung
erinnere ich mich einer kleinen Episode, welche ich voriges
Jahr selbst bei meinen Kleinen in der Schule erlebt habe.
Wir sprachen beim Leseunterricht von der Schönheit des
Waldes und von den herrlichen Blümlein, welche mit ihrer
leuchtenden Farbenpracht den grünen Sammt der Wiese
schmücken, und ich führte die Kleinen hin zu demjenigen, der
Post" tief unglücklich, dass die „Clericalen" nicht so viel
Noblesse haben, um ihren Gegnern diese unschuldige Freude
zu machen.
In Wirklichkeit würde ja in einem gleichen Falle keine
Partei anders handeln wie die katholische Volkspartei im
Welser Bezirke und wir wetten hundert gegen eins, dass die
Gegner, wenn sie einen Mann von der Stellung und Be­
deutung des Herrn Dr. E b e n h o ch hätten, uns denselben
just in d e m Bezirke entgegenstellen würden, wo er uns am
zuwidersten wäre. Dies weiß jeder Wähler im Lande, und
darum wird die „Tages-Post" mit ihrem Gejammer nur aus­
gelacht werden.
Es ist ja nicht wahr, was die „Tages-Post" glauben
machen will, dass die Würde des Landeshauptmannes, die
Dr. Ebenhoch bekleidet, bei den Wählern ausschlaggebend ist.
Vielmehr sind es die von Dr. Ebenhoch in diesem Amte be­
thätigten persönlichen Eigenschaften, die ihm
Achtung, Vertrauen und Sympathien auch im Lager
der Gegner erworben haben.
Wenn man bedenkt, wie Dr. Ebenhoch von jeher in der
gegnerischen Presse behandelt wurde, so müssen es doch her­
vorragende Eigenschaften sein, die derartige Vorurtheile be­
siegen konnten.
Die „Tages-Post" möge sich endlich beruhigen und den
Wählern in einer Sache, in der sie sich ihr Urtheil schon
lange bilden konnten, nicht mehr alle Tage die Ohren voll­
schreien. Wenn die Mehrheit der Wähler findet, dass der
Landeshauptmann der richtige Vertreter des Bezirkes ist, so
wird Dr. Ebenhoch gewählt werden, und wenn die „Tages-
Post" täglich Pech und Schwefel über ihn regnen lässt.
Andernfalls kann aber das Mandat■ dem Caudidaten der
vereinigten Verwaltungsräthe ohnehin nicht entgehen.
Eines mochten wir der „Tages-Post" noch ernstlich
rathen: sie soll es bleiben lassen, die Wähler
zu beleidigen. Denn es ist eine ganz unbegründete und
ungewöhnliche Beleidigung der WH wW aft. wenn die ^Tages-
Post" zu behaupten wagt, jene WäMr, die Dr. Ebenhoch
wählen, setzen sich demVerdachte aus, mit ihren
Stimmen sich die Gun st des Landeshaupt­
mannes erkauft zu haben.
Es ist absolut nichts bekannt, was die Annahme recht-
ertigen würde, dass die Wähler des Welser Bezirkes nicht
nach ihrer Ueberzeugung und nach dem Interesse ihrer Wahl­
orte ihre Stimme abgeben würden.
Darum ist es unbegreiflich, wie die „Tages-Post" dazu
kommt, einen so kränkenden und wahrhaft gemeinen Verdacht
dies alles so wunderbar gemacht hat den Menschen zur
Freude und zeigte ihnen die Liebe des himmlischen Vaters
zu seinen Erdenkindern. Mir war recht warm ums Herz und
den Kindern auch. In stiller Andacht ruhten ihre glänzenden
Augen auf mir.
Als der Unterricht zu Ende war und die Kinder ihre
Kleider holten, fiel mir ein Mädchen auf, das unbeweglich
in der Bank stand und den Blick wie gebannt auf mich ge­
richtet hielt. Erst als ich es aufforderte, auch die Kleidungs­
stücke. zu holen, erwachte es aus seiner Selbstvergessenheit.
Ich führte dann die Kinder fort und entließ sie beim Schul-
thore. Ihnen nachschauend, bemerkte ich, dass dasselbe
Mädchen nicht wie sonst mit den Mitschülerinnen des Weges
gieng, sondern erst zurückblieb und dann rücklings den
ganzen Vorplatz und auf dem Wege fortschritt, immer die
unschuldsvollen, blauen Augen auf mich geheftet. Als ich das
Kind nachmittags nach der Ursache dieses sonderbaren Be­
nehmens fragte, antwortete es mir: „Ich hab' Sie immer
anschauen wollen!"
Mag wohl mancher über meine Auffassung dieses kind­
lichen Liebesausdruckes lächeln; ich bin der festen Ueber­
zeugung, dass nur mein gläubiges Wort das kleine Herz
so für mich entzündet hat.
Das Amt des Lehrers ist ein heiliges, erhabenes, und
deshalb auch ein verantwortungsvolles Amt. Möchten es doch
alle Lehrer bedenken, welch' großen Wert das Kind in den
Augen des göttlichen Lehrmeisters hat! Er stellt es hin zum
Ideale aller Menschen, die selig werden wollen. Er, sonst die
Allgüte, spricht ein furchtbares „Wehe!" aus über die, welche
einem aus den Kleinen Aergernis geben. Das Auge, welches
den größten Sündern in Milde leuchtet, funkelt bei diesem
Wehe! in heiligem Zorne, seine Stimme, sonst so sanft, grollt
wie Donner.
Wunderschön zeichnet Clemens Brentano den Wert und
die Würde des christlichen Kindes.
„Wer ist ärmer als ein Kind?
Auf dem Scheideweg geboren,
Heut' geblendet, morgen blind,
Ohne Führer geht's verloren."
Wie aber kann es jemand führen, der selbst nicht den
rechten Weg kennt oder kennen will? Armes Kind, es wird
auszusprechen, der von allen ehrenwerten Männern ohne
Unterschied der Parteirichtung mit Entrüstung zurückgewiesen
werden wird. Hat denn die „Candidatur Ebenhoch" der
„Tages-Post" so sehr alle Ueberlegung geraubt, dass sie gegen
die Wähler des Welser Bezirkes schon rast, ehe diese ihre
Stimme abgegeben haben?
Wur öei der Wahrheit öteiöen.
Da Wahlzeit ist, so werden es unsere Leser entschuldigen,
dass wir uns öfter mit der „Tages-Post" beschäftigen
müssen, als uns selber lieb ist; die geehrten Leser werden
übrigens neugierig sein, was es denn gegeben hat, dass uns
die „Tages-Post" in ihrer letzten Nummer ihre Zufriedenheit
ausspricht. Dies hat sich wirklich ereignet, nur kann die
„Tages-Post" von ihrer alten Untugend, die Wahrheit zu
verdrehen, auch diesmal nicht lassen.
Mit Rücksicht auf den Umstand, dass die Führer unserer
politischen Gegner großkapitalistische Verwaltungs­
räthe sind, constatierten wir bekanntlich gegenüber den Ver­
dächtigungen der „Tages-Post" folgendes:
1. Wir haben mit keinem Worje gesagt oder „durchblicken" lassen,
dass wir die Solidität der von der „Tages-Post" genannten Unter­
nehmungen in Zweifel ziehen. 2. Wir haben mit keinem Worte „durch­
leuchten" lassen, dass jeder Verwaltungsrath ein Lump oder ein Be­
trüger sein müsse. 3. Wir haben die persönliche Ehrenhaftigkeit der Herren
Dr. Bsurle, v. Dierzer und Dr. Jäger nicht im mindesten irgendwie
angetastet ober verdächtig zu machen gesucht. 4. Wir haben vielmehr ganz
klqr und unzweideutig erklärt, in welchem Sinne wir die Eigenschaft der
genannten Herren als Verwaltungsräthe hervorheben zu müssen glaubten.
Wir wiesen nämlich die Wählerschaft darauf hin, dass als die Hauptan­
führer der Gegner drei Grotzcapitalisten, beziehungsweise Vertreter des
Großcapitales, aufgetreten seien.
Daraus macht die „Tages-Post" folgendes:
Diesmal spricht erfreulicher Weise das „Linzer Volksblatt" nicht nur irr
dunklen Andeutungen, sondern erklärt mit ganz deutlichen Worten: 1. dass
die Unternehmungen, in deren Leitungen die genannten Herren v. Dierzer,
Dr. Jäger und Dr. Beurle sitzen, unzweifelhaft höchst solide sind; 2. dais
keineswegs etwa jeder Berwaltungsrath ein Lump oder ein Betrüger sein
müsse; und 3. dass insbesondere die Herren Dr. Beurle, v. Dierzer und
Dr. Jäger Männer von persönlicher Ehrenhaftigkeit sind, welche Ehren­
haftigkeit vom „Linzer Volksblatt" nicht im mindesten irgendwie angetastet
und verdächtig gemacht werden will.
Die „Tages-Post" lässt uns also in Punkt 1. und 3.
mehr, besonders im ersten mehr sagen, als wir wirklich
sagten, den 4. Punkt, welcher der ausschlaggebende ist,
unterschlägt sie aber ganz. Statt dessen schreibt sie
mit einer Unverfrorenheit ohnegleichen:
Selbstverständliche ist aber dann sein ganzer Artikel über die Unter­
schriften der genannten Herren am Wahlaufrufe vollständig gegenstandslos
auf Irrwege gesendet ohne Compass, es wandelt auf glatten,
abschüssigen Wege» ohne Stab und Stütze, es bricht Blume«
auf diesem Wege, aber
„Keine Blume kennt das Kind,
Giftige erscheinen bunter;
Wenn es Lust am Bunten find't,
Brichts die Frucht und gehet unter."
Der bekannte Volksschriftsteller Wichner zeigte als Student
sein schönes Zeugnis einem Kapuzinerpater. Als ihm dieser
das Zeugnis beim Abschiede zurückgab, sagte er: „Das ist der
Schlüssel, welcher Ihnen die Welt, aber auch Himmel und
Hölle öffnet; überlegen Sie sich's gar wohl, wo Sie aus­
zusperren gedenken!" Auch für Lehrer und Erzieher ein be­
herzigenswertes Wort! In ihrer Macht liegt es, der Jugend
den Schlüssel in die Hand zu geben, der ihr den Himmel
oder die Hölle ausschließt.
„Wie so leicht kehrt sich ein Kind!
All' zum Guten, all' zum Bösen,
Wie den Schlüssel e» gewinnt,
Wird es allr Räthsel lösen."
Gläubiges Lehrerherz! Darin liegt dein Ruhm, dein
Glück und dein Trost, dass du befähigt und berufen bist,
Menschenseelen ihrer ewigen Bestimmung, dem Himmel, zu­
zuführen!— Wie dem Bergesfelsen die krystallhelle Quelle
entspringt, welche den Segen hinausträgt auf die Fluren,
dass sie mit fruchtreichen Halmen sich schmücken und in
wunderbarer Blumenpracht prangen— so entquillt dem
festen, lebendigen Christusglauben des Lehrerherzens jener
segensreiche Jungbrunnen, in welchem sich die ermüdete Seele
stärken und erneuern kann zu frischem, freudigem Schaffen.
Er heißt Begeisterungsfähigkeit und ist ein zweites Kenn­
zeichen des echten Lehrerherzens.
So mancher hat sich schon den Lehrberuf erwählt und
sah in demselben nichts Höheres und Besseres als die Fleisch­
töpfe Aegyptens. Weil er dieselben in Wirklichkeit nicht fand,
kehrte er der Schule wieder den Rücken. Solche haben noch
gut gethan. Alles will heutzutage Geld,— mehr Geld. Auch
durch die Lehrerkreise hallt der Ruf. Wir fühlen es ja alle,
dass eine Aufbesserung der materiellen Lage des Lehrers höchst
wünschenswert, ja nothwendig ist. Ich beuge mich bewundernd
vor der Größe eines Herzens, das bei Nahrungssorgen und


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz, Dienstag
und hinfällig. Den» wenn diese Männer Ehrenmänner sind, wenn die
von ihnen gleiteten Gesellschaften solide find, wHn auch ein IKerwaltuNtzs-
rath ein h^anftänditzer Mensch sein kann um DeS'd-ie betMtüden «ch-
waltungiMhe ei aüch find, dann hat sich wirkÜG das MolMlatt" höchst
unnütz über den Wahlaufruf der BerwaltungsrWe ereifert.
Eine solche Kampfesweise ist doch schon mehr wie unan-
ständig. Aber es wird der „Tages-Püft" auch durch solche
Mittel nicht gelingen, uns den Standpunkt zu' vÄülücken.
Wir haben weder die Ehrenhaftigkeit der genannten drei
Herren, noch die Solidität ihrer Unternehmungen in Zweifel
gezogen, aber wir bleiben dabei: Verwaltungsräthe
als politische Führer von Volksparteien ge­
fallen mns nicht und gefallendem Volke nicht.
Die deutschnatiouale antisemitische Presse ist es von jeher
gewesen, die diese Verquickung-am heftigsten tadelte und wir
zweifeln auch keinen Augenblick daran, dass selbst unsere
Gegner nicht davon erbaut-find, dass-unter den vier Unter­
zeichnern des national-liberalen Wahlaufrufes unglücklicher­
weise drei Verwaltungsräthe sind.
Kine grausige Entdeckung.
Clerieale als GroßcüMalisten.
Eine sttthterliche Enchüllung wfrd von der „Tages-
Pvst" gemacht, 'eine Enthüllung, welche das „Bolksblatt"
sicher höchst schmerzlich berühren wird, wie die „Tages-
Post" meint.
„Wir haben nämlich", schreibt sie, „entdeckt, was dem „Linzer
Bolksblatt" augenscheinlich in der Hitze, des WqHlgefechtes entgangen ist,
dass auch der Wahlaufruf der clericalen Partei die Unterschrift von zwei
Gaotzeapitalisten oder von zwei Vertretern des Großcapitals trägt. Unter
den .Unterzeichnern desselben finden wir nämlich Herrn Doctor Alfred
Ebenhoch und den Landtagsabgeordneten Johann Nepomuk Hauser, welche
bÄie laut des „Oberösterreichers" Directoren des „Oberösterreichischen
Bokkscrcdit" sind. „Also auch Du, mein Sohn Brutus!" kann man da
ausrufen, auch solche Stützen der clericalen Partei, dieser eifrigen Be-
kämpferin des Großcapitals, sind Vertreter des Großkapitals!
Nu« sind aber durch das „Volksblatt" die „Clericalen"
bis auf Mark und Knochen blamiert. Ja, wenn nur die
Entdeckung der „Tages-Post" nicht auf einer absolut falschen
Voraussetzung basiert wäre. Sie nimmt nämlich an und be­
hauptet es, dass der „Volkscredit" ein großkapitalistisches
Institut sei. Der „Bolkscredit" ist aber seiner Idee
und seiner Einrichtung nach vielmehr ein anti-
cüpitalistisches Unternehmen, darauf berechnet, der
Bevölkerung, namentlich den Mitgliedern des katholischen
Bolksvereines möglichst billigen Credit zu gewähren und sie
vom GroßcapitaliSmuS unabhängig zu erhalten.
Der Gewinn des „Volkscredit" ist infolge dessen viel ge­
ringer, als die Gewinste kapitalistischer Unternehmungen, allein
auch dieser Gewinn wird nicht etwa zur Besoldung von
Verwaltungsräthen (Directoren) verwendet oder als
Dividende unter die Aktionäre vertheilt. Beim Volkscredit
gibt es keine Dividende und das Amt der Directoren ist ein
bloßes unbesoldetes Ehren- und Vertrauensamt.*)
Der „Volkscredit" ist also ein wirklich volksfreund­
liches, anticapitalistisches Unternehmen, und dessen Directoren,
die Zeit, Mühe und Verantwortung für ein unbesoldetes
Vertrauensamt aufwenden müssen, unterscheiden sich ganz
außerordentlich zu ihrem Vortheile von den Herren Ver­
waltungsräthen und Präsidenten großkapitalistischer Gesell­
schaften, die für ihre Bemühungen durch fette Pfründen
*) Der Herr Landeshauptmann ist übrigens nicht mehr Director
des ,/Volkscredit", sondern hat diese Stelle anlässlich des Antrittes seines
gegenwärtigen Amtes niedergelegt, um allen Missdeutungen vorzubeugen.
Sein Nachfolger in der Stelle des Bolksvereinspräsidenten, Herr Doctor
Max Mayr, hat auch das Vertrauensamt beim „Volkscredit" über­
nommen. D. R.
bei vergeblicher Bitte um ausreichendes Brot noch fähig ist,
ohne Bitterkeit, mit Freude und voller Berufsliebe zu wirken.
Und doch muss es solche Lehrerherzen geben. Die Unzufrieden­
heit darf sich nicht einschleichen, darf nicht Wurzel fassen, denn
sie ist es, die das ganze Lehrerherz mit dem giftigsten Unkraute
überwuchert und es unfähig macht zu höherem Schlage.
> In den „Aphorismen" von Kellner finden wir folgende
schöne Stelle: „Herzen, Herzen brauchen wir für die Schulen,
für das Volk und dessen Kinder, Herzen, die vom Strahl
der göttlichen Liebe zu Stahl geworden, sich auch in Kummer
und Noth nicht beugen und deshalb dem armen Volke zeigen,
dass die Menschen nicht nur vom Brote leben, sondern auch
noch andere Speise kennen."
Welch hartes, aber wahres Wort!
Und selbst wenn die Geldfrage zur allgemeinen Zufrieden­
heit gelöst würde, ist der Beruf des Lehrers noch immer
kein Gefilde, auf welches ewiger Sonnenschein herniederlächelt
und die Blumen der Freude nicht aufhören, zu sprießen und
zu duften. Das Lehrerleben bleibt eine Kette von Mühe und
Arbeit, von Sorge und Enttäuschung, von Entsagung und
Selbstüberwindung. Wie leicht ist es da möglich, dass Herz und
Gemüth müde und missmuthig, freudlos und verzagt werden,
wenn es am Oele des Glaubens mangelt, das die Flamme
der Berufsliebe lohend erhält, wenn es das Lehrerherz nicht
versteht, die Würde und Weihe seiner erhabenen Mission zu
fühlen, wenn es sich aus dem Dunstkreise der Alltäglichkeit
nicht aufzuschwingen vermag in die reine Atmosphäre einer
idealen Welt.
Ohne Begeisterungsfähigkeit wirtschaftet der Lehrer inner­
lich, ab, und ist dies geschehen, so geht er ohne Lust und
ohne Freude an seine Arbeit, wenn er nicht gar mit Wider­
willen und mit Ekel in den Kreis der Kinder tritt. Lehrer,
welche die Begeisterungsfähigkeit verloren haben, gleichen
„kranken" Bäumen, an denen langsam aber sicher ei» Ast
nach dem andern verdorrt, bis der ganze Baum dürr, saft-
uud kraftlos geworden ist, gut— ins Feuer geworfen zu
werden.
-Hüten wir die Flamme der Begeisterung, diese reine
Glut des echten Lehrerherzens! Sie erleichtert und verklärt
uns Mühe und Arbeit, sie verleiht unseren Freuden rosigen
Schimmer, sie hilft uns glücklich sein und glücklich machen.
(Fortsetzung folgt.)
„L.lu.er Bolksblatt."
und Tantiemen entschädigt werden. Der „Tages-Post"
Mt es am Ende auch noch ein, die Raiffeisencassen-
Vereine. dieHeikweffe auch ratt M-em CafMl MMtyl.
aber nach ZwÄk iMd EinrichtNntz' ebenfalls anticttpitalWßh
find, äks lgroßeapitMstifche Unternehmungen und deren Lcktxr
M. „Vertreter des Großeapftals" erklären, um den
'Heeren Dr. Benrle,>v. Dierzer, Dr.?Iäger u. s. w. zur Mchl-
zeit recht viel „College«" zu verschaffen. Aber all' ihre Mühe
und Schläue ist leider umsonst. Ja, wenn die Herren Doctor
Beurle und sämiWiche Genossen atzf Ihre Gehälter, Tantiemen
und Dividenden verzichteten und der Gewinn solcher Unter-
mchmungen zu :g«neinnützigeu Zwecken verwendet würde,
dann z. B. würde die Firm», der politischen Ver-
waltungsräthe. bei den Wahlen ziehen, so aber
denkt sich das Volk: Wir und ihr, wir paffen nicht zu­
sammen, Wir find der „Tages-Post" sehr dankbar für ihre
Entdeckung, die uns Gelegenheit'gab, den großen Unterschied
zwischen „clericalen" und ^deutfchfreiheitlichen" Verwaltuugs-
räthen zu beleuchten und können sie nur ermuthigen, mit
solchen Entdeckungen fortzufahren.
Wges-KerrW.
Inland.
Oesterreich. Linz, 8. Oktober. (Zur Candidatur
Di.Paulis.) Am Sonntag den 30. September fand in
Bozen eine von 70 Männern besuchte Vertrauensmänuer-
Versammlung statt, zu welcher Dr. Schöpfer und auch
?. Ambros Opitz (Warnsdorf) erschiene« waren; der letztere
bat in seiner Rede die Versammelten, den Jntereffen der be­
drängten deutschen Stammesbrüder in Böhmen eingedenk zu sein.
In der Versammlung wurde die Candidaten-Frage in der
V. Curie besprochen und wie die Brixener Chronik, das
Organ des Dr. Schöpfer, zu berichten weiß, die Candidatur
Di Paulis einstimmig abgelehnt. Diese Abstimmung hat nun,
so wenig sie auch an und für sich für den Ausgang der Wahl
entscheidend sein mag, die „Neue Freie Presse" in
einen wahren Jubel versetzt. „Dem klugen Baron
aus Kältern, schrieb sie am letzten Samstag, dem Handels­
minister des Grafen Thun und ehemaligen Obmann der
katholischen Volkspartei, Excellenz Di Pauli, ist etwas Merk­
würdiges passiert. Eine vom Katholisch-politischen Bolksverein
in Bozen einberufene. Wählerversammlung hat seine Candi­
datur für den Reichsrath einstimmig abgelehnt."
Die Versammlung hatte auch ein Programm aufgestellt,
in welchem von einem Abgeordneten eine kernkatholische, gut
deutsche Gesinnung verlangt wird; der Abgeordnete soll auch
eine Verbindung mit den übrigen deutschen Parteien an­
streben, ohne aber eine programmäßige Verbindung mit
liberalen Parteien einzugehen. Diese Bestimmungen glaubt
nun die „N. Fr. Pr." dahin deuten zu dürfen, dass für das
„Deutschthum" bessere Zeiten anbrechen. Wer aber weiß,
welche Gründe das Blatt bewegen, von Zeit zu Zeit für das
Deutschthum Interesse zu zeigen, wird unbedingt einen an­
deren Erklärungsgru^^für die Freude dieses Blattes über
die Ablehnung der C^widatur Dr. Paulis suchen. Und diese
Gründe sind aus dem Blatte selbst nicht schwer herauszu­
lesen. Sie verräth nämlich, dass Baron Di Pauli „zu den
besten Köpfen gehört, welche die ultramontane
Partei in Oesterreich hervorgebracht hat!" Das
ist der wahre Grund der Freude des Judenblattes, dass die
„ultramontane" Partei einen ihrer „besten Köpfe" ver­
lieren könnte! Dass für noch halbwegs verständige Leute
eine ernstere Mahnung, einem solchen Manne keine Schwierig-
Jacks Krautweilmng.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(32. Fortsetzung.)
Der Brief meiner Cousine lautete:
Mein lieber Jack!
Ich sprach gerade am Gartenthor mit Florence, als der
Junge mit Deinem Briese kam. Sie hatte einen Armenbesuch
gemacht und ich war in der Leihbibliothek gewesen. Ich las
natürlich gleich Dein Schreiben, und sagte darauf zu Florence:
„Das ist doch aber zu schlecht von Jack; trotz Mamas Verbot
bittet er mich, den Briefträger zu spielen. Es ist wirklich
schrecklich —, aber da Du gerade hier bist, thue ich wohl
kein Unrecht, wenn ich Dir das gebe, und dabei gab ich ihr
Deinen Brief. Nachdem sie ihn gelesen hatte, fragte ich, ob
Du etwas Besonderes geschrieben hättest, und da antwortete
sie: „O, Papa ist bei ihm gewesen, und ich fürchte, es hat
da einen bösen Streit gegeben. Wenn ich nach Hause komme,
werde ich ja davon hören."— Es muss aber wohl noch
anderes in Deinem Briefe gestanden haben, denn sie wurde
während des Lesens ganz roth, und lachte über das ganze
Gesicht. Dann wollte sie wissen, was Du mir geschrieben.
Als Antwort gab ich ihr natürlich gleich den ganzen Brief,
denn ich habe keine Geheimnisse. Sie las ihn auf der Stelle.
Auf meine Frage, ob sie Dir antworten würde, meinte sie,
das wisse sie noch nicht, sie müsse es sich erst überlegen, Du
solltest nicht an sie schreiben. Da aber sagte ich: „Ach Gott,
lass doch den armen Menschen nicht so in Ungewissheit, er
stirbt ja fast vor Liebe. Ich will gar nicht wissen, was er
sonst noch geschrieben hat, aber wenn es eine Antwort ver­
dient, dann solltest Du ihn doch, aus reiner Barmherzigkeit,
wenigstens mit ein paar Worten glücklich machen." „Wie
könnte ich aber das thun?" erwiderte sie nachdenklich, „mit
der Post darf ich es nicht wagen. Würdest Du vielleicht eine
kurze Karte von mir zur Besorgung übernehmen? Das war
wieder recht schlimm fiir mich, indeffen abschlagen konnte ich
es nun nicht gut, nachdem ich ihr zugeredet hatte. Als sie
mir den Brief dann schickte, habe ich's aber Mama gesagt,
und diese war sehr vernünftig und meinte, sie sehe es ein, dass
ich nicht dafür könne, weil Florence gerade bei mir war, als
den 9. Octobe r 19«. Nr. 231.
ketten zu bereiten, nothwendig sein sollte, können wir füglich»
nicht recht annehmen.
Interessant ist auch die Stellungnahme der anderen
katholtkenfeindlichen Wätter. Die „Ostd. R." verzeichnt- es
mit Vergnügen, dass die „Christlich-Socialen gegen DiPauli
zuhilfe gerufen werden" und die socialistische Wiener Arbeiter--
zeitnng schreibt uttter der Ueberschtift: „Liber ale Fre u den"
unter anderem zu diesem Gegenstände: „Ueber die Ver­
sammlung wird in Wiener Blättern sehr ausführlich berichtet
und es gibt welche, die davon phantasieren, dass Di Paulis-
Wahl ernstlich gefährdet sei. Nun'gibt es-niemand, der leb­
hafter wünschte, dass der alte Schleicher von der
politischen Bühne entfernt werde, als wir; aber so
leicht, wie sich's die Liberalen vorstellen, sind den.Clericalen
Mederlagen nicht beizubringen. Der Di Pauli'sche Wahlbezirk
zählte 1897 51.945 Wähter, die 473 Wählmanner wählten.
Davon erhielt der schwarze Baron 466. An jener Versamm­
lung, die den unwissenden Leuten in Wien so viel Hoffnungen
macht, bethekligten sich— bei 70 Wähler! Das ist leider
nicht ausreichend, um Herrn Di Pauli zu Fall zu bringen!"
(Eine Conferenz der katholischen Volks­
partei) in Wien ist für den 17. -October in Aussicht,
genommen.
(Spaltung der „deutschen Volkspartei" in
Niederösterreich.) Die „deutsche Volkspartei" in Nieder­
österreich hat sich gespalten; ein Theil in dieser Partei war
schon längst mit den radikalen Unterströmungen nicht mehr
einverstanden und dieser hat sich nunmehr mit den Christlich­
socialen zu einem Wahlbündnis vereinigt; der andere Theil,
der auf die radikale Seite neigt und, wie verlautet, einen
direkten Anschluss an diese Gruppe wünscht, hat für Wien
und für das Land einen eigenen Wahlausschuss konstituiert
und wird überall selbständige Candidaten aufstellen.
(Herr Pfersche in Nöthen.) Auf den offenen Brief,
den Pastree, der Obmann des Bundes österreichischer Indu­
strieller, an Pfersche richtete, worin dieser aufgefordert wurde,,
die auf dem Trautenauer deutschfortschrittlichen Parteitag von
ihm gegen den Bund erhobenen Anschuldigungen zu beweisen,
antwortete Pfersche in ausweichender Form in ganz allgemein
gehaltenen Worten; er beruft sich zum Beweise der Richtigkeit
seines Urtheiles über den Bund der Industriellen auf „in der
Oeffentlichkeit bekannte Thatsachen" und auf „Vorgänge, deren
genauere Anführung hier— im Briefe— wohl überflüssig
ist". Mit diesem Bescheid gab sich Herr Pastree nicht zu­
frieden, sondern richtete neuerlich ein offenes Schreiben an
Herrn Pfersche, in welchem er diesem erklärt, dass er die
erhobenen Anschuldigungen nicht bewiesen habe; er wisse sehr
wohl, dass dies nur darum geschehen sei, weil Herrn Pfersche
einen Beweis zu erbringen einfach unmöglich sei. Aber mir
liegt daran, heißt es dann im Antwortschreiben Pastrees,
„dass eS auch die große Oeffentlichkeit erfahre, dass Sie mit
einer nicht genug zu verdammenden Leichtfertig­
keit gegen den Bund österreichischer Industrieller Anschul­
digungen erhoben haben, die in den Thatsachen nie und
nimmer ihre Begründung, geschweige denn ihre Rechtfertigung,
finden können. Gegenüber diesem eines ernsten Poli­
tikers unwürdigen Versuche, sich einer offenbaren
Beweispflicht zu entziehen, bin ich bemüssigt, Euer Hoch­
wohlgeboren einzuladen, öffentlich folgende Fragen klipp und
klar zu beantworten: 1. Wann und durch welche concrete
Schritte hat der Bund österreichischer Industrieller unter dem
Ministerium Thun in „unzweideutiger Weise" gegen die Ob-
struction der Deutschen Stellung genommen, eventuell welche
Personen haben solche Schritte unternommen? 2. Wann und
Dein Schreiben gebracht wurde, es dürfe aber nicht wieder
vorkommen. So hast Du also den Brief Deiner Angebeteten,
und da sie nicht abgeneigt scheint, mit Dir zu correspondieren,
so wäre es das beste, Du beauftragst mich, mit ihr zu be­
reden, wie Du mit ihr Briefe wechseln kannst, ohne mich im
Versuchung zu führen, das vierte Gebot zu brechen.
Deine treue Cousine
Sophie."
P. 8. Wann wirst Du kommen, mir Deinen Zank mit
Hawke zu erzählen? Was mag er nur gesagt haben? Ich
bin ja schrecklich neugierig.
Der Brief von Florence war kürzer und viel hübscher..
„Lieber Mr. Seymour!
Sophie hat mir Ihren Brief gegeben. Ich bedaure sehr,,
dass Papa bei Ihnen gewesen ist. Es geschehen so viele Dinge
in dieser Welt, die ganz unnöthig sind. Sie brauchen nicht
zu fürchten, dass ich mich durch irgend etwas gegen Sie ein­
nehmen lasse. Ich denke, dass ich imstande bin, selbst zu
urtheilen. Aber ich muss Sie bitten, nicht wieder an mich
zu schreiben. Ich habe schon meines Vaters ernsten Unwillen-
erregt, und möchte nicht noch mehr thun, was ihn erzürnen
kann. Kaum irgend etwas hat mir in all diesem Ungemach
mehr Kummer gemacht, als dass ich von Ihren Cousinen ge­
trennt bin, die ich so zärtlich liebe. Jedoch soll mich nichts
dazu bringen, eine Entfremdung zwischen uns eintreten zu
lassen. So oft ich allein bei Ihres Onkels Haus vorüber­
gehe, und Sophie oder Amalie sehe, werde ich stehen bleiben
und mit ihnen sprechen. Vielleicht fügt es der Zufall, dass
wir uns bei einer solchen Gelegenheit treffen.
Ihre Ihnen auftichtig ergebene
Florence Hawke."
Ich fühlte mich direct in den Himmel erhoben. Es that
mir jetzt leid, dass ich dem alten Cobb nur eine halbe Krone
gegeben hatte. Fünfzigmal soviel hätte er für Ueberbringung
dieses entzückenden Briefes verdient. Jeder Satz desselben
hatte für mich seine besondere Bedeutung, die größte aber
fand ich in dem Vergleich der beiden Stellen: „Ich möchte
nichts thun, was meinen Vater noch mehr erzürnt," und der,,
wo sie mir zeigt, wie ich sie treffen könnte. Dieser kleine
Widerspruch versetzte mich in ein wahres Meer von Seligkeit.
Meine gute Cousine Sophie würde freilich wieder dabei gesagt
haben: „Wie verschmitzt doch die Kleine sein kann," und ich würde:


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 231. Linz. Dienstag
Lurch welche concrete Schritte hat der Bund österreichischer
Industrieller mehrfach Versuche gemacht, die deutschböhmischen
Industriellen für diese Auffassung zu gewinnen? 3. Wann
und durch wen hat der „Bund- seitens der deutschböhmischen
Industriellen diesbezüglich eine entschiedene Abweisung er­
fahren? Jnsolange Euer Hochwohlgeboren diese Fragen nicht
erschöpfend beantworten und, im Falle die Antworten concrete
Thatumstände enthalten, für die letzteren einen vollgiltigen
Beweis erbringen oder öffentlich erklären werden, dass bei
Ihrer Beschuldigung ein Irrthum Ihrerseits obgewaltet hat,
insolange zeihe ich Sie öffentlich der bewussten
Unwahrheit."
Der Herr Pfersche ist ein armer Mann; einmal, es war
noch zu Lebzeiten des nun geschiedenen Abgeordnetenhauses,
war an ihn eine Einladung seitens seiner Wähler ergangen,
er möge sich doch endlich einmal sehen lassen und Rechen­
schaft ablegen über sein parlamentarisches Wirken; Herr
Pfersche that damals sehr entrüstet und gab dem Briesschreiber
den wohl etwas unsanften Rath, „hängen Sie sich ge­
fälligst auf!" Vielleicht könnte sich nun das Blatt wen­
den und dem Herrn Pfersche der Rath ertheilt werden, sich
gefälligst aufzuhängen.
(Rosegger zur „Los von Rom"-Bewegung.)
Bekanntlich war Rosegger zur Jahresversammlung des Evan­
gelischen Bundes in Halberstadt, die am 1. Oktober begann,
eingeladen und ersucht worden, hiebei über „die religkvse Be­
wegung in Oesterreich" zu sprechen; Rosegger hat einige Tage
vor der Versammlung abgesagt. Auf der Versammlung über­
brachte nun ein Superintendent Grüße von Rosegger und er­
klärte, dass dieser „aus Familienrücksichten" verhindert sei,
sich der „Los von Rom"-Bewegung anzuschließen und abzu­
fallen. Demgegenüber ersucht nun Peter Rosegger die „Grazer
Tagespost", folgendes mitzutheilen:
„Ein heutiges Telegramm berichtet aus Berlin, dass bei
der Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Halber­
stadt der Superintendent Meyer (!) Grüße von mir zu über­
bringen gehabt hätte, und zugleich die Mittheilung, dass ich
durch Familienrücksichten verhindert sei, mich der „Los von
Rom"-Bewegung anzuschließen und zur evangelischen Kirche
überzutreten. Diese Nachricht ist vom ersten bis zum letzten
Worte falsch; sie i st e i n e M y st i f i c a t i o n. In so wich­
tigen Dingen lasse ich mich weder von Familien-, noch anderen
Rücksichten leiten. Was ich in den bedeutenden Angelegen­
heiten thue oder lasse, das entspringt meinem Gewissen und
meiner persönlichen Ueberzeugung. Peter Rosegger. Krieglach,
4. Oktober 1900."
(Die W ah lkosten) bringen einige bisherige Abgeord­
nete, die wieder kandidieren wollen, auf ganz eigene Gedanken;
so erlässt Schönerer in seinem Hausorgan, den „Unver­
fälschten deutschen Worten", folgende— Wehklage: „Mit Ende
Heuerts bis heute find bei Herrn v. Schönerer ganze 42 fl. (!!)
für den „Deutschvölkischen Wehrschatz" eingegangen. Und mit
diesem Betrage sollen die Reichsrathswahlarbeiten erledigt
werden? Wer lacht da nicht! Die zahllosen deutschvölkischen
Vereine der Ostmark waren bisher gegenüber der Aufforde­
rung, Beiträge für den Wehrschatz zu spenden, vollständig
taub. Wie leicht könnte jeder Verein 10 Kronen spenden.
Dieser Mangel an Opferwilligkeit ist recht bedauerlich!
Und da sollen wir mit Erfolg gegen die zahllosen Gegner
ankämpfen!"
Der bisherige polnische Abgeordnete Stojalowski hat
sogar einen eigenen Tarif für die Candidaten seiner Partei
eingeführt; er kündigt an: „Jeder Candidat ist nach seiner
Wahl in den Reichsrath verpflichtet, als Ersatz für Agitations­
kosten für den Parteifonds 300 Gulden in Jahresraten zu
je 50 Gulden und nach seiner Wahl in den Landtag 60 Gul­
den in jährlichen Raten zu je 10 Gulden und überdies jedes­
mal 10 v. H. von den empfangenen Diäten zu erlegen. Jeder
dieser gewählten Abgeordneten muss zur Sicherung der Ein­
haltung der erwähnten Verpflichtungen einen Schuldschein
unterfertigen. Außerdem wird auch eine Taxe für den Aus­
tritt aus dem Stojalowski-Club festgesetzt."
darüber gelacht, im Stillen aber gedacht haben: „Nenne es
wie Du willst, ich habe etwas ganz anderes daraus gelesen."
Tag für Tag gieng ich zu meinem Onkel hinaus und
lauerte am Gartenthor, in der Hoffnung, meine Kleine vor­
übergehen zu sehen. Meinem Onkel, der darüber lachte, er­
klärte ich: Herkommen muss ich, selbst wenn Du mich fort­
jagst. Ich bringe mir dann einen Feldstuhl mit und setze
mich vor Dein Thor auf die Landstraße, denn diese ge­
hört mir so gut wie Dir. Von Deiner Thüre aber gehe ich
nicht weg, ehe mir Florence nicht einen andern Platz be­
zeichnet hat, der mir die Möglichkeit bietet, sie zu treffen."
„Siehst Du, das freut mich, setz Dich innerhalb oder
außerhalb des Gitters, oder wenn es Dir besonderen Spass
machen sollte, auch oben drauf, mir soll's recht sein. Gemüth­
licher aber wäre es für uns alle, wenn Du wieder hier
Deine alte Bude beziehen und von dort aus Ausguck halten
wolltest."
Wie bisher immer, so lehnte ich auch diesmal seinen
gut gemeinten Vorschlag ab, denn die Verhältnisse hatten sich
ja in keiner Weise geändert.
Beinahe zwei Wochen waren auf diese Weise vergangen,
ohne dass es mir gelungen war, auch nur einen Schimmer
von Florence zu sehen, oder etwas über sie zu erfahren. Da
endlich brachte Sophie, mein guter Engel, einmal Nachricht.
Florence war infolge einer Erkältung ernstlich erkrankt, More-
combe war abgereist und Tante Damaris angekommen.
Als ich das hörte, rief ich: „Ich glaube an keine Er­
kältung, es ist die Grausamkeit des Vaters, der sie gefangen
hält. Mein Gott, wenn ihr nur nicht langsam das Herz
bricht!"
„Ich hatte zuerst auch einen gewissen Argwohn," er­
widerte Sophie, „und deshalb habe ich mich umso genauer
erkundigt. Nein, Florence ist wirklich krank."
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer BolkSblatt."
Krieg in Südafrika.
London, 6. October. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Die Zahl der Boers, die sich ergeben oder
gefangen werden, wächst täglich und dürfte sich zur Zeit auf
16.000 Mann belaufen. Wie General Kelly-Kenny berichtet,
wollte ein Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung Boers in
der Nähe von Bultsontein überraschen; die Boers waren
jedoch stärker, als erwartet wurde, und das Bataillon zog
sich nach dreistündigem Kampfe zurück. Die Engländer hatten
sechs Verwundete; die Verluste der Boers waren schwer.
Die Vorgänge irr GHirm.
Washington, 5. October. (Reuter-Meldung.) Dem chine­
sischen Gesandten Wu-Ting-Fang wurde gestern mit Bezug
auf das der hiesigen Regierung mitgetheilte Strafedict des
Kaisers Kuang-ßü vom 25. v. M. eröffnet, dass Präsident
Mac Kinley es in hohem Grade bedauern müsse, wenn der
allseitig als Haupträdelsführer betrachtete Prinz Tuan wie
auch Kangyi und Chaoshuchiao einer exemplarischen Züchti­
gung entgehen sollten.
Berlin, 6. October. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
New-Iork: In hiesigen politischen Kreisen herrscht die An­
sicht, dass die Note der französischen Regierung betreffs Chinas
verschiedene Punkte enthalte, denen die Vereinigten Staaten
nicht würden zustimmen können.
London, 6. October. Reuters Office meldet aus Peking
vom 1. d.: Die Russen räumten den Sommerpalast.
Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Der österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr von Czikann
begibt sich heute abends nach Peking.
St. Petersburg, 6. October. Der russische Consul in
Urga meldet dem Generalstabe, dass in Tschachari ein süd­
licher Mongolenstamm drei Truppen-Abtheilungen zu je
1000 Mann gebildet habe, um dem vermeintlichen Vorrücken
der Russen gegen Kalgan Widerstand zu leisten. Die Chinesen
hätten nicht die Absicht, gegen Urga vorzugehen. In dem
Gebiete von Urga und Tschachari, nördlich von Kalgan herrsche
vollkommene Ruhe. Auch in Urga selbst herrsche eine beruhi­
gende Stimmung.— Die Chinesen zeigen zu den Russen
Vertrauen.
Agiiationsmtanö.
Aus dem Steyrer Bezirk wird uns geschrieben: Der
k. k. Landesschulrath in Linz hat dem gewesene« Abgeordneten
Professor Erb einen Urlaub für die Wahlzeit ertheilt. Für
ihn muss daher ein Stellvertreter eintreten. Beide, Erb und
sein Stellvertreter, müssen natürlich aus Staatsmitteln be­
zahlt werden.*
Es ist das eine ganz merkwürdige Sache!
Jeder andere Candidat, ob Gewerbetreibender oder Bauer
oder Advocat u. s. w. muss schauen, woher er zur Wahl­
vorbereitung Zeit nimmt und muss einen etwa nothwendigen
Stellvertreter selbst zahlen. Herr Professor Erb hat es da
viel leichter. Es wird ihm ein Urlaub thatsächlich zu
Agitationszwecken ertheilt und det Substitut für ihn überdies
aus dem Staatssäckel bezahlt.
Es ist gerade, als ob wir in Oesterreich das Geld zum
Hinauswerfen hätten. Wie knickerisch ist doch sonst das Aerar,
selbst wenn es sich um nothwendige Ausgaben handelt.
In diesem Falle haben die Steuerträger das zweifelhafte
Vergnügen, für Herrn Professor Erb die Wahlkosten zu
bezahlen.
Das Gesetz (8 8 des Gesetzes vom 21. December 1867,
Nr. 141 R.-G.-Bl.) sagt lediglich: „Die in das Haus der
Abgeordneten gewählten öffentlichen Beamten und
Funktionäre bedürfen zur Ausübung ihres Man­
dates keines Urlaubes." Herr Professor Erb konnte also
etliche Jahre ohne Urlaub Pultdeckelschlagen u s. w. Jetzt
hat er Urlaub erhalten, um sich stärken zu können zur even­
tuellen weiteren Obstruktion.
Abgesehen davon liegt aber eine so ungleiche Behand­
lung der Staatsbürger in dem Vorgehen. Was dem Herrn
Erb Recht ist, muss jedem anderen billig sein. Nehmen wir
an, es kandidieren an einer und derselben Lehranstalt mehrere
Professoren! Werden die alle Urlaub bekommen? Warum
nicht?— Wenn Erb einen erhält, so muss jeder andere auch
einen erhalten. Andererseits aber müsste eigentlich der Staat
jedem anderen Candidaten auch einen Stellvertreter im Ge­
schäfte stellen, z. B. Herrn Böheim, Dr. Beurle u. s. w. Denn
warum gerade nur Herrn Erb?
Doch Spass beiseite! Die Steuerträger zahlen nicht dazu
ihre Steuer, damit ein Professor unbesorgt agitieren kann.
Wie schwer bringt man sonst aus dem Staate auch nur
Kreuzer heraus, selbst wenn es nothwendige Sachen zu
schaffen gilt.
Es ist das ein Vorgang, gegen den wir entschieden
protestieren. Das Geld könnte wahrhaftig besser angewendet
werden.
Wilgerfayrt nach Monr.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
In Loretto wurde der ganze Zug Gendarmen zur
Bewachung übergeben, wofür bei 50 Lire zu zahlen waren.
Die meisten machten den drei Viertelstunden langen Weg zu
Fuß, die älteren Pilger nahmen sich einen Wagen, eine Lire
per Sitz. Viele deutsche Pilger begegneten uns auf sonder­
baren Vehikeln, ja sogar die Hühnersteigen mussten als Sitz­
brett dienen. Da Sonntag war, herrschte in Loretto reges
Leben; das Bunte, Auffallende war bei den Landleuten vor­
herrschend; diese sollen recht fromm sein, was wir auch in
der Kirche bemerkten. Aber von den Lorettanern selbst hat
man noch wenig löbliches gehört; den Sport, die Fremden
in irgend einer Weise ums Geld zu bringen, betreiben sie
vortrefflich. Da über 100 Priester in unserer Karawane
waren, so war es keine Kleinigkeit, dass alle celebrieren
konnten. Hier ist es gestattet, dass bis 4 Uhr nachmittags
den 9. October 1900. Seite 3.
das heilige Messopfer gefeiert wird. Bekanntlich steht das
heilige Haus mitten im prächtigen Dom, den eine Kuppel
krönt. Das hl. Haus von Nazareth, welches am 10. December
1294 durch Engelshände hieher übertragen wurde, ist von
außen mit Marmor bekleidet. Im Innern sieht man die
alten Mauern des Hauses. Ueber dem Altare steht eine
Muttergottesstatue aus schwarzem Cedernholze, mit einem
kostbaren Kleide, das eine österreichische Erzherzogin gespendet
hat. Hier ist die Stätte unzähliger Gnadenerweisungen, aber
auch hier der Ort, wo die seligste Jungfrau durch jene An­
rufungen geehrt wurde, die nun gesammelt in der laure-
tanischen Litanei enthalten find. Im Jahre 1894 wurde die
Säcularfeier begangen, und die Anregung zu mehrfacher
Restauration gegeben, darunter auch zur Restauration der
deutschen Kapelle, für die auch in Oesterreich gesammelt wird.
Sie ist schon halb vollendet und staunten wir über die Pracht
und Schönheit der Gemälde, deren Schöpfer Maler Seitz aus
München ist. Maler und Maurer müssen hier Hand in Hand
gehen; es müssen nämlich die Farben ganz auf frischem Kalk
ausgetragen werden.
Um 9% Uhr war Pilger-Gottesdienst, um 4 Uhr nach­
mittags Predigt, die Herr Domprediger Michele hielt, dann
der vom hochwdst. Herrn Bischöfe gehaltene Segen. Alle
Pilger waren voll Freude, dieses ehrwürdige Gotteshaus ge­
sehen und hier auch der lieben Muttergottes ihre Verehrung
bezeugt zu haben. Die Pilger waren in verschiedenen Re­
staurationen vertheilt, wo sie gegen Abgabe eines Coupons
ihr Frühstück, Mittag- und Abendessen erhielten.
Ich hatte für das unscheinbare Hotel Ferry eine An­
weisung. Dasselbe ist in dem ehemals päpstlichen Palast ganz
nahe der Kirche. Denselben hat sich die italienische Regierung
angeeignet und hat hier ihre Officien untergebracht, das übrige
aber vermietet. Das Hotel ist übrigens zu empfehlen. Schon
begann es zu dunkeln, als wir wieder zu unserem rollenden
Nachtquartier hinabstiegen. Noch ein Blick hinauf in das
Heiligthum von Loretto, das im Abendschimmer erglänzend
uns auch einen Abschiedsgruß zuzusenden scheint, und nun
geht es weiter nach Assisi.
Als die Sonne wieder aus den Bergen hervorleuchtete,
da beleuchtete sie ein gar wunderschönes Bild. Unten die ge­
waltige Portiunkulakirche, am Bergrücken die langgestreckte
Stadt Assisi, an deren äußersten Ende sich die majestätische
Franciscanerburg erhebt. Ein großer Theil der Pilger mit
dem hochwdst. Herrn Bischöfe gieng alsbald nach Portiunkula,
wo auch eine Predigt gehalten wurde. In diesem Heiligthum
empfieng der Wundermann St. Franciscus große Gnadev­
erweisungen, unter andern den sogenannten Portiunkula-
Ablass. Vieles erinnert an den Heiligen, so der merkwürdige
Rosenstrauch ohne Dornen. Ich hatte mich gleich nach Assisi
begeben, um etwa in der Kirche des hl. Franciscus selbst
Messe lesen zu können. Doch jüngere Herren waren mir schon
zuvorgekommen und warteten in der Runde, bloß mit einem
Humerale bekleidet, bis auch sie an die Reihe kamen. Da keine
Aussicht für mich war, gieng ich noch weiter den Berg hinein
zu den deutschen Kapuzinerinnen (sorelle tedeschi genannt),
in deren lieblichen Kirchlein ich celebrieren konnte.
Beim Frühstück erfuhr ich von der würdigen Mutter,
dass hier 27 deutsche Schwestern in strenger Clcusur leben,
ich fand auch mehrere Geistliche, welche in einem ihrigen,
angrenzenden Hause übernachtet und sonst auch die Verpflegung
gegen Bezahlung genossen hatten. Gar so gerne möchten sie
auch eine deutsche Schwester aus Oesterreich haben.
Nach der großen Kirche des heil. Franciscus, in deren
Gruft dieser Heilige begraben liegt, ist wohl noch die inter­
essanteste jene der heil. Clara, deren Leib in einem goldenen
Schreine liegt und von oben herab magisch beleuchtet ist.
Assisi wäre ein Ort, wo man sich gerne auch mehrere Tage
aufhalten möchte. Doch unser Reiseziel war Assisi nicht, wir
strebten nach höherem und fuhren daher abends vom freund­
lichen Städtchen weg, vorerst nach Foligni. Endlich war das
Zeichen zur Abfahrt gegeben; doch wir bewegten uns nicht
weiter. Als wir beim Fenster hinaussahen, bemerkten wir.
dass etwa 10 Waggons abgekoppelt wurden; der erste Theil
fuhr uns also voraus, wir durften erst in einer halben
Stunde nach. Doch auch wir langten endlich um >/ a 9 Uhr.
statt 1 j a 7 Uhr in Rom an.
Die Rompilger beim heiligen Vater.
Donnerstag den 4. d. M. celebrierte unser Hochwst. Herr
Bischof ein feierliches Kaiseramt in der „Anima", dem
unsere Pilger nebst den übrigen in Rom anwesenden Oester­
reichern beiwohnten. So voll und begeistert ist das „Gott
erhalte" auf dem Boden der ewigen Stadt wohl schon lange
nicht mehr erklungen! Unter den Anwesenden bemerkten wir
einen Cardinal, mehrere Bischöfe, die Vertreter der Diplomatie,
die Hochwst. Herren Prälaten der Cistercienserstiste von
Oesterreich-Ungarn rc. Nach dem Pontificalamt gieng's eilends
nach St. Peter, wo der Papst seinen Segen spenden sollte.
Außer den Linzer und Wiener Pilgern, die im Mittel­
schiff links und rechts vor dem Hauptaltar ihre Plätze
hatten, waren noch kroatische, italienische und griechische
Pilger nebst anderen Fremden und Einheimischen zur Audienz
zugelassen. Der Jubel und die freudigen Zurufe der Pilger
beim Erscheinen des heiligen Vaters sind nicht zu beschreiben.
Als der Papst mit lauter Stimme den Segen gespendet
hatte, stimmten die Deutschen ein mächtiges Te Deum an,
und als es verklungen, und der heilige Vater auf seinem
Thronsessel in die vaticanischen Gemächer zurückgetragen
wurde, wollte das „Hoch" und „Evviva" und „Zivio" kein
Ende nehmen. „Das war aber einmal echt katholisch!" hörten
wir einen biederen Oberösterreicher neben uns ausrufen; und
auf allen Gesichtern glänzte noch die freudige Begeisterung,
während der Menschenstrom sich in glühender Mittagshitze
über den St. Petersplatz hinab ergoss.
Heute Freitag den 5. war unser hochwst. Herr Bischof
zur Privataudienz beschieden. Er begab sich um 10 Uhr
zum Batican, gefolgt von seinen vier Domcapitularen, Herrn


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite ch. Lin,. WeWag
Müstottalrath HieMtzergex,, HM. Hßrrst
mcW und tzerrp Alumnus Grpsam cms denr Germanicum
ip Rom. Ferner Wrhp esne AstordnWlg dM Wiener PÜMr-
Me^ zmW«k etliche Priester upd adelige Herren qrch
12 adelige DWen unter Fsthruna des hochw. Herrn Capo-
mcus Schdpfleuthner. Um 7 2 11Ühr trat der hochwst. Herr
MW beinichl. Pater ein üfld hlieb fast eine ViertelstWde
nist Hm allem, Hchm erhob sich der Papst mit einem fÄschen
^plWslo.s und schritt in den Thronsaal, wo er nun die
Miyesenden, über 20 Mann. der Reihe nach empfieng, die
Mnsche jedeß- einzelnen giftig anhörend und mit jedem ein
paar Worte wechselnd. Hochw. Herrn Cqnonicus Dullinger
hcagte der Papst, ob er noch Bischof Rudigier gekannt, und
öh. er von ihm die Weihen empfangen. Als Herr Regens
Tsr. Mayböck vorgestellt wurde, ertheilte der hl. Vater
gleich allen Alumnen des Priesterseminars seinen ganz beson­
deren Segen. Den Wienern gegenüber bedauerte er, dass
Cgrdinal Grüscha nicht persönlich habe erscheinen können,
und bemerkte dann einer adeligen Dame gegenüber: „Der
Adel von Wien hält seine Religion hoch und hat davon
einen neuen Beweis bei diesem Pilgerzug gegeben." Und so
hatte der liebenswürdige Priestergreis für jede« ein freund­
liches Wort, eine passende Frage, eine gnädige Antwort.
Man kann eine solche Geistesfrische an dem 90jährigen
Jubelgreis nicht genug bewundern. Vor uns waren Bischöfe
hier gewesen, nach uns warteten andere und so geht es im
heiligen Jahre Tag für Tag: es ist eine Arbeit, die einen
starken Mann erdrücken könnte.
Es war 11 Uhr vorbei, als der letzte von uns dem
Papste die Hand geküsst. Die Kämmerer drängten zur Eile.
Da erhob sich noch der heilige Vater und spendete langsam
und feierlich mit starker, aber etwas zitternder Stimme den
Anwesenden den Segen, den er hierauf auch auf alle ihre
Anverwandten und Anliegen ausdehnte. Und nun gieng er,
stark gebeugt, aber raschen und sicheren Schrittes, in sein
Arbeitszimmer zurück, gefolgt von 8 schmucken Kürassieren.
Es wird den Glücklichen, die anwesend sein konnten, eine
unvergessliche Erinnerung bleiben. Sämmtliche Pilger werden,
so Gott will, den heiligen Vater nächsten Sonntag bei der
Seligsprechung noch einmal sehen.— Bei den Oberöster-
reichern steht, soweit wir hören konnten, alles wohl. Gestern,
Donnerstag, trafen über 3000 Bayern ein, so dass jetzt Rom
von den Deutschen einfach besetzt ist. Der Sonntag scheint
demnach ein großartiges Fest zu bringen.
Correspondenzen.
Sierning, 3. Oktober. (Erb in Sierning.) Soviel
wir gehört haben, soll am Montag den 8. d. M. um 5 Uhr
nachmittags bei Herrn Mayrhofer (!) eine vertrauliche Wahl­
besprechung stattfinden. Herr Professor Erb soll kommen, um
den geladenen Genossenschafts-Vorstehern und sonstigen „nnr
geladenen" Gästen seine Weisheiten in süßer Rede und unter
— wie immer— zahlreichen Versprechungen zu expliciereu.
Seine heutigen „Vertrauten" find seine früheren Gegner. Er
ist halt nicht mehr clerical, sondern was anderes, und das
genügt. („Steyrer Zeitung".)
Raiubach bei Freistadt. (Sterbefall.) Heute,'den
6. Oktober, früh ist Herr Josef Grenk, Gastwirt und Reali-
tätenbefitzer am sogenannten „Manrerwirtshause", einem
hartnäckigen Magenleiden erlegen. Der Verstorbene war ein
edler, biederer Charakter, allgemein geachtet und geschätzt in
der Gemeinde, an deren Spitze er durch mehrere Perioden
als Bürgermeister stand. Seine Liebe und Treue zum Vater­
lands hat er nicht bloß anr.o 1859 als tapferer Kämpfer
bei Solferino und Magenta bewiesen, sondern auch bis an
sein Ende bewahrt und bewährt. K. I. P.
Oberplan, 7. Oktober. (Beerdigung.) Heute nach­
mittags wurde hier unter großer Betheiligung Herr Alois
Webinger, Sattlermeister dahier, begraben. Derselbe war
nach längerer Krankheit am 5. Oktober im Alter von 46
Jahren gestorben. Der Verblichene war ein Bruder des
hiesigen Hochw. Herrn Bürgerschul-Katecheten Franz Webinger.
R. I. P.
Traberg (Mission.) In den Tagen vom 14. bis
21. Oktober l. I. wird hier von hochwürdigen PP. Redemp­
toristen aus Puchheim eine hl. Volksmission abgehalten.
Wels, 8. Oktober. (Todesfall.) Gestern abends um
V a 5 Uhr ist in seiner Villa in Puchberg Herr Karl Derf-
lin ger jun., Zimmermeister, nach Empfang der hl. Sterbe-
sacrameute selig im Herrn verschieden. Ein langjähriges,
heimtückisches Lungenleiden hat den Verblichenen, der sich
allgemeiner Beliebtheit und als Geschäftsmann großen Ver­
trauens erfreute, in verhältnismäßig jungen Jahren dahin­
gerafft.
Ullendorf. (SchlussÜbung.) Die hiesige sreiwillige
Feuerwehr hielt heute Sonntag 12 Uhr mittags ihre dies­
jährige Schlusshauptübung, welche einen strammen Verlauf
nahm und von der Schlagfertigkeit unserer Feuerwehr das
beste Zeugnis gab.
Ullendorf (Jnnkreis), 7. Oktober. (Der Bienen­
züchter-Verein) des Bezirkes Braunau mit dem Sitze in
Üttendorf hält am Sonntag den 14. d. M. 3 Uhr nachmittags
in Herrn Ambergers Gasthof seine diesjährige Herbstversamm­
lung ab. Die Herren Hensol aus Mattighofen und Lehrer
Otto Koller aus Mauerkirchen werden Vorträge über Bienen­
zucht halten. Außerdem kommt auch ein von Herrn Koller
gespendeter, vollständig ausgerüsteter Wiener-Vereinsständer
zur Verlosung. Alle Mitglieder und Bienenfreunde werden
zu recht zahlreichem Besuch der Versammlung freundlichst ein­
geladen.
Schärding, 4. Oktober. (Pferderennen.) Das Er­
gebnis des Pferderennens am vorigen Sonntag ist folgendes:
I. Staatspreisrennen um */,12 Uhr mittags. (550 Kronen,
davon 400 Kronen vom k. k. Ackerbauministerium und
150 Kronen vom hiesigen Rennvereine. Höhe der Preise 250,
150, 100, 50 Kronen.) 1. Preis: Los-Nr. 2, „Secret", dem
Herrn Dörfles von Gänserndorf gehörig, 4 Min. 3P3 Sec.;
.Anzxr Kolksblatt.'
2. Preis: Los-Nr. 1, „Ardea", dem Herrn Holocher von
Gumpoldskirchen gehörig, 4 Minuten 319 Sec:; 3. Preis:
LoS-Nr. 3i „Jh«a", deut Herrn Fürthner von Ried gehörig;
4 Min. 322 Sec.; 4. Preis: Los-Rr. 4, „Schallmoos*, dem
Herrn Pürstinger von Salzburg gehörig, 4 Min. 40 6 Sec.
— Nachmittags um 3 Uhr fand das Rennen in zwei Ab­
theilungen statt. (650 Krotten, davon 300 Kronen vom Trab»
rennvereine Baden bei Wien, 200 Kronen von der Stadt­
gemeinde Schärding Und 150 Kronen vom hiesigen Rennvereine.
Preise: 300. 180, 90, 50, 30 Kronen.) 1. Abtheilung:
1. Preis: Los-Nr. 1. „Beatrice", dem Herrn Obermayer
aus München gehörig, 5 Min. 146 Sec.; 2. Preis: Los-
Nr. 6, „Constarttm", dem Herrn Pürstinger aus Salzburg
gehörig, 5 Min. 198 Sec.; 3. Preis: Lös-Nr. 5. „Pinz­
gauer Olga", dem Herrn Gürtler aus Hof gehörig. 5 Min.
24 Sec.; 4. Preis: Los-Nr. 2, „Adele", dem Herrn Hinter-
leithner aus Schwanenstadt, 5 Min. 315 Sec.; 5. Preis:
Los-Nr. 3, „Olga", dem Herrn Josef Fürthner aus Ried
gehörig, 5 Minuten 33 Secunden.— Es folgte dann die
2. Abtheilung: 1. Preis: Los Nr. 2, „Salzach", dem
Herrn Pürstinger aus Salzburg gehörig, 5 Min. 23°6 Sec.;
2. Preis: Los-Nr. 3, „Dutschina", dem Herrn Rogatti aus
München gehörig, 5 Min. 24 1 Sec.; 3. Preis: Los-Nr. 6,
„Florian", dem Herr» Gürtler in Hof gehörig, 5 Minuten
301 Sec.; 4. Preis: Los-Nr. 1, „Secret", dem Herrn Dörfles
aus Gänserndorf gehörig, 5 Min. 308 Sec.; 5. Preis:
Los-Nr. 5, „Tschepanin", dem Herrn Weinhäupl aus Altheim
gehörig, 5 Min. 348 Sec.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Ferdinand Müller,
Cooperator in Söll, kommt nach St. Georgen.
Salzburg, 5. Oktober. Die Jury der heurigen sechzehnten
Jahresausstellung von Kunstwerken moderner Meister beschloss,
goldene Staatsmedaillen an Max Baron Blittersdorff,
Salzburg, für „Porträt einer jungen Dame", Oelgemälde;
an Adam Kunz, München, für „Waffenstilleöen", Oelgemälde;
an Karl Merz, München, für „Reue", Marmorfigur; an
Fritz Rabending, München, für „Bergsee", Oelgemälde; silberne
Medaillen (gespendet von der Stadt Salzburg) an A. An-
dersen-Lundby, München, für „Bei Wolfrathshausen", Oel­
gemälde; an Alessandro Battaglia, Rom, für „Erminia",
Aquarell; an Ferdinand Brütt, Cronberg i. T., für „Christ­
nacht", Oelgemälde; an Willy Hamacher, Berlin, für
„Brandung", Oelgemälde; an Ferdinand Kruis, Wien, für
„Abendsonne", Oelgemälde; an Gräfin Sylvia P a ch t a, Salz­
burg, für „Porträt einer Dame", Oelgemälde, zuzuerkennen.
Wie», 6. Oktober. (W enn man— ein Pferd küsst.)
Mit einer entsetzlichen Verstümmelung wurde gestern abends
der 23jährige Oekouomiebefitzerssohn Rudolf Hill auf die Ab­
theilung des Professors Dr. Weinlechuer ins allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der bei seinem Vater in Obersdorf
bei Korneuburg wohnhafte und in dessen Wirtschaft thätige
junge Mensch hatte eine besondere Vorliebe für eines der
Pferde, das et oft und oft liebkoste. Gestern vormittags biss
ihm das sonst gutartige Thier, als er es auf die Schnauze
küsste, plötzlich.die ganze Unterlippe ab. Nach Anlegung eines
Nothverbandes wurde der Verunglückte nach Wien transportiert.
Lagesneingkeilrn ms Stadt und Tand-
Linz, 8. Oktober 1900.
— Unser Thronfolger. Se. kais. Hoheit Erzherzog
Ferdinand d'Este und Hochdessen Gemahlinkamengestern
Sonntag den 7. Oktober gegen 9 Uhr früh in Linz an und
fuhren vom Bahnhöfe bis in die Domgaffe. Hier stiegen die
hohen Herrschaften vom Wagen aus und begaben sich zu
Fuß durch die Domgasse in die nahe Stadtpfarrkirche, um
der stillen heiligen Messe um halb 10 Uhr beizuwohnen^
Obwohl sich Se. kais. Hoheit im Civilanzuge befand, wurde
es doch gar schnell bekannt und war die Kirche innerhalb
kurzer Zeit von zahlreichem Publicum umgeben, das seinen
zukünftigen Kaiser und Hochdessen Gemahlin sehen wollte.
Nach dem Gottesdienste fuhren die Hoheiten per Wagen nach
Wildberg im Haselgraben weiter, von wo sich der Herr Erz­
herzog zu den Jagden nach Brunenwald begeben wird. Das
Aussehen Sr. kais. Hoheit zeugt von guter Gesundheit. Es
hat sicher unter der Bevölkerung einen guten Eindruck ge­
macht, dass die hohen Herrschaften eigens die Fahrt unter-
brochen, um einem Gottesdienste anwohnen zu können.
— Personalnachrichteu. Landeshauptmann Dr.Eben­
hoch hat sich Sonntags in Landesangelegenheiten und zur
Theilnahme an der Generalversammlung des Verbandes der
österreichischen Sensengewerke auf einige Tage nach Wien be­
geben.— Wie uns aus Redl-Zipf gemeldet wird, wurde
der dortige Bahnstationsvorstand, Herr Adjunct Johann D u ch,
in gleicher Eigenschaft nach Braunau versetzt und kommt an
dessen Stelle der derzeitige Verkehrsbeamte des Bahnamtes
in Linz, Herr Adjunct Johann Maleschinski.
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 1. October d. I. dem Forstinspections-
Commissär erster Classe, Jakob Dun kl, das goldene Ver-
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Militärisches. Der Kaiser hat die Uebernahme
des Oberstlieutenants Alban Edlen von der Planitz des
Jnf.-Reg. Nr. 14 nach dem Ergebnisse der Superarbitrierung
als invalid in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse den Obersteus-Charakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe verliehen und anhefohlen, dass ihm der Ausdruck
der Allerhöchsten Zusriedenheit bekanntgegeben werde.—
Ernannt wird zum Assistenzarzt in der Reserve der Reserve-
Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor der gesammten Heilkunde:
Franz von Grisogono des 4. Reg. der TKJ. (Aufenthalts­
ort: Triest).
— Todesfälle. Frau Marie Pramberger geb. Erhard,
Private, Mitglied der marianischen Congregation, ist am Mou-
tag den 8. October 1900 um 7 ., 2 Uhr morgens nach längerem
schmerzlichem sitzen und Empfang der hl. Sterbesakramente
im Alter von 83 Jähren verschieden. Das Leichenbegängnis wird
den 9 Oktober 1900. Nr. 231
Mittwoch den 10. October um 7-6 Uhr nachmittags vom
Txauerhause, Gärtnerstraße Nr. 8, aus in die St. Matthias-
Pfarrkirche stattfinden.— Am selben Tage um 1 ,Uß Uhr
morgens starb Frau Theresia H qiding er, Private und'
Hausbesitzerin, nach längerem Leiden im 75. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 10. d. M. um
7i 10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Kaisergasfe Nr. 16,
aus statt.
— Katholischer Lehrerverein. Auf die Huldigungs­
Telegramme an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und an Seine
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser, deren Absendung die
II. Vollversammlung des kathol. Landes-Lehrervereines von
Oberösterreich am 25. September beschloffen hatte, liefen
an den Vereinsobmann folgende Antworten ein:
Herrn Karl Bundschuh, Gmunden. Lsatissimus pater
societati ludimagistrorum catholicorum lincii congregatae
amantissime benedicit. M. Cardin. Iiampolla.
Deutsch: Der heilige Vater spendet dem in Linz ver-
sammelten kathol. Lehrerverein liebevollst den hl. Segen.
An den Herrn Obmann des kathol. Landes-Lehrerver­
eines für Oberösterreich. Infolge Allerhöchsten Auftrages er­
suche ich, dem kathol. Landes-Lehrervereine in Oberösterreich­
für ein am 25. September d. I. anlässlich feiner II. Voll­
versammlung in Linz an Seine k. u. k. apostolische Majestät
gerichtetes Huldigungs-Telegramm den Allerhöchsten Dank be­
kanntgeben zu wollen. Der k. k. Statthalter: Freih. v. Puthon.
— Kunst. Es wird uns mitgetheilt: „Frau Bertha
von Tarnoczy, welche den diesjährigen Sommer zu
Studienzwecken in Paris und im nördlichen Frankreich ge­
weilt hat, eröffnet am Mittwoch den 10. d. M. ihre rühm­
lichst bekannte Mal- und Zeichenschule am Graben Nr. 2,
2. Stock. Im November wird die Kunstschule in die
Bethlehemstraße verlegt werden, wo der Anstalt geräumigere
Localitäten zur Verfügung stehen."
— Oesterreichischer Jndustriellentag, Wien, 1900.
Es wird uns mitgetheilt: Der Termin für den Jndustriellen-
tag ist nunmehr endgiltig festgesetzt. Derselbe findet am 30.
und 31. October d. I. in Wien statt. Auf dem nunmehr zur
Versendung gelangenden Aufruf zur Betheiligung am Jn-
dustriellentage fungieren als Einberufet: 22 wirtschaftliche
Körperschaften. Die Tagesordnung umfasst folgende Punkte:
1. Begrüßungsansprache, Wahl des Vorsitzenden, Constituierung,
des Bureaus. 2. Das Zoll- und Handelsbündnis. 3. Die
Kohlenfrage. 4. Die Forderungen der Industrie in Bezug
aus Eisenbahn- und Schiffahrtswesen. 5. Social-Politik (Un­
fallversicherung, Alters- und Invaliditäts-Versicherung, ge­
werbliche Schutzvorschriften, Verwendung jugendlicher Hilfs­
arbeiter und Frauen). 6. Streikversicherung. 7. Industrielle
Organisation. 8. Stellungnahme der Industrie zu den Neu­
wahlen. Anmeldungen sind an das Bureau des Executiv-
Comites, I., Seilerstätte 16, zu richten.
— Verein der Aerzte in Oberöfterreich. Am Don­
nerstag den 11. October findet um 8 Uhr abends im Hotel
„Erzherzog Karl" die Vollversammlung der Ortsgruppe Linz
obigen Vereines mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahres­
bericht. 2. Geldgebarung. 3. Wahl des Ortsgruppenvorstandes.
4. Vereinsangelegenheiten.
— Trabersport. Bei dem gestern Sonntag in Wie«'
stattgehabten Trabfahren gieng im „Rennen für Dreijährige"
Postmeister Winklers braune Stute „Exquisit" als Erste
durchs Ziel. Totalisateur 10: 32.
— Wohlthätigkeits-Concert. Der strebsame Pächter
des städt. Volksgartensalons Herr Pelikan unterzog sich der
lobenswerten Aufgabe, ein „Wohlthätigkeits-Concert" zu
Gunsten eminent humanitärer Institute und zwar des
„Hauses der Barmherzigkeit", des „Versorgungsheim für
Idioten" und der „freiwilligen Rettungsgesellschaft" zu veran­
stalten und es hatte zur Durchführung dieses Wohlthätigkeits­
actes das Commando des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes
die vollständige Musikcapelle kostenlos beigestellt. Der Besuch
des Concertes, welches Samstag den 6. d. im städtischen:
Volksgartensalon stattfand, war ein sehr mäßiger (170 Per­
sonen) und ist dies, abgesehen von dem hieraus resul­
tierenden finanziellen Mindererfolg, umsomehr zu bedauern,
als das an diesem Abende von der Kaiserjäger-Regiments­
musik unter der Leitung ihres tüchtigen Capellmeisters Herrn
Schebek absolvierte Programm mit vollstem Kunstverständ­
nisse zusammengestellt war und jede einzelne Nummer exact
und den Intentionen des jeweiligen Componisten ent­
sprechend durchgeführt wurde; dass Meister Schebek mit-
sammt seiner unermüdlichen Musikerschar nach jeder einzelnen
Nummer mit großem und wohlverdienten Beifalle ausgezeichnet
wurde und sich zu ungezählten Daraufgaben bequemen
musste, ist selbstverständlich.
Dem Concerte wohnten eine große Anzahl von Ober-
officieren, sowie Vertreter der Verwaltung der drei Vereine:
„Haus der Barmherzigkeit", „Jdiotenheim" und „Rettungs-
gesellschast" bei. Von der Gemeindevertretung war niemand
erschienen. Trotz des schwachen Besuches ergab sich infolge:
der rastlosen Bemühungen des Veranstalters Herrn Pelikan
ein Reinerträgnis von 162 K, von welchen 82 K der
Rettungsgesellschaft und je 40 K dem Hause der Barm­
herzigkeit und dem Jdiotenheim zugemittelt wurden.
— Ein Waldbrand auf dem Schafberg. Aus Sanct
Wolfgang wird unter dem 4. d. berichtet: Wer dieser Tage
öfters frühmorgens oder. abends den Schasberg betrachtete,
konnte wahrnehmen, dass da oben auf der äußersten Spitze
etwas Ungewöhnliches vor sich gieng. Seit ungefähr 8 Tagen
sah man jeden Morgen eine dichte Schichte Rauch über der
sogenannten Spinnerin liegen. Einigemale des abends bemerkte
man einen Punkt, als wenn ein Feuer gebrannt würde; die
Sache verhielt sich jedoch anders. Auf bisher unaufgeklärte
Weise entstand ein Brand. Die dort häufig vorkommenden:
„Löckern" und das viele dürre Gras boten dem gefräßigen
Elemente ausgiebigen Stoff. Tag für Tag wurde das Feuer
größer und ausgedehnter, und so konnte man Dienstag abends
ein Schauspiel beobachten, welches sich in der Dunkelheit:
manchmal geradezu feenhaft ausnahm. Man sieht, dass es.


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 5 ]
Nr. 23 L Linz, DienStaq
aus 3—4 Stellen brennt; auf einmal jedoch flammt es an
mehreren Stellen hoch auf, das Feuer hat wieder eine recht
harzige „Löckernstaude" ergriffen, und so kann man oft 10
big 12 hohe Feuersäulen beobachten. Nun wurde endlich
Mittwoch früh an die Löscharbeit geschritten. Der neue Forst­
verwalter von Strübl mit 20 ärarischen Holzarbeitern und
eine kleine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr St. Gilgen
begaben sich zur Spitze und sofort wurden die nöthigen
Schritte> unternommen, dem Feuer Einhalt zu thun. Mir
großer Complex wurde bereits von dem Feuer vernichtete
Der vom Dienstag am Mittwoch niedergegangene Regen half
bei den Löscharbeiten ausgiebig mit. Das Feuer hätte in­
sofern sehr gefährlich werden können, wenn starker Wind ein­
getreten wäre, da dann die unteren Waldbestände gefährdet
gewesen wären.
— Musikverein in Linz. Die Progran,me der drei
statutenmäßigen Vereinsconcerte sind folgende, und zwar erstes
Concert am 21. Oktober: Brahms Violinconcert mit Orchester,
Bach, Cantate: „Wie nah' ist mir der Tod", Richard Wagner:
Tanhäuser-Ouverture; zweites Concert am 18. November:
Weber: Euryanthe-Ouvertüre, Beethoven: 11. Symphonie,
Saint-Saens: Todtentanz; drittes Concert am 16. December:
Schubert: Symphonie C-dur, Berlioz: Tasso-Ouverture. Die
erste Gesangsprobe zur Bach'schen Cantate findet Donners­
tag den 11. d. und zwar 7 Uhr abends für Damenchor,
8 Uhr abends für Herrenchor im Probesaal des Kaufmänni­
schen Vereinshauses (Parterre) statt.
— Rand. Laut einer heute den 8. d. aus Kirchdorf
an die k. k. Staatsanwaltschaft Steyr eingelangten Draht­
nachricht wurden gestern dort geraubt: Die Staatsschuld­
verschreibungen vom 1. August 1868 Nr. 270133, 270134,
124350—124355 inet. und die Staatsschuldverschreibungen
vom 1. Juli 1868 Nr. 199858 und 13361 ä 100 fl., ferner
ein mit Brillanten besetztes Kreuz. Der bisher unbekannte
Thäter soll nach der Beschreibung eine rothe Geschwulst an
der rechten Halsseite haben.
— Verhaftung. Schwerer Verdacht. Der in Linz,
Seilerstätte Nr. 17, wohnhafte Ofensetzer Anton Finster
wurde am 5. d. M., abends, in einem Häusl im sogenannten
Schmidgraben, Ortschaft Altlichtenberg, vom Postenführer
Leopold Rechberger des Postens Pöstlingberg verhaftet und
noch am selben Abende dem Bezirksgerichte Urfahr ein­
geliefert. Er trieb sich seit längerer Zeit schon in sehr ver­
dächtiger Weise in der dortigen Gegend herum und dürfte
der Thäter der in jüngster Zeit dort vorgekommenen Dieb­
stähle sein. Es wird auch vermuthet, dass er jüngst den
Diebstahl in Eidenberg verübte und einen der ihn ver­
folgenden Knechte durch einen Stich tödtlich verletzte. Es
könnte sein, dass man es hier auch mit dem Frauenmörder
zu thun hat. Bei sich hatte er einen geladenen Revolver, ein
mit Blutspuren behaftetes Taschenmesser und mehrere Erlag­
scheine über höhere Geldbeträge. Bei der in dessen Wohnung
vorgenommenen Durchsuchung wurde gefunden: ein Todten-
köpf, welchen er angeblich in Mauthausen ausgegraben haben
will, ein geladener Revolver, drei Schachteln Revolver­
patronen und eine große Menge angeblich auf Zauberei bezug­
habende Gegenstände. Er wurde sammt seiner inzwischen auch
verhafteten Gattin dem Landesgerichte Linz übergeben. Dessen
Wohnung wurde gerichtlich verschlossen.
Erwähnt sei noch, dass kurz vor Verhaftung des Finster
ein Mann im kleinen Leutgewögergute zu Altlichtenberg ein­
zubrechen versuchte, vom Bauer verscheucht wurde, auf den
ihn verfolgenden Bauer einen Schuss abgab, ihn aber nicht
traf und dass Finster im Verdachte steht, mit diesem Manne
identisch zu sein.
— Die Steyrer Obstausstellung. Liste der Prämi­
ierten. Gruppe III. Obstmost und Brantwein. Bronzene
Staatsmedaille: Franz Grabner, Hargelsberg. Bronzene
Landesculturraths-Medaille: Alois Auer, Tcrnberg. Geldpreise
ü 10 K: Hochw. Pfarrer Wintersberger, Neustist; Johann
Förster i. d. Thann; Kellauer, Zehetner zu Weinzierl, ä 5 K:
Laushuber, Mitteregg bei Aschach; Steindl,Hadeier,Sträußlhöh;
Karl Schmied, St. Peter; Spalter, Bürgermeister, St. Florian;
Sengin a. d. Leithen, Mitteregg; Johann Hofer, Unterstraßer,
St. Ulrich. Ehrendiplome: Seraphin Derfler, Ternberg; Pfaffen-
lehner, Grub, Neustist; Haydvogl, Lehrer, Nußbach; Schaupp,
Nürnberg; Anna Mayr, St. Ulrich; Theresia Luger, Kroisbach;
Anton Stern, Neuschönau; Rudolf Eduard, Wels.
Gruppe IV ist unter Gruppe III enthalten.
Gruppe V. Ob st bäume und Sträuche. Silberne
Staatsmedaille: Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof.
Bronzene Staatsmedaille: Gutsverwaltung Humelhof bei Linz;
Isidor Schopper, Linz. Geldpreise ö 5 K: Johann Einböck,
St. Marienkirchen. Ehrendiplom: Friedrich Waniek, Baum­
schulenbesitzer, Schöllsitz. Anerkennungs-Diplom: Schaffenberger,
Steyr.
Gruppe VI. Geräthe zur Obstverwertung rc.
Silberne Staatsmedaille des Ackerbauministeriums: I. M.
Peteler, Steyr. Bronzene Staatsmedaille des Ackerbau­
ministeriums: Johann Pollhammer, Waidern bei Sierning;
Josef Mayr, Bürstenfabrikant, Steyr. Silberne Medaille des
0. -ö. Landesculturrathes: Franz Edlmayr, Kupferschmied, Steyr.
Bronzene Medaille des o.-ö. Landesculturrathes: Michael
Schartinger, Steyr; Julius Valerius, Steyr. Ehrendiplome
(außer Preisbewerbung): Josef Huber& Co, Steyr; May-
fahrt& Co, Wien; Josef Friedländer, Wien; Karl Scholz,
Steyr; I. Wolfahrtsberger, Steyr; Ottomar Zierold, Lausigk
1. S.; Simon Prammendorfer, Steyr; Johann Söllradl,
Christkindl; Ludwig Möstl, Steyr; Karl Rasmussen, Steyr;
Johann Würzlhuber, Steyr.
Gruppe VII. Lehrmittel und Literatur. Sil­
berne Staatsmedaille des k. k. Ackerbauministeriums: Alfred
Günther, Administrations-Secretär, derzeit in Höllenstein an
der Mbs. Bronzene Staatsmedaille des k. k. Ackerbaumini­
steriums: Stephan Künzl, Petersdorf. Ehrendiplom: N. Gaucher,
Stuttgart; Dr. Ed. Hotter, Graz.
— Verhaftung. Der bei einem Conditor in Urfahr als Haus­
knecht bedienstete, nach Kilchberg Bezirk Linz zuständige, 29 Jahre alte
„Linzer ÄolWUUt".
Johann Linimayr wurde gestern in Urfahr von der dortigen Sicherheits­
wache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er zum Nachtheile
seines Dimstgebers Zucker- Ware und Bonbons rc. im Gesammtwerte
von U L entwendete. Der Bestohlene .merkte überhaupt schon länger,
dass er bestohlen werde, ohne zu wissen, wer dr Thäter sei.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 9. Oktober:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit E■ bsenpure, Leberknödel mit Salat, Roflnenreis.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Torfstreu-Subvention. Es wird uns mitgetheilt:
Die heurige Grumeternte hat infolge der Trockenheit einen
Ausfall gegeben, auch an Stroh wird im heurigen Winter
kein Ueberfluss herrschen, so dass dasselbe weitgehend zur
Verfütterung herangezogen werden wird. Als Ersatz zur
Einstreu empfiehlt sich nun sehr der Streutorf. Der k. k.
oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft wurde von Seite
des hohen k. k. Ackerbauministeriums zum Zwecke der Erleich­
terung der Einführung von Torf als Streumaterial im land­
wirtschaftlichen Betriebe der Betrag von 500 K bewilligt,
wodurch obiger Gesellschaft die Abgabe dieses besonders als
Ersatz für die Waldstreu zweckmäßigen Streumateriales mit
25percentiger Ermäßigung möglich ist. Diejenigen oberöster­
reichischen Landwirte, well.e von dieser Begünstigung Gebrauch
machen wollen, werden ersucht, ihre diesbezüglichen Ansuchen
mit Angabe der gewünschten Menge ehestens an die k. k.
oberösterreichische Landwirtschafts-Gesellschaft gelangen zu lassen.
Hiezu wird noch bemerkt, dass der Streutorf in gepressten
Ballen mit circa 100 Kilogramm zur Abgabe gelangt.
— Eggen der Wiesen. Dr. Arth. M. Grimm schreibt
in der „Landwirtschaftlichen Zeitschrift für Oberöfterreich":
„Im Lause der Jahre hat jeder nur etwas rührige Verein
sich in den Besitz einer Wiesenmoosegge gesetzt, um seinen
Mitgliedern die so nothwendige und sich sehr lohnende Pflege
der Wiesen zu ermöglichen. Thatsächlich kann man durch das
Eggen der Wiesen vielfach denselben Erfolg erzielen, wie
durch eine Düngung und durch beides im Vereine ist eine
sehr bedeutende Steigerung des Wiesenertrages— bis auf
das Doppelte und mehr— und dazu außerdem eine Ver­
besserung des Futterbestandes möglich. Besonders soll durch
die Wiesenmoosegge den vermoosten Wiesen zuleibe gerückt
werden, gibt es doch keinen ärgeren Feind der Wiesen, als
diesen Schmarotzer. Richt nur, dass das Moos Nährstoffe
und Platz für gute Wiesengräser wegnimmt, hält es auch in
zu großer Menge die Feuchtigkeit zurück und macht dadurch
und durch den Abschluss der Luft die Wiesen sauer. Der
Landwirt soll sich nicht durch das schön grüne Aussehen
seiner Wiesen und durch den geschlossenen Stand täuschen
lasten, sondern das Moos überall, auf Wiesen, Obstbäumen
u. s. w. vertilgen; überall bringt es dem Landwirte Schaden
und nur dort, wo es damit gewöhnlich sehr knapp aussieht,
nämlich in der Börse, soll er das „Moos" sorgsamst hüten
und dessen Vermehrung fördern.
„Wer auf der Wiese schont das Moos,
Wird es bald im Beutel los"
und umgekehrt
„Thu auf der Wies' das Moos vernichten,
Dann muss sich's in die Börse flüchten."
Besonders die gegenwärtige trockene Zeit sollte so viel
als nur möglich zum Eggen der Wiesen verwendet werden,
weil dieselbe die Arbeit so ungemein erleichtert. Oft kann
man auf vermooste Wiesen bei feuchtem Zustande überhaupt
nicht eggen, weil die Zugthiere versinken würden; jedenfalls aber
muss in einem solchen Falle das Moos sehr sorgfältig ab­
gerecht werden, weil es sonst sofort wieder anwächt. Das ist
gegenwärtig nicht zu fürchten, das Moos kann so gründlich
als nur denkbar— eventuell durch Eggen kreuz und quer
— herausgerissen werden und gibt, zusammengearbeitet, außer­
dem eine prachtvolle, weiche und aufsaugungssähige Streu
ab. Also rasch an die Arbeit, solange die schöne Witterung
noch anhält!
Vermischtes.
— Vom Tage. Tulln, 5. Oktober. In der letzten
Nacht hat sich in Sigmundsherberg ein aufregender Vor­
fall abgespielt. Die Gattin des Postmeisters Wrkal wurde von
dcr im Postamte angestellten Postexpeditorin Marie Strobl
meuchlings überfallen und mit einer ätzenden Flüssigkeit, die
den elektrischen Batterien der Telegraphenapparate entnommen
war, übergössen. Die Frau erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.
Das Motiv der That ist Eifersucht.
Rom, 6. Oktober. Der Papst empfieng heute den Erz­
bischof Stadler von Sarajevo.
Berlin. 6. Oktober. Wie die „Germania" meldet,
wird morgen die feierliche Grund st einlegung der Maria-
tz ei mg ang-Kir che auf dem Grundstücke der Dormition in
Jerusalem in Gegenwart der Mitglieder des deutschen
Pilgerzuges vollzogen werden.
H a z l e t o n (Pennsylvanien), 6. Oktober. Nahezu 2000
ausständige Arbeiter marschierten vormittags mit einer An­
zahl Frauen nach Lattimer und veranlassten die vollständige
Einstellung der Arbeit bei zwei dortigen Grubenwerken.
— Besitznahme in Grönland. Ritzaus Bureau meldet
aus Kopenhagen: Premierlieutenant Andrup hat bei Nualik
67 Grad 15 Minuten nördlicher Breite die dänische Flagge
gehisst und im Namen des Königs von Dänemark das Ge­
biet von Angmagsalik bis zum Scoresbysund an der Ostküste
Grönlands in Besitz genommen. Dem Gebiete wurde der
Name „Christian IX.-Land" beigelegt.
— Die Bilanz von Oberammergau. Am 2. d. M.
gieng die Oberammergauer Spielsaison zu Ende. Die letzten
3 auf einander folgenden Passionsspiele waren noch von
11.000 Personen besucht; unter diesen waren Amerikaner.
Engländer, Franzosen rc., die sonst dasHauptcontingentbildeten,
nur noch spärlich vertreten; die Landbevölkerung, die in
Massen zum Octoberfeste nach München und von dort nach
Oberammergau gereist war, überwog. Rund 200.000 Besucher
haben sich zu den 48 Aufführungen eingefunden, die in der
den 9 October 1900. Seite 5.
Zeit vom 20. Mai bis 2. d. M. stattfanden; unter diesen
48 Aufführungen (vor 10 Jahren gab es nur 40) waren
20 Nachspiele. Die Eintrittsgelder werden auf 1,20(1000 Mark,
der sonstige Verdienst der Oberammergauer auf 3 bis 4 Mil­
lionen geschätzt. Noch größeren Vortheil hatte die Stadt München,
die wegen der Oberammergauer Passionsspiele von außerordent­
lich vielen Fremden aus allen Weltgegenden besucht wurde.
N-w landschaftl. Theater in R«z.
6. Oct ber.
Dass erst die dritte Operettenvorstellung das Debüt des
ersten Operettentenors gebracht hat, beweist schon, dass dieser
in dem gegenwärtigen Operetten- Ensemble nicht die aller­
wichtigste Rolle zu spielen braucht. Denn wir besitzen in den
Herren Schußheim und Bauer stimmhegabte Vertreter
für jene Partien, welche die Wiener Componisten Strauß,
Millöcker, Müller u. a. bis zu Heuberger in ihren Werken,
wie: „Der lustige Krieg", „Bettelstudent", „Hofnarr" bis
zum „Opernball" rc. für Joseph», beziehungsweise Girardi
geschrieben haben. Der Debütant vom Samstag, Herr Kieß­
ling, dürfte also seine Wirksamkeit hauptsächlich im Fache
des lyrischen und Spieltenors in der Oper zu entfalten be­
rufen sein. Eine gesunde, satte, wenn auch vielleicht schon
etwas verfettete Tenorstimme gibt ihm auch die Eignung
hiezu. Die Höhe seiner Stimme steht im umgekehrten Ver­
hältnisse zu seiner Gestalt. In den oberen Lagen ein Stimm-
crösus sah er als „Zigeunerbaron" eher einem kleinen Börsen­
baron ähnlich. Sein Spiel ist in den herkömmlichen Linien
gehalten, nur hüte er sich, seinen Vorgänger in kokettem
Augenaufschlage u. dgl. nachzuahmen, denn Herr Falken­
stein hat sich lediglich durch seine Affection um die an­
fängliche Beliebtheit gebracht.
Herr Kießling wurde vom Publicum freundlich aufge­
nommen, wenn er auch im Duette mit Saffi „Wer uns ge­
traut?" nicht gerade documentierte, dass er das Mezzavoce
sicher beherrsche. Seine Partnerin Frau Claar-Eibenschütz
hat in der genannten Rolle Gelegenheit, ihre blendende Höhe
in hellstem Lichte erstrahlen zu lassen, weiß sich aber auch,
wenn's noth thut, im stimmlichen Loslegen zu beherrschen.
Herr Schmid-Renner ist ein lustiger Zsupan, der
auch famos Csardas zu tanzen versteht. Herr Schmidt-Renner
ist ein Beispiel dafür, wie Fleiß, Eifer und künstlerischer Ernst
einen Schauspieler langsam, aber sicher zum Liebling des
Publicums machen können, wenn ihm dieses auch anfänglich
kalt gegenüberstand.
Darum hoffen wir noch immer, dass auch Herr Bauer
als Operettensänger sich nach und nach die Gunst der ver­
wöhnten Linzer erringen wird.
Die Damen Herber und Rettich brachten uns als
Czipra, resp. Arsena eine kleine Enttäuschung, erstere gehört
nämlich zu jenen Sängerinnen, die auch als „alte Hexe" ihre
Jugend nicht verleugnen wollen, was die Illusion stört,
letztere hatte einen schweren Kampf mit dem Dialoge auszu­
kämpfen, gesanglich scheinen beide Damen ihre Partien nicht
vollständig inne gehabt zu haben.
Die Bernachläffigung, die unser wackerer Bühnenveteran
Beringer in der gegenwärtigen Saison erfährt, fand in
der Darstellung des Sittencommissärs durch Herrn Fritzberg
keine Berechtigung, denn Herr Beringer war als Conte
Canero immer lustiger. Herr Schuß heim (Homonay) und
Josefine Mikola (Mirabella) füllten ihre Posten voll­
kommen aus.
Die von Herrn Capellmeister Winternitz sicher ge­
leitete und Herrn Regisseur Mahr inscenierte Aufführung
des „Zigeunerbaron" wurde von den zahlreichen Zuhörern
mit oft stürmischem Beisalle begleitet. %.
Brieflasten der Redaction.
An mehrere kl. TU. Einsender: Heute wegen Raummangel
nicht möglich.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußky Invalid" zu­
folge haben die russischen Truppen im Lause der Monate
Juli und August im Ganzen 144 Geschütze verschiedener
Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen
erbeutet und außerdem den Boxern eine große Zahl von
Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Frankfurt a M, 7. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Hier wird
das Gerücht verbreitet, dass die chinesische Telegraphen-
Gesellschaft, welche sehr reich ist, ihre Interessen an die
Fremden zu übertragen wünscht, weil sie fürchtet, dass ihr
Eigenthum vielleicht für die Schadloshaltung der Mächte
mit Beschlag belegt werden könnte. Bei einem besonderen
Vertreter Liukungs wurde eine geheimnisvolle Verschwörung
eindeckt. General-Gouverneur Liukung ist zugleich General-
Superintendent der südlichen chinesischen Häfen.
Frankfurt a. M, 7. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Newyork vom Gestrigen: Der hiesige
japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt, der
Kaiser von China habe ein Edict veröffentlicht, das den
gegenwärtigen Gouverneur von Schansi anweist, einen neuen
Palast in Singanfu zu errichten, wohin der Kaiser und die
Kaiserin sich begeben werden. Der Kaiser sagt, er habe die
Kaiserin nach Taiguanfu begleitet; es sei indessen nicht seine
Absicht, dort für immer zu bleiben, da Singanfu von der
Natur besser geschützt sei.
Washington 6. October. (Reuter-Meldung.) Die Ant-
wort der Vereinigten Staaten auf die Note des französischen
Ministers des Aeußern Delcaffö ist in großen Zügen nahezu
festgestellt und wurde bereits dem diplomatischen Corps mit­
getheilt. Aus diesen Grundzügen scheint hervorzugehen, dass
die Vereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr von Waffen
nach China ebensowenig zustimmen können, als der Be-
laffung ständiger Schutztruppen für die Gesandtschaften in


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Dienstag
den 9. October 1900.
Nr. 231.
.Linzer Bolkrblatt."
Peking und der dauernden Besetzung der Verbindungslinie
zwischen Peking und dem Meere, da die beiden letzten Vor­
schläge möglicherweise die Besetzung von Gebietstheilen im
Gefolge haben könnten. Man glaubt zu wissen, dass, selbst
wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln geneigt
wäre, sie doch wünschen würde, die Beschlussfassung hierüber
dem Congresse zu überlassen. Diese Gesichtspunkte wurden
nur bekanntgegeben, um den Vertretern der anderen Mächte
einige Fragen anzudeuten, welche man bei der Beantwortung
der französischen Note in Erwägung zu ziehen hätte.
Die Ankunft des belgischen Thronfolgerpaares.
Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr nachmittags verließen
Prinz Albert und Gemahlin in Begleitung des Königs Leopold
das Schloss und fuhren unter den Ovationen einer großen
Menschenmenge nach dem Rathhause, wo sie vom Bürger­
meister Demot empfangen wurden. Von dort begaben sich die
Herrschaften zu Fuß nach der Börse, wo der Vorbeimarsch
der Vereine und Schulen stattfand, worauf die Rückkehr ins
Schloss erfolgte.
Brüssel, 6. October. Die Mitglieder des Magistrats
blieben bis 9 Uhr abends im Rathhause. Von den heute
Verhafteten werden nur zwei in Gewahrsam behalten werden.
Die über das Complot verbreiteten Nachrichten werden gegen­
wärtig nicht sehr ernst genommen.
Brüssel, 7. October. (Meldung der Agence Havas-Reuter.)
Als König Leopold sich mit dem Prinzen Albert und dessen
Gemahlin unter der Escorte des Guiden-Regimentes zu Wagen
von der Börse nach dem Schlosse begeben wollte, versuchte
eine Gruppe Socialisten, sich in den könig­
lichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde je­
doch von der Polizei daran verhindert. 2 Arbeiter, welche
Hochrufe auf die Amnestie ausstießen, wurden verhaftet, jedoch
bald wieder freigelassen. Es wurden etwa 10 Personen ver­
haftet, welche die Anordnungen der Polizei nicht befolgt
hatten.
Die englischen Wahlen.
London, 6. October. Bisher wurden 322 Ministerielle,
90 Liberale und 65 irische Nationalisten gewählt.
Wien, 7. October. Der ungarische Ministerpräsident
Koloman v. Szell ist heute früh hier angekommen. Vormittags
haben unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski die gemeinsamen Ministerconferenzen begonnen.
Paris, 6. October. Wie der „Matin" aus Dakar meldet,
ist der Asrikaforscher Paul Blanchet am gelben Fieber gestorben.
Madrid, 6. October. Einundzwanzig Mitglieder des
Generalrathes von Madrid wurden suspendiert und vor Gericht
gestellt. Der Grund dieser Maßregelung ist vorläufig unbe­
kannt. Die suspendierten Generalräthe wurden durch Mit­
glieder des Adels, Künstler und Gewerbetreibende sowie durch
Vertreter der Banken und der Presse ersetzt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Ein Vertrauensvotum für Dr. Kern.
Eine am 7. d. in Steyr stattgehabte zahlreich besuchte
Versammlung katholischer Arbeiter nahm e i n st i m m i g und
mit lebhaftem Applause folgende Resolution an: „Die heutige
Versammlung katholischer Arbeiter sendet ihrem verehrten
«nd hochverdienten bisherigen Vertreter Herrn Dr. Leopold
Kern den Ausdruck ihres vollsten Vertrauens und verspricht
treue Unterstützung für die Zukunft".
Ein Hotel abgebrannt.
Zell am See, 8. October. sC.-B.j Das Hotel „Post"
in Krimmel ist gestern sammt allen Nebengebäuden voll­
ständig niedergebrannt. Auch die Kirche fieng zu brennen an,
konnte aber durch Abreißen des Dachstuhls gerettet werden.
Der Schade beträgt bei 250.000 fl.
Großes Bahnunglück.
Heidelberg, 8. October. sC.-B.j Gestern abends fand
ein Zusammenstoß zweier Züge in der Station Karls­
thor statt. Wie bisher festgestellt wurde, wurden 5 Personen
getödtet und etwa 80 theils schwer, theils leicht
verletzt. Das Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe
des Geleises. Ein Bahnbeamter wurde verhaftet.
Wien, 8. October. sP.-M.j Wie dem „Vaterland" aus
Karlsbad gemeldet wird, ist das Befinden P. Abels ein recht
erfreuliches; derselbe befindetsich auf dem Wege derReconvalescen^,
und ist schon imstande, täglich einige Zeit im Freien zu
verweilen.
Prag, 8. October. sP.-M.j Das Budweiser radicale
Organ meldet, dass bereits in den nächsten Tagen Kund­
machungen der Regierung erfließen werden, welche die Vor­
schriften enthalten, betreffend die Wahl von Reichsraths-Ab-
geordneten durch die Handels- und Gewerbekammern.—
Die czechische Agrarierpartei beruft für den 9. December einen
böhmisch-mährisch-schlesischen Agrariertag nach Prag ein.
Budapest, 8. October. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Heute wurde die erste Sitzung nach den Ferien abgehalten.
Ein Antrag des Abg. Kossuth über den Bericht betreffend
die Allerhöchste Entscheidung über die Feststellung der Quote
die Debatte zu eröffnen, wurde angenommen.— Fejervary
unterbreitet den Bericht über die Theilnahme einer Honved-
Diviston an den galizischen Manövern (Lärm auf der äußersten
Linken). Der Bericht wird dem Wehrausschusse zugewiesen.
— Das vom Ministerpräsidenten vorgeschlagene Arbeits­
programm wird genehmigt. Nächste Sitzung Mittwoch.
Rom, 8. October. sP.-M.j Nach dem „Messaggero" ist
eine Persönlichkeit verdächtig, den Cassediebstahl im Vatican
begangen zu haben, und zwar ein Schlosser, der sich zwei
Tage lang im Caffezimmer verborgen gehalten hat.
Brüffel, 8. October. (C.-B.j „Etoile Beige" erklärt, zu
der Mittheilung ermächtigt zu sein, dass kein Complot
gegen den Prinzen Albert bestanden habe; die Behörden seien
vorsichtshalber zu Vorkehrungen geschritten. Sämmtliche in
iiieser Angelegenheit verhafteten Personen wurden freigelaffen.
Im Laufe des gestrigen Abends versuchten verschiedene
kleinere Gruppe« eine socialistische Kundgebung zu veranstalten,
wurden aber von der Volksmenge in entschiedener Weise
zum Schweigen gebrächt.
Glasgow, 8. October. sC.-B.j Hier ist ein weiterer
Pestsall vorgekommen.
Die Vorgänge in China.
London, 8. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 5. d. M.: Eine deutsche Truppenabthei-
lung stieß einige Meilen südlich von Tien-Tsin auf 8000
Chinesen, die als Boxer bezeichnet wurden. Die Deutschen
wurden zurückgeschlagen und mussten sich nach
Tien-Tsin zurückziehen. Es liegt Grund zu der Ver­
muthung vor, dass die feindlichen Truppen keine Boxer,
pudern Veteranen Li-Hung-Tschangs gewesen feien, welche
den Befehl erhalten hatten, in der Nähe zu warten für den
Fall, dass Li-Hung-Tschang von den Fremden verhindert
worden wäre, nach Peking zu reisen.— Aus Shanghai wird
aus authentischer Quelle gemeldet: Ein britisches Kanonen­
boot ist nach Hankau abgegangen, um den Hanfluss zn über­
wachen. Man meint, dass dieser Auftrag mit der Even­
tualität der etwaigen Gefangennahme des chinesischen Hofes
zusammenhängt.
London, 8. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die Chinesen sind eifrig
damit beschäftigt, Waffen und Munition zu sabricieren.—
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai: Aus den letzten
Beamten-Ernennungen geht hervor, dass der Hof noch frem­
denfeindlich ist.— Den „Times" wird aus Peking gemeldet:
Der Versuch der Kaiserin, in Taijuanfu eine Scheinregissrung
einzusetzen, ist misslungen. Sie befahl allen Mandarinen,
welche früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich dorthin zu
begeben, aber alle lehnten ab, indem sie vorschützten, dass
sie krank seien oder die Linien der fremden Truppen nicht
passieren könnten.— Die „Times" melden aus Shanghai:
Es heißt, dass Husitapu, ein Neffe der Kaiserin, welcher vom
Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war, an Stelle des
Prinzen Tuan in das Tsungli-Iamen eintritt und an Stelle
Iunglus zum Generalissimus ernannt worden sei.
London, 8. October. sC.-B.s Die „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Man hält es für möglich,
dass von den Chinesen ein Angriff auf Shanghai gemacht
werden wird. 8000 chinesische Truppen sollen von Norden
her über den großen Canal nach Süden marschieren, um
mit den bereits hier befindlichen Truppen zusammenzustoßen.
Alle fremden Truppen in Shanghai werden in Bereitschaft
gehalten, um einem Angriff zu begegnen.— Dasselbe Blatt
meldet aus Shanghai vom 6. d. M.: General Gaselle ist
nach Peking zurückgekehrt. Alle englischen Truppen mit Aus­
nahme des Regimentes aus Weihaiwei haben den Befehl
erhalten, sich für den Winter einzurichten. Das Regiment
aus Weihaiwei kehrt in seine Garnison zurück. Der Haupt­
theil der russischen Truppen ist bereits nach der Küste ab­
gegangen. Eine, große Zahl von Fahrzeugen fährt flussauf­
wärts mit Lebensmitteln für die Japaner. Dies scheint dar­
auf hinzudeuten, dass die Japaner beabsichtigen, den Winter
in Peking zu verbringen.
London, 8. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin: Li-Hung-Tschang ist nach Peking abgereist.
— Die ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu weigern sich,
die Stadt zu verlassen, da sie Verrath seitens der chinesischen
Escorte fürchten. Zahlreiche Boxerbanden haben die Stadt
und die Umgebung von Paotingfu besetzt. Man glaubt, dass
sie fliehen werden, wenn sie von dem Herannahen der Truppen
hören werden.
Sparcasse- Ausweise»
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 30. Sept. bis incl. 6. October 1900 wurden von 653 Par­
teien 271.760 K 73 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 569 Partei n
495.845 K 22 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 30. Sept. bis incl. 6. October 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 252 Parteien eingelegt 86.779 K 33 h und an
151 Parteien zurückbezablt 93.699 K 85 h.
Stimmen a ns dem itiösicum.
Eingesendet.
Linz, am 6. October 1900. Verehrliche Redaction des
„Linzer Volksblatt"! Auf Grund des 8 19 des Pressgesetzes
bittet die gefertigte Verwaltung der Brauerei Josef Poschacher
um Aufnahme nachstehender Berichtigung der in Nr. 227
Ihres geschätzten Blattes erschienenen Notiz ddo. Ebelsberg,
2. October. Es ist nicht richtig, dass die Brauerei Josef
Poschacher ihren Wirten die vom Brauherrenverein am
14. September beschlossene Erleichterung, den Einhebungs­
organen für die Ländes-Bierauflage den Auskellerungsrapport
zu liefern, nicht verschafft. Richtig ist vielmehr, dass die
Brauerei prinzipiell bereit ist, Auskellerungsrapporte hinaus­
zugeben, dass aber selbstverständlich dies nur dann erfolgen
kann, wenn der betreffende Wirt damit einverstanden ist.
Bisher ist aber ein solches Verlangen trotz Veröffentlichung
des obigen Beschlusses des Brauherrenvereines an uns direct
von keinem Wirte gestellt worden, und ohne ausdrück­
liche Erklärung des Wirtes würde die Abgabe der Aus­
kellerungsrapporte eine Verletzung des Geschäftsgeheim­
nisses bedeuten. Auch ist es unrichtig, dass Bierdepots
verpflichtet sind, gleich den Wirten jede Ein- und Aus­
kellerung anzumelden; gegen diese Verpflichtung spricht 8 3
des Gesetzes vom 18. Mai 1900. Für die Aufnahme dieser
Zeilen bestens dankend, zeichnet Hochachtungsvoll
Die Brauerei-Verwaltung der Firma Josef
Poschacher.
Herausgeber: Der katholische PresSverei»'
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Eine Wanderung durch China und Japan ist es, welche
das Panorama diese Woche vor Augen führt. Wir erblicken
auf derselben die eigenartig erbauten Häuser und Tempel der
Chinesen und Japanesen und lernen deren Gebräuche und
Sitten kennen. Zu bewundern ist die großartige Vegetation
besonders der Theegärten, welche in voller Blüte an unserm
Augen vorüberziehen. So lernt der Besucher die Städte
Hongkong, Shanghai, Peking, Ieddo, Aokohama kennen.
Nachruf.
Am 4. October l. I. ist Hochw. Herr Cooperator Peter
Ratzenböck von hier in seinen neuen Berufsort als Pfarrer
von Hofkirchen (Mühlkreis) abgereist. Hochw. Herr Ratzenböck
hat sich während seines 8jährigen Aufenthaltes in Tragwein
durch sein gegen jedermann äußerst liebenswürdiges Entgegen­
kommen, sowie durch sein edles, musterhaftes Wirken in der
Kirche und Schule u. am Krankenbette die größte Anerkennung
erworben; auch wünschen wir ihm in seinem neuen Heim die
gleichen Erfolge. Möge uns Herr Pfarrer Ratzenböck immer
im guten Andenken halten, sowie auch wir seiner stets mit
Freude gedenken.
Gemeindevorstehung Tragwein, am 5. October 1900.
(2667—1) Der Gemeindevorsteher:
Schöller.
Ehrenerklärung.
Ich Endesgefertigter ei kläre hiemit, dass ich alle von mir ohne jeden
Grund über den Schulleiter Hrn. Rudolf Ozlberger gemachten Beschimpf­
ungen zurücknehme und bedaure, denselben in seiner Ehre angegriffen
zu hoben.
Zugleich erkläre ich mich auch bereit, da Herr Ozlberger nur unter
dieser Bedingung von einer Bestrafung meiner Person absteht, sämmtliche
Gerichtskosten z« bestreiten.
St. Wolfgang, 3. October I960.
(2608) Franz Gerstberger, Schmiedmeister.
Aufruf und Mitte!
Im Jahre 1893 wurde in Margarethen bei Linz
eine Kinberbewahranstalt gegründet, um die Kinder der
dortigen, meist dem Arbeiterstande angehörigen Bewohner den
Gefahren der Gasse zu entziehen und zu ordentlichen Menschen
heranzubilden. Mit Bewilligung der hohen Behörde wurde die
Anstalt in dem Häuschen Nr. 49 in Margarethen unter­
gebracht. Die ehrwürdigen Tertiarschwestern übernahmen die
Leitung und haben dieselbe nun durch 7 Jahre fortgeführt,
obwohl ihnen nur ein kleines Zimmer, das zugleich als Küche
und Wohnzimmer dienen musste, und ein Verschlag am Dach­
boden als Schlafzimmer zur Verfügung stand. Den ärmsten
Kindern, deren Eltern den ganzen Tag in der Fabrik ab­
wesend sind, winde von den Schwestern zu Mittag auch Suppe
verabreicht, und gute Menschen halfen uns, zu Weihnachten
sämmtliche Kinder mit Klebern versehen. Die Anstalt in
Margarethen ist ein dringendes Bedürfnis und
ein wahrer Segen für die dortige Einwohnerschaft. N u n
fängt aber das Anstaltsgebäude an, baufällig zu
werden. Damit nicht emes schönen Tages die armen Kinder
auf der Gasse stehen, haben edle Wohlthäter einen Bauplatz
käuflich erworben, und es ergeht die Bitte an alle
Kinderfreunde, uns zu helfen, dass wir den
Kinder« der armen Arbeiter in Margarethe«
ein neues bescheidenes Heim bauen können. Milde
Gaben nehmen alle hiesigen Pfarrämter und die Gefertigten
mit wärmstem Danke entgegen.
Leopold Dullinger
Stadtpfarrer.
Franz Webinger Ferd. Edl. v. Schikh.
Leiter der Anstalt, Bürgerfchulkatechet.
Josef Barth Johann Renning
Hausbesitzer und Fleischhauer. Hausbesitzer und Bäckermeister.
Wer et«en gute«
zvoükfektmec^enäen HafjW
habe» will, verwende (1360—73)
Ms% W* Ätt MMtt.
Telegraphischer Curs Bericht vom 8. October.
Papterrente .... 97.15
Silberrente .... 86.90
«oldreute 114.70
Oesterr. Kronemeute. 97 45
Ung. «oldrente... 114.—
Ung. Kronenrente.. 90 60
1860er Lose zu 100 fl. 161.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 163.25
Oest.-ung. Bankactteu. 1690.—
Creditactien .... 646.60
Ung. tkreditacttru.. 657.50
Anglobank .... 274.—
Umoubaukactieu... 538.—
Bankverein .... 472.—
Länderbankactirn.. 409.60
F. Nordbahnactien.. 6040.—
Dampsschiffactieu.. 761.—
Staatsbahnactien.. 654.50
Südbahnactieu.. 108.60
Äiprne Mon»u-»ctt7u
425—
Böhm. Montanactieu.
1150—
Rima ......
514 50
Poldi ......
384—
London ....
24197»
D. Reich-noten...
118 25
Rapoleonrd'or...
19.27
Jtal. Banknoten.,
90.35
Ducaten .....
11.45
100 Rubel ....
255.5»
O.-Oe. LandeSanlehtn.
98.50
O.-Oe. Hyp.-Pfaudb..
93.—
Com. Schuld d. L. O.-O»
98.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
O.-Oe. Bankaetien.
445.—
Kleinmünchner Actirn.
130.-
Türken
105.25
Linzer Brauerei-Bctien
260.-
Salgo-Tarjan....
642.—
Flau.
Telegraphischer Mitterungsverrcht.
Wien, 8. October. Ein Luftdruckminimnm befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem Onegasee, das Maxi­
mum zwischen 780 und 775 Mm. über den österreichischen
Alpen, ein zweites Minimum existiert westlich von Schott­
land.— Ruhig, heiter, trocken, keine wesentliche Aenderung,
der Temperatur und des herrschenden Witterungscharakters
zu erwarten.
Linz, 8. Oct. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
PegelS: 124 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostlust. Witterung: Nebel.
Berautwortlicher Redacteur: Johann Hauser,


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 231.
Linz, Dienstag
Wien, 6- October. iVlmtltche Loukse der Börse für la«v-
wtrtschaftliqe Product«.> Geizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.50; Banster, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 77 biS 80 Kilo. K 7.75 bis K 8.15; Marchseldm i
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.05. Schlusscurfe: Usanceware pe:
Herbst K 7.76 bis 7.77, per Frühjahr 1901 K 8.21 bis K 8.22, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 55 biS K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bi«
K 7.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85. Schluss
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.66 bis K 7.67, per Frühjahr 1901 K 7.88 bis K 7.89.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 biS L 10.25,
österreichische K- .— bis K —; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
biS K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7 05, neuer K —. biS K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6 15
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
.Zl 95—; Saazer Bezirkshopsen balliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 80— bis K 90.—; Auschaer Roth-
hopfen halli-rl K 60.- bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 45.—
bis K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secundo
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
Nr. 8 K 11.90 biS K 12.60, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bi K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K ,3h. 1 K bis K —Nr. 2 K b,s K —.
Nr 3 L —.— dis K— —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12 75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 60, 3h. 3 K 8 75 bis K 9.25.
«re», 6. October. fAmtltqe ««eencowrse ver Wiener
Börse f Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per Lct.-Dec Frachtbasis Aufsix,
K 25.70 bis K 25.80, Raffmaoe tut)., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Svirims, unver., prompt coming
ab Wien K 4 4.80 b. K 45.20. Rüböl fest vrompr ab Wien K 39.50 o.
K 40.50, Leinöl, ruh., promvt ad Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, unv., ver Sept.- Oct. 1900 ad Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kcmias., raffiniert ohne Fass piompt ab Triest tranfiio
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg KäO 35
biS K 40 35 bto. wafferhell, prompt ad Wien »er Waggon K 40.35 btt
K 41.35 Fettwaren, bhpt., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompi,
1. Kotten ab Wien K 61.— bis K 62.—, Speck, weiß, excl. Rack K 54.—
bis K 54 50 Unschlitt, Ausschniti K 35.50' iS K «6.50 Eolonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je noch Kone K 60 ms K 146, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Bictualicnpreise zu Wien i« der Woche vom 30. Sept.
bis 6. Oct.) Weizenmehl o. K 15.60 b. 28.90, Kornmehl K 17.50 bis
K 26.50, Weizengrieß K 26.40 bis 30, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehi h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo. Kaisersemmel zu /r 4
3'7 bis 7'5 Deka, Muntyemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21-4—40 0, ichwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 70, Bohnen kt 20-.48,
gerollte Gerste h 28—30, Zwiebel h 12—16, Knoblauch h 36—40 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 8—30 per Stück Sauerkraut kr 24—32, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bt« 6 h per Stück, Kohl
2 h bis 10 h per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 4—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis, per 1 Kilo h, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 8.—, ver 1 Kilo h 6 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, ver 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14.—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
K —.40 bis— 50, Aepsel K —.16— 1.20, Birnen h 16.— bis 1.— K,
Zwetschken, frische, h 12 bis h 48, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.60,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1 60 —3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12-32, Rahm h 40-96 per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis
38 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.— bis —per
Kilo, Hasen K 2— b. 4.—, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
L3-6—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 3.60b.8.— ver 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.40—2.60 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— biS K —.—
per 1 Kilo, Schlachtvieh X—.38—84 per 100 Kilo. Auftrieb 5595 Stück.
Rindfleisch, vorderes, K —.54 1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.70 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.88—2.—, Schasfleisch K —.50— 2.—,
Schweinefleisch X 96 b. K 2., Brennholz,chrrt, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen^ 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eu
detail K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Berzchmngssteu.r.
Nürnberg, 8 October. (Hopfenmarkt.> Der heutige Markt
war in keiner Beziehung von großem B lang: Die Zahl der erschienenen
Käufer war eine recht mäßige, die Landzufuhr s- tzte sich aus nur 200 Säcken
zusammen, die Bahnabladungen mögen sich aus 400 Säcke beziffern, und
der Umsatz hat kaum 600 Ballen erreicht. B-i einem so chwachen Ver­
kehr konnte sich natürlich keine veffere Stimmung Bahn brechen und der
Markt v rlief in hergebrachter Ruhe und Mattigkeit. Der Preisstand hat
eine Aenderung nicht erfahren, obgleich die Nehmer ohne Unterlass ver­
suchen, mit niedrigeren Geboten anzukommen. Gute Markthopsen erlösten
wie gestern 70, 72, 75, 78, 80 M., vereinzelt darüber, mittlere 62, 65,
63 M., Gebirgshopsen in einer einzigen Partie 92 M. In Fremdsorten
geschah heute Mangels entsprechenden Ausgebotes an fränkischen Land­
hopsen etwas mehr; insbesondere giengen mittlere bis Prima Hallertauer
in mehrsachen Posten ab. Davon erzielten erstere 85 bis 95 M., letztere
98, 103 bis 106 M. Außerdem wurden noch gute Württemberger von
100 bis 110 M., mittlere um 85 M. und Spalter Landsiegelhopfen guter
Lage mit 122 M. gehandelt. Für Ausfuhr ist heute wenig geschehen; wir
schätzen höchstens 100 Ballen.
Nürnberg. 6. Octo er. (Hopfeumarkt.) Der l tzte M ilkt der
Woche will offenbar keine Ausnahme von der geschäftlichen Ruhe machen,
welche sich über den Hopfenmarkt schon seit einiger Zeit ausgebreitet hat.
Käufer haben sich zwar e ngesunden, und z-r Ausfuhr sind sogar gerin­
gere Exporthopsen gesucht, allein es fehlt doch an dem richtigen festen
Ton, und der Verkauf wickelt sich auch neule abctmals ziemlich schleppend
ad. Die 400 vom Lande herangekommenen Säcke, zum giößeren Theile
aus minderwertigen und g lblichen Hopsen bestehend, werden wohl mit
Hilfe des Exporthandels Abfluss finden zu annähernd unveränderten
Preisen, das Meiste zwischen 60 und 75 M., die bessere Ware bis 80 M.
Die Abladungen der Bahn sind umfangreicher; zu den vielen Rückständen,
welche von diesen Lieferungen als unverkauft schon in die Lager haben
ausgenommen werden müssen, werden sich also heute neue gesellen^ Bis
zur Stunde wurden davon verkauft gute Hallertauer zwischen 95 und
1( 5 M., für Export mittl-re in die 80 M., dann Prima Württemberger
bis 110 M.- In der Woche, welche heute schließt und gleich der vor­
angegangenen nur fünf Markttage umfasst, sind insgesammt 3500 Ballen
vom hiesigen Markte abgegangen, gegen 4500 Ballen in der verflossenen
Woche. Die Zufuhren der gleichen Zeit bestanden aus 2100 Säcken vom
Lande und aus über 3000 Säcken als Abladungen der Bahn.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—80 M., Marktware Secunda 65—70 M.,.
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgshopsen Prima 85 92 M.,
Aischgründer Prima 80—90 M., Aischgründer Secunda 70—75 M.,
Aischgründer Tertia 60—65 M., Spalter Landsiegclhopfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 80—90 M., Haller­
tauer Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—112 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 80 bis
95 M., Württemberger Tertia 70—75 M, Badische Prima 105—115 M,
»Linzer BolkSblatt."
den 9 October 1900.
MWhe.M««tzbtz.rSS -.JOOälR« .WüM.rNchpa W0--110.M,, .PaltuWf*
.Serui»da.'Sö-Ä95as komische Oper „Die ver­
kaufte Braut", in welcher der neuengagierte Bassbuffo als Kezal seine
Thätigkeit aufnimmt.
Panorama international,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Groffuet vlm 9 Uhr friilj bis 9 Uhr abends.
@hina miS ßapan.
Antritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärts 20 h, 8 Reise« 2 K. (2590)
Elektrische stattn
auf »tu WWerz
Schönster UnSflngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mi!
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmanu, Borberge des
vöhmerwaldes). (874 126)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
G
Uetholische, 2
Illustrierte, Vellettistische Zeitschrift.
Mit den Beilagen:
Kür dieZrauenwelt.—Aur der 3 eitsürdie 3 eit.—
Der Naturfreund.
Lleaante Ausstattung, jährlich fast rooo Seiten
dcs spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
t'csestoffes. Außerdem mehrere Runstblätter als
Gratis-Beilagen.
Erscheint »o« Oktober bi» Oktober,
wochenaurgabe: pro Quartal i M 80 A—
2 Ar. iS Heller,
hestaurgabe: Jährlich 18 ^efte st 40 -Zr—
48 Keller.
Zeder Postami und jede Buchhandlung nimmt
* Bestellungen entgegen.
Regensbnrg.
Friedrich pustet.
Hest 18 des XXVI. Jahrganges ISO»
soeben erschienen.
(9
3003 ©® 000 ®a
Neues und uni 'ectcoffeics D:sinsect>ous- und Desodortsanons-Mitte
geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Scbutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jusecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter gfj\ Wien. IX.
für Oesterreich-Ungarn Lustkandlgasse 9'
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hofstätter's
Erben, Ap-theker, Linz, Franz Josefplatz 16 (2487 10 6)
sdMrenäer 3*hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen.( 566— 9)
Oteröstkn.
Bermer, Schürer
LINZ
PrmtMe 11
(im eigene« Hanse)
GlasmaLerrien
und (2605 60)
AOUNlky
aller Art in stylvoller Am
führung str Kirche», m
präsentutionr-u
ItoftenootßtifÄfage a.
werden auf Wunsch koftensrei vorgelez
and stehen Referenzen über zm
Aasriedmheit ausgeführte Arbeste»
it kirchlicher und profaner Rtchtu»,
zv Diensten.
Antik- und, Kathedral-Glästt
sowie Butzenscheiben werde» zv
Fabrikspreise» abgegeben.
Sie P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werde« freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Kefuche ;« beehren.
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Pmmiltes M Kircheswäslhe
(Fahne«, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
IsrtLarsolinrsstsr« O. C. in TJu*
Rudigierstraße 9. Marienanstatt.
Prompt, solid, bMig, stylgerecht.
Fahrplan der Kremsthalhahn.
tt»»0 vorn t HctoSsr 1900 an Bis aas weiteres.
Linz
«ad Hall
Bad Ha«
Lin,..
ab
6.23
11.5»
—
5.56
Klanb-Stehrl. ab
5.00
11.42
5.00
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
an
9.52
3.17
9.3»
Linz...
an
8.38
—
2.55
8.37
ab
6.48!
1.09
6.461
«ad Hall.
ab
7.46
1.09
7.27
an
8.38
3.55
8.37 1
Maus-Steyrl.
«it
9.52
3.17
9.39
Die Nachtzeit von S.vo Uhr abends dir s.ss Uhr ftüh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der ilfildkreltsbahii*
DMig vom l. Hrtobsr 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab
6 30
1232
460
Aigen^ ab
5*00
11*00
4*44
§ %.|
OtteuShei«„
7*10
1 12
4'40
oepping„
5 16
11'16
5-00
2| >§• i*
«otteuegg„
724
126
4*54
Kohrbach„
5 26
11-26
5-12
5" iE s
Gerling.„
7*54
1 54
5*22
Haslach.„
5-44
11*44
5'»»
illeuhaur.„
8-14
2 15
5*48
Pnrnftet«„
6 05
12*05
5-51
§ 3§
«rufelbr»„
8 SS
8-38
6 06
Neufelden„
6-18
1217
6-02
s sii
Püruftei»„
8*46
8 46
6'14
NcuhauS„
6*40
12*40
6*24
§>***?"
SaSlach.
9.10
s-iv
6 38
Gerling.„
7'00
12-59
6 42
’s" 5
Rohrbach.„
9 30
330
6-58
Rottenegg„
725
1*25
7 0*
* 2“
veppiug.„
9*40
9'40
7*08
OttenSheim,,
7 37
1*89
7 21
s 11
«ig eu. an
9 56
3 55
7*23
Urfahr. an
8-14
2*16
7-58
im> r-


[ 2023-06-29 10:52:07.904 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt."
den 9. October 1900.
Nr. 231.
Aür die oiesen 35cmetfc herzlicher Theilnahme, welche der .gefertigten anlässlich des Ablebens ihres
geliebten Rraders
Amlsdiener des o.-ö. DoMscredtt
entgegengebracht wurden, spricht die gefertigte allen lieben Freunden und bekannten den uerbindlichlleil Dank
aus. Insbesondere fühlt sich dieselbe nerpsiichtet zu danken: 8einer gochmürden Herrn Landtagsabgeordneün
Jsh. für den Reisiand in den letztön Äugenblichen des Verstorbenen und für die Führung des Ton-
duetes, Herrn Dr. Gffer, Bäck und allen Herren Reamien des o.-ö. Volkscredit, sowie der Vorstehung und
den Mitgliedern des Iofefl-Vereines für die so zahlreiche Retheiligung am Leichenbegängnisse.
Es wird fchlietzlich gebeten, des Verstorbenen öfter im Hekese gedenken zu wollen.
Linz, am 8. Dctober 1900.
( 2606)
Rarbara 8cöwarzgruöer^ als Zckwcher.
lL_
1 rauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMratai fles Moliscto Pressvereinss in Linz
Kleiner Anzeiger.
kurzweg genannt:
-4 Enien-Selfe.'
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege'
der Haut und was Mütter zum
Wasohen der Kinder verwende»
künnen Erhältlich überall
i Houpt-Depot- Josef Estermann
■ Urfahr; Max Christ; Jakob Reistngers
^ Witwe; Jakob Cusolles N.ffe, Linz,
- und General-Depot 21. Mötsch& Co.
j Wien' 1 ., Lugeck 3.( 56 16 16)
' in iinuiniiiiiimmiiiiii;
Mermier 1251180
Curtrnubcn
' sammt ärz l. Gebrauchs. AnweisunK
versendet überall portofrei 10 Pfurd»
i Brutto um 4 Kronen
I Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
I llllllHllllllllll llll ililllllllilUll llulllll lllllllllig i
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
! Samstag vorzügliche ungefärbte
, Prager Knack- und Krenwürste
g. 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2432 50 12).
Ulbn alle ln Meier Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
K. &. österreichische StorcttsöcrHrrsrr.
A«szrrg aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Nichtnng «ach Mtten:
nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Waidhofen a. d.
Billach. TarviS. Pontafel, Laibach. Triest, Graz, Klaqenfnrt.
früh Schnell,Up Ar. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn« und Feierlage nach Waidhosen a. d. V-, Klein-
reisting.
früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
vorm. Personenzug Nr. Stk nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Manthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen,
nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagenfurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
nachmittags Oftende-Expresszug Nr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wien, jeden
Montag und DonnexStag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, Küstendsche, beziehungs­
weise Constantinopel.
nachm. Schnellzug Nr. 808 nach Wien,
nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidbosen a. d. $., Kleinreifling,
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. $.,
Kleinreifling.
abends Personenzng Nr. 218 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr,
abends Personenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
Amstetten, Waidhosen a. d. N-, Stehr, Billach,
irvis, Pontafel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Trieft.
Nicht««» nach «nlahach-Wartderg:
7.48 früh Personenzng Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L.ipzig, granzensbad, Karlsbad.
18.82 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.36
3.2«
5.55
10.14
18.17
1 43
8.15
2.58
3.09
4.—
5.81
6.1»
8.41
gütig vom 1. October 1900.
Ankunft tn Linz:
Nicht««» non Mio«:
3.22
7.28
11.23
11-38
früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhoien a. d. P.
früh Perkonenzng Rr. 15 von Amstetten, Venedig, Pou-
tasel, Triest, Laibach, Villach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. b. ?)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hansen.
11.08 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien, Kleinrelfling,
Waidhofen.
vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr,
vorm. Orient-Expresszug Nr. 2 von Wien, jeden Mitt>
woch und Samstag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Kästcndsche-
Bukarest.
nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mautdausen.
1.44
1.58
nachm. Oftende-ExprefSzug Rr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendschc-Bukarcst, beziehungsw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Personenzng Nr. 18 «on Wien, Manthausen.
6.28 abends Personenzng Rr. 115 von Et. Valentin, Stehr.
7.22 abends Schnellzug Rr. 805 von Wien, über Amstetren
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz. Villach, Klagenfurt,
Waidhofen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. 12 von Wien, über Amfletten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
abends Personenzng Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Valentin.
4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1284 nach Budweir.
0.83 abends Personenzng Nr. 1228 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad
Nlchtnng «ach Mel»:
3.82 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
> Rohr. Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel. London,
7.41 srüh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D.. KremS-
münster. Gmunden, Ischl, Auflee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paflau, Regensbnrg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.18 oorm. Personenzng Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paflau, Regensbnrg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmlmden, Ischl, Auflee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
; i.iO vorm. Orient-Expresszug Nr. 2 nach Gmundm, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
i 1.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran. Bregenz. Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich Basel, Paris über
' Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paflau nach
RegenSdurg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
I. 57 nachm. Oftende-Expresstzug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.02 nachm.Prrsoneuzna Nr. 1i7nach Wels. an Welserwochen-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1« nachmilt. Personenzng Nr. l» nach Aschach e D, Unter­
rohr. Ried Simbach.München, Schärding. Paflau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auflee, «ummer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen. Gries. M rau, Bregen,, Lindau,
Buchs. S>. Maivaretben, St. Gallen, Zürich. Basel, Parts.
7.87 abends Personenzug Nr. 115 nach Neumarkt-Kallham,
Gmunden, Edensee. Salburg.
10 85 abends -s-l'.konenzug Nr. 112 nach Wels.
II. 55 m.chtt Schnellzug Nr. 1 nach Salzdui g. München. Paris,
Jnosbrnü. Bozen. Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethe-:. S>. Gallen, Conftanz. Zürich, Buchs, Basel. Schär­
ding. Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln. Brüflel,
London.
10.80
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Wien.
Nicht««» von AatabachMavther»:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10-57 vorm. Personenzug Nr. 1288 von Budweir.
8.5t nachm. Personenzng Nr. 1218 von BudweiS,jLeipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Rr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Nicht««» «o« Mel«:
18.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Bafel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga°
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün°
, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
flau, Schärding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden
,! Offene Stellen
iinSiiiMlintiitillles.
das gut kochen kann ,nnd den Hans-I"^^'? allen Stall- und Feld­
halt zn führen versteht, nicht unterj^?/'^" ^rtraui, gute Zeugnisse, wird
30 Jahre, mit langjährigen Zeugg"^ sofort auf-
nissen, wird für ein sehr seines HausUff?"jEn im Meierhofc zu „Grub",
- 1-- -■■■%- Post Obermuhl a. D. (2593 a 2)
nach Berlin gesucht. Für grobe
Arbeit ist ein zweites Mädchen vor­
handen. Gehalt K 35.—. Genaue
Offerte mit Zeugnis-Abschriften
unter „L. O. 1712" an Haasen-
stei«& Vogler, Wien, I.
j .2589-8 2)
Aufgenommen werden sogleich
gegen gute Bezahlung ein
5tn)jütfffmidilfr unb
I Lehrmädchen
^ unentgeltliches, für Modistenarbeit,
' wird gesucht. Adresse unter „Lehr-
Mädchen 2884" an die Adm. d
Blattes. (2594 2 2)
! Stemmetze
m einem neugegründeten Hammer
werke in Ob.-Oest. Adresse unter
„2885" in der Adm. d. Bl.
(2605 3 1)
s
i
28
ritzer und Ausmacher finden
gegen gute Entlohnung dan
ernde Beschäftigung in den
Steinbrüchen des I N. Lentsch
! in Branzoll bei Boren, Süd
Tirol. 2579 4 8)
und
ein
Heizn
Käufe und Verkäufe
NeiMbaiites ruSiliertes Küsihliils.
In einem Markte des Jnnviertels
ist ein mitten am Hauptplatze stehendes
Gasthaus mit circa 30 Hektoliter
monatlichem Bierausschank preiswiir-
Aklllusl dig wegen Führung eines anderen
bitz 26 g« e Pflasterstein- Geschäftes zu verkaufen. Nur 3000 ff
Anzahlung erforderlich. Nah res durch
Hö mandinger in Aurolzmünster.
(2610 3 1)
Pansfi
Gmuv
^münden (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argaretben, St. Gallen, Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüflel, Köln, Frankfurt a. M., Siürnberg, Paflau,
Schärding.
6.42 früh Personenzng Rr. 20 von Wel».
7.84 srüh Personenzng Nr. 11« von Krankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, Anyach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser WochemnarktStagen von Gmunden
(Seebahnhof).
18.— mitt. Personenzng Rr.l t, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
«nflee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regensburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster.
8.10 nachm. Ostendc-Expresszug Rr. 8 von London-Ofte.st-.
Paflau.
8.48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalstlden. Zell am See,
Salzburg. Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.58 nachm Orienl-ExpresSzug Nr. io von Paris, München.
Salzburg.
Aufgenommen werden:
? 1 Friseur, 1 Binder, 1 Schneider
' sämmtliche in Linz. Auswärts können
mit 14. October in Arbeit treten:
; 1 Büchsenmacher, 1 Schuhmacher,
(1 Friseur, 1 Schneider. Auskunft im
: katholischen Gesellen-Berein, Linz.—
Zur Beachtung kür MafSinen-
, ichlosser! Infolge Arbeitsmangel
wurden in der Schweiz (Thurgau)
an einer Fabrik mehrere hundert
\ Maschinschlosser entlassen. In anderen
' mechanischen Schlosserwerkstätten und
' Maschinenfabriken flauer Geschäfts
; gang. Bereisung der Schweiz daher
! jetzt für Maschinenschlosser zwecklos.
hllltksttllt- ReftmtiM- ßgslliM
In einer sehr frequenten Haltestelle
auf der Strecke Ried—Attnang ist
ein n-«gebautes Gasthaus billig zu
verkaufen. Näheres durch Hörman-
dinger in Aurolzmünster. (2611 3 1)
Nebenverdienst
bis 300 K. monatlich bietet sich ge­
wandten Verkäusern durch unsere Agentur.
Offerte an Bankhaus Mordig und
Comp., Leipzig, (26ia)
Allgemeiner Verkehr
frauerbilder u. Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Pressverelnsdrnckerei Linz.
Mrnböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter'
und ungarnierter Damen< und
Mädchen «Hüte, Teller kappe«,
KiuderhänvÄen in Seide und
Plüsch. (2603>
Aufputzen nur 30 kr.
Echte (2436 3) 7)
Debrecziner Saftwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 k
v. Nemethy Jänos, Selcker, empfiehlt
Rodert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr-
Circa 20 —30 Pfund
Kvaut
estes, weißes Schwei'furter und circa
400 Hektoliter Kartoffeln,
bonum, sind vom Gute „Grub", Post
Obermühl a. D. preiswürdig abzu­
geben. (2598 2 a)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land-
straffe Rr. 38 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fa^on
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. fit. hoch«. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits--
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung,
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und AuSlänoerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. (71 115)
Erauerhüte
Svn fl. 1.80 vis tn» feinste Genre.
Größte Auswahl bei GidendSM
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. 12602)
Kammer, Gmunden Unterrohr, München,Simbach,
Ried. London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M. Mrnlerg,
Regensburg. Passau, SchÜrding/an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkttagen
von Gmunden.
6.01 abends Personenzng Nr. 216 von Weis, Simbach. Ried,
München. Poffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck. Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarkistogen von Kammer, Vöcklabruck.
8.LV abends Personenzng Rr. 16 von München, Salzburg,
Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Neumarkt-KaÜyam,
an Welser Wochenmarkltagen von Kammer.
Die L-rkehrSzeitcn sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen EtaatSbahnen ist in
den Stationen zum Preise von 20 h per Stück erhältlich.
Jostf Brandstädter,
Ast, «smu» ». t« lamm «u smiMtu
Messersctunied
und Scbleifermeister
fikrammt aste
SchLeifevsien
besonders in
re, re.
smoie
i nliAlifiS
WMWlM LilW»
xnb A«Pai»t«rru
öfter Art
halte ew
großes Msre«- ?ager
aller erdenklichen Sorten
von
Meffernn. Scheren
besonders
Rafiermester
aus Solingen. tRheinpreu-
fie«), England u. Zniand.
Führe stets dar Beste.
Garantie pMft hftr i**i Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
»tue. Duryornarrer oes kattz. PresSvereins in Lmi (veramw. Lener Karl Cvmwenda).

