
[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 1 ]
KrSnumeralis«:
Nr Li«,:
mnilM 11 89 k* «• *•
WMihrj, 3 K 68 h— 1.7».
7 I- k-*„»»
K«»,>lMg 80 k— M tr. «ehr tzr. 9R*»«t
Lurch di« Poft:
«»»«tlich 1 E8# h-
viSrteljLhri« 6 K— d— 8
haWähri, 1© K— k—»
gmiäJÖfing 88 K— k— lt
fl. 89 K.
„ 69.
Einzelne Witter »kr.— 19 k
%HS Blatt erscheint täglich »it Au-natimc der
S»nn- und Feiertage um« Lhr abends.
für Stadt und Knud.
Weöcrctiorrs- urrö KzepediLions-Loccrle: WcrthHcrusgcrsse Wv. 6. r«^,»».«»
Filial-Grpedite:
s» Li«,: Stisterftrafle 88, Tchillerfträtze
88, Hamboldtstr. 1, Starhcmdergftr. 47,
Waldegg Itv, Ketzlerftratz« 33/», To«<
»affe 19, Herrenstratze Sir. 8« u»d ü,
Hirschgaffc 14, Hafncrgaffe 13, Kloster»
strufl« 18, Bcthlehemflr. 87, Landstraße
88 u. 70, geldftr 84. Volksgartenltratze
84, Kapuznierftr- «äußere! «S. Kannrbach-
ftraße s, «öarrachftraße 84, Franz Josef-
platz S, Nömerstraße 18, Hofberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
PresSvereineS, MaximilianSftraße Nr.S, und
dei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 1 ».
Auswärtige Filiale«:
Zn tztetzr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
Zn Wels in der Filiale des PresSvereineS,
hei Hin Kaufmann Mauk und I. Serbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Ln Ried in der Filiale deS PresSderetnet.
Inserate werden angenommen: In Lim im ExpeditionS-Locale Rathhaurgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstrahe Nr, 6. in «elS in der Filiale deS PresSveremes (Westdahnüraße Nr. S). in Ried m der PressveremS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buckidrrrckerei des Pressvereines; Werner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt-
ftüdten Deutschlands und der Schweiz,- RudoU Mosse in Wien, Müniven, Frankfurt a. M/und Havrburg; Heinrich Schaler in Wien; VL Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Keci-amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 78. Donnersraa den 5. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Mericht des Kandesausschuffes
betreffend die Frage wegen Einführung einer Landes­
abgabe von dem in Oberösterreich konsumierten Bier.
3. Woher das Geld nehmen?
Es ist mit Rücksicht auf die vorangeführten Daten,
welche keineswegs auf Vollständigkeit Anspruch erheben können,
klar, dass ein weiteres Steigen des Erfordernisses und zwar
in sehr bedeutendem Maße schon für die nächste Zukunft zu
gewärtigen ist. Es würde daher, wenn der hohe Landtag die
Bedeckung des gegenwärtigen Abganges beim Landesschul­
sonde durch Erhöhung der Landesumlage auf die direkten
Steuern um 2\5 oder 3% für thunlich erachten sollte, i n
kürzester Zeit die Nothwendigkeit sich er­
geben, eine weitere, ungleich größere Er­
höhung der Landesumlage eintreten zu
lassen oder aber auf eine anderweitige Bedeckung Bedacht
zu nehmen.
Angesichts dieser Thatsache, welche auch bei Bethätigung
der größtmöglichen Sparsamkeit nicht hinweggeschafft werden
kann, wenn anders nicht wichtige kulturelle Aufgaben vernach­
lässigt werden sollen, erscheint es dem Landesausschusse noth­
wendig, schon im gegenwärtigen Zeitpunkte aus die Er­
schließung neuer Einkommensquellen für die autonome Landes-
Verwaitung Bedacht zu nehmen, und dies umsomehr, als
als eine namhafte Erhöhung der Landes­
umlage auf die direkten Steuern völlig
ausgeschlossen erscheint.
Es ist bekannt, dass in jüngster Zeit bei mehreren
Kategorien der direkten Steuern eine kleine Ermäßigung ein­
getreten ist, weil man sich der Erkenntnis nicht verschließen
konnte, dass die bisherige Stenerleistung mit dem wiMichen
Einkommen der Steuerpflichtigen in einem zu craffen Miss­
verhältnisse sich befand. Durch eine namhafte Erhöhung der
Landesumlage würden nun die betreffenden Steuerträger nicht
nur der mit gutem Grunde gewährten Ermäßigung wieder
verlustig, sondern mit größeren Auflagen belastet als früher.
Zudem würden durch eine Erhöhung der Landesumlage
immer wieder dieselben Personen zu erhöhten Leistungen
herangezogen, während die Leistungen der autonomen Landes­
verwaltung insbesondere auf dem Gebiete des Schul- und
Verkehrswesens und der Wohlthätigkeitsanstalten allen Be­
wohnern des Landes zugute kommen.
Diese Erwägung, sowie die Ueberzeugung, dass eine nam­
hafte Erhöhung der Landesumlage auf die direkten Steuern
gegenwärtig ausgeschlossen erscheint, haben den Landesaus­
schuss schon im Vorjahre bestimmt, wegen Erschließung neuer
Einkommensquellen Erhebungen zu pflegen.
Es ergab sich hiebei, dass sogenannte Luxussteuern sich
fast ausschließlich nur als Communalsteuern eignen und dass
auch die in Böhmen und Steiermark bestehende Mufikabgabe
für Landeszwecke in Oberösterreich ein verhältnismäßig ge­
ringfügiges Erträgnis abwerfen würde. Der hohe Landtag
hat daher am 28. März 1899 beschlossen, von der Einführung
einer Musikabgabe für Landeszwecke abzusehen und den Landes­
ausschuss zu beauftragen, zu erheben, in welcher Weise das
Erträgnis der Armensondsabgaben für die Veranstaltung von
öffentlichen Belustigungen gehoben werden könnte.
4. Conferenz behufs Sanierung der Landesfinanzen.
Nachdem sich das Bedürfnis nach Erschließung neuer
Einkommensquellen für den Landeshaushalt auch in fast allen
übrigen Kronländern mehr oder minder dringend geltend
macht, so wurde von Seite des k. k. Finanz-Ministeriums
eine Conferenz der Chefs der autonomen Landesverwaltungen
und anderer Vertreter der Landesausschüsse zur Berathung
der behufs Sanierung der Landesfinanzen zu unternehmenden
Schritte einberufen. Bei dieser Conferenz, welche am 28. No­
vember 1899 in Wien stattfand, wurde von Seite der k. k.
Regierung die Einbringung von Gesetzentwürfen in sämmt­
lichen Landtagen betreffend die Einführung eines Landeszu­
schlages zur Brantweinsieuer in Aussicht gestellt. Nach diesem
Projekte wäre von jedem Hektoliter Alkohol, welcher in den
einzelnen Ländern zum Consum gelangt, gleichzeitig mit der
ärarischen Brantweinsteuer ein Zuschlag von 10 kr. per Liter
und von dem in diese Länder von auswärts eingeführten
Brantwein ein Zuschlagsäquivalent im gleichen Ausmaße zu
entrichten. Der von den staatlichen Organen einzuhebende
Zuschlag würde sonach den einzelnen Ländern nach einem
dem Brantweinconsum derselben entsprechenden Schlüffe!
zugewendet.
Die Verwirklichung dieses Projektes hängt davon ab,
dass in sämmtlichen Landtagen eine diesbezügliche für alle
Landtage gleichlautende Regierungsvorlage die verfassungs­
mäßige Zustimmung erlangt.
Nachdem der von der k. k. Regierung vorgelegte Ent­
wurf, über welchen der Lapdxsausschuss mittlerweile ein zu­
stimmendes Gutachten abgegeben fitt, bei der erwähnten Kon­
ferenz keinem wesentlichen Widersprüche begegnete, so erscheint
es nicht unwahrscheinlich, dass derselbe die Zustimmung
sämmtlicher Landtage finden werde.
Es gelangte jedoch schon bei der Conferenz allseitig zum
Ausdrucke, dass auch bei Einführung des Landeszuschlages
zur ärarischen Brantweinsteuer von einer Sanierung der
Landesfinanzen nicht die Rede sein könne, und trifft dies
insbesondere in Bezug auf Oberösterreich zu, da auf dasselbe
bei dem geringen Brantweinconsume im Lande ein Antheil
von nur 86.000 fl. im Jahre entfallen dürste, ein Betrag,
welcher kaum zur Verzinsung und Tilgung des anlässlich der
Regulierung nichtärarischer Gewässer und der Verbauung von
Wildbächen aufzunehmenden Anlehens ausreichen dürfte.
o. Landesauflage auf Bier.
Das Ergebnis der Conferenz vom 28. November 1899
war somit ein solches, dass sich der Landesausschuss genöthigt
sah, die Erhebungen wegen Erschließung neuer Einkommens­
quellen für den Landeshaushalt fortzusetzen. Anlässlich der
Conferenz wurde wiederholt auf die in mehrere» Kron­
ländern bestehende Laudesanflage auf Bier hingewiesen
und ist hierüber einer an die Conferenztheilnehmer vertheilten
statistischen Tabelle folgendes zu entnehmen:
Landesanflagen auf Bier.
Kronland
Gegenstand
Ausmaß
Nettoertrag
im Durchsch Ute
der Jahre
1896 und 1897
Salzburg
Bierconsum im Durchschnitte der Jahre 1896, 1897
und 1898: 393.766 Hektoliter... ....
50 kr. per Hektoliter
47.359 fl.
Steiermark
a) JnGraz (sowohl bei der Erzeugung als bei der Einfuhr)
b) Auf dem Lande (beim Verbrauche)
Bierconsum im Durchschnitte der Jahre 1897 inclusive
1899: 719.954 Hektoliter
70 kr. per Hektoliter
1 fl. per Hektoliter
437.532 fl.
Kram
a) In Laibach
b) Auf dem Lande
Bierconsum im Durchschnitte der Jahre 1897 inclusive
1899: 94.782 Hektoliter
70 kr. per Hektoliter
1 fl. per Hektoliter
88.850 st.
Görz u. Gradiska
Bier im Kleinverschleiß Consum 19.820 Hektoliter.
50 kr. per Hektoliter
4500 fl.
Istrien
Consum 29.694 Hektoliter
1 fl. 70 kr. per Hektoliter
16.555 fl.;
Triest sammt
Gebiet
a) Bei der Einfuhr
b) Bei der Erzeugung im Liniengebiete ....
100°/« Zuschlag bei der
staatlichen Linien- Ver­
zehrungssteuer
95 kr. per Hektoliter
86.903 fl.
Dalmatien
Bei der Einfuhr in die geschlossenen Städte Consum
9972 Hektoliter.
90 kr. per Metercentner
13.494 fl.
Galizien
Consum 1,083 674 Hektoliter
50 kr. per Hektoliter
300.601 fl.
Bukowina
Consum 112.919 Hektoliter ........
50 kr. per Hektoliter
noch nicht erhoben
'''
In der Bukowina ist das Ausmaß derart beschränkt, dass
die Landes- und Genieinde-Auflage auf Bier zusammen 1 fl.
70 kr. per Hektoliter nicht übersteigen darf.
In Kärnten wurde im Jahre 1900 eine Landesauflage
auf Bier mit 50 kr. per Hektoliter eingeführt und in Galizien
ist die Erhöhung der bestehenden Bierauflage aus 1 fl. per
Hektoliter in Aussicht genomnien.
In Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Schlesien, Tirol,
Vorarlberg und Bukowina bestehen dermalen keine Landes­
auflagen aus Bier, dagegen werden in mehreren der genann­
ten Länder in sehr vielen Gemeinden Bierumlagen in oft sehr
hohem Ausmaße eingehoben.
Hverösterreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 10. Sitzung am 3. April 1900.)
Abg. Müller berichtet über das Ansuchen des ersten
Linzer kaufmännischen Wirtschaftsvereines um ein Dar­
lehen von 2000 K aus dem Gewerbeförderungs-Credite. Die
immer trostloser werdende Lage des Detailhandels hat die
Mitglieder der Genossenschaft der Gemischtwaren-Verschleißer,
Krämer, Greißler rc. in Linz veranlasst, eine Wirtschafts-
Genoffenschast unter dem Titel: „Erster Linzer kaufmännischer
Wirtschaftsverein, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" zu gründen. Dieselbe bezweckt, alle im Handels­
gewerbe gangbaren Artikel, insbesondere auchBier zur
Abfüllung in Flaschen zu Lu Kros-Preisen einzukaufen und
diese Artikel an die Mitglieder zu den Originalpreisen gegen
Barzahlung abzulassen. Man will auf diese Art die einzelne»
Detailhändler, welche oft nur einen verhältnismäßig kleinen
Umsatz haben und über wenig Betriebscapital verfügen, daher
auch nicht in der Lage find, Vortheilhast einzukaufen, wirt­
schaftlich unabhängig machen und ihre Concurrenzfähigkeit
fördern.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass diese Wirt-
schaftsgenoffenschast am ehesten geeignet erscheint, allmählich
eine Befferung der misslichen Lage der Detailhändler herbei­
zuführen, denn so wie das Kleingewerbe, leidet auch der
Kleinhandel unter dem Drucke der Capitalskraft. Der gemein­
same Wareneinkauf zu Ln Zrv8-Preisen und Ueberlassung der
Artikel zu diesen Preisen an die capitalsschwachen Detail­
händler soll den Concurrenzkampf erfolgreicher gestalten.
Hiezu ist nun allerdings ein entsprechender Fond erforderlich,
welcher durch Antheilscheine der Mitglieder insoweit auf­
gebracht wurde, um die nöthigsten Betriebsmittel anzuschaffen,
doch ist— wie dieses im Gesuche auch betont wird— der
Genossenschastsvorstand nicht in der Lage, für eine Vermehrung
zu sorgen, und deshalb stellt diese Genossenschaft auch die
Bitte um ein in 10 Jahresraten rückzahlbares unverzinsliches
Darlehen per 2000 K aus dem Gewerbeförderungs-Credit.
Referent beantragt schließlich: 1. Es sei das Ansuche»
des ersten Linzer kaufmännischen Wirtschaftsvereines um ein
in 10 Jahresraten rückzahlbares unverzinsliches Darlehen
im Betrage von 2000 K aus dem Gewerbeförderungs-Credit
pro 1900 zu bewilligen. 2. Der Landesausschuss wird er-
mächtigt, diesen Betrag unter Beobachtung der übliche«
Formalitäten ehestens auszufolgen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Esser berichtet über die Wahl in die Er-
werbsteuer-Landescommiffion. Die k. k. Statthalterei theilt
dem Landesausschusie mit, dass infolge Auslosung mit Ende
des Jahres 1899 aus der Erwerbsteuer-Landescommiffio«
ausgeschieden find: I. Aus der Zahl der Mitglieder die
Herren: 1. Emil Ritter v. Dierzer, Fabriksbesitzer in Linz
(aus der I. Classe); 2. Franz Halfinger, Lederausschneider in
Linz (aus der IV. Classe); 3. Karl Schachinger, Kaufmann
in Eferding (aus der HL Classe). II. Aus der Zahl der
Mitglieder-Stellvertreter die Herren: 1. Fritz Blumauer,
Sensenwerksbefitzer in Kirchdorf (I. Classe); 2. Heinr. Prameu-
dorfer, Kaufmann in Peuerbach (III. Classe); 3. Karl Schadler,
Hafner in Linz (II. Classe). Die Ausgeschiedenen sind wieder
wählbar.
Es wird daher beantragt: 1. Die Wahl habe aus dem
ganzen Hause in der Weise stattzufinden, wie in der Sitzung
des Landtages vom 29. Jänner 1898. 2. Es seien in die
Erwerbsteuer-Landescommission zu wählen: Aus der I. Classe
ein Mitglied und ein Stellvertreter. Aus der II. Classe ein
Stellvertreter. Aus der III. Classe ein Mitglied und ei«
Stellvertreter. Aus der I V. Classe ein Mitglied. (Ohne Debatte
angenommen.)
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass er die Wahl
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen
werde.
Abg. Müller berichtet über die Petition der Genoffen­
schaft der Schuhmacher im Gerichtsbezirke Wildshut um
Abschaffung des Schubhandels durch die Gemischt­
warenhändler. Diese Genossenschaft, welche bereits am
23. Juni 1898 an die hohe k. k. Statthalterei eine Petition
um Abschaffung des Schuhhandels durch die Gemischtwaren-
Die heutige Nummer ist 1v Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag
Händler gerichtet hat, jedoch mit ihrer Bitte abgewiesen
wurde, wendet sich nun in derselben Angelegenheit an den
hohen Landtag mit einer Petition, in welcher ausgeführt
wird, dass die Schuhmachermeister im Grenzbezirke Wildshut
einerseits durch den immer mehr und mehr überhand­
nehmenden Schuhhandel durch die Gemischtwarenhändler,
sowie anderseits durch die Einführung von Schuhwaren
aus Bayern in ihrer Existenz auf das empfindlichste ge­
schädigt, ja unbedingt zugrunde gerichtet werden, wenn nicht
bald Abhilfe geschieht.
Als wirksame Mittel zur Abhilfe empfiehlt die Genossen­
schaft der Schuhmacher dieses Grenzbezirkes, dass den Ge­
mischtwarenhändlern der Handel mit Schuhwaren untersagt
und auf jene Schuhwaren, welche über die Grenze von
Bayern nach Oesterreich gebracht werden, ein sehr hoher Zoll
gelegt werden soll.
So sehr die in dieser Petition vorgebrachten Klagen
über die Auswüchse des das Kleingewerbe tief schädigenden
Gemischtwarenhandels gerechtfertigt erscheinen und so wün­
schenswert eine gründliche Abhilfe wäre, so wenig bietet das
gegenwärtig in Kraft stehende Gewerbegesetz eine Handhabe,
um das handwerksmäßige Kleingewerbe gegenüber dem Ge­
mischtwarenhandel in Schutz nehmen zu können, denn der
§ 38 des Gewerbegesetzes gestattet ausdrücklich den Handel
ohne Beschränkung auf bestimmte Waren.
Der Gemischtwarenhändler ist daher befugt, mit allen
möglichen Artikeln— mit Ausnahme jener, welche an eine
besondere Concession gebunden sind— also auch mit Kleider­
und Schuhwaren Handel zu treiben, unbeschadet ob durch
diese schrankenlosen Befugnisse die selbständigen Kleingewerbe­
treibenden von der Bildfläche verschwinden oder zu Lohn­
sclaven herabsinken
Die Gewerbetreibenden verlangen daher auch überein­
stimmend auf allen Gewerbetagen und Congressen die Ein­
dämmung der schrankenlosen Befugnisse der Gemischtwaren­
händler durch die Abänderung des§ 38 der Gewerbeordnung
nach der Richtung hin, dass der Handel mit handwerksmäßigen
Erzeugnissen, namentlich mit Kleider- und Schuhwaren, aus
dem Berechtigungsumfange des Gemischtwarenhandels ausge­
schieden werden soll, denn solange die gegenwärtige Fassung
des 8 38 der Gewerbeordnung in Kraft bleibt, vermag weder'
die Gewerbehörde noch sonst eine Corporation gegen die
berechtigten Klagen der Gewerbetreibenden wirksam einzu­
schreiten und Abhilfe zu schaffen.
Ebensowenig bietet der gegenwärtige Zoll- und Handels­
vertrag mit Deutschland eine Handhabe, um dem Wunsche
der petitionierenden Genossenschaft entgegenzukommen, denn
«ach dem bestehenden Zolltarif sind Schuhwaren aus gewöhn­
lichem Leder zollftei, so wünschenswert der Zollschutz für das
heimische Gewerbe auch wäre, namentlich für die Gewerbe­
treibenden der Grenzbezirke, welche von der ausländischen
Concurrenz am meisten zu leiden haben, wie dieses auch
von der petitionierenden Genossenschaft ganz besonders betont
«nd daher die Einhebung eines Schutzzolles verlangt wird.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag: „Die
hohe Regierung wird dringend ersucht, dahin wirken zu
wollen, dass bei der im Zuge befindlichen Gewerberesorm
auch die Abänderung des 8 38 der Gewerbeordnung im Sinne
der Beschlüsse der Gewerbecongresse zur Durchführung gelangt,
und dass bei der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
mit Deutschland das heimische Gewerbe ganz besonders ge­
schützt wird."
Abg. Schmidlechner weist auf die Schädigung der
Kleingewerbetreibenden insbesondere der Schuhmacher in den
Grenzorten hin, welche dieselben dadurch erfahren, dass
Der Landtag.
Harmlose, unpolitische Plauderei auf Grund der geheimen Acten des
Haus-, Hos- und Staatsarchives. Von Hans Jakob.
II.
In Bezug auf die Jahre als Abgeordneter ist der
Senior des Landtages Herr Johann Zehetmair aus Peuer-
bach. Er wurde gleich im Jahre 1870, als der katholische
Bolksverein ein Jahr nach seiner Gründung zum erstenmale
in die Wahlen eingriff, gewählt und gehört seitdem ununter­
brochen— der einzige im Landtag— demselben an. Hie
und da lebt noch ein Abgeordneter aus jener Zeit im Privat­
leben, die meisten aber hat der Tod aus der Reihe
der Volksvertreter abgeholt. Ein solches Memento mori
schadet auch dem Volksvertreter nicht. Herr Zehetmair aber
steht noch da wie eine dorische Säule; die Geschichtskundigen
verstehen diesen Ausdruck; die dorischen Säulen zeichneten
sich durch eine gewisse Gedrungenheit aus. Herr Zehetmair
erzählt selber, dass, als es nach seiner ersten Wahl zur
Verificierung im Landtage kam, die damalige liberale Ma­
jorität, welche gern alle conservativen Wahlen umgestoßen
hätte, noch eigens telegraphisch anfragte, ob Herr Zehetmair
doch 30 Jahre alt sei; so jugendlich sah er damals mit dem
-blondenLockenkopse aus. Er war auch thatsächlich erst weniges
über dreißig. Der blonde Lockenkopf ist nun zwar ver­
schwunden und dafür lacht uns eine freundlich strahlende
'Glatze entgegen, noch immer aber ist Herr Zehetmair ein
stattlicher Mann, der auch jederzeit seinen Mann stellt. Und
wenn— der Landtag ist ja meist in den Wintermonaten
versammelt— die Pelzhaube das kleine Memento mori ober
der Stirne verdeckt und so Herr Zehetmair über die Prome­
nade vom Landhaus weggeht, sieht ihm gewiss niemand den
Sechziger an. Herrn Zehetmair würde also gewiss auch der
Cylinder stattlich kleiden, er hätte auch einen, ich habe ihn
in dem von Zehetmair schon lange bewohnten Zimmer beim
„grünen Baum" unten im Kasten gesehen; aber er setzt ihn
nie auf, nur ein einzigesmal, da er, als man im Trauerzuge
die sterblichen Ueberreste Ihrer Majestät der Kaiserin von
Genf nach Wien überführte, unter der Repräsentanz des
Landes am Bahnhof stand. Nicht einmal seiner Bäuerin hat
fich Zehetmair bisher im Cylinder gezeigt. Als eine Selten-
Heit sei erwähnt, dass, obwohl Herr Zehetmair schon einige
!
„Linzer Bolksblatt."
Schuhe aus Bayern von den Gemischtwarenhändlern um
Preise verkauft werden, um welche kein Schuhmacher sie her­
stellen kann; es wäre daher sehr wünschenswert, dass ein Zoll
aus Schuhwaren aus Bayern in ebenso hohem Betrage ein­
gehoben würde, wie dies von bayerischer Seite geschieht. Er
ersuche daher das Haus, dem Beschlusse des volkswirtschaft­
lichen Ausschusses zuzustimmen. (Der Antrag des volkswirt­
schaftlichen Ausschusses wird sodann einstimmig angenommen.
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet über Grund­
steuerabschreibungen infolge von Elementar-Ereig-
niffen. Es ist den Mitgliedern des hohen Landtages be­
kannt, dass das Gesetz vom 12. Juli 1896 wegen Nachlass
an der Grundsteuer bei Elementarschäden namentlich in seiner
Durchführung bei der durch Regen und Nässe so sehr ver­
schlechterten Ernte des Jahres 1897 sehr viel Unzufriedenheit
erregte. Es wurde hierüber auch im Landtage 1898 eine leb­
hafte Debatte geführt und verschiedene Vorschläge zur Ver­
besserung des citierten Gesetzes gemacht. Der Hauptbeschwerde­
punkt ist, dass nicht alle Elementarschäden gleich behandelt
werden. Für Hagel z. B., welcher in gewöhnlichen Jahren
vielleicht am öftesten Schadensursache an den Feldern ist,
genügt das Gesetz und hat sich, wie der Berichterstatter aus
seinen Erfahrungen bestätigen kan«, nicht als ungünstig be­
währt. Dies wollte ich zur Beruhigung für viele Landwirte
aussprechen. Der Hauptfehler des Gesetzes besteht also darin,
dass für eine andere Art von Elementarschäden, nämlich
Nässe, Dürre u. s. w. verlangt wird, dass der Schaden
wenigstens ein Viertel des Gesammtreinertrages des betref­
fenden Grundsteuerträgers betragen müsse.
Es sind ohnehin auch im Reichsrathe, dem zuständigen
Orte, diesbezügliche Anträge— unter anderem sei der
Antrag der Abgeordneten Doblhofer und Genossen erwähnt
— eingebracht worden.
In der vorjährigen Session hat der Landtag auch er­
sucht, die Regierung möge Ausweise vorlegen, wie hoch sich
die Grundsteuerabschreibungen infolge der Elementarschäden
des Jahres 1897 belaufen haben. Diese Ausweise ist nun
der Landesausschuss vorzulegen in der Lage. Es seien nur
die Hauptziffern daraus hier wiederholt. Die Summe der
in den Jahren 1897 bis 1899 infolge von Elementarschäden
bewilligten Nachlässe an der Grundsteuer beträgt in Ober­
österreich 176.302 fl.; hievon wurden erst im Recurswege
bewilligt: 16.225 fl.
Einige Recurle, aus dem Jahre 1897 wegen der da­
maligen Nässe herstammend, sind selbst jetzt nach zwei Jahren
noch nicht beim Finanz-Ministerium erledigt, was gewiss zu
bedauern ist.
Referent beantragt: „Der hohe Landtag nehme den
Bericht des Landesausschusses betreffend die Grundsteuer­
abschreibungen infolge von Elementar-Ereignissen zur Kennt­
nis und stellt an die hohe Regierung neuerdings die Forderung,
die Aenderung des Gesetzes vom 12. Juli 1896 im Sinne
der vom oberösterreichischen Landtage im Jahre 1898 ge­
fassten Beschlüsse baldigst in Angriff zu nehmen."
Abg. Dr. Mayr begrüßt diesen Antrag im Interesse der
Landwirtschaft, erklärt aber, die Angelegenheit nicht vorüber
gehen lassen zu können ohne einige Punkte zu berühren, welche
zu Klagen Anlass geben. Der erste Punkt betreffs die Er­
hebungen des Schadens zum Zwecke der Steuerabschreibung.
Wenn eine Schadenserhebungs-Commission Wochen und Wochen
später kommt, als das Unheil eingetreten ist, so ist es leicht
möglich, dass diese Erhebungs-Commissionen den Umfang des
Schadens nicht mehr ermessen können, weil schon viele Spuren
verwischt sind, denn der Landwirt muss sich ja bestreben, den
Schaden so rasch als möglich zu beheben. Es wird daher ein
sechzig Jahre zählt, noch seine Mutter lebt.. Also, gesundes
Blut!
Im Friseurladen beim Rasieren erfährt man allerhand
Neuigkeiten. Ich glaube, mancher Leser wird schon diese Er­
fahrung gemacht haben. Einmal trat Herr Zehetmair in Wien
in die gewohnte Rasierstube. Da sagte der Jüngling mit der
Seifenschüffel und dem Rasiermesser zu ihm: „Ihr Bruder
war auch schon da heute." In Wien hält man nämlich die
zwei Abgeordneten Zehetmair und Doblhofer vielfach für
Brüder. Sie sind nämlich meistens bei einander zu sehen;
wo der eine, ist auch der andere nicht weit entfernt. An
Größe und Stattlichkeit der Person übertrifft übrigens Herr
Doblhofer, der Vertreter des Bezirkes Ried, Herrn Zehetmair
noch um einiges. Auch der Lockenkopf des Herrn Doblhofer
war seinerzeit im Jnnviertel weit herum berühmt und hat
gewiss auch das Seinige dazu beigetragen, dass Herr Dobl­
hofer auf das Mosergut in Lautersbach, eines der schönsten
Bauerngüter des Jnnviertels, kam Ich saß einmal in einer
Funkenkutsche des Herrn Landtags-College« Beurle— parrlon.
in einem Wagen der elektrischen Tramway. Am vorderen Ende
des Wagens saßen die Herren Zehetmair und Doblhofer und
trieben ihr fröhlich- gemüchliches Gespräch. Mir gegenüber
saßen zwei fremde junge Damen und hörten zu. Nach einiger
Zeit sagte die eine leise zu ihrer Freundin: „Sind das zwei
gemüthliche Herren!" Also den beiden Herren dürfte auf
keinen Fall bange sein....
Herr Doblhofer trägt wie auch Zehetmair ein glatt
rasiertes Gesicht; dazu seine hohe Gestalt, was Wunder, dass,
wenn Doblhofer z. B. seinen dunklen Havelock trägt, man
ihn für so etwas ähnliches wie einen Domherrn halten
könnte; gar oftmals küssen ihm Kinder in Demuth die. Hände.
Einmal gieng ein Priester in Begleitung Doblhofers durch die
Straßen von Linz. Da kam ein Messner-Gehilfe, genannt der
„Afrikaner" auf sie zu und fragte den Priester, ob er nicht
am nächsten Tage um 9 Uhr im Dome Meffe lesen könnte.
„Bedauere", sagte derselbe und, indem er sich einen kleinen
Spass erlauben wollte, zeigte er auf Herrn Doblhofer und
sagte: „vielleicht wäre der Herr Dompropst aus Graz so
gnädig?" Da machte aber der „Afrikaner" einen Kratzfuß!
Bereits habe ich es wegen dieser Abschweifungen gar
vielmäl verdient, vom Herrn Landeshauptmann energisch zur
Ordnung «nd zur Sache gerufen zn werden. Also zurück in
den 5. April 1900 Nr. 78
niederer Schaden angenommen und dem Landwirte Unrecht
gethan. Es ist daher ein Gebot der Nothwendigkeit, dass die
Schadenserhebungs-Commission nach der Anzeige des Schadens
so rasch als möglich an Ort und Stelle denselben erhebt.
Eine weitere Klage besteht darin, dass gewiffe Commissions­
leiter allzu fiscalisch find und den Schaden häufig um einige
Gulden zu mildern suchen; er sei überzeugt, dass der Herr
Statthalter diesem Uebelstande abhelfen werde.
Abg. Hauser macht darauf aufmerksam, dass die
Schadenerhebung in der Gemeinde Eferding viel böses Blut
gemacht habe und Recurse vom Jahre 1897 sind vom Mini­
sterium bis heute noch nicht erledigt worden; das be­
dauere er sehr. (Hierauf wird der Antrag des Referenten
einstimmig angenommen.)
Es folgen sodann mündliche Berichte.
Ueber Antrag des Abg. Z ehetmayr wird der Bericht
des Landesausschusses über das Ergebnis der Erhebungen
wegen Einführung einer höheren Abgabe für Abhaltung von
musikalischen Unterhaltungen und Tanzmusiken zu Genreinde­
zwecken zur Kenntnis genommen.
Abg. Dr. Bst eh berichtet über den Antrag der Abge­
ordneten d.iedermayr, Fuchs und Genossen wegen Vermin-
derung der Agenden der Gemeinden hinsichtlich der Durch­
führung der Steuerreform und stellt den Antrag: „Die hohe
Regierung werde dringend ersucht, dass bei den herrschenden
einfachen Verhältnissen in den Landgemeinden die Wohn­
ungslisten nur von jenen Häusern verlangt werden, bezüg­
lich deren die Vermuthung best-ht, dass sich Personalein­
kommen-Steuerpflichtige darin befinden."
Abg. Pfarrer Nieder mayr bemerkt, ein Capitel der
Ueberbürdung der Gemeinden bestehe in der Durchführung
der Personal-Einkommensteuer. Besonders beschwerend seien
die Wohnungslisten. Er empfehle den Antrag dem Hause zur
Annahme und der Regierung zur Würdigung. Der Herr
Statthalter sagt, er könne dem Antrage ohne weiteres
zustimmen und die Versicherung abgeben, dass auch in Hin­
kunst seitens der Regierungsorgane so vorgegangen werden
wird, wie es im Antrage zum Ausdrucke gelangt. Wenn der
Herr Abg. Niedermayr darauf hingewiesen hat, dass eine Ge­
meinde mit circa 100 Häusern aufgefordert wurde, die Woh­
nungslisten zu liefern und nur 11 Steuerpflichtige erkannt
wurden, so sei das ganz erklärlich, denn in der ersten Zeit
musste die Finanzverwaltung alles thun, vollständige Listen
zu erhalten, um die Steuerpflichtigen zu erkennen. Er bitte
also mit dem Factor zu rechnen, dass im Anfange diese Listen
verlangt werden mussten. Abg. Plaß bezeichnet es als sehr
wünschenswert, wenn die Gemeinden etwas entlastet würden.
Aus dem Lande ändere sich nicht sobald etwas. Die Gemein­
den werden auch aufgefordert, über die Vermögensverhält­
nisse verschiedener Personen Auskunft zu geben; das ist eine
sehr schwere Arbeit, sieht doch niemand in die Sachen hinein.
Abg. Nieder mayr bemerkt, dass er sich durch die Er­
klärung des Herrn Statthalters in dieser Angelegenheit für
befriedigt erachte. Abg. B l ö ch l macht auf den Ucbelstand
aufmerksam, dass die meisten Personal- Einkommensteucr-
Bekenntnisse wieder zurückgewiesen werden; er ersuche daher
die Regierung, dahin zu wirken, dass den Leuten doch mehr.
Glauben geschenkt werde. Abg. Fuchs beantragt, im Aus-
fchussantrage nach dem Worte „Wohnungslisten" die Worte
zu setzen „Hauslisten und das Verzeichnis nach Formular b".
Der Antrag des Referenten wird sammt dem Zusatzantrage
des Abg. Fuchs angenommen.
Abg. Dr. Bst eh berichtet über den Antrag des Abg.
Niedermayr und Genossen betreffend das Postwcsen am
Lande und stellt den Antrag: „Die hohe Regierung wird
den braunen Saal des Landhauses! Doch ist es bereits Zeit,
in den Landtagssaal selbst zu treten. In Bezug auf Bequem­
lichkeit ist die linke Seite im Landtag entschieden im Vortheil.
Die Herren dort haben gleich den braunen Saal hinter sich,
wohin sie wie etwa bei Gelegenheit der letzten Hochwasser­
debatte, wenn jeder Abgeordnete selbstverständlich in seinem
Bezirke das ärgste Hochwasser gehabt hat und so schier ein
neues Hochwasser zu entstehen droht, leicht flüchten können.
Trotzdem gehen wir an den Sitzen der Linken vorbei und
suchen unsern Sitz auf der Rechten. Die Abgeordnetensitze im
Landtag sind ganz einfach; kein Obstructionsinstrument ä la
Pultdeckel wie im Reichsrath steht zur Verfügung; höchstens
der kleine Schubladen, den jeder Abgeordnete bei seinem
Sitze hat, könnte etwas kräftiger hinein- und herausgestoßen
werden; ich habe es einmal in einer fteien Stunde ein bis­
chen einprobiert. Doch ist keine Gefahr, dass so etwas in
unserem Landtage geschähe. Wir fangen vielmehr den Land­
tag wieder an mit dem festen Vorsatz, nach Kräften bei der
enggezogenen Wirksamkeit des Landtages für das Wohl des
Landes zu arbeiten. Dem geben auch bei der Eröffnung des
Landtages der Herr Landeshauptmann und der Herr k. k.
Statthalter in feierlichen Ansprachen Ausdruck. Der Herr
Landeshauptmann als Vorsitzender und der Herr Statthalter
haben auf einem etwas erhöhtem Platze ihre Tische. Auch
der Eifer und die Ausdauer und die reichen Kenntnisse des
Herrn Statthalters müssen anerkannt werden; selten ist dieser
Sitz leer. Neben dem Landeshauptmanne haben auch die zwei
vom Landtage gewählten Schriftführer ihre Sitze. Doch der
Landtagssaal ist ja vielen Lesern ohnehin bekannt. Er ist ein
Prachtsaal, würdig üls Versammlungssaal der Vertreter des
Landes zu dienen. Herrlich ist auch die neueingeführte elek­
trische Beleuchtung. In der ersten Session dieser Wahlperiode
hatten wir noch die Kerzen; war immer etwas gefährlich
bei einer Abendsitzung, ob man nicht im Laufe der Rede bei
etwas lebhafter Gesticulation die Kerze umwerfe und so
vielleicht gar das Zeichen zu einem allgemeinen Umsturz gebe.
Aus drei Seiten des Saales laust in der Höhe die Gal-
lerie für das verehrte Publicum. Putzen wir also jetzt unsere
Augengläser, um auch das verehrte Publicum aus der Gallerte
etwas zu betrachten. Wenn die Abgeordneten selber nicht daran
denken, es könnte heute zu einer lebhaften Sitzung kommen,
so können sie es daraus entnehmen, dass heute die Gallerte


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 3 ]
8tc. 78. Linz, Donnerstag
dringend ersucht, die in der Verordnung des Handels­
ministeriums vom 25. November 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 231)
enthaltene Aufhebung der Postbestellgebür auch wirklich der
ganzen Landbevölkerung, ohne Rücksicht darauf, ob die
Adressaten im geschlossenen Orte des Postamtes, einer Post-
ablage, im Landbriefträgerbezirke oder außerhalb solcher Ge­
biete wohnen, zutheil werden zu lassen." Abg. Niedermayr
bemerkt, er wisse, dass seitens der Regierung die Absicht be­
stehe, den Pöstdienst aus dem Lande zu verbessern; einen Punkt
möchte er aber der Regierung zur Erwägung geben, nämlich
dass viele Postmeister am Lande, selbst wenn sie die Briefe
durch Schulkinder oder andere Leute, die z. B. zur Kirche
gehen, zustellen, doch den Postbestellkreuzer verlangen. Der
Herr Statthalter ist der Ansicht, dass der vorliegende
Antrag viel zu weit gehe und dass die Regierung nicht in
der Lage sein wird, die Erfüllung dieses Begehrens auch in
weiterer Zukunft zuzusagen. Redner verweist auf die jüngst
verfügten postalischen Aenderungen betreffs Auflassung der
Bestellgebür für Postsendungen im Postbestellbezirke, welche
eine bedeutende Erleichterung sind und es sei jetzt nicht der
Moment, zu verlangen, dass alles kostenlos zugestellt wird,
ohne Rücksicht auf die Wohnung der Empfänger und ohne
Rücksicht darauf, ob er in einen Postbestellbezirk eingereiht
ist oder nicht. Dass in jedes entlegene Thal, auf jedes ein­
zelne, oft stundenweit entfernte Gehöfte eine Postsendung
kostenlos getragen werden kann, wird wohl nie eintreten.
Was die Bemerkung des Herrn Abg. Niedermayr, dass Post­
meister auch in jenen Fällen den Postbestellkreuzer einheben,
wenn die Zustellung durch Schulkinder oder andere Personen
erfolgt, müsse er zugeben, dass dies nicht correct sei; es
müsse aber erst erhoben werden, ob diese anderen Personen
nicht doch in irgend einer Weise für die Zustellung' eme Ent-
schädigung erhalten. Abg. Plaß wünscht, HüsS die Behörden
bei ihren Zustellungen nicht immer die Gemeinden in Aujtzruch
nehmen, sondern sich der Post bedienen sollen. Referent Abg.
Dr. Bst eh hält es für recht, dass auch jenen Landbewohnern,
welche nicht in einem Postbestellbezirke wohnen, die Briefe
gebürensrei zugestellt werden. (Der Antrag des Referenten
wird hieraus angenommen.)
Abg. Dr. B e u r l e gibt in einem Antrage die Vor­
schläge der Handelsangestellten in Betreff der Sonntags­
ruhe bekannt und beantragt: Der Landtag beschließe, die
Statthalterei zu ersuchen, die Frage der Sonntagsruhe für
die Handelsangestellten im Sinne dieses Vorschlages nach
Einberufung einer Enquette einer sorgfältigen Erwägung der
betheiligten Kreise zu unterziehen; das Justizministerium ist
zu ersuchen, die Einführung der Sonntagsruhe für die Advo-
eaturs- und Notariatsbeamten unter gleichzeitiger Aenderung
der Fristenbestimmungen eventuell mit der Beschränkung für
Landeshauptstädte einzuleiten. (Wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Tages-Kerichl.
Inland.-
Oesterreich. Linz, 4. April. (Die Geschichte
der Aera Badeni.) Wie der „Orüenuik Polski“ aus Wien
mittheilt, hat der gewesene Director der Reichsrathskanzlei,
Sectionschef Halban, ein umfaffendes Werk für den Druck
bereit gelegt, das die Geschichte der Aera Badeni enthält.
Wenn wir erwägen— sagt das Blatt— dass der Autor
des Buches der Regierung des Grafen Badeni nahestand, so
ist zu erwarten, dass das Werk des Herrn Halban eine große
politische Sensation bilden wird.
(Die künftigen Verbündeten der Radicalen.)
Das Kleeblatt Lucian Brunner, Noske und Wrabetz wird
nicht wenig stolz sein, wenn der Compromiss-Wolf mit seinen
Genossen sich zu ihnen gesellt. Aber auch unter den Social­
demokraten wird Wolf Bundesgenossen finden, die ihm sehr
„angenehm" sein werden. Am 2. April hielten die Social­
demokraten Wiens 19 Versammlungen gegen die Wahlreform
ab. Im Bericht der „Arbeiter-Zeitung" heißt es u. a.:
besonders gut besetzt ist. Es sind dann insbesonders Studenten
oder sonst junge Leute, die trotz des Verbotes auch Beifall
oder ihr Missfallen äußern. Die armen jungen Leute, dass
ste sich plagen! Deshalb wird ja doch kein Abgeordneter an
seiner Ueberzeugung irre! Daneben gibt es auch wieder ruhigere
Elemente auf der Gallerie. Dort macht sich in behaglicher
Ruhe ein echter Linzer Privatier breit, da lassen das ergraute
Barthaar und die Gesichtszüge einen Pensionisten erkennen;
auch das schöne Geschlecht ist nicht unvertreten, es zeigt eine
Schöne mit berechtigtem Stolze ihrer Freundin, wo der Herr
Gemahl unten im Saale unter den Senatoren des Landes sitzt.
Möge der nachsichtige Leser entschuldigen, dass ich ihn
jetzt noch einmal vom Landtagssaal in— eine Rasierstube
führe. Es ist ein kalter Wintermorgen. Ich bin soeben einge­
seift. Außer mir befinden sich auch zwei alte Linzer in der
Stube, die, dem Mittelstand angehörig, nicht in Armuth, aber
auch nicht in Reichthum den Lebensabend zu verbringen
scheinen. Sie stehen eben auf von der Gesichtsverschönerungs-
procedur. „Was soll man heute vormittag machen? saukalt
ists!" sagte der eine. „Ich geh' in den Landtag hinein," sagte
der andere in größter Gemüthsruhe, „da ist's doch warm ein­
geheizt und manchmal gibt ?s doch was Interessantes." Ich
wusste nicht, sollte ich, da eben Freund Barbier mit dem
Rasiermesser mir um die Wangen strich, lachen oder sollte ich
mich, in meiner Würde als Landtagsabgeordneter doch etwas
gekränkt, ärgern: der Landtag eine Wärmestube! Darum sitzen
manche auch bei den trockensten Gegenständen in solcher Geduld
oben auf der Gallerie.
Einmal war eine Sitzung, wo nicht viel los war. Da
fasste ich einen Plan. „Möchte doch einmal auch sehen, wie
sich der Landtag und seine Herren von der Gallerie herab
ausnimmt." Gedacht, gethan. Bald stand ich oben. Oeffnet
.man die Thüre zur Gallerie, fällt einem sofort in die Augen
„Linzer Bollsblatt."
„Im Brigittasaal, der überfüllt war, fand eine zweite Versamm­
lung im Bezirke, und zwar mit czechische« Referate, statt. Den
Vorsitz führte Genosse Remec, Referent war Genosse Dwotak, der er­
neuten und verschärften Kampf ankündigte."
„In Proksch' Saal fand eine czechische Versammlung statt, in
deren Leitung die Genossen BitMer und Nemetz gewählt wurden"
„In der czechische» Versammlung, die beim „gold. Luchsen"
bei massenhaftem Besuche stattfand, sprach Genosse Stejin. Seine Aus­
führungen fanden stürmischen Beifall."
Wie werden sich die „minderwertigen" rothen Czechen
freuen, mit dem „überwertigen" Wolf Freundschaft machen
zu dürfen!
Das „Vaterland" bemerkt über das Wolf'sche Com-
promiss: „Herr Wolf betonte ausdrücklich, dass dieses Com-
promiss nicht irgend einer Partei, sondern der Sache zugute
kommen soll. Damit hat Herr Wolf die Bekämpfung der
„Clericalen" und deren Verbündeten, wie er die Christlich-
Socialen nennt, als seine, respective seiner Partei Hauptsache
bezeichnet. Illustriert wird diese Thatsache durch den wich­
tigen Umstand, dass der „Volkstag", auf welchem Wolf das
Compromiss öffentlich anbot, in demselben Sophien- Saale
tagte, welcher jahrelang den Deutschradicalen, respective Herrn
Schönerer für Veranstaltungen verweigert worden war. Die
„jüdischen" Besitzer dieses Etablissements haben also ihre
Gunst, die ste Herrn Schönerer entzogen, dem Herrn Wolf
zugewendet."— Wie lange wird es noch dauern und Wolf
ist— nach berühmten Mustern— Verwaltungsrath!
(„Die muthigen Deutschradicalen".) Unter diesem
Titel schreibt die „Arb.-Ztg.": „Man erinnert sich noch des
riesigen Scandals, den die Herren Schönerer, Jro und Wolf
in der vorletzten Sitzung des Abgeordnetenhauses machten, als
Herr von Fuchs sich weigerte, eine Interpellation verlesen zu
lassen, die confiscierte Artikel enthielt. Schurke und Gauner
Aar noch das Höflichste, was Herrn von Fuchs an den Kopf
geworfen wurde. Mit jener Aufregung vergleiche man nun
Folgendes: Am Mittwoch interpellierte der „radicalnationale"
Abgeordnete Steftr wegen mehrfacher Beschlagnahmen seiner
Zeitschrift „Hammer". Der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz
weigerte sich jedoch, wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet,
die in der Interpellation angeführten beschlagnahmten Artikel
verlesen zu lassen, sondern ließ lediglich die harmlose Anfrage
selbst verlesen, die beschlagnahmten Artikel aber nur als Bei­
lage zur Information des Statthalters gelten, so dass ihnen
der Schutz der Immunität nicht verschafft wurde. Die deutsch­
radicalen Helden ließen sich aber diese Vergewaltigung, die
weit über die des Herrn von Fuchs geht, gefallen, ohne auch
nur ein Wort des Widerspruchs zu wagen! Ja, der Oberst­
landmarschall von Böhmen ist eben— ein Fürst, und da
knicken die deutschnationalen Herren schnell zusammen!"
Dies letztere ist wohl kaum der Grund. Vielmehr müssen
die Radicalen im Landtage sich mit Rücksicht auf die Wähler
anständiger aufführen wie im Reichsrathe.
(Ein Abstinenz treibender Landesausschuss.)
Die liberale „Grazer Tagespost" befasst sich in einem Artikel
mit der Frage, ob sich die Abstinenz eines Landesausschuss-
Beisitzers mit der Landesordnung vereinbaren lasse, da der
Landesausschuss nur als ein ständiger Ausschuss des Land­
tages zur Besorgung der Landesangelegenheiten zu betrachten
sei und die Mitglieder, desselben dem Landtage verantwort­
lich sind. Der slovenische Landesausschuss-Beisitzer erledige
zwar, wie man höre, nach wie vor die laufenden Geschäfte,
im Landtage aber, dem er verantwortlich ist, erscheint er
nicht. Vielleicht, bemerkt die „Tagespost", werden die Sloveuen
darin eine weitere ungerechte Behandlung chres Volkes ent­
decken, wenn die deutsche Majorität sich einen Abstinenz
treibenden Landesausschuss nicht gefallen lässt.
Hier möge daran erinnert sein, dass diese „deutsche
Majorität" aus Hass gegen die deutschen Conservativen den
deutschen Karlon aus dem Landesausschusse verdrängt hat,
um den Slovenen hineinzubringen. Das sei eine That im
Geiste Bismarcks gewesen, jubelte damals die hiesige „Mon­
tagspost"!
Ausland.
Italien. (Obstruktion.) Die Präsidentenwahl am
2. April wurde von der Obstruction nicht gestört. Colombo
Prälat Grasböck in dem malerischen Cistercienserhabit. Er sitzt
so ziemlich in der Mitte des Saales und ist auch in Kennt­
nissen, Auftreten, Rednergabe ein wahres Centrum des Land­
tages. In der Nähe des Prälaten Grasböck bemerkt man die
hohen aristokratischen Gestalten des Grafen Eltz und Weißenwolff.
Die Rechte des oberösterreichischen Landtages hat sich,
insbesonders seit den letzten Ergänzungswahlen, sichtbar ver­
jüngt. Junge Herren find Dr. Mayr, Hauser, Dr. Bsteh. Auch
unter den bäuerlichen Abgeordneten sind einige jüngere
Männer. Man bemerkt auf ihren Gesichtern sogleich ein
charakteristisches Kennzeichen. Bekanntlich trägt der ober-
österreichische Bauer von altersher keinen Bart, sondern ist,
je nachdem das Rasiermesser scharf schneidet, mehr weniger
glatt rasiert. In neuester Zeit aber fangen namentlich die
jüngeren Bauern an, wenigstens ein Schnurrbärtchen zu
tragen. Sie gewöhnen sich beim Militär daran. Auf der
äußersten Rechten sitzt z. B. der Abgeordnete Baldinger. Es
ist wohl kein gewaltiger Bart, sondern nur der Anflug eines
leichten Schnurrbärtchens, der sein Gesicht verschönert, er
gleicht beileibe nicht den Buren Südafrikas. Gewaltiger schon
steht der Schnurrbart des Abg. Schmidlechner, eines Veter­
anen aus dem Occupationsgebiete in Bosnien. Schlicht und
recht, ein einfacher Bauer von bester Art ist Abgeordneter
Schönlechner aus Weyer. Auch er war einst ein strammer
Soldat und kämpfte am unvergesslichen Sonnwendtag avao 59
bei Solferino, wie er auch jetzt noch auf anderem Boden
treu einsteht für Gott, Kaiser und Vaterland, wenngleich
Alter und die schwere Holzarbeit im Gebirge die einst
strammen Glieder gedrückt haben. Wackere Männer, Gott be­
hüte euch alle und mit euch das ganze schöne Land Ober-
österreich!
Vielleicht werden die geheimen Acten bald noch weiteres
ans Tageslicht bringen.
de« 5. April I960. Seite 3.
wurde mit 265 Stimmen abermals gewählt. Auf Bjancheri
entfielen 158 Stimmen. Auch die Vicepräfidenten und Schrift­
führer wurden anstandslos gewählt. Als aber Sonnino, der
Führer der Rechten, sprechen will, bricht der Tumult wieder
los. Da Sonnino infolge des Lärms nicht zum Worte kommen
kann, übermittelt er dem Vorsitzenden einen schriftlichen Vor­
schlag. (Großer Lärm und Widerspruch auf der äußersten
Linken.) Der Präsident unterbricht die Sitzung unter außer­
ordentlicher Aufregung. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
verliest der Präsident, von der äußersten Linken durch an­
dauernden Lärm und Zwischenrufe unterbrochen, den schrift­
lich eingereichten Antrag Sonninos, wonach in der morgigen
Sitzung über die von der Geschäftsordnungs-Commission be­
antragten Abänderungen der Geschäftsordnung ohne vorherige
Debatte durch Erheben von den Sitzen abgestimmt wird. Der
Antrag Sonnino wird angenommen. (Beifall rechts und im
Centrum, heftiger Lärm und Protestrufe auf der äußersten
Linken.) Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
Bulgarien. (Quertreibereien.) Es stellt sich
heraus, dass die Nachricht von der Demiffion zweier Minister
unrichtig ist und es scheint auch, dass die übrigen Gerüchte,
die wir neulich verzeichneten, stark übertrieben sind. Da es
reich s deutsche Blätter sind, welche diese Gerüchte col­
portieren, so liegt wohl ein Versuch von dieser Seite vor,
die Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich zu trüben.
Fürst Ferdinand hat den neuen Agenten Oesterreichs (anstatt
des nunmehrigen Handelsministers v. Call), Herrn v. Müller,
sehr freundlich empfangen.
Krieg in Südafrika.
Gegenüber den in einzelnen Blättern vorgekommenen An­
würfen über den Gebrauch von Explosiv-Gewehrkugeln seitens
der britischen Truppen in Südafrika hat der englische Bot­
schafter in Wien, Sir Horace Rumbold, wie die „Pol. Corr."
erfährt, in einer an das k. u. k. Ministerium des Aeußern
gerichteten Note vom 22. v. M. unter Zurückweisung jener
Behauptungen aufs bestimmteste erklärt, dass die königlich
britischen Truppen ausschließlich compacte Kugeln verwendet
haben. Die Note hebt hervor, dass die Bezeichnung „Dum­
dum" auf Munitions-Kisten nur den Erzeugungsort, nämlich
die Waffenfabrik zu Dumdum nächst Calcutta, bedeute.
Pretoria, 1. April. (Reuter-Meldung.) In der Umgebung
von Brandfort fand Freitag nachmittags wieder ein Gefecht
statt. Eingehende Meldungen darüber liegen allerdings noch
nicht vor. Es verlautet indessen nach Privatnachrichten, dass
die Verbündeten den englischen Uhlanen große Verluste bei­
brachten. Auf Seite der Boers sollen nur Wenige verwundet
worden sein.
Auch Samstag war in der Richtung auf Brandsort
wieder Geschützfeuer vernommen worden. Es verlautet ferner,
dass am Samstag ein Kampf mit der Ersatzcolonne des
Obersten Plumer in der Nähe von Mafeking stattgefunden
habe, in dessem Verlause die Colonne gezwungen worden
war, sich mit Verlust zurückzuziehen.
London, 3. April. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
dem Boers-Lager bei Smaldeel unter dem 30. März ge­
meldet: Zwischen Brandfort und Bloemfontein hat ein heißer
Kampf stattgefunden. Die Commandys von Ermelo und Akker-
stroom griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten,
an und schlugen sie zurück. Die Engländer hatten schwere
Verluste. Die Verwundeten, die in Smaldeel eingetroffen find,
erzählen, dass der Kampf auf der ganzen Linie wüthete. Die
Engländer giengen wiederholt vor, wurden aber immer zu­
rückgeworfen. Die Boers gewannen an Terrain; das End­
ergebnis des Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Die Boers
verloren an Todten und Verwundeten 9 Mann. In spätere«
Meldungen aus Brandfort heißt es: 2000 Boers griffen
3000 Engländer mit großem Erfolge an; als aber die Letzter^«
13.000 Mann Verstärkungen erhielten, wurden die Boers
genöthigt, sich zurückzuziehen. Die Boers hatten nur gering«
Verluste.
London, 3. April. Die Abendblätter melden in einer
Depesche aus Bloemfontein vom 1. d. M.: Die 19. eng­
lische Brigade machte einen Eilmarsch, erreichte den Schau­
platz des Hinterhaltes und zog den Feind ins Gefecht, der
sich eiligst zurückzog. Ein starkes Boers-Commando aus Lady­
brand, welches in der Richtung gegen die Wasserwerke mar­
schierte, wurde von der Cavallerie des Generals French nahezu
decimiert. Hier herrscht kein Zweifel darüber, dass die er­
beuteten Kanonen und Wagen wieder werden zurückgewonnen
werden.
Anschluss niederösterreichischer Mahnen an das
oöerösterreichische Aahnneh.
In der Sitzung des o.-ö. Landtages vom 2. April hohen
Abgeordneter Dr. Kern und Genossen folgenden Antrag
gestellt: In Niederösterreich, in dem uns anliegenden poli­
tischen Bezirke Zwettl, werden bereits zwei Eisenbahnen,
nämlich die seit längerer Zeit im Betriebe stehende yormal-
spurige Linie Schwarzenau—Zwettl und die gesicherte,
im Lause der nächsten Monate zu bauen beginnende schmal­
spurige Linie Gmünd—Weytra—Langschlag—Groß- Ge
rungs bis fast zur oberösterreichischen Grenze geführt. Beide
Bahnen enden an den letztgenannten Orten als Sackbahnen
und ist deren gewünschte Weiterführung nach Oberösterreich
nahegelegt.
Die Weitersührung einer dieser Linien nach Oberöster­
reich ins verkehrsarme untere Mühlviertel erscheint im höchste»
Grade nothwendig und bestehen hiefür schon mehrere Pro­
jekte. Um das endliche Zustandekommen wenigstens einer das
untere Mühlviertel durchquerenden Localbahn, sei es in der
Richtung gegen die Staatsbahn, sei es gegen die Localbahn
Mauthausen—Grein anzubahnen, stelle ich den Antrag: Der
hohe Landtag wolle den Landesausschuss beauftragen, sich
mit der niederösterreichischen Landesverhretuyg hahiugMeud
in das Einvernehmen zu sehen, in welcher, zwjMMjgste«
Weise die Fortsetzung der einen oder der anderen borge-


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4. Lmz, Donnerstag
„Linzer Bvlksblatt." den 5 April IRK Rr. 78
nannten niederösterreichischen Bahnen an das oberösterreichische
Bahnnetz geführt werden sollte.
In zweiter Linie hätte der LattdesauSschuss einen Vor­
schlag zu erstatten, wie diese Fortsetzung zur Durchführung
gelangen könnte, zu welchem Zweck vor allem die Erwerbung
der Vorconcession, sowie die Verfassung eines generellen
PMeM uvh Kostenanschlages, sowie der Rentabilitätsberech-
«mkg -z« veranlassen sein dürfte.
Ueber diese Angelegenheit hätte der LandeSausschusS in
der nächsten Session Bericht zu erstatten und eventuelle An­
träge zu stellen. (Folgen die Unterschriften.)
CorresporrderrM.
Aus dem obere« Mühlviertel. (Mühlkreisbahn.)
„Heuer beglückt uns die Mühlkreisbahn schon ab 10. April
«it der Sommerfahrordnung, aber wieder besteht derselbe
Nebelstand, wie im Vorjahre, dass der Zug Nr. 3 schon um
1 Uhr nachmittags in Urfahr abrollt.- Es würde von der
ganzen Bevölkerung-des oberen Mühlviertels wärmstens be­
grüßt werden, wenn der Zug Nr. 3 um 2 Uhr nachmittags
in Urfahr abgehen und als Postzüg eingerichtet werden
würde, weil auf diese Weise die Wiener-Post und dann jene
Postsachen, welche im Lause des Vormittags in Linz ausge­
geben werden, noch am gleichen Tage an die Adressaten zu­
gestellt werden könnte, während die mit dem Zuge 5 ein­
langenden Postsendungen erst am nächstfolgenden Tag nach
8 Uhr vormittags zur Ausgabe gelangen. Der Passagier­
verkehr würde dadurch gar keine Einbuße erleiden. Mögen
diese Zeilen bewirken, dass einem längst wahrgenommenen
Nebelstand abgeholfen werden möge."
St. Georgen a. d. Gusen, 3 April. (Todesfälle.)
Der Tod Hat in hiestger Pfarre vorigen Monat ganz be­
sonders grausam geherrscht und dadurch manch liebendes
Mutterherz bluten gemacht. Es sind nämlich dem unbarm-
herzigen Sensenmann im März 24 Menschenleben zum Opfer
gefallen, darunter 17 Kinder und 7 Erwachsene. Die Ursache
dieser großen Sterblichkeitsziffer ist die noch immer nicht ganz
erloschene Masernepidemie.'
Gleiuk, 3. April. (St erbe fall.) Heute starb im
Kloster der Salesianerinnen die Laienschwester Maria Bernarda
Wurzinger nach dem Empfange der heiligen Sterbesakramente;
sie wurde zu Kronstors im Jahre 1823 geboren und legte
im Jahre 1849 die heilige Ordensgelübde ab. R. i. P.
Enns, 3. April. (Ehrung.) Die freiwillige Feuerwehr
Enns hat jüngst in ihrer Generalversammlung den Löschmeister
Herrn Anton Pu mb sen., Wachszieher und Hausbesitzer, ein­
stimmig zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt. Gestern wurde
nun in der feierlichen Musikkneippe ün Vereinshause das von
Herrn Buchbinder Heinrich Pfeiffer hier künstlerisch-ange­
fertigte Diplom in schwerer Rahme dem Gefeierten in An­
wesenheit fast aller Mitglieder der Wehr und vieler Gäste
überreicht. Herr Commandant Johann Pilz feierte in einer
herzlichen Ansprache die Verdienste des Ausgezeichneten, der
durch volle 35 Jahre seit Gründung des Vereines unermüd­
lich für denselben thätig war und brachte ein kräftiges „Gut
Heil" auf ihn aus. Mit gerührtem Herzen dankte der Gefeierte
für diese Anerkennung und ermunterte die Kameraden, stets
eifrige Feuerwehrmänner zu sein.
Grein, 2.April. (Todesfall.) Am 31.März wurde
Hier Frau Maria Doppelbauer geborne Rösslhuber zu
Grabe getragen. Die Verblichene war die Witwe des im
Jahre 1890 verstorbenen Herrn Johann Doppelbauer, Gast­
hof. und Fkeischhauereibesitzers hier, eines Bruders des hoch-
würdigsten Herrn Bischofs Franz Maria. Mit großer Um­
sicht und mit Geschick hat die Verstorbene seit dem Ableben
ihres Gatten das Geschäft geführt. Sie war eine brave,
christliche Frau und Mutter. Versehen mit den hl. Sterbe-
facramenten, trug sie ihr Leiden mit großer Geduld und
starb ergeben in den Willen Gottes. Die wahrhaft allseitige
Theilnahme bei ihrem Leichenbegängnis ließ erkennen, welcher
Achtung sich die Verstorbene erfreute. Ihr Tod ist ein schwerer
Schlag für die drei Hinterbliebenen Töchter, welche mit
großer Liebe an ihrer Mutter Hiengen, und nun allein das
große Geschäft führen müffen. Den Conduct führte in Ver­
hinderung Sr. bischöflichen Gnaden Tit. Hochw. Herr Dechant
Zuger unter Assistenz des zahlreich erschienenen Clerus.
Wels. (Influenza.) Der 2. April war für Wels
ein Trauertag. Nicht weniger als 14 Leichen zählte man an
diesem Tage. 7 von der Stadtpfarre, darunter 2 plötzlich
gestorben (Vater des Hrn. Lehrers Kozowsky und Frau Jo­
hanna Reisenberger, Eisenbahnbeamtens-Witwe), 5 von der
Vorstadtpfarre und 2 von der evang. Pfarre. Habt acht vor
der Influenza!
Gmunden. (Hofnachricht.) Die Vermählung der
Prinzessin Marie Louise mit dem Prinzen Maximilian von
Baden syll schon im Laufe des Sommers hier in Gmunden
stattfinden.
Scharveuberg. (Mission.) In der letzten Woche des
Monates März wurde in unserer Pfarrkirche von den hoch-
würdigen Patres der Gesellschaft Jesu ?. Matthias Mieser,
k. Johann Fellinger und P. Franz Vogler eine heilige Volks-
miffion abgehalten. Dieselbe nahm einen sehr segensreichen
Verlauf. Ungeachtet der schlechten Witterung war die Kirche
bei allen Missionsvorträgen vom Anfang bis zum Ende ge­
drängt voll. Nahezu 1500 Gläubige empfiengen die heilige
Communion. Gebe Gott, dass die heilige Mission in der
Gemeinde eine recht nachhaltige Wirkung habe. Den hoch­
würdigen Patres Missionären sei noch einmal im Namen
sämmtlicher Miffionstheilnehmer der innigste Dank für ihren
unermüdlichen Äser ausgesprochen.
Uttendorf, 3. April. (Selb stmor d.) Im Walde zwischen
Uttettdorf und Gaismansloheu wurde heute mittags Herr
Johann Schmidhammer, Privat und Hausbesitzer von
hier, erhängt aufgefunden. Er war schon seit Freitag von zu
Hause fort Und dürste diese That bereit an diesem Tage
begangen/haben, da der Körper stark mit Schnee bedeckt war.
Schmidhammer war ein ruhiger, allgemein beliebter Maun
und man ist der Anficht, dass er dieses Werk im Anfalle
von Tieffinn, worunter er öfter zu leiden hatte, verübt hat.
Salzburg, 3. April. (Cardinal Haller.— Per-
onylnachricht.) Die Schwäche Sr. Eminenz ist heute
;rößer als gestern; infolge dessen hütet der hohe Kranke heute
böS Bett. Die hohe geistliche Stelle hat in einem Schreiben
an die hochw. Pfarrämter öffentliche Gebete angeordnet.—
Es wirb mitgetheilt, dass der gegenwärtige Pfarrer von
HollerSbach, M/Büchner, mit Rücksicht auf den geplanten
und nun schon begonnenen Thurmbau und mit Rücksicht
auf das Ersuchen der Gemeinde Hollersbach und andere Um-
tände aus die Pfarre Jochberg mit Einwilligung der hohen
geistlichen Stelle verzichtet und in Hollersbach weiters zu
verbleiben beschlossen hat.
Rom, 1. April. (Rompilger.) Im Monat März
kamen 11.230 Pilger in größeren Gruppen nach Rom. Ita­
lien stellte 8300, Oesterreich-Ungarn 2500, aus Preußisch-
Schlefien kamen 450 und aus Antun in Frankreich 80.
Zum Petriuuu».
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 1210 K 26 h.
Neu: Zur Anschaffung eines für den Festsaal des bischöflichen
Gymnasiums im Petrinum nothwendigen Concertflügels
pendet I. M. 30 K.— Durch Herrn Webering: Von einer
gewissen Person um Erlangung der Heilung eines schweren
Augenleidens 20 K.
Lügrsilemgktilen aus AM und land
Linz, 4. April 1900.
— Primiz. Wie schon erwähnt, findet morgen Don­
nerstag den 5. April um 9 Uhr in der Kapuzinerkirche
in Linz die Primiz des hochw. Herrn Max Freiherr
von Gagern, Priester der Erzdiöcese Wien, statt. Der
Primiziant ist ein Sohn des hochwohlgebornen Herrn Karl
Freiherrn von Gagern, Legationsrath a. D., Mitglied des
o.-ö. Landtages und Landesausschusses.— Es wird uns noch
mitgetheilt: Um 1 j,9 Uhr vormittags ist der feierliche Einzug
des hochw. Herrn Primizianten vom Elternhause aus in die
Kapuzinerkirche, worauf dann der hochw. Herr Seminardirector
von Leitmeritz Dr. Kordac die Primizpredigt halten wird,
an welche sich dann das hl. Hochamt anschließen wird. Bei
demselben gelangt zur Aufführung die „Krönungsmesse" von
W. A. Mozart, Graduale „Justus ut palma“ und Offer­
torium „Veritas mea“ von Dr. Witt, „Te Deum“ bon
Domcapellmeister Karl Waldeck, „Tantum ergo“ von Ett.
Zu diesem Priesterfeste sind alle Christgläubigen fteundlichst
geladen.
— Tichessall. Am 4. d. verschied in Linz Fräulein
Katharina Doppler, Arbeiterin der Franck-Fabrik, im
30. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
den 5. d. um 4 Uhr nachmittags vom Spitale der ehrw.
Elisabethinen aus statt.
— Bürgermeister-Conferenzen. Wir haben seinerzeit
die vom Herrn Landeshauptmann für das Jahr 1900 an­
geordneten Bürgermeister-Conferenzen und die daraus bezüg­
lichen Tage gebracht. Wie wir erfahren, erleiden diese
Bürgermeister-Conferenzen insoserne eine Aenderung, als in­
folge der Landtags-Session die im Monate April eventuell
Mai angesetzten Conferenzen verschoben werden müffen.
— Katholischer Pressverei«. Die General-Versamm­
lung dieses Vereines wird Donnerstag den 19. April, 5 Uhr
nachmitttags, im Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten.
— Museal-Verein für Enns und Umgebung. Der
nächste der von diesem Vereine veranstalteten Vorträge findet
am Samstag den 7. d. M., abends */.,8 Uhr, im Locale der
Frau Anna Wedl statt, und zwar wird Herr Josef Sames,
Revident der österr. Staatsbahnen und Gemeinderath in Linz,
über „Die Geschichte der ersten österr. Eisenbahn" sprechen.
Zu diesem intereffanten Vortrage hat jedermann Zutritt und
ist willkommen.
— Zur Steigerung der Kohleupreise. Aus Wien
wird uns mitgetheilt: Die vom Handels-Ministerium aus
Anlass der außerordentlichen Steigerung der Kohlenpreise ein­
berufene Conferenz wird Freitag, den 6. d. um 10 Uhr vorm,
im Sitzungssaale der n. ö. Handels- und Gewerbekammer zusam­
mentreten. Die Einladungen zu der Conferenz, an welcher Ver­
treter des Handels-Ministeriums, des Ministeriums des Innern,
des Eisenbahn-Ministeriums und des Ackerbau-Ministeriums
theilnehmen werden, sind bereits versendet. Zur Theilnahme
an den Verhandlungen wurden eingeladen: Die Handels- und
Gewerbekammern in Wien, Prag, Reichenberg, Eger, Pilsen,
Brünn, Olmütz, TroppaU und Krakau, weiters der Central-
verband der Industriellen Oesterreichs in Wim, der Bund
österreichischer Industrieller in Wien, der industrielle Club in
Wien, der Centralverein der Bergwerksbefitzer Oesterreichs in
Wien, der Montanverein für Böhmen in Prag, der Verein
für bergbauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen in
Teplitz, der berg- und hüttenmännische Verein für die Berg­
reviere Falkenau, Ellbogen und Karlsbad in Falkenau, die
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft in Wien, die Rossitzer
Bergbaugesellschaft in Wien, der westböhmische Bergbau-
Actienverein in Wien, Ed. I. Weinmann, Kohlengroßhändler
in Aussig, I. Petschek, Kohlengroßhändler in Aussig, Gebrüder
Raymann, Kohlengroßhändler in Prag, Gebrüder Gutmaun,
Kohlenwerksbesitzer in Wien, Hofrath Richard Jeitteles, Ge-
neraldirector der Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien, der
berg- und hüttenmännische Verein in Mährisch-Ostrau, der
Verein der Montan-Eisen- und Maschinen .Industriellen in
Men, der Duxer Kohlenverein in Dux, die Gewerkschaft Brücher
Kohlenwerke in Teplitz und die nordböhmische Kohlenwerks­
gesellschaft in Brüx.
— Bruckner-Fest-Concert. Die vorgemerkten Karten
wollen in der Hofbuchhandlung Fink bis Donnerstag abmds
unbedingt behoben werden, um über die nicht abgeholten
Sitze vom Freitag ab unbehindert verfügen zu können. Die
Proben^ zu diesem hervorragenden Concerte, das in feiner
MrrcWhrung durch den hiesige« MnWerM «üb Äe vielen
vorzüglichen Gesangskräfte hohen Kunstgenuss in Aussicht
stellt, sind im vollsten Gange, die vom Direktor Göllerich
verfasste Einführung befindet sich im Druck und wird in de«
nächsten Tagen zur Ausgabe gelangen.
— Der Eisenbahnbeamteu- Gesettigkeitsverei« in
Linz gibt bekannt, dass alle bis 1. April eingelaufenen An-
Meldungen von Vereinsmitgliedern zur Theilnahme an der
Fahrt nach Venedig Berücksichtigung finden, weitere An­
meldungen können, da die limitierte Personen-Anzahl über­
schritten ist, nur nach Maßgabe der bis 6. April mittags
nicht behobenen Fahrkarten, bei Herrn Juwelier Winkler be­
rücksichtigt werden. Solche Fahrkarten gelangen nach der
Reihenfolge der Anmeldung am 6. April nachmittags zur
Ausgabe. An diesem Tage wird die Fahrkarten-Ausgabe ge­
schlossen. Die Interims-Anweisungen für die angemeldeten
Hotels gelangen gleichzeitig mit den Fahrkarten zur Ausgabe.
Hotel Grünwald und Bauer übernimmt keine Verpflichtung,
alle angemeldeten Theilnehmer im Hotel unterzubringen. Die
übrigen Hotel-Anmeldungen find gesichert. Abfahrt von Linz
am 13. April, 4 Uhr früh. Gemeinsames Mittagessen in
Glandorf 1051 bis 12 22. Pontebba .315 bis 3 55. Venedig
an 8°30 abends. Rückfahrt am 16. April von Venedig um
12'45; nachmittags, Linz an 5 43 früh. Der Detail-Fahrpla«
kann mit der Sitzordnung am 12. April von den Theil-
nehmern bei Herrn Juwelier Winkler behoben werden.
— Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz. Die
ordentliche Generalversammlung der Gehilfenschaft des Handels-
Gremiums in Linz findet am Freitag den 6. April um 8*/t Uhr
abends im Saale des Kaufmännischen Vereines, Vereinshaus,
1. Stock, statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Bericht des Aus­
schusses über seine Thätigkeit seit der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
3. Wahl eines Obmannes aus die Dauer von drei Jahren.
4. Wahl von sechs Mitgliedern und zwei Ersatzmännern des
Gehilfenausschusses auf die Dauer von drei Jahren. 5. Neu­
wahl der sechs Vertreter für die Generalversammlung des
Handelsgremiums für ein Jahr. 6. Neuwahl für drei Mit­
glieder und zwei Ersatzmänner aus dem schiedsgerichtliche«
Ausschüsse. 7. Eventuelle Anträge. Nach§ 14 sind eventuelle
Anträge acht Tage vor der Generalversammlung schriftlich
beim Ausschüsse einzubringen. Sollte diese Versammlung durch
die Anwesenheit von zuwenig Mitgliedern nicht beschlussfähig
sein, so findet am gleichen Abend um 9 l/ 2 Uhr eine zweite
Generalversammlung statt, welche dann unter allen Umständen
beschlussfähig ist.
Internationale Geflügel-Ausstellung. Für die
in den Tagen 12., 13. und 14. Mai im städt. Volksgarten
stattfindende große internationale Geflügel-Ausstellung find
folgende Gruppen bestimmt: Hühner, Enten, Gänse, Trut-
Hühner (mit zusammen 74 Classen), Tauben (mit 74 Classen),
außerdem für Fasanen, Zwerg- und Zier-Enten, Pfauen und
Zier-Geflügel, Kanarie« und sonstige Sing- und Ziervögel,
Präparate, Eier, Fachgewerbliches und Produkte der Geflügel­
zucht, Literarisches und Brieftaubenwesen.— Für Hühner
und Wassergeflügel betragen die Preise in jeder Classe
1. 16 K, 2. 10 K, 3. 6 K. Für Tauben 1. 10 K,
2. 6 K, 3. 4 K. «Für Harzer Kanarie« Concurrenzsänger
(4 Stück per Collection) 1. 10 K, 2. 8 K, 3 7 K, 4.6 K,
5. 5 K, 6. 4 K. Für Vögel und Ziergeflügel für Collec-
tionen Ehrenpreis 20 K, dann silberne und bronzene Me­
daillen und Diplome. Für die anderen Abtheilungen find
Medaillen und Diplome bestimmt. Außerdem komme» extra
noch für hübsche Zuchtleistungen für Hühner, Wassergeflügel
und Tauben Stadt-Ehrenpreise zu 30, resp. 20 K in Gold,
sowie hübsche Wertgegenstände und Staats-Verbands-Me-
daillen und Medaillen mehrerer Körperschaften zur Ver-
theilung.
— Von der k. k. Staatsbahu-Direction erfahre«
wir folgendes: Der Güterverkehr zwischen Wien—Westbahn­
hof—Sanct Pölten, Wien—Franz Josefbahn—Tulln—Sanct
Pölten, Penzing—Unter-Hetzendorf, Marxing—Klein-Schwechat,
Wien —Vorortelocalbahn, Wiener Verbindungsbahn und
Donau-Uferbahn, dann der Gesammtverkehr zwischen Wien-
Bruck a. L. und Klaus—Marchegg wurde wieder aufge­
nommen.
— Mühlkreisbahn. Bei dem gestern von Urfahr ab­
gelassenen Zug Nr. 5 entgleiste oberhalb der Station Rotteu-
egg bei Kilometer 148 und 14°9 die Zugsmaschine mit der
vorderen Achse, wodurch Zug Nr. 5 eine Verspätung vo«
1 Stunde 37 Minuten und Zug Nr. 6 eine solche von einer
Stunde erlitt. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monat
März 1900 betragen 22.738 K.
— Meche«sch«fl»-Vertcht der genossensch östlichen «er-
bandS-Krankevcasse für Linz und Urfahr pro Februar 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 719 K 60 k; Einzahlungen
der Schilfen 1428 K 04 A; Mähn- und Executionskosten-Rückersatz 4 K
74 Verkaufte Einzahlungsbiichel 9 K— Ä; Strafgelder— K; Rück­
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt —K —fe; Rückstandsabzah'.ung
22 K 40 k, Rückzahlung 2 K. Summe der Einnahmen: 2135 K 84 h; Ver­
mögensstand Anfang des Monates 228S K 13 fe; Sesammtsumme 4470JT
47A.Ausgaben:Krankengeld 1301 KSSh Wöchnerinnen-Unterstützung
74 K 28 k; Aerztliche Kosten 602 K 20 h; Wedicamente und thera­
peutische Behelfe 408 2T 66 h; Spital- BerpflegSkosten 162 K— h;
Beerdigungskosten 36 K; Schreibrequisiten— K— fc; Drucksorten
4 K— &; Post- und Zustell-Schüren 27 K 84 h; Kanzlei-
zinS 21 K— k; BerwaltungSkosten 120 K; Summe der Ausgaben:
2654 K 44 h, BermögenSstaud Schluss des Monates 1816 K 0* fc;
Sesammtsumme 4470 K 47 k Mehrausgabe 469 K 10 h.—
Anmerkung: 1. Bom vorstehenden Lassereste per 1816 K 03 h
ist rin Betrag vo» 1110 K 66 h in der hierstädtische» Sparcafse
fruktificierend angelegt und der Rest mit 708 K 37 h in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 242 und die der Schilfe»
1288. 3. Die Krankenmeldung«, betrage» in diesem Monate 47; vom
Vormonate verblieben 89; zusammen 86; von den Erkrankten find
wieder genese» 81; gestorben 1; in Behandlung find noch 84 und
wuche d,e Unterstützung für 1108 Lage ausbezahlt. 4. Die Einzahlung
Reronvalefeenten-Pflege betrug in diesem Monat 80 K 30 8.
für
— Ltuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 L, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8
Mehlspeise 16 b, Thee 8 h Brot 4L— Donnerstag den 5. April:
SemmelknSdelsnsche, Rindfleisch mtt eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Rudel».


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 78. Linz, Donnerstag
Höerösterreichischer Landtag.
Linz, 4. April 1900.
(11? Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 10 Minuten
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Pnthon.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Theatcrdirector
Herr Cavar sein Gesuch um Erhöhung der Subvention zurück­
gezogen hat.— Abg. Stigler und Genossen stellen an den
Statthalter die Anfrage, innerhalb welchen Zeitraumes die
Stadt Steyr auf den Anschluss an das interurbcme Telephon­
netz hoffen darf, nachdem, dieser Anschluss bereits vor zwei
Jahren von der Regierung.in Aussicht gestellt worden ist.
Der Vorsitzende übergibt diese Anfrage dem Herrn Statthalter.
Abg. R. v. Dierzer referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Regelung der Dienstbezüge
der bei den oberösterreichischen Landesämtern und
Landesanstalten angestellten Diener und stellt den
Antrag: Der Landtag wolle den vorliegenden Entwurf einer
Vorschrift betreffend die Regelung der Bezüge der bei den
oberösterreichischen Landesämtern und Landesanstalten ange­
stellten Diener nebst dem als integrierender Bestandtheil
dazugehörigen Entwürfe eines neuen Personal- und Besol­
dungsstatus. der Landesdiener und die Erhöhung des Gehaltes
des Amtsdieners Johann Diewakd von jährlich 1000 K auf
1200 K ausschließlich für seine Person genehmigen. (Die
Vorschrift wird in 1. und 2. Lesung genehmigt und der
Antrag einstimmig angenommen.)
Derselbe Berichterstatter referiert über das Präli­
minare des o.-ö. Laudesanlehensfondes für das
Jahr 1900 und beantragt: Der hohe Landtag genehmige:
1. Das Präliminare des Landesanlehensfondes mit einem
Erfordernis von 907000 K und einer Deckung von
901.767 K. 2. Für diesen Fond eine 7 1/ a */„ige Landes­
umlage. 3. Der Abgang von 5333 K ist aus den Casse-
beständen, sowie aus den Mehreingängen an Landesumlagen
infolge nachträglicher Vorschreibung an landesfürstlichen
Steuern zu decken. 4. Für die 7'/?’/ ige Landesumlage ist
die Allerhöchste Genehmigung zu erwirken. (Das Präliminare
wurde in 1. und 2. Lesung genehmigt und die Anträge des
Finanzausschusses einstimmig angenommen.)
Abg. v. Dierzer berichtet weiters über den Rechnungs-
abschluss der oberösterreichischen Landes- Hypotheken-
«nst alt und den Thätigkeitsbericht des Curatoriums dieser
Anstalt pro 1899. Der Rechnungsabschluss weist einen Gewinn
von 1373 fl. 50'/z kr. aus. Der Gewinn hat sich gegen die
Vorjahre bedeutend vermindert, indem die Uebernahme der
Rentensteuer, weiter der Rückgang der Course der leigen
Anlagewerte-ungünstig einwirkten. Im ganzen weist jedoch
der Abschluss auf eine stets steigende Entwicklung der Anstalt.
Mit Ende December 1899 beziffern sich die zugezählten Dar­
lehen auf den Betrag von 14,461.650 fl. Der im Regieconto
verrechnete Verlust bei Darlehen mit 308 fl. 83 kr. ist zur
Höhe der Darlehen als ein geringer zu bezeichnen.
Der Finanzausschuss stellt, folgende Anträge: 1. den Rech-
«ungsabschluss der oberösterreichischen Landes-Hypothekenanstalt
Pro 1899, sowie den Thätigkeitsbericht des Curatoriums für
die gleiche Zeit genehmigend zur Kenntnis zu nehmen und
den pro 1899 erzielten Reingewinn per 1373 fl. 50'/ a kr.
dem Reservesonde der Anstalt zuzuweisen; 2. die Vorrückung
des Kanzlei-Adjuncten August Janovsky in die IX. Rangsclasse
»nd des Kanzlisten Josef Ruhsam in die X. Rangsclasse der
Landesbeamten zu bewilligen, und 3. die Systemifierung einer
zweiten Prakticantenstelle bei der Anstaltsbuchhaltung mit einem
Adjutum bis zu 500 fl. und einer dritten Amtsdienerstelle
für die Anstalt mit einem Jahresgehalte von 500 fl., einem
Quartiergelde von 100 fl. und Dienstkleidung zu bewilligen.
(Ohne Debatte angenommen.)
Schluss der Sitzung: 12 Uhr mittags.
Nächste Sitzung: Freitag den 6. April.
Tagesordnung: Wahl in die Erwerbsteuer-Landes­
commission; Vorschusscassen-Vereine nach Raiffeisen und För-
derung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens; Vertrieb
von Schweizer Uhren durch das sogenannte Schneeballsystem;
Bekleidungs- und Ausrüstungssorten aus Leder für das Heer;
Stipendien zum Besuche der Meistercurse am k. k. technolo-
Hischen Gewerbemuseum in Wien; Gemeinde Innerstem um
einen Nachtragsbeitrag zum Baue der Gemeindestraße Münz­
bach— Klam; Aenderungen in der Zuweisung und Subventio­
nierung von Bezirksstraßen pro 1899; Petition der Lehrer-
innen der französischen Sprache an der Mädchenbürgerschule
in Linz, Marie Heisler und Emilie Schwämmet, um Zuer­
kennung ihrer Pensionsfähigkeit; Gesuch des Bürgerschul-
directors Josef Engel in Steyr um eine in die Pension an­
rechenbare Gehaltszulage von 400 K- Petition der Arbeits-
Lehrerinnen an den Volks- und Bürgerschulen in Linz um
Gewährung eines fixen Jahresgehaltes und um Pensions-
Berechtigung; des Schulausschusses der gewerblichen Fort­
bildungsschule in Linz (Spittelwiese) um Erwirkung eines
weiteren Beitrages von 400 K für das Jahr 1900; Gesuch
des Ausschuffes der gewerblichen Fortbildungsschule in Wels
um eine außerordentliche Subvention von 300 K pro 1900;
Ansuchen der Direction des kath. Waisenhauses in Linz um eine
Subvention für ihre 5claflige Privat-Volksschule an der An­
stalt; Petition des pensionierten Lehrers Franz Feyrer um
Erhöhung seiner Pension von 1200 K auf 1600 K -, Peti-
kion der Cäcilie Waldeck, Lehrerin in Gallneukirchen, um Nach­
sicht ihrer Dienstesunterbrechungen; Petition des Pensionierten
Lehrers Johann Lausecker um Aufbesserung seiner Pension
oder um eine.Gnadengabe; Antrag der Abgeordneten Muhr
und Genossen über die Lieferung von Essbestecken an das
Militär; Thätigkeitsberichte der landschaftlichen Thierärzte;
Mündliche Berichte.
„Linzer BolkSblM."
Vermischtes.
---- Die Vorgänge an der Wiener Universität.
Aus Wien, 31. März: Bekanntlich hat der Rector der
Wiener Universität, Professor Dr. Wilhelm Neu mann,
mittelst Kundmachung vom 28. d. M. wegen des Conflictes
zwischen deutschnationalen und katholischen Couleurstudenten,
wobei einem Nvricer die Kappe über den Rücken des Rec­
tors hinweg (nicht Blicken, wie es damals irrthümlich hieß)
vom Kopfe gerissen und zu Boden geschleudert wurde, jede
feierliche Auffahrt der Studierenden zur Universität verboten
und zugleich angeordnet, dass die Candidaten des Doctorats
dem feierlichen Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe
beizuwohnen haben. Aus diesem Anlasse nun fand heute eine
allgemeine Versammlung der Vertreter der deutschnationalen
Studentenschaft der Wiener Universität statt, in welcher ein­
hellig beschlossen wurde, dem Rector in Form einer Erklärung
Genugthuung zu bieten und ihn um Zurücknahme des be­
zeichneten Verbotes zu ersuchen. Heute um 5 Uhr nachmit­
tags nun wurde dem Rector in dessen Kanzlei die folgende
Zuschrift überreicht:
An Se. Magnificenz Herrn Dr. Wilhelm Reumann, Rector
der k. k. Universität. Die allgemeine Vertreterversammlung
der Deutschvölkischen Studentenschaft der Wiener Universität
vom 30. Lenz 1900 ersucht Ew. Magnificenz, die folgende
Erklärung zur Kenntnis zu nehmen: Die deutschvölkische
Studentenschaft der Wiener Universität bedauert, dass
anlässlich der Vorgänge am 28. Lenz d. I. das Ansehen und
die Würde des Rectors verletzt wurde. Zugleich erklärt die
deutschvölkische Studentenschaft, dass ihr eine absichtliche Be­
leidigung des Rectors ferngelegen war. Wien, am'30. Lenz
1900. Mediciner Karl Körb! (Wiener akademische Burschen­
schaft „Silesia"); Mediciner Joseph Piringer (akademische
Verbindung „Ostmark"); Jurist Ritter v. Küßwetter (Wiener
akademisches Corps „Alemannia"); Jurist Ludwig Brixel
(Wiener akademischer Turnverein).
Nachdem der Rector diese Erklärung entgegengenommen
hatte, wurde er um Aufhebung des erwähnten Verbotes
ersucht, wozu er denn auch nach den ihm gewordenen Er­
klärungen seine Zustimmung gab. Abends ließ sodann der
Rector die Erklärung der bezeichneten Vertreterversammlung
auf dem schwarzen Brette der Universität anschlagen und
seine frühere Kundmachung entfernen. Damit erscheinen
die feierlichen Auffahrten zur Universität wieder gestattet.—
Hoffentlich werden die „Deutschvölkischen" auch Wort halten!
— Mord. Aus Graz, 3. d., wird gemeldet: Gestern
vormittags wurde in einer Weidenschlucht hinter Eggenberg
die Leiche einer 50jährigen Frau gesunden, die durch einen
Stich in den Hals getödtet worden war. Auch ein Finger an
der rechten Hand fehlte. Nach der Lage der Leiche zu
schließen, dürfte ein Lustmord vorliegen. Der Kopf der Leiche,
neben der ein Einkaufskorb lag, war mit einem Tuch bedeckt.
— Militärische Skifahrer. Seit einigen Tagen be­
findet sich im Curorte Spindelmühle im Riesengebirge unter
dem Commando eines Officiers ein Detachement militärischer
Skifahrer, welche bereits gelungene Aufstiege auf die Schnee­
koppe und andere Bergsftitzen des Riesengebirges mittelst Skis
vollführten.
----- Selbstmord. Aus Lemberg wird berichtet: Auf
seinem Gute in Kosowa bei Czortkow hat sich Michael Ritter
v. Bogdanowicz, der Vater des Reichsrathsabgeordneten Josef
v. Bogdanowicz, erschossen.
----- Die Folgen des Salvatorbräu. Aus München
wird geschrieben: Seit Sonntag herrscht in München die
feucht-fröhliche Stimmung vor: das Salvatorbier ist ange­
zapft. ... Der Stoff geht dermaßen zu Herzen, dass die
kluge Polizei den Ausschank nur bis 7 Uhr gestattet; dann
ist nämlich die Stimmung bereits so prächtig, als man zum
Beginne einer urfröhlichen Rauferei nur wünschen kann. Im
vorigen Jahre wurde das Vergnügen so gründlich betrieben,
dass an hundert Personen verwundet in den Spitälern
lagen.... Der Erfolg ist bei allen Salvatorbieren— der
gleiche. Der Polizeibericht ist unheimlich lang und enthält
eine ganze Liste von schweren Verwundungen und Verhaf­
tungen wegen Prügeleien. Nicht minder mehren sich die Ein­
bringungen in den Krankenhäusern.— Vielleicht findet sich
ein Abgeordneter, der eine „lex Salvatorbräu" verfasst.
— Räuber i« eiuem Gehöfte. Wie man aus Prag
berichtet, ist in einem vereinsamt liegenden Gehöfte in
Böhm.-Petershof ein frecher Raub verübt worden. Dort lebt
ein alter Junggeselle namens Franz Scholz, welcher zwei
Wirtschaften besitzt Und alle wirtschaftlichen Arbeiten nur mit
zwei männlichen Taglöhnern versieht. Als Scholz am 28. v.
abends mit seinen zwei Taglöhnern Franz Bittner und Stehpan
Schroller beim Nachtmahl saß, drangen zwei anständig ge­
kleidete junge Leute ins Zimmer, hielten den drei Personen
Revolver vor und verlangten von Scholz zuerst 100, dann
50 Mark unter der Drohung, jeden, der Miene machte sich
zu rühren, zusammen zu schießen und das Haus in Brand
zu stecken. Als die Gauner kein Geld erhielten, übergab der
Eine den Revolver seinem Complicen, den er Karl nannte,
welcher, in beiden Händen mit Revolvern bewaffnet, nun
auf die im Zimmer Anwesenden zielte, während der erstere
eine Tischlade erbrach und den darin befindlichen Betrag
von 5 fl. in Silbermünzen sich aneignete. Sodann zündete
er ein Papier an mit der Drohung, das Haus in Brand, zu
stecken. Als die Thäter kein Geld erhielten, auch weiter keines
vorfanden, ergriffen sie die Flucht über die circa 100 Schritte
von dem Gehöfte entfernt gelegene Reichsgrenze nach Preußisch-
Schlefien.
— Tod infolge eines Brautweiurausches In einem
Wirtshause von Piazzo, Gemeinde Billa Lagarina (Südtirol),
wettete ein junger Bursche von 28 Jahren in schon etwas
angeheitertem Zustande am 26. v. M., dass er imstande sei,
'/«Liter Brantwein auf einen Sitz auszutrinken. Gesagt, ge-
chan. Daun aber musste man den Vollberauschte« nach Hause
führen und am folgenden Morgen fand man ihn todt am
Fuße der Stiege zu seiner Wohnung liegen.
den 5. April 1900. Seite 5.
----- Südpol- Expedition. Aus Wellington (Neuseelands
wird berichtet: Der Dampfer „Southern Croß", der zur Er­
forschung der Südpolargegenden ausgesendet worden war,
ist auf seiner Rückfahrt bei Campbelltown eingetroffen.
Capitän Borchgrevink berichtet, die Lage des magnetischen
Pols sei bestimmt worden. Das Mitglied der Expedition,
Hansen, ist auf der Reise gestorben.■
----- Einst und jetzt. In der „Peking and Tientsin
Times" finden wir folgenden kurzen aber vielsagenden Satz:
Heute: Tientsin nach Peking— drei und eine halbe Stunde
per Eisenbahn, 3 Doll.; elektrische Bahn, 10 Cts. Summa
4 Stunden Plus Comfort. Bor 10 Jahren: Tientsin nach
Peking— 4 Tage Bootfahrt nach Tungchow, 10 Dollar.
Tungchow nach Peking über Knueppeldamm, ein halber Tag,
Preis: 1 Doll, und eine Rippe gebrochen. Summa 11 Doll.,
5 Reisetage und Körperschaden gratis.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4374 K 94 h. Neu: Durch Hochw.
Herrn Anton Wecker, Deficientenpriester in Kematen bei Wels
von einer gewissen Person 1 K 60 h.— Ein ungenannter
Pfarrer widmet das erste eingenommene 5 Kronenstück der
lieben Mutter Gottes zum Thurmbau 5 K.— Hochw. Herr
Ignaz Nefischer, Pfarrer in Astätt-Lochen, auf das frische
Grab seines f Hochw. Herrn Professors 0. Robert Weissen-
hofer in Seitenstetten aus Dankbarkeit Und tiefer Verehrung
4 K.— Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankespsticht
2 K.— Ungenannt zu Ehren der lieben Mutter GotteS
mit der innigen Bitte: „Maria Hilf zur Erlangung der Ge­
sundheit" 2 K.— Von Ungenannt zu Ehren der schmerz­
haften Mutter Gottes 3 K und zu Ehren des hl. Josef
1 X «m Erlangung der Gesundheit, zus. 4 K.— Hochw.
Herr Josef Grosam, Präfect im Collegium Petrinum, aus
das Grab des Hrn. Anton Ecker, Landesbeamten und Lehrers
der Stenographie 4 K.— Durch Herrn Webering von
einer gewissen Person um Erlangung der Heilung eines
schweren Augenleidens 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasteu der Administration.
Hochw. Herr« C. «. 1» Schw.: Concertbeginn um halb 12 Uhr.
Neuestes.
Italienische Kammer.
Rom, 3. April. Der Saal und die Gallerien sind
überfüllt. Sämmtliche Minister sind anwesend. Vicepräsident
Palberti lässt das Protokoll der gestrigen Sitzung verlesen.
Zanardelli erklärt im Namen der konstitutionelle«
Linken, dass diese den gestrigen Beschluss, sowie den vom
vergangenen Donnerstag für ungiltig ansehe und dass die
Linke an einer Verletzung der Rechte der Minorität, wie sie
heute durch die Genehmigung der Geschäftsordnung geschehe«
werde, nicht theilnehmen wolle, weshalb sich die Linke zurück­
ziehen werde. Sie hoffe, dass dieser Entschluss der Linke«
zur Beruhigung der Lage führen werde.— Pantano vo»
der äußersten Linken gibt eine ähnliche Erklärung, jedoch i«
schärferer Weise, ab. Er sagt, die äußerste Linke werde die
Legalität der Genehmigung der Geschäftsordnung niemals
anerkennen und gegen dieselbe immer Widerstand leisten.
Hierauf verlassen die Linke und die äußerste Linke lärmend
den Saal. Die Mitglieder der äußersten Linken rufen: „Es
lebe die ConstiMante!"
Colombo betritt den Saal und überimmt den Vorsitz.
— Deputierter Sonnino erklärt im Namen der Majorität,
dass die Abstimmung vom 29. März legal gewesen sei.
Hierauf wird die Abänderung der Geschäftsord­
nung von sämmtlichen anwesenden Deputierten genehmigt.
Sodann tritt die Kammer die Osterferien an, die bis zum
15. Mai dauern werden. Die Deputierten entfernen sich
unter Acclamationen für den Präsidenten Colombo und unter
Hoch-Rufen auf den König.
Krieg in Südafrika.
London, 3. April. Reuters Office meldet aus Simons-
town vom 2. d. M.: Die Sterblichkeit unter den gefangene«
Boers nimmt in besorgniserregender Weise zu. Heute wurde»
wieder fünf Mann beerdigt Die Behörden sind eifrig bemüht,
der Krankheit Herr zu werden. Es ist ein anderes Trans­
portschiff eingetroffen, welches größere Bequemlichkeit bietet.
Von den in Simonstown und Greenpoint erkrankten Boers
sind 20 gefährlich, 40 ernstlich erkrankt; bei 60 Personen
nehmen die Erkrankungen an Fieber und Masern den gewöhn­
lichen Verlauf.
London, 3. April. Reuters Office meldet aus Bush-
manskop vom 2. d. M: Die Boers halten die Wasserwerk
noch besetzt. Englische Artillerie beschoss gestern nachmittags
diese Stellung. Als der Feind erwiderte, setzte sich das Shrapshir-
Regiment in Marsch, um die englische Artillerie, die nunmehr
vom Gros aus vorrückte, zu decken.
Wie verlautet, marschieren kleine Abtheilungen Boers
südwärts und ostwärts.
London, 3. April. Eine Depesche Lord Roberts aus
Bloemfontein von gestern abends besagt: Obwohl seit der
Absendung meiner letzten Depesche keinerlei Gefecht stattfand,
blieben dennoch die Truppen mit dem Feinde in stet«
Fühlung.
London, 3. April. Wie das Reuter'sche Bureau meld«,
betragen die Verluste der britischen Truppen bei den Ge­
fechten in d« Nähe der Wasserwerke von Bloemfontein a«
Officieren: 3 Todte, 3 Vermisste und 14 Verwundete.
Capstadt, 3. April. Lady Roberts ist hier eingetroffe».
Newyork, 3. April. „Newyork Journal" veröffentlich
ein Telegramm ans Bushmanskop, in welchem gemeldet
wird, dass Hauptmaun Reichmann, welcher die Bo«s bei
Kornfpruit geführt haben soll, mit dem Hauptmanne in d«
Armee der Bereinigten Staaten Karl Reichmann identisch
sei, d« die Boers-Truppe» al» amerikanischer Militär-Attache


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt.'
dm 5. April 1900.
Nr. 78.
begleite. Einem Telegramme des gleichen Blattes aus
Washington zufolge hält -das amerikanische KriegSamt die
obige Meldung für unglaublich, obgleich das Kriegsamt in
s. der letzten Zeit nichts von Reichmann gehört habe.
Oppeln, 3. April, Amtlich wird gemeldet: Auf den am
2. d. M. infolge eines Maschinendefectes zwischen Löwen und
Dambrau steckengebliebenen Schnellzug Nr. 3 Berlin—
Oderberg ist eine zur Uebernahme des Zuges entgegengesendete
Zocomotive aufgefahren, wodurch beide Maschinen theilweise
mtgleisten. Die Beschädigungen des Betriebs-Materials sind
zum Theile nicht unerheblich. Zwei Reisende und ein Bahn­
bediensteter wurden leicht verletzt.
Baku, 3. April. In Bibifibat (?) brannten gestern eine
Naphtha-Niederlage und zehn Bohrthürme nieder. Die Ver­
luste sind bedeutend.
Rom, 3. April. In dem nächsten, nach Ostern statt­
findenden Consistorium wird der Papst die Monsignori Dell«
Volpe, Tripepi, Gennari und den Nuntius in Wien, Taliani,
zu Cardinälen ernennen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Cardinal Haller.
Salzburg, 4. April. Das Befinden Sr. Eminenz des
hochwst. Herrn Cardinals und Fürsterzbischofes Johannes
Haller hat sich sehr verschlimmert und gibt zu den ernstesten
Besorgnissen Veranlassung.
Wien, 4. April. sC.-B.s Der Fürst von Bulgarien ist
hier angekommen.
Brünn, 4. April. (C.-B.s Im Landtage überreichten
35 Abgeordnete des Czechenclubs eine Petition von 921
Gemeinden und vielen Corporationen um Errichtung einer
czechischen Universität in Mähren.
Schlau, 4. April. sC.-B.s Die Zahl der Eingefahrenen
hat heute wieder zugenommen.
Kladno, 4. April. sC.-B.s Hier streiken noch 52'4 Per­
cent der Frühschicht-Belegschaft.
Triest, 4. April. sC.-B.s Wie nachträglich bekannt wird,
soll sich die gestern angegebene Summe von 4,100.000 K
auf die von Freiherrn v. Reinelt bestimmten Legate, nicht
aber auf das von demselben hinterlassene Vermögen beziehen.
' Madrid, 4. April. sC.-B.s Es geht das Gerücht, dass
eine Ministerkrisis unvermeidlich sei.
Paris, 4. April. sC.-B.s Der „Matin" will erfahren
haben, dass von der portugiesischen Regierung Aufklärungen
in Betreff des Transportes englischer Truppen über Beira
verlangt werden. Der „Eclair" stellt fest, dass die fremden
Mächte, insbesonders Frankreich, das Recht haben, von
Portugal Rechenschaft zu fordern. Das Blatt verlangt die
foforttge Ergreifung einer energischen diplomatischen Actton.
Lissabon, 4. April. sC.-B.s In der Kammer theilte der
Minister des Aeußern mit, dass Portugal die Beförderung
von brittschen Truppen über Beira auf Grund der bestehenden
Verträge gestattet habe.
London, 4. April. sC.-B.s Die Morgenblätter melden
aus Capstadt, dass ein Transportschiff mit General Cronje
und 1000 gefangenen Buren nach St. Helena abgegangen sei.
London, 4. April. sC.-B.s Im Unterhause stellte Hedder-
wik einen Antrag wegen directer Vertretung der Colonien
im Reichsparlamente. Chamberlain erklärte sich mit diesem
, Antrage einverstanden, bezeichnete ihn jedoch als verfrüht, da
keine Colonie bisher einen Wunsch nach Aenderung des gegen-
wärttgen Verhältnisses ausgesprochen habe. Hedderwik zog
Mraus den Antrag zurück.
Stimmen aus (fern fn6titnm.
Einladung zu den religiös- soeialen Männer-
Conferenzen,
welche vom hochw. P. Georg Freund C. 88 ß. in der
Herz Jesu-Kapelle in Lustenau vom 9. bis 13. April
täglich um V 28 Uhr abends gehalten werden. Der Zutritt
ist nur Männern gestattet. Um zahlreichen Besuch wird
gebeten.
Denr heutigen Blatte liegt für die PI. Tit. Abon­
nenten von Linz bei: „Neunundvierzigster Jahres-Bericht
der Conferenz des Vincenttus-Vereines in Linz und Urfahr
über das Jahr 1899."
ans
Frau Katharina Schneebauer, Privat und
besitzerin in Raab, hat anlässlich des Hinscheidens ihres Gemahles,
des Herrn Johann Schneebauer, der freiwilligen Feuerwehr
'Raab den reichen Betrag von 400 if gespendet, wofür
hiemit der tiefstgefühlte Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Da» Cammaud» der freiwillige» Feuerwehr Raab
(78») Johann Schund, Hauptmann.
Verzeichnis
der im ersten Quartal des laufenden Jahres dem Unter­
stützungsvereine für Studierende am k. k. Staats­
gymnasium in Linz zugekommenen Mitglieder-Beiträge
und Spenden.
PI. Tit Herren: Josef Berger, k. k. Hofrath in Wien
4 K. Dr. Stephan Feichtner, Theologie-Professor in Samt
Florian 2 K. Prälat Theobald Grasböck, Abt des Stiftes
Milhering 20 K. Hans Habenicht, Direktor der Lehrer- und
Mhrerinnen-Bildungsanstalt 2 K. Cajetan KoglgrUber, Stifts-
ststior in Schlägl 4 K. Franz Lehner, k. k. Gymnastal-
Prosessor 8 K. Josef Mäyrleb, k. k. Regierungsrath i. P
-4 K. Josef Neuhofer, Beamter der k. k. StaatÄbahncn)in
Kleinmünchen 2 K. Dr. Julius Pia, k. k. Landesgerichts-
Präfident 10 K 80 h. Johann Riegler, Wirtschaftsdirector
im Petrinum in Urfahr 2 K. Joses Scherrer, Gymnafial-
lehramts-Candidat in Innsbruck 2 K. Fürstlich Starhem-
berg'sche Güterverwaltung in Linz 6 K. Georg Wagnleithner,
Stadtpfarrer in Grieskirchen 8 K. Schulrath Christoph
Würfl, k. k. Gymnasial-Director 10 K.
Die Vereinsvorstehung bestätigt hiermit verbindlichst
dankend den Empfang der vorstehenden Beträge.
iiistesf
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
VorrätUg io den Xineralwasserhandlungen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Hauwt-Niederlftge für Uberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmaiw, Idas, Franz Josefs-Platz Nr. 8.'— Niederlage bei
Herrn J. BöckSruc ker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrö h\ M. v. Ilaselm ayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
XParimmj.
Für auf meinen oder auf meiner F a« Namen,
fei es von wem immer gemachte Schnlden, leisten wir
keine Zahlung.
Ignaz und Therese Pelikan,
(776— 2 2) Volksgarten-Restaurateur.
Im hchv. Klerus unD P. 1 Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
wildern für Mrche und Kaus
Rahmen, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromos und Bilder,
einrahmnngen und. Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialgeichäft
20,1. Stadt links, vis-A-aio hm „Hotbtio“.
Preise sehr solid.— Sicherangeftellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
EaM-n.c©&
(Fussboden-Olasup)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.85, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta j Gold-Lack
bestes Einlassmittel für Par- I zum Vergolden von Bilder­
ketten. I rahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr. f PreiseinesFläschchens20kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 3)
F. TSCHERNE. Firma Mob Cusolle’s Neffe, LINZ.
Spenden.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Frau Matte Ebenhoch am Tage der ersten hl. Communion 10 K.
— Ungenannt 1 K.— Katharina Silber, Fabttksarbeiterin- als Mit-
gliedsbtttrag 1 K.— Durch Hochw. Herrn Stadtpfarrcooperator Joh.
Hochaschböck den von Marie Schneider, Fabttksarbeiterin, gesammelten
Betrag von 6 K 52 h.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Herr Josef Mayr, k. k. Postofficial in Linz 3 K.— Familie
Tempus 4 K.— Von zwei armen Geschwistern 2 K.— Durch Herrn
Webering: Von zwei Ungenannten mit dem Motto: „Liebe Himmel-
mutter, erbitte uns eine glückselige Sterbestunde" 3 K.
Für das kathol. Waisenhaus: Durch Herrn Webettng: Bon
einer gewissen Person zur Erlangung der Heilung nnes schweren Augen­
leidens 20 K.
GeWstg-Zeitiuig.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikl vom 3. April bis inclusive 10. April 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zaw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 X 20 h, ohne Zuwag? 1 K 60 h, Schweinfieisch 1 K 40 h
sSelch^eich 1 L 60 h, Schöpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
40 h, Schweinlchmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K h, Rmdfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 st, Zwetschken
gedörrte 56 h, ftische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüb n 24 h
K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 30 h, Aepsel 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— &), Erdäpfel neu 10 fc, alt— fe, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 so,
ordinär 12 so Rahm, saurer 64 k, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 L, Mund mehl 2 32 L, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpohlmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß-
38 h, 1 St. Gans— K— h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 Ai 80 h, Alte Henne 1 K 60 h. Junge Taube 50 h, Eier 6 h,
Ein He'tol. Erdäpfel stisch 4 IV --- st, Weizen schönster —K —'st,
mittel— K -- st, oschinär— K —. st ^Korn schönste-— L— st,
mittel— L— st, grdinär— JC— st, Gersteischhnste— K— st,
mittel— K— st, ordinär —JBt --. st, Hafer schönster— K— h,
mitiel- L— st, ordinär- L- st.^' '' 1
«ietnalienpreise in «mnnden am 3. April. In Kronen
und .Heller uösterr. ^Wichr. 1 K-laiMehl, Auszug. Lader Extra, ''46,
Mund 44, Semmel. 4« Pohl- 32,7WtteS, Möner D, chansgries 4i4.
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 86. Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordi». 20.
Bier 30, Brantwttn, ordin. per Liter 64.— 1 Ei 5 h.— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Rivsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife56.
1 Paar Hühner K 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 6.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter 30.— 100 Kilo
Mais 13.—, Sttoh 3.60, Pferdeheu 8.80.
Gmunden. (Salzpreise) per 10O Kilogramm: Stöcklsalz »der
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter« zw.
vom Lehen-A^ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg -l K 6 40, weiche Scheiter guter Sorte K 6.40,
Bur schußscheiter K 5.70, Prügel K 6.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Scheiter guter Sötte K 6.—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3.60, w iche Scheiter guter Sorte K 6.—, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatz platz: harte Scheiter guter Sorte
K 8. Ausschußscheiter K 7 —, Prüg. l K 6 20, weiche Scheiter guter
Sötte K 6,40, Ausschußscheiter K 6.60, P-ügel K 4.20.
Wie», 3. April. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo, K 8.20 bis K 8.85; Banaler, 74 bis 78 Kilo, Li 7 75 bis
K 8 30; Südbahn, 76 bis 80 Mo, K 7.95 bis K 8.40; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 8— bi SK 8.35. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.79 6x8 K 7.80, per Mai-Juni K 7.79 bis K 7.80,
per Herbst K 7.98 bis 7.99.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 8■ bis K 7 10; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.76 bis
K 6.95; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.90 bis K 7.10. Schluss-
curse: Usaiic ware per Frühjahr K 6.83 bis K 6.84, per Mai-Juni
K 6.84 bis K 6.85, per Herbst K 6.96 bis K 6.97.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
östetreichische K 6.50 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5.80 bis K 5.90,
neuer K —.— bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5 90
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 1325.
Malz, per 50 Kilo: Pr ma K 12.— bis K 13.—, secuuda
K 11.— bis K 12.-.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.50
bis K 13.90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.60,
Nr. 8 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7j
K 7.40 bi« K 7.70, Weizenmehl, neue Type Ne. 0 K —.— bis
K —, Nr 1 Ll bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
9Jt 3 JfT —.— bis K, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.50 bis K 10.—, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60.
Wien (St. Marx), 3. April, (vorsienviehmartt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9834 Stück Schweine angemeldtt und hievon zu Beginn desselben
4815 Stück Jungschweine und 4290 Stück ungattsche Fettschweine, zus.
9165 Stück, ausgettteben. Bei unveränderter Tendenz notierten: Prima
von 96 st bis 98 st, ausnahmsweise 100 st, mittlere und alte Schweine
von 88 L bis 94 st, leichte von 78 st bis 84 st, Jungschweine von
66 st bis 82 st per Kilogr. Le-endgcwicht. exclusive Verzehrungssteuer.
Dnrchfchnitts-Marktpreise.
Ried, 3. April.
Gmunden, 3. April.
Weizen Ko, n Gerste Lins Hafer
KKKhKhKhKh
16 60 18— 13 20 18 20
18 80 14 5' 13 60 12— 13 60
Mergnü gungs- A nzeiger.
LandschaMches Theater in Linz.
■" '' Sltectton: »lfred Savar.— 1 1 —=
Donnerstag den 6. April 1900.
Ansang |8 Uhr. Ende Z10 Uhr.
160. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biettelscheine roth. Werrmarken giltig.
Novität! Zum 15. Male. Novität!
Zum letztenmale in dieser Saison:
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem Französischen des
Maurice Ordonneau. Für die deutscheBühne bearbeitet von B.M.Willner.
Mu'ik von Edmond Audran.
Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Theater-Nachricht.
Donnerstag tritt Frl. Schmer nach längerem Unwohlsein als
Alesia in der Operette „Die Puppe", die zum letztenmale in dieser
Saison in Scene geht, auf— Freite g findet die vorletzte Opernaus-
führung statt und gelangt zum Vortheile der Sängerin Frl. Sophie Al-
vary Donizettis Oper „Lacia von Lamm-rmoor" zur Aufführung.—
Samstag wird die diesjährige Opernsai son mit Webers „Der Freischütz"
besch'ossen.— Für Sonntag nachmittags ist der Schwank „Der kleine
Zuberbäcker", für abends die Posse „Ein armes Mädel" mit Herrn
Taute nhayn als Bieröckel in Aukficht genommen.— Montag eröffnet
der Saisongast des deutschen BolkStheaterS in Wien, Herr Dr. Tyrott,
ein dreiabendliches Gastspiel an unserer Bühne und hat der Künstler ein
nachfolgende» Repertoire festgesetzt: Montag: „Da» grob; Hemd", Diens­
tag: „Das fünfte Rad" und Mittwoch: „Der Herr Senator." Dieses
Gastspiel findet außer Abonnement statt.
Hl NMMM
ist diese
Woche
Palästina *“sr
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 4. April.
Papierrente
Vnoerrenie...
Goldrente ....
Oesterr. Kronenrente
Ung. Goldrente,.
Ung. Kronenrente.
1860er Lose zu 100 fl
1860er Lose zu 500 fl
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bcmkactten
Ereditactieu...
Ung. LredÜactteu.
Anglobank...
Umonbankactteu..
Bankverein...
Länderbankattien.
F. Nordbahnactien.
Dampffchiffattien.
Staatsbahnactten.
Südbahttattien
99.10
99—
98.45
99.05
97.05
98.75
160.—
16450
127 20
227 30
181.75
124.50
150.25
134 75
115.50
294.—
72.25
132.—
25.10
Alpine Moman-Acttm.
261.75
Böhm. Montanattien.
407.25
Rima
309.-
Poldi
132.—
London
242.90
D. RttchSnoten...
118.65
RapoleonSd'or...
19.27
Jtal. Banknoten..
90.25
Ducaten
1188
100 Rubtt....
256.—
O.-Oe. LandeSanleheu. 99.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Tom. Schuld d.L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankattien.. 125.—
Kleinmünchner Attien. 64.50
Gmundner Elett -Pr.-Att. -.—
Tütten 121—
Linzer Brauerei-Actien 65—
Ruhig.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
, Wien, 4. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über dem weißen Meere, ein
zweites Minimum befindet sich über dem Kaukasus.— Westliche
Windrichtung, zunchmende Bewölkung, Niederschläge, Lem-
peraturzünachme, mäßige Winde.
Linz, 4. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
Pegels: 20 Centimeter unter Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
Verantwmtlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 7 ]
Rr. 78.
Lmz, DonnerS ag
„Linzer BolkSblatt“
den 5. Avril 1900.
Seite 9.
Diötetisches Mittel.
Große» Paket 65 h*.— K eine» Paket 35 kr.
Das „Florcr"
llirhnälirpiilwcr
dient sls« Futterzusatz fiii das yrsammte
KtaLvieh und wrd verwendet: bei
Pferde» bei weichen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, seiner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch?« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mitchab sonderuug
in errieten, dann zur Auffütterung
von Ochsen und Kchweine», sowie
auch zur kräftige» A«»bitd«ng von
Kälber» und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Mora",
Mi'hnShrp«lver bei KtaUwechfet
oder schlechtem Futter urd endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
I Man verlang- immer ausdrücklich
Mieönäörpulver „Mora"
welches «nr in
Paketen mit^
«ebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
, Flora",» N'uliadtl a. b. böhm.
' Ä» Norbbah«. E
! Niederlagen^ in eilen größeren^Orten.°
Geneval-Zlepor füv Gverrösterveich: ß
Apotheke „Zum schwarzen Adler" in Linz. (362^52 "8-
Niederlagen in Linz: Apotheke „zum weiße« Adler", «. HosstätterS Erben.
„ ,,„ Apotheke „,«m schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „znm sch narren Adler" in Wels.
M
Regisrr. Schuymarle.t
ÄckW
echt Isländer, frisch gewässert, iß
während der ganzen Fastenzett zu
M W haben bei (45,1811)
I. Wcruvhcrrö
W Linz, Altstadt 30.
Wer eine« g«ten
0-'
K. k. österveichifche SicreitsScrörren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. October 1898.
12.8s
3.80
5.5t)
19.H
18.17
1.84
3 .*»
3.65
4.-
e.»i
8.M
8 .«
*
Abfahrt von Linz:
^ Nicht«»» «et* yfftin:
»acht» PersanenzU!! Rr. 12 nach Men. Maulhaus«», Waib-
hvten a. d. V., Billach. Tarvi». Buntasel. Laibach, Trieft,
Graz, Klagenfurl.
früh Schnellzug Rr. 3 nach Men. Budapest; an S»»n-
anb Feiertagen und an Waidhofener Wochen«arlt«tage»
nach Waidh-nen a. d. N„ Kleinreifling.
früh Perlvnenmg Rr. 20 nach Wien. Wauthaufe», Grein,
Steyr. Kleinreifling, Killach, Tarvi», Graz, Klagenfurl,
Laibach. Trieft.
»arm. Pcrfanenzug Rr.» 1» »ach St. Balentia, Steyr,
Garsten.
nachmittags Perssnenzng Rr. 14 nach Wien, Mauthause»,
Waidhofen a. d. U.
-mittags Lftende-Expressz«« Rr.« nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
■ nachm. Personenzng Rr. ti8 nach St. Baleniin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurl, Tarvi». Laibach. Trieft, Poniasel.
nachmittags Schnellzug Nr. so« nach Wien,
nachm. Orient-Eypresozrrg Nr. 10 nach Men; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Conftantinopel.
nachm. Perionenzug Rr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhosen a. d. V-, Kleinreifling.
nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wen, Waidhosen a. d. H.,
Kleinreifling.
abends Personenzng Rr. St« nach St. Balentt», Maat-
hausen. Grein. Steyr.
»bends Perianenzug Rr. 1« nach St. Balentia, fteut«
Hausen, Amftktten, Waidhvfen a. d. N-, Steyr, Billach,
Tarvi«. Ponrasel. Venedig, Florenz, Rom, Graz, Kkagen-
stirt, Laibach, Trieft.
Nicht««« »ach 8ai»bach-Mavtd»»YI
7.4« früh Personenzng Nr. ISSS nach Budweir, Prag, Pilsen,
Martenbad, Mer, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.88 nachmittags Personenzng Rr. 1 L 14 nach Budweir, Prag,
—~ Karlsbad.
wir.
1228 juuf) SBnbtaeiS^Jgtafl,
Pillen. Marienbad, Eger. Leipzig. FranzenSdab,
4M nachmittags Personenzug »kr. 1834 nach Budweir.
9.81 abends Pcrsonenzng Nr. 1SS8 nach Budwe"
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad,
3.8»
«
7.41
11.18
11.40
11.47
8 .«
8.81
4.18
7.8«
18.87
11«
Nicht««« »ach Wol«:
früh Personcnzua Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter
Rohr. Gmunden (Seebahnhov, Gmunden, Ischl, Anflee,
Kammer, Salzburg, München, Jnnibrnck, Boz«-Gne8,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», Coustanz.
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt Köln,
Brüflel, London.
früh Personenzng Rr. U nach Aschach a. D., Krem«.
»üufter Stift, Gmunden, Jichl, Aussee, Salzburg, Müuche»,
über Ricd-Simbach »ach München, ferner »ach Schärding,
Paflau, Regensdurg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London.
vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach ». Unter­
rohr, Rice, Simbach. München, Pasta», Regensdurg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüflel. London, Gmunden
lSeebahybofs, Gmunden, Ischl, Aussee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
oorm. Orient-ExprefSzng Rr. S »ach Gmunden, Ischl,
Anflee, Salzburg, München, Bari».
vorm, Schnellzug Rr.» nach Aschach a. D., llnterrchr,
»munden iS.!, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Eint-gart, Straßburg, Janrbruik,
Bozen, Brie«. Meran, Bregenz, St. Margarethe»,
St. Gallen, Constan,. Buch«, Zürich. Basel, Par«, über
Ried, Stmva» nach München, über Schärding-Paffa« nach
RegenSiurg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, «rüstel,
London.
mittun. Verfonenzng Rr. 117 noth West». «* «elfer
«ochenmarktrtagen nach Böülabrnck, Kammer,
inunm. Oftende-Exyrrtyzug Rr. 7 nach Paflau, Oftende,
London.
nachm. Persanenzog Rr. 18 nach «schach a.Unterroyr,
Reumartd-Kallham, Schärding, Pastau, Regenrburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden -Seeb.), Gmunden, Ischl,
Austee. Sammer, Salzburg. Saakfelden, Zell am See,
Jnnrbrnck, Bozen-Grie«, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
8t. Margareten, Et. Gallen, Zürich, Basel, Par»,
abend» Personenzng Rr. 11» nach «munden, Gbensee,
Salzburg.
abend» Personenzng Rr. 11» nach Wer»,
nacht« Schnell,»g Rr. 1 1
«uknttst in Lin»:
Nicht««» •«« Mio«:>
3.SS früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstettcn, von
Poniasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Kiagensurr,
Graz, Waidhofen a. d. sh.
7.28 früh Personenzng Rr. iS von Amstettcn» Rom, Florenz,
Venedig, Pontäfel, Triest, Laibach, Billach, Klagen tun,
Graz, Waidhosen a. d. £)., Steyr, Grein, Mautbansen.
11,83 vorm. Personen»«» Rr. 17 von Wien aber Amstetten,
von Kleinreifling, Waidhosen a. A.
11.88 twrm. Schnellzug Rr. 3 von Wien, «aidhosen «. H.,Steyr.
11.86 vorm. Ortent-Exprefäzng Rr. 9 von Me». Jede» Mitt­
woch »ich Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Couftaniinoyel über KftfteWsche-
Bnkareft.
1.4« nachm. Personenzug Rr. 117 von St. Valentin, Poniasel.
Tarvi», Trieft, Laibach, Klagensnrt, Villach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthansen.,
8.27 nachm. Oftende-Exyrkfizn» Rr. 7 von Men. Jeden Man-
tag von Küslendschc-Bukarett, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personenzng Rr. 13 von Men, Mauthansen.
8. 2« abend» Ptrsonenv»» Rr. 115 von St. «Gentin, Maut-
Hausen, Steyr.
7.12 abend» Schnellzug Rr. 305 von Wien: »bor Amftetten, von
Driest, Leibeich, Tarvi», Graz, Billach, Kkagensnrt, Waiy-
hosen ». d. F., Grein, »anthause».
8.54 abend» Personenzng Rr. I» von Wien; »bor «mfiette».
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Slagensnrt,
Waichofe» a. d. N., Steyr, Grein, Manthauje».
19.29 abend» Personenzng Rr. 113 in den Monaten Oktober n
April au Sonn- und Feiertagen
Triest, Laibach, Klagensnrt, Gr»
11.51 nacht» Schnellzug Rr. t von Men.
Poniasel, Tarvi»,
Nicht««» »*m ««techach Waowo«,:
7-81 früh Persenenzng Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad,
19.57 vorm. Personenzng Rr. 1288 von
8.51 nachm. Personen,«» Rr. 1218 von Budwek», Leipzig scher,
KarkSbad, FranzenSdad, Marienbad, Pisten, Prag.
8.88 abend« Prrsournzng Rr. 1221 »en Pnq, LechAg, scher,
Karlsbad, Franzcurbad, Marienbad, Piste«, Bnbwei».
% BttdweiS.
&
nach Salzburg, München
Karlsruhe, Strafibnr», Pari», Jonsbinck,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St._
z, Zürich, Buch», Basel, Schär ding, Pasta«,
Franksurt, Köln, Brüst«, London.
Nicht«««» 0« Wvlo:
18.28 nacht« Personeuzng Rr. 12 über Salzbnrg Mn Pari«,
Basel, Zürich, Buch», «mstanz. St. Will», «t. Mar»,
reche», Bregech, Meran, Bozen-Grie», Jnnlhinck, München,
über Simbach-Ried von München, über Posch«, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; ser»«» da»"
Anstee, Ischl, Gmunden, Gnunche« (E.>,
3.1, nacht» Schn«»,«, Rr. 2 über Saydnr, »on Port», Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. «allen, Buch», Sonst»»»,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, JnnSbmch SStestbiNG,
«arl»rnhe, Stutigart, München, über Paßou-Schtrdch»
von London, Brüffel. Köln, Frankfurt ». M.,'
». 5» früh Personrnzug Rr. 2« von
7 st» früh Personemng Rr. Ho von
Gmunden. Paflau, Schäching, «schuh ».
Simbach-Ried; an «Sester «ochenmarl«»^» von «munden
(Seebahnhvs).
18.— «itt. Personenz«, Rr. 14 von Sahburch Pari». Basel,
Zürich, Buchr, Bregenz, Bozen-Grie», Jnnibrnck, Kammer,
Anflee, Ischl, «munden, «munde» iS.), Simbach, Rlch
Regenrburg, Paflau, Schärding, Aschach a. Krom»-
»Snfter-Stift.
1.28 nachm. Lfteude^xyreflSz», «r. 2 von Lmch«», Ostend»,
Pasta».
3.8» nachm. Personenzng Rr. 18 von SaaiseGen, BischosShose»,
Salzburg, Äussre, Ach, Gmunden, »schach «. d. ».
3.51 nachm. Orieut-Expresgz«, Rr. 18 von Pari», «Suchen,
Sahburg.
3.8» nachm. Schnrllm» Rr. 4 über Stllzbnrg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Sonstanz. St. Gallrn, St. MmGarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Jnnrbrnck, Strahburg, Karir-
rnhe, Siuttgart, München, Kammer, Gm«ide» ,
Lnterrohr, Wer Simbach-Ried «on München, über Pastau-
SgAciing von London, KRn^Adw^ucka. W.,
Gmunden. Sätagon
st.« abend» Perl«««»«» Rr. 21« von »ei»; an Mfler
WochenmmMllG«, von Wcklabrnck, Kammer, sumer von
Unterrohr, Wer Simbach-Ried von München, «m Pastan-
Schärdin, von London, Brüssel, K»tn, Fuuchmck, Nürn­
berg, Roaeusburg.
8.06 abend« PersoneuM, «r.
A»st--Jsch,Gm^
inarSGiagon Mn
Die
bonl« b. ^«SckmyMichE
»er wesstichm S»»t»«,y»«
L»
Ist in »eu
Ivssl vrallüstLatsr,
$i|, MWWße A. II
« übernimmt aSe
Schkeifevsien
besonders in
Rasiermeffern
re. re.
sowie
iMkÄstieitckiA
und Keparaiurr»
aöer Art
8nz, AthhMzsßk Kr. II
halte ei»
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders
* Rasiermesser
«us Solingen. (Aheinpren-
ßen), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie mtrd Kr jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
| 3 nr Krise ins lirilinr Lnnd
empfiehlt
M. Geier
Optiker, §MkItrliße 12
seine vorzüglichen
Neisefewstecher
im Preise von
K 13 (fl. 6*5«) aufwärts
sowie (765 3)
MukUM Schlltzgläser
gegen grelles Sonnenlicht.
«»Us'ciittlec^enäen Rassee
haben wA, verwende (2129—1( 8)
Mols% Xi|e’ 8 Mzer «tiarnEaffee.
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
Gilti, «MN l. Hei »Var 1M9 6is auf wettercs.
Die Nachtzeit von 8.VV Uhr abends
sireichung der Winutenziffer brzeichmt.
Urfahr.
ab
6'3S
10 55
s-vs
12*55
Hignt.
a»
5^
11*00
3 00
Ottrnbhri«„
TIQ
11 84
8*40
1*33
O-PPWft
„
5‘lt
11*16
3 IS
Rottevefig
„
7'fc*
11*48
3 64
an
Rahrbach
„
«je
11 S6
3*26
Berlin».
„
758
1218
4*23
H-Slach.
5*44
11*41
3 43
‘ Rellh»«s.
8-16
IS 37
445
s
Pürnftelu
„
8 0t
12*02
4*04
8 42
1*01
5*11
*$%
Renfelde«
„
618
1215
4 17
Pürnftri«
8'50
1*09
5*19
§■§
»tonhaür
„
6*40
12 38
4 42
! Haslach.
9.14
1 33
5'4S
Arrftufl.
„
foo
12*67
5-02
! Rohrbach.
9 34
1 53
Roltrnegfl
„
7 27
1-23
5 28
Oepping.
S 44
2*03
6^12
,, »mna. ELuAten. Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, nument-
■nsi aber derjen ge, welcher den Keim zur ItmörerwirAtriwf/stMiht In sich vermuthet,
er nnpe u. bereite s cn den Absud dieses Kräuterthees, weicher eoht in Packeten
.! iit.hltm bei Hurmst Weidemnnn, liiebenburg a. llara, erhältlich
it ßroohuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
(2305)
^ nppenmehle
fix und fertig znm Aufkochen
eine Portion& h.
S Getrocknete
>te Gemüse 5 Dkg. 18. h
grüne Erbsen 5 Dkg. 30 h
Schnittbohnen 5 Dkg. 24 h
Pilzlinge 1 Dkg 6 u. 10 h
KnorrS Juliene... 1Pkt.70L
„ Tapioca-Juliene 1„ 70„
„ Grünkern-Extract 1„ 70„
„ Kaisersuppe. .1 „70„
„ virschiedene Suppentafeln
ä 20 bis 28 h.
Erbswürste... ä 82 bis 60 h
empfiehlt (515 6 5)
■gJtoßert Kobirrger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
ttrtcthxas
conserviert, sehr schöne, große Frucht,
1 Dose K 2 70
Amerikanische Compote
in Dosen (780 4 2.)
Preitzelbeer Csmpote
von sehr guter Qualität, offen und
in Gläser, empfiehlt
Math. Uislingev
Landstraße Nr 52.
EmmchkOll O
beseitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Syriftoff'S vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracreme
ein altbewährtes, allgemeiner Beli> bt-
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner­
haltung und Verfeinerung des Teints.
— Echt in Öriginalgläschen ä 80 kr.
bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 5)
Kleiner Anzeiger.
~~~ "~ w-i-Ti" iMfty
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration nnentgeltlich Aurkunst.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchm, halb« Preise.
j Ja vevinieten.
1 Kleine Wohnung
Zahreszins 40 fl. ist an ein kinderloses
Ehepaar sofort zu vermieten. Näheres
in der Atm. d. Bl. (786)
Paul Kern
(vormals Joh. Mislik)
ältestes und größtes
Speceremarell-, Mm- y.
Aelicateffcngeschast
in Linz. (579)
^l llöeuische^ Memstub e.
Mineralwässer.
'g’rcisconranfe gratis. H
Aäufe und Verkäufe.
^ Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung ;n verkaufe«. Auskunft
ertheUt d. Adm. d. Bl. (604 20 18)
G-mischtwar°,ch°udl»n^,^Ek»Ä!)««A--
mit Bier- und Brantweinverschleiß empfiehlt Damen-, Mädchen- und
sowie Specerei, Wirkwaren und De- Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
licatefien, ist sammt Waren, Gewölbe- Hütchen. Alle Modernisierungen
und Magazin- Einrichtung um den werden chic n. geschmackvoll effectuiert.
Preis v. 4060fl. zu verkauf n u. gleich Aufgeputzt um 30 kr. (773)
zu übernehmen. Briefe erbeten unter
„Preiswert Rr. 744" an die
Adm.d. Bl., Vermittler ausgeschloffen.
(744 3 2)
Ällgekne inev vevkehv«
Tranerhnte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «ideuböcks
Nachf., Modistin, (Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Z«m Selbftfärven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leine», ein Paket sammt Ge>
brauchsauweisung 10 kr. Zu habe«
in 80 verschiedenen Mustern bei bei
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh& Weiß,
Ltitz, Graben 42. (1843 100 80)
Auf derLanästraLse
Scke der A2 Jflagazing.
ist das Specerei- und Delicateffen-
Nlatttzias Ristinger.
Empfiehlt täglich frisch gekochten^
(Rollbalken) mit 2 Schaufenster ans allerfeinsten Pragerschinken, West-
Sp egelglas, fast. »eü lind. für Wetz.Mt »nd LachstSchiflken, Thüringer
Geschäft geeignet, ist wegen Umbau CervAatt- und. Lrüffelwurst,. stets
preiswürdigLn^W-kWfm. .SMMHp.
der Wm( d^Kl. M Leka Ä Ä. M8 9)
Prifttan Sisztts Me io 8!oj
AarVware«■ Aavri Ks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßboden-
Sparwichse sür Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linolcum-Kuß-
Hoden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t! ocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästea, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
tzlauz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allm
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, twckene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen. (137 152 27)
Spipitus* m
Glühlioht"
GaSöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, GaSA-
Schnellkocher, Spiritus Gas-SchmV»
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
. Backofen- Lampen, Löthwertzeug«,
Basöl u. Gafol'ne io Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Vritttvger,
Linz a. d. Donau, Herreustraß» IS.
,318» 50 8,


[ 2023-06-29 10:37:12.052 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite Ift.
Linz. Donnerstag
, Linzer Bolksblatt"
den 5. April IMS.
Skr. 78.
71
Dies ergriffen von den zahlreichen Beweise» aufrichtiger Theilnahme,
die unS während der Krankheit, als auch nach dem Ableben unserer theuren
Mutter, der Frau
Hlotta Doppel bariev
von allen Seiten zutheil geworden sind, sowie sür die überaus zahlreiche,
ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse fühlen wir uns verpflichtet, hiemit
aufs innigste zu danken, insbesondere dem Tit. Hochw. Herrn Dechant Luger
sür die Führung des Conductes, dem Hochw. Clerus für die Begleitung des
Leichenzuges, ferner den kl. Tit. Herren k. k. Beamten und der löblichen
Stadtgemeinde-Borstehung und Bürgerschaft von Grein und Umgebung für
das ehrende Geleite zum Grabe, sowie dem hochwürdigen Herrn Stadtpfarrer
Kästner für die tröstenden Krankenbesuche und dem Herrn Dr. Stühlinger
für die aufopfernde ärztliche Behandlung, und bitten zugleich alle Verwandten,
Wunde und Bekannten, unserer unvergesslichen Mutter auch fernerhin ein
gutes Andenken zu bewahren.( 797)
Grein, am 2. April 1900.
Die tiestraueenäen Kiaäer.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit nnd
anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten, bezw. Sohnes, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Clrttott (Ecfer
o.-ö. £cm5>es>frcamier
sowie sür die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe und sür die schönen
Kranzspenden sprechen wir, außerstande Jedem einzeln danken zu können, aus
diesem Wege unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Namentlich gilt dieser Dank Seiner Hochwohlgeboren Herrn Landeshaupt­
mann Dr. Alfred Ebenhoch, seinem hochgeehrten Herrn Amts-Ches, serners
seinen lieben College», den Herren Landesbeamten, weiters den k. 1'. Vertretern
und Beamten der übrigen Behörden und Anstalten, sowie der verehrlichen
Vereinsleitung zum barmherzigen Samaritan.
Linz, am 3. April 19ÖÖ. (788)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbeftattungs-A nstolt
-0
•6
-8
-8
-8
-8
- 8.
311
£ocal- Veränderung.
%
Jer ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese IVr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. März dL. «J. an in sein eigenes Haus
Promenade J(t. 17
Sasthof „zu den drei JYCohren“
verlegt hat und dort ein Lagen aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Filipp Moser
^eingrosshändler
Linz, Promenade Np. IT.
(679—14 9)
M»
m
8*
8-
»
&
8-
8-
8-
8-
8-
8-
8-
■8-
i8-
8-
8*
W
Gebr.Kurztlialer&Go.
grossherzogl. tosean.
Frm Jossfs-Plais Nr, 13 !M
Franz Josefs-Flatz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert and nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- and
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- and Grazer
*. Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (i5i«>
M
ft
Fra») Niedvrmaqr' MSbellngrr
Hofgane Nr. 8, LINZ, Hofgasse Nr. 8
SMcklUakMlua «el* San lakM US«.
Auszug aus dem detaillierten Preiscsarautk:
Polttterte Möbel. «u-estrtche»« *»*«*•
: Sinnt
Betten
Draperieftaairn
etögfec..
' bntttt
tn. m°nl
wnlU 9— an
.. 1«.«
§.
»*
l 6-W l
Mit
ttnnMcMotte„ »»•-„
„ Bt|4>a.Statauta
plaiten.Spie»«„ I«—
gUiktttegen... ,, ,, —•*»..
Sirgenlchirmstanher„ I I»„
fetiitrt..
»flerfcani
Betttinlätz». («taitem
«chlüstelhallrr
Ctflel mit HU-1
Rohrst».••
mpu&nWt.•
etuftifititt.
»Mt, Üläh-..
„ Rauch-.
,, Salon-.
„ Schreist-»
_ Sola-»
” Statt«.
Xoiltttt'
" «»ich-»
1—,
.. M II».
» --.I«.
- .. I-»».
. ,»*»»
- «»».-.
- »>-',
H« I.“,
,« »# »•—,
ettttt
asten, sthifioniat-
.. Lomota-
> gretanz-.
„ «acht-.
,. Speiie-.
. ii. "»Ich-.
non st. ».— au
«chv„
. ».50..
W!
».«..
».-..
».«»,.
—i«..
».»»..
1.M,,
st. m
.. »»ez ,. ,,»».—«
TistaaS„» ., »«.—„
«atnitntt* m» ,,„
Ottomane. ... !»•—.
WntcttttM mm.. II -m
GchlaMstanl mm.. U.- m
Btttlecktn.. tan«. (.Win
Malta »rx, Sxgtal„„ <.M„
.. tzaat„„ I».—«
Polster mit Federn
StatfMttfiUbmt m m »■— m
Eirohsäst»... m i.
rachen« ...mm I»— m
^s^trft^tXmntaF «SS» tatrifnSI*4^IiTFo^Wl^^%^^«*n*nWO«/n^”l^^rn^eIt?«^|^t^^.
—‘ il: I Lhistoaier«, »Bette».
I CinMIAL l Matrchien,
nnd «nstnttt»; «km
> «n» gttta n», Stastr
"'" «Ehrliche Prettconrante »», Melanin »"»»««.
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
k. ii. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
a Gegründet 1860.•
• Telephon Nr.268.<
Jerdiuaud Steinparzer
Kunstmöbeltischler
ßethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
••
Grosses Lager aller Gattungen
DL Ö>
WM- eigener
Ei»z eugimg
zu den billigsten preisen, unter Zarsntte.
Uebernahme von pni<)
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
^Fahrplan der Kremsthalbahn,
Billig vom I. Hcioker 18 M an Bis auf weiteres.
Linz ab
6. 23111. 5^
| 6.66
Klanh-Siehrling. «0
s.v»
11.42
8. 8»
Beth Hall ... an
8.18 1.42
7.58
Bad Hast
... an
7. 1»
1.48
7.18
Llanh-Stehrlin». an
9. 33[ 3. 1?
1 9.39
Linz..
.. an
8.38
2 .SS
8 -2Z
Bad Hall...»
ab e.i 2
7 .«
-.—
1. 8»-
8. 4«
7.27
Linz
an 8.38
3.66
8.37
gkimS-SteyrNn».
m—
9.63
——
3.17
sss
SÜtlS
m—
—
——
—
—
—
f-j) t) D>»Nachtzeit Um «.£0 Uhr abend» »ii 6.69 Uhr stM ist
—«— a. mvt« »ee— t-..; r. 1 iflk
ptfupNQ okr WivmesKlAvr cCyw^neT. d
I rnter-
Äeichtandacht
für Kinder
von Cajetan Schachittger«
Approdicrt. G Approbiert»
11. bis 20. Tausend.
Per Stück 3 kr. lmit Post 5 kr.),
SO Si. fl. 1.20 (niit Po« fl. i 30<
100 St. fl. 2.- lmN Post ». 2.15).
Akad. Buchdruckerei des kotholischeu Pressvereines in Linz (verautw. Letter Karl Commenda).

